*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Great War, Volume V (of 12) (Büyük Savaşın Hikayesi, Cilt V (12))
Yayın Tarihi: December 14, 2007  [eBook #23861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Story of the Great War, Volume V (of 12),
Edited by Francis J. Reynolds, Allen L. Churchill, and Francis Trevelyan
Miller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of the Great War, Volume V (of 12)
       Neuve Chapelle, Battle of Ypres, Przemysl, Mazurian Lakes


Editor: Francis J. Reynolds, Allen L. Churchill, and Francis Trevelyan
Miller

Release Date: December 14, 2007  [eBook #23861]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE GREAT WAR, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
V (12) ***


Robert J. Hall tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 23861-H.htm veya 23861-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/6/23861/23861-h/23861-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/6/23861/23861-h.zip)





Büyük Savaşın Hikayesi

Neuve Chapelle
Ypres Savaşı
Przemysl
Mazurya Gölleri


Cilt V







[İllüstrasyon: _A büyük Fransız kuşatma tabancası
Arras'ın çok tartışmalı savaş alanı. Müthiş patlama sırasında
Topçular kulaklarını örtün_]




P.F. Collier & Sons, New York 




İçerik

Bölüm I.-Batı Cephesi

Bölüm

       I. Bir saldırı için hazırlıklar
      İi. Neuve Savaşı Chapelle başlıyor
     III. Neuve Chapelle'yi takip eden operasyonlar
      IV. Ypres'in ikinci savaşının başlangıcı
       V. Mücadele yenilendi
      VI. Batı cephesindeki diğer eylemler
     Vii. Artois bölgesinde kampanya
    VIII. İngiliz İleri Hareketi-Festubert-Battle
      İx. Sir John French bir sürpriz denedi
       X. La Bassee'ye Saldırılar
      Xi. Hooge çevresindeki operasyonlar
     Xii. Ön boyunca Fransız-Alman operasyonları
    Xiii. Argonne ve Arras çevresinde kampanya
     Xiv. Belgo-Alman operasyonları

Bölüm II.-Deniz operasyonları

      Xv. Savaş Bölgesi
     Xvi. Çandanles'e Saldırı
    Xvii. Alman akıncılar ve denizaltılar
   Xviii. İtalyan katılımı-birçok suda operasyonlar
     Xix. Emden'in Hikayesi
      Xx. Deniz savaşının ilk yılının özeti
     Xxi. Denizaltıların kavgaları
    Xxii. Lusitanya'nın batması

Bölüm III.-Doğu Cephesi-Austro-Rus kampanyası

   Xxiii. Karpat kampanyası-durumun gözden geçirilmesi
    Xxiv. Geçişler Savaşı
     Xxv. Koziowa Savaşı-Bukowina'da Operasyonlar
    Xxvi. Przemysl düşüşü
   Xxvii. Yeni Rus saldırısı-Austro-Alman karşı

Bölüm III-Doğu Cephesi-Austro-Rus Kampanyası --_ Devamı_

Bölüm

  Xxviii. Galiçya ve Bukowina'da kampanya-Dunajec'in savaşı
    Xxix. Rus geri çekilmesi
     Xxx. Batı Galiçya'nın Avusturya-Almanca Keşfedilmesi
    Xxxi. Doğu Galiçya ve Bukowina'da kampanya
   Xxxii. Rusya'nın ön değişimi-
  Xxxiii. San Savaşı
   Xxxiv. Przemysl'in yeniden yakalanması
    Xxxv. Lemberg'in yakalanması

Bölüm IV.-Russo-Alman kampanyası

   Xxxvi. Mazurya Gölleri Kış Savaşları
  Xxxvii. Almanya'dan Ruslar
 Xxxviii. Ağın sıkılaştırılması-ganimetin raporu
   Xxxix. Przasnysz savaşları-Mlawa'dan önce
      Xl. Niemen ve Bobr-Ossowetz Bombardımandan Önce Dövüşme
     Xli. Memel'e Rus baskını
    Xlii. Alman Courland istilası-Libau yakalama
   Xliii. Mayıs ve Haziran aylarında Kovno-Forik Savaşları'ndan Rus saldırısı
    Xliv. Güney Polonya'da Kampanya-Varşova Üzerine Hareket Etmek
     Xlv. Krasnik Savaşı-Przasnysz yakalama
    Xlvi. Varşova Sticen'de Büyük Saldırı
   Xlvii. Sonun başlangıcı
  Xlviii. Varşova Şelalesi

Bölüm v.-Balkanlar

    Xlix. Balkanlarda Diplomasi

Bölüm VI.-İtalya savaşa girer

       L. İtalya'nın savaşan güçlerle ilişkileri
      Li. Merkezi güçlerle müzakereler




İllüstrasyonlar listesi

  Arras Öncesi Fransız Silahı

  Sıvı yangını tahliye etmek için aparat
  Arcy'de kampta Fas birlikleri
  Belçika Askerleri Yeni Bir Saldırı için Yeniden Oluşturuyor
  Bayonet uygulamasında Kanadalı gönüllüler
  Fransa'da bir mağarada yaşayan Alman askerleri
  Bir yeraltı sığınağını tamamlamak
  Fransız askerleri hendeklerini bir suçlama için bırakıyor
  Zırhlı Otomobil Bir Süvariler Birliği

  Denizaltı Yüzeyde Gözlem Yapma
  Hastane olarak kullanılan bir Fransız kilisesinde dua
  Yaralı erkekleri ambulanslara taşıyan Fransız askerleri
  Yaralı Kızıl Haç köpeğine bakmak
  Fransa'ya hain ölümü
  Ostend yakınlarındaki yeni İngiliz monitörü
  Falaba'nın batması
  Lusitanya felaketi

  Rus uçağı hedefleyen Alman topçular
  Rusça yüzen maden Weichsel boyunca karaya yıkandı
  Skatre kumlarında Alman askerleri
  Memanın yakınındaki bir ağaçta gözlem istasyonu
  Memel yakınındaki Alman kruvazörler
  Bir Petrograd Hastanesinde Dezenfekte Giysileri
  Gerdauen, Doğu Prusya, Rus istilasında yandı
  Galiçya'da yol kenarındaki bir şapelde hizmet

  Avusturya Telefon İstasyonu
  Avusturya Uhlans'ın Przemysl'e zafer girişi
  Varşova'ya doğru geri çekilmede Rus köprüsü yok edildi
  Grodno yakınlarındaki Japon silahı ve mühimmat
  Drina'da geçici köprü
  Sırbistan'daki Amerikalı Doktorlar
  Typhus veba'da Sırp Ölü
  Teuton Kabuklarının Przemsyl, Galiçya'daki kaleler üzerindeki etkisi




Haritalar Listesi

  Polonya ve Russo-Alman Frontier (_colored map_)
  Western Battle Line, 1 Ocak 1915
  Neuve Chapelle, savaş
  Ypres, gaz savaşı
  Alsace-Hartmannsweilerkopf'ta Dövüşme
  Artois, savaşlar
  Alman denizaltı savaş bölgesi
  Emden Landing Partisi, Cruise
  Karpat geçişleri ve Rus savaş hattı
  Przemysl, kalelerin ayrıntı haritaları
  Tarnow'dan PRZEMYSL'ye Galiçya Kampanyası
  PRZEMYSL'den Bessarabia'ya Galiçya Kampanyası
  Riga, Alman ilerlemesi
  Varşova, Almanca ulaşma girişimleri, 1914'te
  Varşova, ilerleme ve yakalanma
  Kuzey İtalya, tüm İtalyan-Avustralya sınırını gösteriyor
    Ve Avusturya'nın İtalya'nın talep ettiği kısmı




Bölüm I-Batı Cephesi

       * * * * * *

Bölüm I

Bir saldırı için hazırlıklar

1914-15 kışının büyük bölümünde dövüş
Batı cephesi boyunca neredeyse sabitti, ancak sonuçlandı
Her iki tarafın da başarılı olduğunu iddia edebiliyordu.
Böyle bir savaş biçiminde kaçınılmaz zorluklar neredeyse
İnsan dayanıklılığının ötesinde ve her iki taraftaki komutanlar ileriye baktı
daha aktif bir kampanyaya.

Fransızlar tarafından muazzam miktarda mühimmat saklanmıştı.
ve ileri bir hareket beklentisiyle Perthes etrafında; ve tarafından
Şubat ayının ikinci haftası, çeyrek milyon adam
Fransız ordusu o yere yakın toplandı. Zıttı
Alman siperlerinin yaklaşık on iki mil uzunluğunda bir bölümü,
Argonne'deki Ville-sur-tourbe'den köye uzanan
Souain. Yılın başlarında bu bölüm sadece iki kişi tarafından yapıldı
Rezelilerin bölünmeleri. Bu iki bölüm ciddi bir şekilde acı çekmişti
Fransızların kendilerine yönlendirdiği ağır silah ateşinden
Fransız havacılarının başarılı çalışması sayesinde. Fransız
Piyade ayrıca kısa acelede etkili işler yapmıştı.
Günde ortalama yaklaşık on iki metre kazanıyordu.
Fransız birliklerinin yoğunlaşmasını takiben Alman komutanları
80.000 sayısına yeniden güçlendirme getirdi. Bunlardan bazıları
la Bassee'den alındı ​​ve diğerleri
Kuzey saldırı hareketi için tasarlanmıştır.

Bu bölümdeki toprağın tebeşir oluşumu nedeniyle
ön, yılın bu sezonunun aşırı nemi boşaldı
hızla, küçük olan dalgalı bir bölüm açık bırakarak
köknar ağaçlarının ormanları. Zeminin doğası onu kolaylaştırdı
Kışın bile birlik taşımak önemlidir. General Joffre avantaj sağladı
bu gerçeğin ve çeyrek milyon erkeğin bir araya getirdiği
Şampanya Alman hatları. Bu, Alman komutanlarının
Perthes'in hemen önünde toplu birlikler. Konsantrasyon devam etti
Yakın 220.000 Alman askeri paketlenmiş olana kadar
oluşum. Fransızlar saldırdı ve hızlı bir şekilde daha fazla yağmur
Almanlara yüz bin mermi düştü.

Almanlar yirmi iki pil getirerek cevap vermeye çalıştılar.
ağır tabancalar ve altmış dört tarla pilleri; Ama Fransız topçular
Alanın komutasını tuttu. Yirmi Gün Savaşında-Şubat ayından
16-7 Mart 1915-Fransızlar neredeyse bir mil zemin kazandı;
Ama 10.000 Alman ölüünü buldular ve gömdüler. Fransız personeli
60.000 Alman askerinin harekete geçirildiği tahmin ediliyor.
Alman personeli bu eylemde daha fazla erkeği kaybettiklerini itiraf etti
Doğu Prusya'daki Ruslara karşı kampanyaya göre
On dört Alman Ordusu Kolordusu nişanlandı. Fransızlar daha az kaybetti
10.000 adam.

Şubat 1915'in son haftasında, genel olarak öğrenilmişti.
Joffre, Alman kuvvetlerinden General von Falkenhayn geri çekildi
Neuve Chapelle'den ve La Bassee Six Piller'in kuzeyindeki bölüm
Topçu, Prusya Muhafızlarının Altı Taburu ve İki
Prusya Muhafızlarının ağır pilleri. Bunlar geri çekilmişti
Perthes'teki sözde Fransız ilerlemesini kontrol etme amacı
zaten anlatılıyor. Bu nedenle, İngilizcenin komuta olduğu biliniyordu
Neuve Chapelle'deki Sir Douglas Haig'in ince bir çizgi karşı çıktığı
için bir güç gösterisi yapan Alman birliklerinin
Hatlarının zayıflığını gizlemek amacıyla.

[İllüstrasyon: Batı Savaş Hattı, 1 Ocak 1915]

Neuve Chapelle bölgesindeki İngiliz subaylar tamamlandı
8 Mart 1915'teki talimatlar, bir saldırı ile ilgili olarak
10'unda başlayacaktı. Bu talimatlar ek olarak
19 Şubat'ta İngilizler tarafından gönderilen bir iletişim
Başkomutan Sir Douglas Haig'in ilk komutanı
Ordu. Neuve Chapelle,
muhtemel katılım. Burası yaklaşık dört mil kuzeyinde
La Bassee, ana yolların kavşağında, biri güneye doğru önde
La Bassee'ye ve Bathune'den Batı'dan Armentieres'e bir diğeri
Kuzeydoğuda. Lille'in on bir mil batısında. Bunlar
Yollar köy ile düzensiz elmas şeklindeki bir figür oluşturdu
Alman birliklerinin doğusunun tepesinde
konuşlanmıştı. İngilizler bu figürün batı taraflarını tuttu.

Fransa'nın bu bölgesindeki arazi bataklık ve dykes tarafından çapraz;
Ancak, doğuya doğru, yer yavaşça bir sırtta yükselir,
Batı sınırı iki mahmuz. Aubers,
bir; ve diğerinin tepesinde. Bu köylerin her ikisi de
Almanlar tarafından tutuldu. Sırtı kuzeydoğuya uzanır,
Spurs'un kavşağı, Fournes'ten iki mil güneybatısına kadar
Lille. Ridge boyunca Lille, Roubaix ve Tourcoing'e giden yol var,
Bunların hepsi Fransa'nın baş üretim kasabaları arasındadır.
Sırtın işgali,
Lille; Ve Neuve Chapelle sırtın kapısındaydı. Eğer
Müttefikler Lille'i alabilirler, sonra bir pozisyonda olacaklardı
Bu nokta ile deniz arasında düşmanlarına karşı hareket edin.

River des Layes, Neuve Chapelle'nin arkasında güneydoğuya koşar;
Ve, nehrin arkasında, köyden yarım mil uzakta,
Bois du Biez olarak bilinen bir ahşaptır. Neredeyse dik açılarda
Nehir, batıda, Estaires'ten La Bassee'ye ana yol
Etekler Neuve Chapelle. Kuzeyinde bir yol üçgeni var
Duvarlar, bahçeler, birkaç büyük evin olduğu köy,
ve meyve bahçeleri. Bu noktada Almanlar kendilerini güçlendirmişlerdi
Bu bölümden köye yaklaşımları kuşatmak. Bunlar
Siperler İngilizlerden sadece yüz metre uzaklıktadır. Almanların nehrin üzerindeki bir köprüde makineli tüfek vardı; Ve onlar
Pietre'de biraz daha uzakta başka bir gönderi kurdu
değirmen. Köyün içine giden yolun daha uzakta
La Bassee'nin ana yoluna katılan Almanlar bir grubu güçlendirmişti
Port Arthur olarak bilinen yıkık binaların. Oradan
kuzeybatıya doğru uzanan harika bir siper ağı
Pietre değirmeni. Bois du Biez'de de Alman birlikleri vardı.
ve ahşabın sınırı boyunca harap evlerde.

[İllüstrasyon: Rus-Alman Frontier, Polonya ve Baltık İlleri]

Alman siperleri mükemmel pozisyonlardaydı, ancak işgal edildi
sadece nispeten az sayıda asker tarafından; Alman planıydı
Gönderilebilmeleri için büyük birlik bedenlerini yedekte tutun
İhtiyacın büyük olasılıkla göründüğü herhangi bir sektöre. İddia ettiler
Burada ön cephede sadece dört tabur vardı; ama
İfade İngilizler tarafından reddedildi.

İngiliz saldırı planı, demoralize etmek için ağır bir bombardıman aldı
düşmanları ve yeniden uygulanmayı önler. Bu takip edilecekti
bir piyade saldırısı ile. Almanların olması bekleniyordu
Bu kadar şaşırdım, onlar için imkansız olurdu
çok direnç sağlayın. İlk ordunun birimleri
İkinci Ordu tarafından desteklenen ana saldırı. Destek dahil
Süvari bölümü. Ağır topçu gücü arasında
Açılış bombardımanı için bir dizi Fransız silahı vardı
Fransız topçular tarafından.


       * * * * * *

Bölüm II

Neuve Savaşı Chapelle başlıyor

Kısa menzilde üç yüz elli silah en müthiş başladı
bombardıman 10 Mart 1915, 7.30 a. M. Deşarjların
Topçu o kadar sıktı ki, sanki bazı devasa görünüyordu
Makineli tüfek eylemdeydi. Bu bombardıman başladıktan kısa bir süre sonra,
Alman siperleri büyük bir duman bulutu ile kaplandı ve
Toz ve yeşil lyddite dumanları paleti. Almanca'nın ilk satırı
Yangının yönlendirildiği siperler büyük şekilsiz hale geldi
Ölü ve ölmekle dolu oluklar ve kraterler.

Aşırı hariç tüm hat boyunca durum buydu
Topçu ateşinin daha az etkili olduğu kuzey sonu, nedeniyle,
İngiliz personeli tarafından uygun hazırlık eksikliği olduğu söylendi.
Bu müthiş topçu ateşi otuz beş dakika sürdü;
Ve sonra menzil Alman siperlerinin ilk satırından değiştirildi
Neuve Chapelle köyüne. Bunun üzerine İngilizler
Piyade gelişti ve hayatta kalan birkaç Alman mahkumunu yaptı
İlk satırda. Bulunmayanlar bulunan adamlar çok şaşkındı
silahların pozisyonlarında yaptığı saldırı
Direniş sunmadı. Bombardıman kabloyu süpürdü
Dolaşmalar; Ve İngilizlerin sadece yağlı çamurları vardı
Teşekkürlerini ileriye götürdüklerinde.

Tel karışımlarının süpürüldüğü yerde, ikincisi
Lincolnshire ve Berkshire Alayları ilk ulaşan kişilerdi
Alman siperleri. Bu alaylar daha sonra sağa döndü ve
ve böylece kraliyet İrlanda tüfeklerine ve tüfek tugayına izin verdi
köye doğru devam etmek.

Piyade saldırısını ayrıntılı olarak anlamak için gereklidir
İngiliz birliklerinin dağıtılma şeklini bilmek
Almanların yıkık siperlerinde çizilmeden önce.
Sekizinci Bölümün İki Tugayı, Sağa Yirmi Beşinci
ve soldaki yirmi üçüncü, Neuve Chapelle'nin batısındaydı.
Bir önünde bir buçuk mil uzunluğunda bir buçuk uzunluğunda
Meerut Bölümü, Lahore Bölümü tarafından destekleniyor. Garhwal
Tugay soldaydı ve Dehra Dun Tugayı sağdaydı.
İlk saldırıda yirmi üçüncü kuzeydoğu köşesine çıktı
köyün, köyün kendisine karşı yirmi beşinci; Ve
Garhwal Tugayı güneybatı köşesinde suçlandı.

Yirmi beşinci sırların karşısındaki siperler pratik olarak alındı
kavga yok. Onları yöneten Almanlar ya öldürüldü
Ya da direnç sunmak için çok şaşkın. Daha önce de söylendiği gibi,
İkinci Kraliyet Berkshires ve İkinci Lincolns ilk çizgiyi aldı
önlerindeki siperlerin ve çizgilerinin ortasını açtı
İkinci tüfek tugayına ve ilk İrlanda tüfeklerine izin vermek için
köye doğru ilerleyin. İngiliz topçu menzili uzatıldı,
böylece Alman desteklerinin
İngilizlerin iyi tanımlanmış planı. Neuve'nin enkaz sokaklarına
Chapelle yirmi beşinci tugaydan iki tabur salladı. Çok az
Direniş teklif eden düşmanlarının yakında aşırı güçlenmiştir-
yakalandı veya öldürüldü.

Yirmi beşinci Tugay'ın bu adamları korkunç sahneler buldu
yıkım. Köy kelimenin tam anlamıyla bir çöp haline getirilmişti
yığın. Köydeki ölüler bile kilise bahçesinden sürülmüştü
Mezar bombardıman ile mezarları.

Garhwal Tugayı, ilk siper çizgisini yakaladı.
doğru ve üçüncü gurkhalar, güney eteklerinde
köy, tüfek tugayıyla tanıştı. Sonra Bois du'ya doğru ilerledi
Biez, bir zamanlar mezra olan başka bir çöp yığınını geçerek
Port Arthur olarak bilinir.

Ancak soldaki saldırı, daha az başarılı bir şekilde sonuçlandı
İngiliz kuvvetleri. Yukarıda belirtildiği gibi,
Hattın bu bölümündeki bombardıman için yetersizdi
Komutandaki generalin başarmaya çalıştığı amaç. Böylece
Neuve Chapelle'nin kuzeydoğu köşesinde Alman siperleri ve
Önündeki tel dolaşımları hasar görmüş ama çok azdı.
Hattın bu bölümündeki İngiliz kuvvetleri ikinci
Devons, İkinci Batı Yorks, İkinci İskoç Tüfekleri ve
Yirmi üçüncü tugay olarak bilinen ikinci Middlesex. İskoçya
Onları durduran sağlam tel dolaşımlarına karşı tahsil edilen tüfekler
Katil bir tüfek ve makineli tüfek ateşi aralığında. Cüretkar
Cesaret İskoçlar telleri elleriyle yıkmaya çalıştı;
ama geri dönüp yangın süpürülen bölgede uzanmaya zorlandı
Bir şirket bir açılıştan yola çıktı ve
bariyer. Alay, planlara bu aksilik sonucunda
Komutanlığın komutanını kaybetti Albay Bliss ve
On dört diğer memur.

Sağdaki Middlesex aynı engelle karşılaştı ve kayboldu
İngiliz topçuları beklerken adamlarının ve memurlarının çoğu
onlar için bir yolu parçalamak için. Bu topçu sözcük
piyadelerin durumunu anlatmıştı.

Yirmi beşinci tugay, güneyde, dönme şansına sahipti
Neuve Chapelle'nin kuzeyindeki Almanların kanadı. O zaman bütün
Yirmi üçüncü tugay, kuzeydoğunun kuzeydoğusuna doğru yolunu zorladı.
yirmi dördüncü tugay ile tanıştığı köy,
İlk Worcesters, İkinci Doğu Lancashires, İlk Sherwood Ormancıları,
ve ikinci Northamptons. Yirmi dördüncü tugay,
Neuve Chapelle-Armentieres Yolu'ndan geçiyor. En kısa zamanda
Bu İngilizler tarafından gerçekleştirilmişti, topçuları ilerledi
Köy ve arasına böyle bir şarapnel ateşi yağmuru göndermek
Almanlar karşı saldırı oldukça imkansızdı. Bu verdi
galipler kendilerini pratik olarak iç içe geçmiş
boş vakit. İngiliz komutanının planları ileriye dönük
Birlikler bu noktaya ulaştığında hareket, ama
Çeşitli birimlerle iletişim kurmanın bir aracı dahil
bozulmamış. Telgraf ve telefon kabloları atışla kesilmişti
ve her iki tarafın kabuğu; Ve tamir etme fırsatı yoktu
demoralizasyondan yararlanmak için çok geç olana kadar onları
Almanların. Dahası, yirmi üçüncü tugayın gecikmesi
İngilizlerin planlarını o kadar bozdu ki, onlar şüpheli
iletişim araçları olsa bile kısmen başarısız olmazdı
yok edilmedi. Yine de Sir John French şöyle yazdı: "Ben
Bu gecikmenin gerçekleşmeyeceği görüşü
genel memurun emrini açıkça ifade eden emirler
İlk Ordu daha dikkatli bir şekilde gözlemlendi. "

Rezervlerin getirilmesinde ek bir gecikme de vardı
Dördüncü Kolordu. Böylece 3.30 s'ye kadar değildi. M. o üç
Yedinci Bölümün Tugayları, Yirminci, Yirmi Birinci,
ve yirmi saniyelik tugaylar solundaki yerlerinde vardı
Yirmi dördüncü Tugay. Sonra sol güneye doğru hareket etti
Aubers. Aynı zamanda Garhwal'dan oluşan Hint Kolordu
Tugay ve Dehra Dun Tugayı, Bois içinden geçmeye zorladı
Du Biez sırtına doğru. Güçlü bir muhalefetle böyle karşılandı
Ancak, otuz dokuzuncu Garhwals ve ikincisi
Leicesters, Alman pozisyonuna ulaşmada ciddi kayıplar yaşadı
bu da ağır topçu ateşinden kaçmıştı. Bir Alman
Köprüdeki karakol, desteklenen Dehra Dun Tugayı'nı düzenledi
Lahore Bölümü'nün Jullundur Tugayı tarafından, saldırısında
Des Layes Nehri çizgisinde güneye doğru. Birincisi
İlk Kolordu Tugayı Sir Douglas Haig tarafından öne doğru koştu;
Ama bu birlikler gelmeden önce karanlıktı. Başka Bir Güçlendirilmiş
Köprü, sola doğru, yirmi beşinci tugayı kontrol etti;
ve makineli tüfek ateşi yirmi dördüncü tugayı durdurdu, bu ateş
Pietre'nin kuzeybatısındaki kavşaktaki Alman birliklerinden olmak
köy. Yedinci Bölüm, Des Layes çizgisi tarafından tutuldu,
ve pietre fabrikasının savunması.

Akşamları İngilizler topçularına kadar ileri gitmişti
Ateş etkili olmuştu; Ve onlar için gerekli bulundu
Kurdukları yeni çizgiyi güçlendirmek için durun. Vardı
Neuve Chapelle kazandı. Bir mil ilerlemişlerdi. Düzelttiler
Onların çizgisi, ama daha ileri gitemezlerdi.

Ertesi gün, 11 Mart 1915'te İngiliz Topçu
Bois de Biez'e ve mahalledeki siperlere yönelik
Pietre. Ancak Almanlar sürprizden kurtulmuştu
büyük bombardıman ve birkaç karşı saldırı yaptılar.
O gün her iki tarafta çok az ilerleme kaydedildi. O gece,
11 Mart, Bavyera ve Sakson rezervleri Tourcoing'den geldi,
Ve 12 Mart sabahı karşı saldırı boyunca uzandı.
İngiliz cephesi. Ağır sis ve uygun olmaması nedeniyle
İletişim, İngiliz topçularının
Çok hasar verin. Des layes boyunca köprülerin savunulması
İngiliz güçlerini sırtlardan ve Aubers'ın yakalanmasından tuttu.
İngilizlerin yapabileceği en iyi şey önlemekti
Alman karşı saldırısı başarılı olmaktan.

İngiliz süvarilerini kullanma girişimi 12 Mart'ta başarısız oldu.
General Hubert Gough'un komutasındaki İkinci Süvari Bölümü,
Kuzey Midland Bölümü'nün bir tugayı ile desteklenmesi emredildi.
Piyade saldırısı, süvarilerin olabileceğine inanılıyor
Alman hatlarına nüfuz edin. Beşinci Süvari Tugayı Altında
Sir Philip Chetwode'un Komutanlığı, 4'te Rue Bacquerot'a geldi
P. m., Sir Henry Rawlinson Alman pozisyonlarını bozduğunu bildirdi,
ve süvari Estaires'e emekli oldu.

[İllüstrasyon: Neuve Chapelle'deki savaş]

Pietre kalesine karşı yedinci bölümün saldırısı devam etti
Des Layes'i alma girişimi gibi 12 Mart'ın tüm günü
İkincilerini cesurca savunan Almanlardan gelen köprüler
Bois du Biez'de hendek hattı. Muhtemelen en şiddetli dövüş
O günün yirminci tugayının çoğuna düştü
İlk Grenadiers, ikinci İskoç Muhafızları, İkinci Sınır
Altın ve İkinci Gordons, Altıncı Gordons ile bir bölgesel
tabur. Bu tugay Pietre Mill'in etrafında cesurca savaştı. Konum
Onlar tarafından pozisyon alındıktan sonra, ancak çabaları kalamadı
eksik olan topçu yardımı olmadan etkilidir. İkincisi
Tüfek Tugayı, Alman siperlerinin bir bölümünü daha güneyde taşıdı
O öğleden sonra, ama enfilading bir ateş İngilizleri geri götürdü
eski pozisyonları.

12 Mart gecesi İngilizlerin yapamayacağı açıktı.
sırtın komuta edin ve Almanların tekrar alamadığı
Neuve Chapelle. Bu yüzden Sir John French Sir Douglas Haig emretti
tarafından alınan zemini tutmak ve birleştirmek
Dördüncü ve Hint Kolordu ve daha fazla saldırı operasyonlarını askıya al
şimdiki zaman için. Raporunda genel Fransızca
Üç günlük dövüş İngiliz 190 subayına ve 2.337'ye mal oldu
Diğer rütbeler öldürüldü; 359 subay ve 8.174 diğer rütbe yaralandı,
ve 23 subay ve 1.728 diğer rütbe eksik. Almanca iddia etti
12.000'den fazla kayıp.

Hakkında mücadele eden İngiliz askerleri
Neuve Chapelle 13 Mart 1915'in tamamını siper kazarak geçirdi
Des Layes'i sınırlayan ıslak çayırlarda. Aşağıda
gün bu kadar cesurca savaşan iki kolordu geri gönderildi
Rezerv.

Bu arada Alman komutanları bir
Güçlü karşı saldırı. En büyük çabalarını yapmayı planladılar
Neuve Chapelle'nin on beş mil kuzeyinde, St. Eloi köyünde,
ve topçularının büyük bir bölümünü bir kısmına karşı eğitti
Yirmi yedinci bölüm tarafından düzenlenen İngiliz cephesi.
Almanların hazırlanması 14 Mart'ta iyi gizlenmişti.
Alçak ülkeyi kapsayan ağır sis. Bombardıman başladı
5 s. m., başlangıcı hemen ardından
bir tepenin altında olan iki madenin patlaması
St. Eloi'nin güneydoğusundaki İngiliz cephesi. Topçu
Saldırıyı, Alman piyade çığları izledi.
İngilizler siperlerinden sürüldü. Bu Alman başarısı
İngiliz çizgilerinin sağa yerleştirilmesi izledi
ve sonuçla, İngilizlerin tüm bölümü
Ön cepheye geri döndü.

O gece bir karşı saldırı hazırlandı. 2 a'da yapıldı. M.,
15 Mart'ta seksen saniyelik tugay tarafından seksenci
Desteği olarak tugay. Seksen saniyelik tugay Almanları sürdü
köyden ve doğudaki siperlerden. Sekseth Tugay
Tüm zemini geri kazanma görevini bitirdi
Madenlerin patlamasından kaynaklanan krater hariç kayıp. Arasında
kendileri için en kıskanılacak rekor kıran alaylar
Bu eylem Prenses Patricia'nın Kanada Hafif Piyade idi,
Dördüncü Tüfek Tugayı, İlk Leinsters, İkinci Cornwalls,
ve İkinci Kraliyet İrlandalı Fusiliers. "Prenses Pat'lar"
Kanada birlikleri ev arazisinde biliniyordu, ilk
sömürge askerleri bu büyüklükte bir savaşa katılacaklar
Bu savaş. Cesaretleri ve erkeklerle savaşan yetenekleri nedenlerdi
İngilizler için büyük bir gurur.

Neuve Chapelle nişanından ayrılmadan önce ve hemen
takip ederek, eylemler hakkında kısa bir anket yapmak iyi
onu destekleyen çizgi. Almanların almasını önlemek için
Çeşitli noktalardan birlikler ve onları ana İngilizlere karşı kitle
Saldırı, önün başındaki İngiliz askerleri bulundu
Yakın çevrelerinde yapılacak çok iş. Böylece, Mart ayında
10, 1915, ilk kolordu Givenchy'den Almanlara saldırdı, ama
İngilizlerin çok az topçu ateşi vardı
orada ve tel karışıklıkları onları saklamaktan daha fazla durdurdu
Alman birlikleri tuttukları pozisyonda. İkincisi
Kolordu, 12 Mart'ta 10 a'da ilerlemiş olacaktı. M. güneybatısında
Wytschaete. Ancak o gün hüküm süren sis önledi
4 s'ye kadar bir hareket. M. Sonra ilk wiltshires ve üçüncü
Yedinci Tugayın Worcesters'ı,
hava kalınlaştığında ve gece düştüğünde terk edilmek.

Armentieres'in güneydoğusundaki bir mezra olan L'Epinette'e yapılan saldırı
Aynı gün çok daha başarılı. On yedinci tugayı
Üçüncü Kolordu'nun dördüncü bölümü öğle saatlerinde ilerledi
Desteği olarak onsekizinci tugay. Bir cephede 300 yarda ilerledi
yarım mil uzunluğunda, köyü taşıyan,
Tüm karşı saldırılara rağmen.

Topçu çalışmaları ana saldırı ile sınırlı değildi,
Çünkü Quesnoy tren istasyonunu bombardımanda çok etkili oldu
Alman yeniden güçlendirmelerinin yatılı olduğu Armentieres'in doğusunda
ön için bir tren. İngiliz topçu ateşi etkili oldu
Uzun bir kilise sivrilerine yıkıldığı Aubers'a gelince.

10-12 Mart tarihleri ​​arasında havacıların çalışması hak ediyor
Özel söz. Olumsuz hava koşulları nedeniyle
100 ila 150 feet kadar düşük uçmaları için gerekli
amaçlarından emin olmak için saldırılarının nesnesi.
Yine de köprünün iskelelerinden birini yok ettiler
Menin'deki Lys. Bu köprü demiryolunu nehre taşıdı.
Ayrıca Douai, Don ve Courtrai'deki demiryolu istasyonlarını da harap ettiler.
İngiliz havacılarının cesareti onları Lille'i bile aldı.
Alman karargahlarından birine bomba attılar.

Neuve Chapelle ile ilgili mücadeleyi özetlemek gerekirse,
İngilizler üç milde bir milden fazla ilerlemişti
ön, hatlarında var olan sarkmayı bir sarkma ile değiştirerek
Almanlarınkinde. İngilizler sırtları kazanmamıştı
Lille'in anahtarı mıydı, ama siperlerini yakınlaştırmışlardı
Bu sırtlara. Tüm ahlaki etki İngilizler için bir kazançtı;
Ama bu bile ve cepheyi ilerletme kazancı elde edildi
Adamlarının hayatından çok büyük bir fedakarlık. Sözleri
Almanlar, muazzam bombardımanını karakterize etmek
İngilizler: "Bu savaş değil; cinayettir."

Alman topçunun sözde üstünlüğüne olan inanç
sonucu olarak genel personelin zihninde çok sarsıldı
kısa bir süre sonra neuve chapelle cephesindeki dövüş
hayvanlar üzerinde bir dizi deney denemek için bir sipariş verdi
Boğuk gazlar.


       * * * * * *

Bölüm III

Neuve Chapelle'yi takip eden operasyonlar

Batı cephesinde savaştan sonra çok az aktivite vardı
Neuve Chapelle ve St. Eloi'de yenilemenin başlangıcına kadar
La Bassee ve Deniz arasındaki kampanyanın. Önemi
Bu bölgedeki başarı her iki taraf tarafından da takdir edildi. Almanlar
Lys'in kuzeyinde, YPRES, YPERLEE ve YSER KOMİNESİ'Nİ KAYDETMEDİ
Kanallar, yakalama ypres, Mont-des-cats'in tüm sırtını alın,
Ve sonra batıya devam edin ve Dunkirk, Calais ve Boulogne'u al. .
Planlarındaki müttefikler arasında Lys'in güneyinde bir ilerleme
Lille'in yanları, Aubers Ridge'in Alınması ve Dönüş
Kuzey La Bassee'deki Alman göze çarpıyor. Bu müttefiklerin çoğu
Plan İngilizler tarafından idam edilecekti. Fransızların işi
Almanları lens civarında sürmek ve LA'yı tehdit etmek
Güney ve Batı'dan Bassee. Bu planları yapmanın nedenleri
açıktır. Alman göze çarpan,
İngiliz ve Fransız ordularının katılımı ve olasılığı
Almanlar Boulogne'a doğru yol almayı zorlamak bir olasılık anlamına geliyordu
tüm İngiliz ordusunun ve Fransızların kesilmesinin ve
Nieuport yakınlarındaki Ypres ve deniz arasındaki Belçika güçleri. Ancak,
La Bassee izole edildi ve İngilizler tarafından alınan Aubers Ridge,
Almanların Lille'i tutma şansı maddi olarak
azaltılmış; Ve eğer İngilizler Lille alırsa, sürmeye başlayabilirler
Belçika'dan düşmanları.

Kara kavgasındaki durgunluk sırasında, referansın
Yapıldı, havada çok fazla aktivite vardı. Keşifler ve
Baskınlar neredeyse günlük olarak ortaya çıktı. Zeppelin yirmi düştü
Calais'te bombalar, tren istasyonunda yedi işçiyi öldürerek
18 Mart 1915. Üç gün sonra başka bir veya muhtemelen aynı
Zeppelin, kasabanın üzerinden uçtu, ama bu sefer uzaklaştı
Herhangi bir zarar vermeden önce. "Taubes" demiryolu kavşağını bombaladı
23 Mart'ta Estaires'e benzer bir saldırı yaptı.
Estaires'e başka bir saldırı yapıldıktan dört gün sonra ve
Aynı gün, 27 Mart, Alman havacıları Sailly'ye biraz zarar verdi,
Calais ve Dunkirk. Ertesi gün bir "taube" Calais'e saldırı yaptı,
Estaires ve Hezebrouck. Bir Zeppelin ayın savaşını kapattı
Bailleul üzerinde bir çizgi yaparak Almanlar için havada.

Müttefiklerin havacıları da meşguldü. Hava filolarından biri
16 Mart'ta sahil boyunca ilerledi ve orduya saldırdı
Ostend ve Knocke'daki gönderiler. Bu havacılar onlardan biri olarak
Ana Amaç, Alman sahil pillerini ikincisinde noktalar
yer. Ancak filo bir Alman gözlem balonundan görüldü
Zeebrugge'da ve "Taubes" sürüsü, düşmanlarının için bir çizgi yaptı
zanaat. Ancak Almanlar o kadar yetenekli havacılar değildi ve onlar
emekli olmayı gerekli buldu. Beş İngiliz havacı saldırıya uğradı
Antwerp'in güneybatısındaki Hoboken'deki Alman denizaltı üssünde,
ve bir denizaltıyı yok etti ve iki tane daha mahvedti. Bu baskın
havacılarda yaralanmadan yapılan tek kaza
Uçandan birinin inmesi gerekliliği, sadece
Bulmak için Hollanda topraklarına inmişti ve staj yapılması gerekiyor. .
Müttefiklerin uçuşunun mükemmelliği İngilizlerle sınırlı değildi.
Belçika ve Fransız havacıları ve İngilizler neredeyse sürekli uçtu
Ostend, Zeebrugge, Roulers, Aubers ve
Alman askerleri ve malzemeleri kanıtı. Belçika
Airmen, Mart ayında Ghistelles'teki havacılık sahasında bombalar bıraktı
27 ve ertesi gün bir Zeppelin hangarı yok edildi.
Brüksel yakınlarında Berchem-Sainte-Agathe. 30 Mart 1915'te on İngiliz
Ve bazı Fransız havacılar nieuport'tan sahil boyunca uçtu.
Zeebrugge ve dergiler ve denizaltı üslerine bombalar bıraktı. .
Ayın son günü Alman esirinin yok edilmesini gördü
Zeebrugge'da balon ve iki gözlemcisinin ölümü. Belçika
Aynı gün havacılar Handzaeme'deki havacılık alanına bomba attı
ve Cortemarck'taki ve DixMude'un güneyinde demiryolu kavşağı,
Ünlü kuş adamı Garros, havada başarılı bir düello yaptı
bir Alman havacı ile.

Müttefiklerin bir havacısı Nisan ayında Lille'deki Aerodrome'un üzerinden uçtu
1, 1915 ve bir futbol bıraktı. Almanlar örtmeye acele etti.
Top düşmenin bir sonucu olarak müthiş bir şekilde sıçradığında
Böyle bir yükseklikten, Teutons bunun yeni bir tür olduğunu düşündüler
ölüm satıcısı ve güvenlik yerlerinde kaldı. Aslında,
Futbol yaptıktan birkaç dakika sonra orada kaldılar
zıplamayı bıraktı. Sonunda en ihtiyatlı ortaya çıktıklarında ve
Terörlerinin nesnesine yaklaştılar, bu yazıtları okurlar
Üzerinde: "April Fool-Gott Strafe England."

Antiaircraft silahları veya "Archibalds", askerler olarak
Onlara çağrılan, özellikle etkili değildi.
O kadar yükseklikte el ilanları, etkili olmaları kolay değildi
gözlemler, bir "taube" pervyse ve Ypres'in yakınında indirildi
8 Nisan'da bir diğeri hasar gördü. Ancak 12 Nisan'da bir Alman broşürü
müttefiklerin hatlarına biraz kayıp verdi ve olmadan kaçtı
Hatta vur. Ertesi gün, muhtemelen bu başarı tarafından güçlendirildi,
Alman uçakları İngilizlerin üzerine fişek ve duman topları attı
Kral askerlerinin sonucunda Ypres'in doğusunda siperler
George ciddi bir bombardımana maruz kaldı. Her şey düşünülür
Ancak, müttefikler daha fazla
daha fazla havada tutuldu.

Müttefikler,
onlarınki oldu. Fransız ve İngiliz zırhlıları sola
Müttefikler çizgisi. Büyük silahları,
Nieuport'ta Ostend'den ilerleyen Almanlar. Tekrar tekrar
Kaiser'in adamlarının Westende'deki, doğusundaki pozisyonunu bombaladı
Nieuport. Almanlar mamut parçalarından birini eğitmişlerdi.
Muhtemelen o kasabaya karşı topçu, çünkü sluları tuttuğu
ve Yser bölgesinin taşmasını düzenleyen kilitler.
Araziyi taşma aracı ele geçirilemezse, bir sonraki
Yapılacak en iyi şey onları mahvetmekti.

Belçikalılar, bu arada, saldırıyı, sollarını kabul ettiler
müttefik filo ve Fransız kuvvetleri tarafından korunmak
Nieuport mahallesi. Bu birlikler daha küçük olanlardan birini yakaladı
11 Mart 1915'te Lombartzyde'nin doğusunda kaleler.
Alman siperlerinin yser döngüsünün kuzeyindeki Schoorbakke'de
Fransız topçu tarafından kabuklandı. Bu doğu sınırındaydı
su altında kalan bölümün. Alman cephesini yok ettikten sonra
Mezarlık Dixmude, Fransız topçular bir Almanca dövdü
17 Mart 1915'te Dixmude ve Essen arasında yolda konvoy.
23 Mart Yser'in Doğu kıyısı Belçika bölümü düzenledi. İçinde
Gerçek, Dixmude'dan denize Müttefik birlikleri ilerliyordu.

Ancak Almanlar Dixmude'un güneyinde ilerledi. 1 Nisan 1915'te,
Yser ve Yperlee'nin batısında çiftlik ve köyleri kabukladılar
Kanallar ve Driegrachten çiftliğini aldı. Bunun üzerine Almanlar geçti
Üç makineli tüfek kanalı. Planları ilerlemekti
Sakinleştirilmiş bölgenin mobilyalara sınırı. Ama Fransız
Çiftliği bombalayarak planı taktı ve Belçikalılar bitti
6 Nisan 1915'te Almanları Mercken'e geri götürerek çalışma.

Bu arada, 15 Mart - 17 Nisan 1915 arasında bombardıman
Kalan binaların çoğunu yok eden Ypres'in devam ettiği
Orası. Önemli etkileşimler henüz başlamamıştı.
İngiliz cephesi. İngilizlerin bir şarapnel tedariki vardı ve İngilizler
ve Fransız topunun yanı sıra tüfek ve makineli tüfek ateşi,
Almanları mükemmelleştirmek için zamanları olana kadar kontrol altında tuttu
Güçlü bir saldırı için planlar. Yine de İngilizlerin ihtiyacı vardı
bir
Birlikler tarafından çok istenen kararlı kampanya. Bir
Ancak Alman karargahı,
İngilizler 1 Nisan 1915'te ve ertesi gün harçlar
Siperler Ploegsteert'in ahşabında önemli hasar verdi.
Bir maden zıt yüzlerce siperleri havaya uçurdu
3 Nisan 1915'te Givenchy'nin güneyinde bir köy olan Quinchy.
Bunu dengeledi, Almanlar bu noktada İngiliz hattını bombaladı.
Ayrıca üç mil güneybatısında olan Fleurbaix'i de kabukladılar.
Armentieres, 5 Nisan 1915'te. Aynı gün İngilizler harap oldu
Orada yeni bir hendek harç. 6 Nisan 1915'te Alman
Topçu, Lys'in hem kuzeyinde hem de güneyinde daha aktif olmaya başladı,
ve İngilizler demiryolu üçgeni bombardıman ederek misilleme yaptı
Quinchy'ye yakındı. Alman askerleri öldürüldü ve diğerleri yaralandı
Le Touquet'te bir maden patladığında, kuzey kıyısında
Lys. Kaiser'in mühimmat depolarından biri Quinchy'nin yakınında patladı
9 Nisan 1915'te adamları hendeklerinden sürüldü
Givenchy'nin cephesi harç ateşi ile.

Ön boyunca karşılaştırmalı sessiz, mücadele ile kırıldı.
Rakip yüzünden ünlü olan Hill 60'ın bulundurulması
Zaferle ilgili iddialar. Höyük, çünkü biraz daha fazlaydı,
Yüksekliği nedeniyle adı-altı metre-önemi olan
Sadece bombardımanen Alman topçu taraması nedeniyle
Köprüden Zandvoord'un batısına ypres. İngiliz siperleri
Sappers Bedfords tarafından bu tepeye yakın sürülmüş
Höyüğün altında tünellendi ve üç maden hazırladı. Aynı
Almanların Bedfords'un altına madenleri dikmek için tünel attığı zaman
hendek. Bu yeraltı yarışında Bedfords gece kazandı
17 Nisan 1915, tepede üç büyük krater patlattıklarında,
Neredeyse bir erkeğe öldürmek
Zeminin çok az yükselişi. Bedfords daha sonra ileriye doğru ilerledi
üç krater açtılar ve çeyrek mil sürdü
Alman siperleri.

Almanlar görünüşe göre takip eden saldırı için hazırlıksızdı
İngiliz madenlerinin patlaması, bunun sonucunda İngiliz
çok az direnişin üstesinden gelmek zorunda kaldı ve
Takip eden bombardımandan bir savunma hazırlayın. Sonraki
18 Nisan 1915 sabahı, yakın formasyonda Alman piyade
tepede gelişmiş. Bu piyade Saksonlardan oluşuyordu.
Kurşun sağanak durumuna rağmen süngü suçlamaya devam etti
İngilizlerin üzerlerine yağmur yağdığını. Ama Bedfords yeniden güçlendirilmişti
Batı Kents ve yaklaşık otuz motorlu makineli tüfek. Makine
Silahlar, şarj saksonlarını öne çıkardı ve şarapnel kendi
kanat. Sadece ölüleri ve ölmesi tepede kaldı; ama
Alman komutanları adamlarını İngilizlere karşı göndermeye devam etti
orada, öldürücü bir çapraz ateşe maruz kalan, tepe oluşturuyor
bir dikkat çekici. Sergileri sonucunda Alman birlikleri başardı
Tepenin güney kısmında 6 s. M. İçinde
Bu arada Highlanders ve Wellington Dükünün Taburu
Bedfords ve West Kents'i yeniden güçlendirmek için alay gönderildi.
Yaylalar süngü ve el kullanarak umutsuz bir suçlama yaptı
Güney kenarını kazanan Almanlardaki el bombaları
tepe. Almanlar geri çekildi.

Alman komutanı Wuerttemberg Dükü, muhtemelen inanıyor
Birlikleri sadece aldıklarını değil, aynı zamanda ilerlemişti,
Yakalamada başka bir Alman zaferinin kazanıldığını duyurdu
Hill 60. Sir John French de bir mesaj gönderdi, ancak raporunda
Hill 60'ın İngilizler tarafından tutulduğunu ortaya koydu. Çünkü orada
resmi raporlarda benzer bir çatışma olmuştu, çok sık,
Nötrler arasında örtük bir anlaşma yapılmış gibi görünüyordu
Gerçekleri kimin söylediğini belirleyin. Bu ne yapmasına neden oldu
en ünlülerden biri nispeten önemsiz bir katılımdı
Savaşın savaşları. Wuerttemberg'den Duke Albrecht keşfetmez
Hatası, ifadesini iyi yapmak için elinden geleni yaptı.
adamlarını feda etmeye bakmadan 60 60 almaya çalışmak.
Sir John French, tepeyi tutmaya kararlıydı. Böylece taşındı
Paramparça höyüğe doğru çok sayıda birlik, İngiliz
Topçu yeniden güçlendirildi ve aceleyle inşa edilmiş kum torbası
Göğüs işleri olası tüm hızla iyileştirildi.

Almanlar daha sonra gaz bombaları ile saldırdı. İle dolu mermiler
Üç taraftan İngilizlere gaz fırlatıldı. Doğu Surrey
Savaşın ikinci bölümünde tepeyi savunan alay
Bunun için ciddi şekilde acı çekti. Yüzler ve kollar parlak ve gri siyah hale geldi.
Boğazlardaki membranlar kalınlaştı ve akciğerler yenmiş gibiydi
Klor zehiri ile. Yine de adamlar bitene kadar savaştılar,
ve sonra devam eden bir ölüm mücadelesinden acı çekmeye düştü
Yirmi dört saatten üç güne boğucu acı.

Alman topçu, neredeyse aralıksız vuruşunu sürdürdü
İngiliz. Kısaca Büyük Silahın Çalışmasının Durgunluğu Alman Piyade
El bombaları kullanarak tepedeki siperlere karşı kendini fırlattı
ve bombalar. Dövüş 5 Mayıs 1915 sabahına kadar devam etti,
Rüzgar Almandan yaklaşık dört mil hızla patladığında
siperler. Sonra yeşilimsi sarı bir zehirli gaz sisi salındı,
Ve yakında tepeyi kapsadı. Tutan Doğu Surreys
Tepe, gaz tarafından geri sürüldü, ancak gaz geçer geçmez
Gazı takip eden ve almış olan Almanları tahsil ettiler
tepenin bulundurulması. Makineli tüfek ateşine bakılmaksızın
Almanlar üzerlerine döküldü, siperlerin çoğu tarafından geri alındı.
Surrey Askerleri ilk çılgınca acele ettikleri acele
Gaz yüzünden kaybetmişlerdi. Savaş varken sona erdi
Tepe kalmadı. Bombardıman ve madenler höyüğü dengelemişti
onu çevredeki bölgeye dağıtarak. İngilizler,
Ancak, zafer verildi, çünkü
tepe idi ve onları göze çarpan tabanın bir parçası haline getirdi
Ypres.

O kasaba, sözcükleri olan bir tekerleğin merkezine benzetildi.
doğuya giden yollar. Önemli bir yolun olduğu doğrudur
Kanalın üzerinden geçti, Steenstraate'de, ama neredeyse tüm
Sonuç karayolları Ypres'den geçti. Böylece sözcükler
Jant, göze çarpmanın taslağı olan tekerlek, yollar
Menin, Gheluvelt, Zonnebeke, Poelcapelle, Langemarck ve Pilkem.
Ve Roulers'a giden demiryolu da konuştu. Dolayısıyla
Sıkındaki birliklerin malzemeleri Ypres'den geçmelidir,
Bu da Almanların kasabayı almasını en çok arzu ettirdi. BT
topçuları için bir yer kazandıkları hatırlanacak
Kasım 1914'ün başlarında, onlara bombalama fırsatı verdi
Kış boyunca ypres. 1 Şubat 1915'te bir kısmı
Göze çarpan Fransız birlikleri geri çekildi ve
General Bulfin'in yirmi sekizinci bölümü tarafından alınan yerler. Böylece
20 Nisan 1915, Müttefiklerin cephesinin bu kısmı şu şekilde yapıldı:
Kanaldan Langemarck'ın doğusuna kadar kırk beşinci bölüm vardı
Sömürge Piyade'den oluşan Fransız Ordusu. Fransızca
Doğru, Zonnebeke'nin kuzeydoğusunda, Kanada Bölümü idi,
General Alderson komutası altında, üçüncü
Tugay, General Turner'ın altında, solda ve ikinci tugay,
General Currie altında, sağda. Yirmi sekizinci bölünme
Kanada sağından güneydoğu köşesine kadar uzatılmış
Çokgen ahşap. Bu bölüm seksen üçüncü, seksen dördüncü
ve sağdan sola sırayla seksen beşinci tugaylar. Sonraki
Stictient bölümü Prenses Patricia'nın alayı tarafından tutuldu
komuta altında hangi bölümün yirmi yedinci bölümünün
genel kardan, Veldhoek'in doğusundaki cepheyi korudu
Beşinci Hill 60'ın kısa bir mesafesinde sırt
General Morland'ın komutası altında Bölüm, çizgiyi tuttu.
Sıkın karşısındaki Alman birliklerinin büyük kısmı
Wuerttemberg ve Saksonya'dan.


       * * * * * *

Bölüm IV

Ypres'in ikinci savaşının başlangıcı

Ypres'in İkinci Savaşı denilen bir bombardımanla başladı
20 Nisan 1915'te Küçük Şehrin. Kabukların Yağmuru devam etti
22 Nisan 1915'e kadar, İngilizlerin
Topçu gözlemcileri,
Fransız siperleri. Rüzgar kuzeydoğudan istikrarlı bir şekilde esiyordu.
Yakında Fransız birlikleri önden geri dönüyordu, kör oldu
ve ölümcül Alman gazından boğuluyor. Yoldaşlarının çoğu vardı
geçtikleri yerden ayrılamadı
duman. Teröre kaçanlar kanal boyunca çılgınca koştular,
Vlamertinghe yolunu boğuyor. Zouaves ve Turcos'un bir parçası
güneye Langemarck yoluna doğru koştu ve sonunda rezervine ulaştı
Kanadalıların Taburları. Kanadalılar uzun süredir yakaladı
Ölümcül koku da.

Ancak gazın işi,
Yüzlerce kişinin acı verici ölümüne neden olmaktan daha Alman birlikleri
ve binlerce uçuşa göndermek. Dört mil çapında yaptı
Müttefiklerin önünde açılıyor. Ve Almanlar hızlıydı
Bu açılıştan yararlanın. Gazı takip ettiler ve
topçu ateşi tarafından avans yardım etti. Fransızlar zorlandı
Steenstraate'den Boesinghe'ye kanalda. Kanadalılar
Fransız askerleri kadar gazdan çok fazla acı çekmemişti, ama
yanları çok etkili işler yapamayacakları için çok maruz kaldı
Onrushing Cermenlere karşı. Türkleri toplama girişimi
arızalı. Üçüncü tugay dört kişilik saldırıya dayanamadı
bölünmeler ve Poelcappelle'in güneyinde bir noktadan içe doğru zorlandı
Sol St. Julien'in doğusundaki ahşapta dinlenene kadar. Oradaydı
ötesinde bir boşluk ve Almanlar yollarını zorluyorlardı
kanadı. Çünkü Kanadalıların ilk tugayı
Rezervde tutuldu.
durum. Taburlardan ikisi, on altıncı ve onuncu
gece yarısına kadar boşlukta. Kuzey'i suçladılar ve kurtardılar
Edge ve ikinci Londra bölümünün silahları
Julien'in doğusundaki ahşapta Fransızları desteklemek. Ama İngiliz
Retound'ları tutamadı ve silahları terk etmek zorunda kaldılar
Çünkü topçu atları kilometrelerce uzaktaydı. Yani silahların kısımları
Almanlar onları tekrar almadan önce işe yaramaz hale getirildi.

Sonra ilk ve dördüncü ontarios tarafından başka bir karşı saldırı yapıldı
General Mercer'in ilk tugayının. Dördüncü Ontario yakaladı
Alman barınağı siperleri ve onları iki gün boyunca tuttukları
rahatlamak. Üçüncü Kanada Tugayı da rağmen konumunu elinde tuttu
birçok kez sayılarına karşı olmak ve neredeyse üstesinden gelmek
Gaz dumanları ile. Kırk sekizinci Highlander,
Gaza dayanın, geri çekildikten sonra toparlandı ve geri kazandı
Önde eski yer. Royal Highlanders orijinallerini korudu
konum. Yine de bir rutin her göstergesi vardı. Yollar
Gece Tedarik Trenleri ve Erkeklerin Acelesi tarafından tıkandı
Ölümcül gazdan kaçmaya çalışıyor. Personel memurları buldu
Arapsaçı ve çeşitli alayları düzeltmek imkansız
neredeyse bağımsız bedenler olarak hareket etmek zorunda kaldı,
Ertesi sabah, 23 Nisan 1915
İngiliz askerlerinin ihlali doldurduğu görülüyordu. Bu adamlar için
Çoğunlukla, yirmi sekizinci bölümden geliyordu ve
Zonnebeke'nin doğusunda çokgen ahşabın güneydoğu köşesinde. Çok büyük
molanın yapıldığı bölümdeki baskı mıydı
Mevcut her yerden birliklerin alındığı çizgi, böylece
Boşluktaki birimler günden güne değişiyordu. Erkekler olması gerekiyordu
Mevcut kaldıkları gibi orijinal pozisyonlarına geri döndü,
mümkün olan en kısa sürede. Bu kompozit birlik organı olarak adlandırıldı
Geddes'in müfrezesi.

Almanlar Lizerne ve Het SAS'ı ele geçirmişti ve Steenstraate
onlar tarafından tehdit edildi. Ağır topçularla bombalandılar
Passchendaele Ridge'de, Kanadalılar tarafından tutulan cephe,
23 Nisan 1915'te yirmi sekizinci bölüm ve Geddes'in müfrezesi.
En şiddetli dövüş, cephenin tuttuğu kısımdaydı.
Kanadalıların Üçüncü Tugayı. Birçok erkek öldürülmüş veya yaralanmıştı
Bu tugay ve hayatta kalanlar
gaz. Ayrıca, yirmi dört için onlara hiçbir yiyecek alınamaz
saat. Dahası, üç taraftan bir yangına maruz kaldılar,
Sonuç olarak, bir hatta yeni bir pozisyona zorlandıkları
Julien'den geçiyor. Sonunda Almanlar yollarını zorladılar
Üçüncü tugayın solunda, makinelerini kurarak
arkasında silahlar.

Sabah Almanlar tarafından müthiş bir topçu saldırısı başlatıldı
24 Nisan 1915 ve bunu ikinci bir gaz acele izledi
siperlerinden. Yedi metre yüksekliğinde bir bulutta yükseldi ve
Başladıktan iki dakika sonra İngilizlere saldırıya uğradı.
Silindirlerden pompalanan zeminin yakınında en kalındı. Ve
Aynı ölümcül etki ile çalıştı. Üçüncü tugay, alıyor
Bu tür ikinci saldırısı,
İlk olarak, St. Julien'in güneybatısına çekildi, ancak kısa bir süre sonra
kayıp pozisyonlarının çoğunu geri kazandı. İkinci tugay yapmak zorunda kaldı
Sol güneyi bük. Albay Lipsett'in Sekizinci Taburu
Grafenstafel sırtında hızlı tutuldu, pozisyonlarında kaldı
Gaza rağmen iki gün bol miktarda arzı var.

24 Nisan 1915 öğlen saatlerinde Almanlar köye bir saldırı yaptı
Julien ve müttefik cephenin doğusundaki kısmı
köy. Bunun üzerine üçüncü tugay yaklaşık 700 metre geri çekildi
Köyün güneyinde ve Fortuin Hamletinin kuzeyinde yeni bir ön. Ama on üçüncü ve on dördüncü taburlardan kalanlar
Koşullar tarafından St. Julien hattında kalmaya zorlandı
o gece geç. Albay Lipsett'in Sekizinci Taburu Grafenstafel,
Solunun desteklenmemesine rağmen,
İngiliz cephesi için büyük önem taşıyordu. Çünkü o rol vardı
Cephenin kaybolduğu, bir saat içinde Almanlar işe yarayabilirdi
Yirmi sekizinci bölümün ve tüm doğuların geri dönüşü
sektör.

Bu arada cephenin batı bölümündeki Fransızlar
Kısmi başarı ile kanaldan bir karşı saldırı yaptı; ama
Alman birliklerini sektörden tamamen süremiyor. .
Teutons Steenstraate'i aldı; Ama onların zaferi tarafından gölgelendi
Belçika topçularının arkasındaki köprüyü parçaladığı gerçeği.
Bu zamana kadar İngiliz yeniden güçlendirmeleri adil bir şekilde gelmeye başladı
çok sayıda. Beşinci Bölümün Onüçüncü Tugayı
Pilkem Yolu arasında Geddes'in müfrezesinin batısında yerleştirilmiş
ve kanal. İngiltere'den sadece üç tane gelen bölgeler
Günler önce, Northumbrian Bölümü'nün Durham ve York Tugayları,
Onüçüncü Tugayı destekledi. Dördüncü Tugayı
Kanadalıların üçüncü tugayını desteklemek için bölünme koştu
Julien'in güneyinde olan. Diğer İngiliz birlikleri gönderildi
Grafenstafel'deki gergin durumu hafifletin.

St. Julien'i yeniden ele alma girişimi Pazar sabahı erken saatlerde yapıldı,
25 Nisan 1915, General Hull'un Onuncu Tugayı ve İki Tabur tarafından
Durham ve York Tugayı. İngilizler yollarını çalıştı
eski cephede devam eden birkaç Kanadalı
Ana İngiliz gücü geri çekilmişti. Orada kontrol edildi
Alman makineli tüfek ateşi tarafından. İngilizler burada birçok erkeği kaybetti ve
Günü kurtarma çabaları böyle bir savaş karışımı ile sonuçlandı
General Hull altında on beş tabur olduğu birimleri
Kanada Topçu gibi.

Grafenstafel'de Durham Tugayı'nın sekizinci Taburu
Alman piyade saldırısından önce boğulma kabuklarıyla bombalandı.
Cephenin bu bölümündeki dövüş,
öğleden sonra, ama sonunda İngilizler emekli olmak zorunda kaldı. -Den
Müttefik cephenin aşırı doğu noktası, Almanlar
boğulma kullanarak göze çarpan umutsuz bir girişimde bulundu
ve yirmi sekizinci adamlarda tekrar tekrar diğer bombalar
İngilizlerin bölümü. Ancak Kral George'un adamları,
Birçok mahkumu alarak Cermenlere ciddi kayıpla saldırılar.

Soldaki Fransızlar, Yperlee Kanalı'nın ötesinde
Alman birliklerinin ilerlemesi; Ve sola, Belçikalılar
Güney, boğucu gazın kullanıldığı üç saldırı, güney
DixMude. Böylece Almanların hayır ile karşılaştığı görülebilir
Başarı Değeri, 25 Nisan 1915 Pazar günü, şimdiye kadar kapalı
Göze çarpanların uçları söz konusu olduğunda; Ama merkezde
İngiliz durumu o kadar kritikti ki İkinci Kanada Tugayı,
1.000'den az erkeğe indirgenmiş, bir kez daha harekete geçti
Ertesi gün. Aynı gün, 26 Nisan 1915, Lahor
Hindistan Ordusu Bölümü Ypres'in kuzeyinde yürüdü. Anlamı
Göze çarpan, o gün kuluçka, ama Almanca
Başarı Kısa ömürlü oldu. Grafenstafel tutan tugay
Almanlar tarafından şiddetle saldırdı. Durham Hafif Piyade
Haanabeek Nehri'nin arkasındaki Fortuin'den zorlandı. Made Made
St. Julien bölgesinden bölüme karşı çeşitli saldırılar
Yperlee Kanalı ile köyün güney kısmı arasında. İle
Bu sefer Geddes'in müfrezesi neredeyse tükenmişti,
Kanadalılar, başlangıçta en ağır savaşa dayanıyordu
savaşın; Ve büyük olasılıkla müttefikleri en felaket kurtardı
yenmek. Müfreze artık duramaz ve çeşitli birimler
bestelendiği kendi komutlarına iade edildi. Ancak tekrarlananların bir sonucu olarak göze çarpıyordu
Almanların çekiçlenmesi; ve bu müttefik birlikleri bir
Üç taraftan daha ölümcül ateş. Müttefiklerin
Bir karşı saldırı yapmalı. General Riddell'in Tugayı
Fortuin ve solundaki Lahore bölümüyle tekrarlanması söylendi
Julien ve köyün batısındaki ormanlar. Ötesinde
Yperlee Kanalı, solda Fransızlar Lizerne'ye saldırı yaptı,
Belçika topçuları tarafından desteklenmektedir; Fransız sömürge askerleri
Boesinghe hakkında sektörden Pilkem'e döküldü. Sağda
Müttefik birlikleri şu şekilde sıralandı: Connaught Rangers,
Elli yedinci Wilde Tüfekleri, Ferozepore Tugayı, 129.
Baluchis, Jullundur Tugayı ve General Riddell'in Taburları.
Sirhind Tugayı yedekte tutuldu.

Alman topçuları görünüşe göre mesafeleri ve topografyayı biliyordu
tüm bölgenin ve müttefik birliklere bir kurşun dolu.
Hintliler ve İngilizler yakın mahallelerinde suçlandı
Kısa aceleler, Almanlara ulaşmak için birçok erkeği kaybetmek
siperler. Almanlar el ele herhangi bir tehlike içermeden önce
Mücadele, gaz bulutlarından birini siperlerinden gönderdiler
Ve saldırı terk edildi, İngilizler ve Hintliler geri dönüyor
hendeklerine ellerinden gelenin en iyisini. Bu eylemde İngiliz
Hindistan'dan yoldaşlarına büyük bir övgü verdi. Riddell Tugayı
St. Julien'e yapılan saldırısında tel karışımları ile durduruldu;
Ve St. Julien'in harcama bölümleri yakalanmış olsa da,
Tugay onları tutamadı; Ve Almanlar devam etti
Köyün batısında ormanda tutun. Yine de İngiliz cephesi
bazı yerlerde 600 ila 700 yarda ileriye doğru itilmişti.

O gece, 26 Nisan 1915 gecesi, müttefik cephe uzatıldı
Zonnebeke'nin kuzeyinden Grafenstafel'in doğu sınırına kadar
sırt; Haanabeek'in güney tarafında güneybatı
Julien'in yarım mil doğusunda bir noktaya; Bu yüzden etrafta eğilmek
O köy, "kabuk tuzağı" olarak adlandırılan Vamhuele'ye koştu-çiftlik
Ypres-Pooelcappelle Yolu üzerinde. Sonra Boesinghe'ye geçti
ve Lizerne'nin kuzeye doğru ilerleyen Yperlee Kanalı'nı geçti.
Fransızlar ve Belçikalılardı.

26 Nisan 1915'te müttefik havacıların çalışması daha fazlasını hak ediyor
o günün mücadelesinin kaydını düşünmektense.
CoUTRAI, ROUBAIX, Thielt, istasyonlarına bombalar bıraktılar.
ve staden. Langemarck yakınlarında zırhlı bir tren keşfettiler
Sonuç, kabuklandı ve böylece geri dönmeye zorlandı. Ve onlar
bir Alman havacını Roulers'ta yere zorladı.

Sollarında Fransızlarla birlikte Lahor Bölümü saldırdı.
27 Nisan 1915'te Almanlar, ancak çok az başarılı oldular çünkü
Saldırganların saldırıya gönderdiği gazın
parti. Ama Alman birlikleri o kadar ağır kaybetmişlerdi ki
Görünen avantajlarını takip etmeye meyilli görünmüyor.
Bu arada müttefiklerin de dinlenmesi gerekiyordu. Bu yüzden vardı
Önümüzdeki iki günde küçük kavga. Ancak 30 Nisan 1915'te,
General Putz, Almanlara o kadar çok güçle saldırdı ki
Pilkem yakınında kayda değer bir mesafe geri fırladı. Yedi makine
Silahlar ve 200 mahkum alındı ​​ve 214, 215 ve 216.
Alman alayları 1.000'den fazla erkeği kaybetti. Aynı gün
London Tüfek Tugayı, daha doğuda, bir Alman'ı ileri sürdü
Julien'den hareket.

Ancak Yperlee Kanalı'nın batısında, kısa süre sonra tanındı
Müttefiklerin komutanları, Almanların böyle bir
Düşmanlarını yerinden etmenin imkansız olacağı güçlü bir konum
çok daha büyük hazırlıklar yapılana kadar. Bu arada
Müttefiklerin iletişimi tehlikede idi. Bu yüzden efendim John
1 Mayıs 1915'te Fransızca, Sir Herbert Plumer'a geri çekilmesini emretti. .
Bu düzenin bilgeliği, infaz Güney ile sözleşme yaptı
Geri çekimin bir kısmı, Almanlar tekrar denediğinde görüldü
Gaz kullanarak müttefik cepheden yollarını zorlamak. .
Bu sefer Zonnebeke arasında, Ypres-Roulers'ta yapıldı
2 Mayıs Pazar günü Yperlee Kanalı'nda demiryolu ve Boesinghe,
1915. İngilizlere bir
Sır ki, bu savunma araçları olması gerektiği kadar etkili değildi
ne de daha sonra sağlanan kadar yeterli olmuştur. Almanlar,
Ancak, bu saldırıda büyük kayıplar yaşadı çünkü en kısa sürede
Gaz duvarı İngiliz siperlerine yaklaşmaya başladığında,
Oradaki erkekler ona ateş ettiler, geçmiş deneyimlerden iyi bilerek
Almanlar gazı takip ediyordu. Bu şekilde birçoğu
Cermenler katledildi. Müttefikler diğer taktikleri benimsediler
Oldukça etkili. Gazın yaklaştığını görünce askerler
Çizginin bazı kısımlarında bir kanat hareketi yürütmeye devam etti,
böylece gazdan uzaklaşır ve Almanlara maruz kalma
En az beklenen bir yönden ölümcül bir ateş.

Fortuin ve Zonnebeke arasında ve Müttefik St. Julien'in güneyinde
Çizgi kırıldı, ancak iki süvari alayı ile destekler acele edildi
Potijze'den, Zonnebeke Yolu'ndaki Ypres'den bir buçuk mil, bir buçuk,
ve kayıp zemini geri kazandı. Geceleri Almanlar karar verdi
ilerleme girişimlerini durdurun ve ölü ve yaralı bıraktı
sahada.


       * * * * * *

Bölüm V

Mücadele yenilendi

Almanlar sadece bir nefes büyüsü için mücadeleyi durdurmuşlardı.
Ertesi sabah, 3 Mayıs Pazartesi,
Müttefik pozisyonunu tekrar zorla. Bu girişimde yapıldı
Bois des Cuisenirs'in batısında, Pilkem ve
St. Julien. Almanlar tel karışıklıklarını kesti ve ayrıldı
hendekleri ve koruyan yerlerin önünde uzanıyor,
İlerlemeye hazırdılar; Ama ileriye doğru başlamadan önce,
Düşmanlarının topçuları o kadar etkili bir iş yaptı ki Tavuklar
siperlerine geri döndü ve o noktada bir saldırı bıraktı.
Ama göze çarpan kuzey tarafına bir saldırı yaptılar
o zamana kadar çok dar hale geldi. Bir Alman bombası yıkıldı
İngiliz siperlerinin bölümü ve bu bölümün savunucuları
Çizgi, kuzeybatıya biraz olan bir odun geri dönmek zorunda kaldı
Alman onrush'u durdurabildikleri Grafenstafel'den.

Belçikalılar, ötesinde boğucu gaz bombaları ile bombalandı
Dixmude'un güneyindeki Fransız çizgileri. Almanlar Belçika'yı suçladı
Siperler sadece makineli tüfek ateşiyle kesilecek. O gece,
3 Mayıs 1915 gecesi, İngiliz cephesinde bir saldırı yapıldı;
Ama topçu tarafından durduruldu.

Sir Herbert Plumer bu arada emrini yürütüyordu
Sir John French'ten almış ve hatlarını kısaltmışlardı
harekete başlamadan üç mil daha azdı.
Yeni çizgi, batısındaki Fransız pozisyonundan uzatıldı.
Ypres-Langemarck Yolu ve "Shell-Trap" çiftliğinden geçti
Haanebeek ve Frezenberg Ridge'in doğu kısmı nerede
güneye döndü, Bellewaarde Gölü'nü ve hooge'u örttü ve etrafında eğildi
Tepe 60. Bu, Almanlara Veldhoek'e ayrıldı,
Bosche ve Polygon Woods, Fortuin ve Zonnebeke. Bu yeni
Ön tüm yolları YPRES'e ve aynı zamanda, aynı zamanda korumalı
Bu çizgiyi tutmak için çok fazla asker istihdam etmek gerekli değildi.
Dahası, savunucuları üçten ateş edilemez
yanları tuttukları sürece. Bazı yerlerde İngiliz ve Alman
Siperler on metreden fazla değildi, ama zorluk
İngiliz pozisyonunun tahliye edilmesi,
3 Mayıs 1915 Gecesi.
yaralı. Ancak keskin nişancılar siperlerde kaldı ve
Böyle bir aktivite ve uyanıklık görünümünü sürdürdüler
Almanlar, aşağıdakilerin tümünü siperleri büzmeye devam ettirdi
gün. General Putz'un Almanları tekrar zorlama girişimi
4 Mayıs 1915'te Yperlee Kanalı, bir makine kombinasyonu ile durduruldu
Silahlar, boğucu gaz ve sis. Sonra Fransızlar bir sonraki geçti
Steenstraate tünelde on gün. Onların tünelleri
Amaç noktası, Boesinghe ve
Lizerne. 5 Mayıs 1915'te Almanlar
İngiliz cephesi sis kapağının altındaki ve ağır bir bombardıman
Sadece İngiliz pozisyonunun değiştirildiğini bulun. Ama onlar
yeni hizalamanın karşısında inenti ve büyüklerini gündeme getirdi
silahlar. Sonra tekrar zehirli gaz kullandılar.
İngilizler geri çekildi ve Teutons, birçoğuna rağmen
İngiliz topçunun doğru çalışması nedeniyle düşen erkekler.
Bu eylemin büyük kısmı Hill 60 ve bazılarının etrafında gerçekleşti.
Tepenin kuzeyindeki İngiliz siperlerinin
Almanlar. Daha sonra Destek'e Zillebeke'ye doğru nüfuz ettiler
astar. Gece yarısına kadar Almanlar muzaffer görünüyordu; Daha sonra,
Ancak İngilizler onları sadece sürülmek üzere tepeden sürdü
Sırasıyla asfiksiyen gaz kullanılarak. Ertesi gün
Teutons, Hill 60 ve bazı siperleri kuzeyde tuttu.

Boğuk gaz da kırmak için kullanılmıştı
Soldaki İngiliz cephesi, hem kuzey hem de güney taraflarında
Ypres-Roulers Demiryolu. Bu saldırı başarısız olmasına rağmen, Teutons
insanüstü çabaları mümkün olduğunca yakın çekmeye hazırdı çünkü
Fransızların belirleyici bir eyleme hazırlandığını biliyorlardı
İngiliz saldırısının yardımına sahip olan Arras bölgesinde
Lys'in güneyinde. Dolayısıyla Almanların avantajı
Sir John French ve General Foch'u İngilizlerin çoğunu korumaya zorla
ve Lys'in kuzeyindeki Fransız askerleri. 8 Mayıs 1915'te döndüler
İngiliz cephesinin o kısmındaki topçuları
Frezenberg. Siperleri yok etti ve yüzlerce kişiyi öldürdü veya yaraladı
savunucuların. Üç saat sonra Almanlar başladı
İngiliz cephesinin Ypres-Menin arasında bir saldırı
ve Ypres-Pooelcappelle otoyolları, en büyük baskı
Ypres-Roulers Demiryolunun her iki tarafında da getirildi.

İngiliz cesurca savaştı, ama tutmaları imkansızdı
kurşun çığına karşı. Önce bir tugay hakkı
Parçalara ve sonra merkezine ve başka bir tugayın soluna gitti
Güney geri zorlandı. Prenses Patricia'nın Kanada Işığı
Piyade hızlı tutuldu. İkinci Essex Alayı da biraz yaptı
Almanların küçük bir müfrezesini imha ederek yanları için başarı;
Ancak bu, merkezin kırılmasıyla dengelenmekten daha fazlasıydı.
başka bir tugay, daha sonra ilk suffolks kuşatıldı
ve kavgadan çıkar. Sonunda Almanlar yollarını itti
Frezenberg'e. Sir Herbert Plumer ortasında fark etti
Karşı saldırı gerekli öğleden sonra. İki tane tutmuştu
Ypres-Menin Yolu boyunca rezerv olarak tabur. Ayrıca beşi vardı
onunla taburlar ve bir tugay şeklinde yeniden güçlendirmeler
Piyade, Ypres'in arkasındaki Vlamertinghe Chateau'ya gelmişti.
İlk Kraliyet Warwickshires, ikinci Royal Dublin'i gönderdi
Fusiliers, ikinci surreys, üçüncü middlesex ve birincisi
York ve Lancaster, hatta molaya girer.
Sonuç Frezenberg'in geri alınması. Bu zafer kısa sürdü,
Yine de; Alman makineli tüfek ateşi için çok şiddetliydi
Dayanacak erkekler. İngilizler koşan yeni bir cepheye emekli oldu
Verlorenhoek üzerinden kuzey ve güney. Onikinci Londra Alayı,
Solda, birçok erkeği kaybetmesine rağmen, orijinaline ulaşmayı başardı
Siper hattı. Sonra İngilizler kuzeyden tehdit edildi
ve doğu. Büyük Teutons bedenleri güneydeki ormandan koştu
Menin Otoyolu, diğerleri Poelcappelle Yolu'ndan aşağı indiğinde
ve Ypres'e sadece iki mil uzaklıktaki Wieltje'yi aldı. Dövüş bütün gece devam etti, ancak gece yarısından kısa bir süre sonra
İngiliz süngü ile suçlandı ve Wieltje'nin yanı sıra retook
Bu bölümün çoğu kaybettikleri kuzeyinde. Erken
9 Mayıs 1915'te dövüş devam etti ve öğleden sonra,
Almanlar, boş bir girişimde ormandan suçladılar.
İngiliz siperlerinin ciddi bir bombardımanından sonra. Saldırı
Beş yüz parti kasabanın kuzeyinde katledildi. Doğuda
Göze çarpan tarafın tarafında beş farklı saldırı vardı. Bir girişim
Chateau Hooge'u yakalamak için sadece akşamın erken saatlerinde yapıldı
Alman ölüleri ile zemini yığınla sonuçlanacak. Kapalı gün
Almanların elinde 150 metre İngiliz siperiyle;
Ancak Kaiser'in adamlarına korkmuş bir maliyetle alınmışlardı.

Almanlar ertesi gün, 10 Mayıs 1915'te İngilizleri bombardımurarak başladı
Ypres-Menin Yolu'nun kuzey ve güneyinde. Topu takip ettiler
boğucu gaz bulutu ile. Sonra karşıt için başladılar
siperler. Birçoğu İngilizlerin İngiliz üniformaları giydiğini iddia ediyor.
İngilizler şimdiye kadar uygun solunum cihazları ile donatılmıştı ve
bir gaz saldırısına karşılaştırmalı kolaylıkla dayanabilir. Almanlar ne zaman
yakın mesafedeydi tüfek ve makineli tüfek ateşi aldılar
Bu onları neredeyse anında biçti. Vurulmamış olanlar
kurşun dolu kaçmak için yere düştü. Ama kaçış değildi
onlar için. Üzerine şarapnel döküldü ve neredeyse hepsi
Saldırı birlikleri yok oldu.

Ypres-Menin yolu ile başka bir gaz saldırısı yapıldı.
Ypres-Comines Kanalı. İki pil gaz silindiri gönderildi
Ölümcül dumanlarını yarım saatten fazla sürüyor. Bulut
sonuç o kadar yoğun oldu ki İngilizler için imkansızdı
bir şey görmek için zıt siperlerde; Yani geri çekildiler
geçici olarak; Ama sol ve sağdaki birlikler Almanları tuttu
Bu avantajı takip ederek ve siperler
İngiliz. Gaz vefat ettiğinde adamlar
eski pozisyon. Ancak Menin Yolu'nun kuzeyinde Almanlar
dördüncü tüfek tugayını ve üçüncüsünü sürmede başarılı oldu
Kralın kraliyet tüfekleri yeni bir pozisyona, İngilizlerin siperleri
kabuk ateşi ile dövüldüğü ölçüde işgal edildi
Bazı sakinler canlı gömüldü. Dolayısıyla İngilizler burada
Bellewaarde Wood'un batısında yeni bir siper serisine çekildi
Ağaçların umutsuz olana kadar kabuklandığı yer
bir orman yerine dolaşma.

Ertesi gün, 11 Mayıs 1915, Almanlar tarafından başlatıldı.
Zaten yıkılmış Ypres kasabasına yüzlerce kışkırtıcı mermi.
Ayrıca neredeyse sayısız yüksek patlayıcı kabuk ateş ettiler.
İngiliz siperleri. İngiliz büyük silahları önemli ölçüde cevap verdi
etki. Alman toplarından biri,
Otuz birinci ağır pil ve birkaç obüs tarafından hasar gördü
Kuzey Midland ağır pil. Alman topu özellikle
Ypres-St. Julien Yolu. Ancak Cermenler
Çalışmalarını topçu ile sınırlamadılar, çünkü üçünü yaptılar
Menin Yolu'nun güneyindeki İngiliz siperlerine yapılan saldırılar. Bu
çizginin bir kısmı İskoç alayları tarafından tutuldu,
siperlerinden zorlandılar, onları yardımıyla geri kazandı
onları destekleyen diğer İskoçlar.

Şimdiye kadar İngiliz komutan subayları için
Yine de göze çarpanlarının izdüşümünü daha da azaltmalıdırlar.
12 Mayıs 1915'te yirmi sekizinci bölünme
rezerv. 22 Nisan'dan beri sürekli mücadele yaşamıştı,
1915 ve ciddi kayıplar yaşadı. Sadece bir teğmen vardı
Albay. Kaptanlar taburlarının çoğunun komutasındaydı. .
Birinci ve üçüncü süvari bölümleri yerini aldı. Onlar altındaydılar
General de Lisle'nin komutası. Soldan sağa yeni çizgi
aşağıdaki gibi tutuldu: Onikinci Tugay'ın adamları, onbirinci
Tugay ve dördüncü bölümün onuncu tugayının bir taburu
Yeni Cepheyi Verlorenhoek'in kuzeydoğusunda bir noktaya kadar korudu. Sonraki
Roulers Demiryolunun çizgisini tutan ilk süvari geldi.
Demiryolundan Bellewaarde Gölü'ne üçüncü bölüm
astar. Gölden Tepeye 60'a kadar yirmi yedinci bölünme
konumu. İngilizler bu yeni pozisyonun olmadığını itiraf etti
Güçlü, çünkü doğal avantajları yoktu ve siperler
az ya da çok aceleci inşaat vardı.

Almanlar 13 Mayıs'ta süvarilerden ağır bir bombardıman başlattı,
1915, yağmur torrentlere dökülürken ve bir kuzey rüzgarı
İngilizlerin rahatsızlıklarına ek olarak. En şiddetli kısmı
Bu saldırı üçüncü bölümde idi. Şiddetlilik hakkında bir fikir
bombardıman, bir
Nispeten kısa sürenin sekiz yüzden fazla kabuğu
İngiliz hattının bir kısmına fırlatıldı,
bir mil uzunluğunda. İngilizler canlı gömüldü. En iyi şekilde
Yıkıcı ateşin, kuzey Somerset yeomanry,
Teğmen Albay Glyn, ilerleyen Almanları suçladı
Bombardıman kapsamındaki siperlerinde. Ücret
Etkili ve Cermenler kendi başlarına doğru sürüldü
siperler. Ama Alman topçu yedinci aralığına sahipti
Sağda tugay ve üzerine o kadar bir ateş döktü ki geri çekildi
Birkaç yüz metre, altıncı tugayın sağını açık bırakıyor.
Mümkün olan en kısa sürede İngilizler kusuru düzeltmeye çalıştılar
onların satırlarında ve bir karşı saldırı yapmayı gerekli buldu. İçinde
Bu karşı saldırı çok tatmin edici sonuçlar,
Westminster Dükü'nün zırhlı motorlu arabalarının kullanımı. İngiliz
kayıp zemini geri kazandı, ancak tutmanın imkansız olduğunu gördüler
Teuton'un ağır topçu için pozisyon aralığına sahip
O kadar doğru ki orada hiç kimse yaşayamadı. Günün sonucu
Dövüş, İngilizlerin çizgisinin daha uzağıydı
böylece Verlorenhoek ve Bellewaarde Gölü'nden geriye doğru eğildi.
Geri çekilmenin yanı sıra, İngilizler büyük bir
Erkeklerin kaybı, özellikle memurlar.

Soldaki piyade aynı şekilde şiddetle saldırıya uğramıştı
gün; Ancak konumundan sürülmesini engellemeyi başardı.
Çizginin bu bölümünün savunucularından biri bir bölgeseldi
Tabur, Londra Tüfek Tugayı. Sadece 278 erkek vardı
günün başında tabur, şiddetli acı çekti
daha önce kayıplar. Gece doksan bir tane daha kaybolmuştu. Dört
Survivors, Çavuş Douglas Belcher ve iki Hussar'ın komutası altında
Çavuş takımına kim ekledi, o bir kısmını tuttu?
tekrarlanan saldırılar karşısında çizgi. Bu cesur adamlar sadece değil
Almanların cephenin orada güçlü bir şekilde savunulduğunu düşünmesini sağladı
Hızlı ateşleme yöntemlerini kullanarak, ancak şüphesiz doğru kaydettiler
dördüncü bölümün. Başka bir özellikle cesur çalışma parçası
İngilizlerin kısmı ikinci Essex, rezerv tarafından yapıldı
Onikinci Tugayı Taburu. Süngü suçlamasıyla sürdüler
Langemarck arasında olan Shelltrap Çiftliği'nden Almanlar
ve Poelcappelle karayolları ve ilk olarak tutulmasına rağmen
yan ve sonra diğeri, İngilizler
Günü aldığı bombardımana rağmen.

[İllüstrasyon: Ypres'in gaz savaşı]

Fransızlar İngiliz solunda daha iyi bir başarı ile karşılaştı. Altında
General Putz'un Komutanlığı Het Sase ve
Steenstraate. Zouaves ve Cezayirlerin keskin nişancıları aldı
İkinci yerin önünde bir hendek ve köye girdi.
O günün sonunda kanalda savaştılar,
15, 1915. Altı yüzden fazla Teuton Ölü Ölümden sonra sayıldı
Bu nişan. Aynı zamanda Zouaves het sase yakaladı
Kolayca, çünkü topçu savunucularını vermişti
Daha fazla dövüş için işe yaramaz. Ancak Almanlar eğimli değildi
kasabadan çok kolay vazgeçmek için. O gece Het Sase'i bombaladılar,
boğucu kabuklar kullanma. Hiçbir şey göz korkutucu, Zouaves
Solunum cihazları ve el bombaları ve tüfek ateşi ile yola çıktı
Zehirli kabukların ardından takip eden Almanlar. Üzerinde
Ertesi gün, hayatta kalan tek Almanların
Yperlee Kanalı'nın sol tarafı ya yaralı ya da mahkumdu. .
Fransızlar üç Alman alayını yok etmiş, üç yeniden dile getirmiş ve
Dört müstahkem çizgi ve üç köy yakaladı. Bu bağlamda
Fransızların Mayıs ayında bunu bildirmek yanlış olmayabilir.
15, 1915, tutmaya çalışan Alman deniz fusiliers
Yperlee Kanalı, cesaretin daha iyi bir parçası olduğu sonucuna vardı.
teslim olmak. Almanlar yerlerinden vazgeçmeden önce
arkadaki yoldaşları tarafından vuruldu.

Sabit çizgisi boyunca savaşmak az ya da çok devam etti
Yaklaşık on gün boyunca canlılık, ancak 24 Mayıs 1915'e kadar
Sıradan dışında çok fazla olan etkileşim yok. O tarihte,
Ancak, Bellewaarde Gölü'nden shelltrap'a kadar olan tüm cephesi
Üç mil uzunluğunda satır, boğucu kabuklarla bombalandı.
Bunu aynı şekilde gönderilen bir gaz bulutu izledi
siperlerin kapsamı. Rüzgar bulutu güneybatıda gönderdi
yön, böylece ölümcül dumanlar neredeyse işlerine girer
önün beş mil. Bulutun 40 feet olduğu iddia ediliyor
yükseklikte ve Almanların arzını yenilemeye devam ettikleri
dört buçuk saat boyunca gaz. Nerede olursa olsun çok az etkisi vardı
İngilizler solunum cihazlarını kullandı, çünkü onların içinde kalmayı başardılar.
gereksiz rahatsızlık olmadan pozisyonlar. En çok acı çekenler
Gaz bulutundan dördüncü bölümün piyadeleri vardı.
sol. Boğucu kabukları takip eden bulut
sırayla üç taraftan ciddi bir bombardıman izledi-
Doğu, Kuzeydoğu ve Kuzey. Başlıca saldırılar yapıldı
Shelltrap mahallesi, Rouers boyunca İngiliz cephesi
Demiryolu ve Bellewaarde Gölü yakınlarındaki Menin Yolu boyunca.
Bu yerlerde İngilizler en azından geçici olarak geri itildi;
Ancak gecikmeden önce karşı saldırılar yapıldı ve daha büyük
Kayıp zeminin bir kısmı geri kazanıldı. Böylece hayal kırıklığına
Almanlar, ekstra çabaları, tüm savaş araçlarıyla
emrinde, sadece göze çarpanların azaltılmasına neden olmuştu
Her iki tarafta da yaşamlarda muazzam bir maliyet, ancak kazanç
çoğunlukla geçici.

Ypres'in ikinci savaşının göz önünde bulundurulmadan önce
Her ikisi tarafından neyin kazanıldığını ve kaybedildiğini tahmin etmek iyi olabilir.
yanlar. Rakiplerini yıpratma girişiminde bir tarafın vardı
tüm niyet ve amaçlara diğeri kadar bir darbe verdi,
Çünkü insan yaşamının neredeyse harika bir israfı vardı ve
mühimmat. Almanya'nın kazandığı belirgin avantaj
Geri iterken ve İngilizlerin pruvasını neredeyse düzleştirirken
dikkat çekici ve topçularının üstünlüğünü göstermişlerdi.
Öte yandan İngiltere, stratejik bir avantaj kaybetmemişti.
Çizgisinin değişimi. Almanya'nın üstün olduğu bilgisi
Topçu, İngilizlerin bir
Büyük silahların daha iyi ekipmanı. Ama İngilizler göstermişti
piyadelerinin Almanya'nın üzerindeki üstünlüğü. İçinde
gerçekte her iki tarafın arkadaşları tarafından elde edilecek rahatlık vardı
Ypres'in ikinci savaşının bir sonucu olarak. Dövüşmek zorundaydı
Durun, genel bir katılım söz konusu olduğunda. Orada
Batı Avrupa'da cephenin diğer kısımları
Almanlar ya da İngilizler ihmal etmek için çok aktif
onlara. Bu nedenle, ypres ve cesur adamları bırakmak gerekir.
Oraya düştü ve başka bir yerde ne yapıldığını düşünün. * * * * * *

Bölüm VI

Batı cephesindeki diğer eylemler

Yukarıdaki eylemlerin yapıldığı süre boyunca
yer, müttefikler ve Almanlar tarafında faaliyet vardı
Büyük Batı Cephesi'nin diğer bölümlerinde. Doğru değil
ALSACE'de Nisan veya Mayıs aylarında çok şey başarıldı; için
Ovalarda savaşmak çoğunlukla ne olarak adlandırılabilecekti
Hendek savaşı. En önemli katılım çaba olmuştu
Molkenrain'in mahmuzu Hartmannsweilerkopf'u almak ve tutmak
Thur ve Hasta Birliği'ni kontrol eden Massif
Bu zeminin yükselişinden, hatırlanacak, kazanılmıştı
21 Ocak 1915'te Almanlar; Ama batısında yükseklikler ve
Yamaçları Fransızların elindeydi, isteyen
Mahkemleri mallarına eklemek için. Bu amaçla Fransızca
Topçu 25 Mart 1915'te bombaladı ve çalışmalarına devam etti
Ertesi gün, 26 Mart 1915, Chasseurs'un fırtına yaptığı
Yükseklik ve altı saat kavga ettikten sonra zirveyi ve
400 mahkum yakaladı. Ama Almanların verme niyeti yoktu
Rakipleri, vadinin kontrolüne böyle bir tutum
Hasta, bu yüzden birçok karşı saldırı vardı.

Almanlar zirveyi geri almaya çalışırken, Fransızlar
Cermenleri doğudan sürmek için umutsuz çaba sarf ediyorlardı
yamaçlar. Almanlar geçici olarak başarılıydı, ancak başarıları
Kısa ömürlü oldu, çünkü Fransızlar 28 Nisan 1915'te zirveyi geri aldı.
Önümüzdeki ay boyunca, her iki taraf da başarı iddiaları yaptı;
Ama aslında her birinin sahip olduğu şey şu gibiydi: Fransızların vardı
üst ve tüm batı kısmı; Almanlar
Summit Ridge ve doğu ve kuzeydoğu bölümleri. Ama kadar
Fransızca tüm dağı tuttu, çok az faydalanabilirler
hasta vadisini kontrol ederken.

Vosges'in diğer kısmındaki kavga esas olarak yapmak zorunda kaldı
Fecht vadisi ile. Akış Schlucht'tan çalışıyor ve
Bramont East ve Muenster ve Metzeral'ı geçiyor. Sağında
Banka, Colmar'dan Metzeral'e demiryoludur. Yükseklikler
Vadinin üst kısmı Chasseurs alpinleri tarafından tutuldu; Ve
Her iki kasabayı da almak istediler. Nisan ayı boyunca
Fransızlar nehrin her iki kıyısında da oldukça başarılıydı. .
Metzeral'in yukarısında kuzeybatıdaki mahmuz onlar tarafından alındı. Ridge
İki vadi arasında 17 Nisan'da Fransızlar tarafından yakalandı,
1915. Buradaki kavga Mayıs 1915'te devam etti.

Bir sonraki aktivite sahnesi kuzeydi, burada bir ormanlık
Moselle ve Meuse arasında plato. Burada Almanların bir
Uzun ve oldukça dar olan belirgin. Bu göze çarpan nokta
Meuse'nin diğer tarafı St. Mihiel'deydi. Bu nokta iyiydi
Camp des Romains'deki topçu tarafından korunan,
Herhangi bir yönde on mil için bölüm. Kuzeyinde
Göze çarpan Etain'den Metz'e bir demiryolu vardı. Başka bir şey vardı
güneyde yirmi mil. Bu Metz'den Thiaucourt'a koştu
Rupt de deli. Vigneulles köyü
Sık durumun dar kısmının merkezi ve St.
Mihiel. Apremont boyunca güneye daha iyi bir yol vardı. A
Vigneulles tarafından Thiaucourt'tan stratejik demiryolu inşa edilmişti
Aziz Mihiel'e, Spada'nın boşluğunda, bu arasında bir açıklık
Meuse Valley Tepeleri. Les Eparges platosu kuzey
Vigneulles. Plato, yaklaşık 1.000 feet yukarıda
deniz seviyesi ve meuse yüksekliklerinin doğu sınırını oluşturur.
Gözlüklerin güney tarafında yüksek arazi vardı,
Bu, ana yolu Commercy'den Pont-A-Mousson'a koştu. İçinde
Göze çarpan arazi pürüzlü ve önemli ölçüde kapsanan
ahşap ile.

Fransızlar,
apeks. Camp Des Romains'deki topçu çok etkili olurdu. .
Fransız planı, göze çarpanların kenarlarına bastırmaktı ve son olarak
St.'yi kontrol et Mihiel Communications. Güneydoğu tarafı
Nisan 1915'in başında, St.
Mihiel, Camp des Romains'e, bundan sonra Bois d'Ailly, Apremont,
Boudonville, Regnieville ve son olarak Moselle, üç mil
Pont-a-Mousson'un kuzeyinde. Kuzeybatı tarafı bir
Kuzey Fresnes'in kuzeyindeki etain'den çizilen hayali çizgi,
Les Eparges Heights ve bundan sonra Lamorville ve Spada tarafından
Aziz Mihiel. Askeri bir noktadan en önemdeki yer
görüş, daha büyük olanı kontrol eden Les Eparges Platosu
Sesign'in kuzey bölümünün bir kısmı. Bunun alınması
Plato doğal olarak Vigneulles'i yakalamada ilk adım olurdu.
Ama Almanlar Les Eparges'i görünüşe dönüştürmüştü.
21 Eylül'de aldıklarında emprenye edilemez bir kale olmanın
1914. Siperleri yamaçları sıraladı ve her şey
olası bir kuşatma için güvenli hale getirildi. Şubat ve Mart aylarında Fransızlar,
Ancak 1915, Les Eparges köyünü ve bir kısmını almıştı
kuzeybatıdaki dik tarafın. Ama zorunlu olarak yaptıkları
Yavaş ilerleme, çünkü böyle açık bir pozisyondaydılar
Ne zaman zirveyi aradıkları zaman. Nisan için bir saldırı planlamışlardı
5, 1915 ve şiddetli bir yağmurda, yamaçlı büyük bir kütle derin bir kütle
Çamur, Fransızlar bazı topraklar kazandı. Bu tutamadılar
Ertesi sabah Almanlar karşı saldırı yaptığında,
6 Nisan 1915. O gece Cumhuriyetin Askerleri
süngü ile birlikte, 1.500 yarda siper alarak
7 Nisan 1915 sabahı. Bunun üzerine Almanlar büyüdü
Fransız topçuları tarafından işe yaramaz hale getirilen yeniden uygulama,
bu da savaş hattına ilerlemelerini engelledi. .
Alman topçu aynı taktikleri kullandı, bunun sonucunda
Fransız yeniden güçlendirmeleri savaştan uzak tutuldu. Toplardan sonra
işlerini tamamlamıştı, her iki taraf da görünüşe göre
Günün geri kalanı için dinlen. Ama Nisan sabahı
8, 1915, iki piyade alayı ve bir chasseur taburu
bir saatlik zordan sonra aldıkları zirveye doğru yola çıktı
Dövüş. Bu Almanları doğu yamacına geri itti. Daha sonra
günün geri kalanında savaş yapıldı.
Fransızları, yakınında, biraz dışında bulundu
Doğu bölümünde üçgen.

[İllüstrasyon: Alsace'deki Dövüş-Hartmannsweilerkopf]

Deneyenlerle yüzleşen koşullar hakkında bazı fikirler
On dört saatin olduğu öğrendiğinde çıkış kazanılabilir
Hardy Fransız birliklerinin yoldaşlarını rahatlatmak için yükselmeleri gerekiyor
zirveyi kim kazandı. Bu rahatlama aşağıdakilere kadar gönderilmedi
Gün, 9 Nisan 1915. O gün Almanlar Küçük Üçgen
sürüldü veya katledildi. Ani ve yoğun sislerden biri
Bölge daha sonra ortaya çıktı ve bir Alman karşı saldırısı için bir örtü yaptı.
Fransızlar dezavantajlıydı, ama hızla yürüdüler ve,
Sis aniden kaldırarak, böyle bir süngü şarjı kullandılar
Almanların büyük kayıplarla sürüldüğü iyi bir etki.
Müttefiklere olan bu başarının önemi,
fazla tahmin edilmek. Les Eparges'in yüksekliği woevre'ye hakim oldu
Bölge ve Fransızların yakalanması en kahramanlardan biriydi
Savaşın özellikleri. Almanlar yüksekliğe yüksek bir değer yerleştirdi
Fransız olarak askeri amaçlar için. Kışı geçirmişlerdi
Doğanın neredeyse mükemmel hale getirdiğine ek olarak-emprenye edilemezlik
tüm sektör. Bir saldırı olduğunda savunmasını izlediler
muhtemel görünüyordu, sadece birinci basamak birlikler için, onuncu bölümü
Posen'den beşinci kolordu, Fransızlar yaptığında
başarılı saldırı. Yüksekliği kazanmak için
Makineli tüfek tarafından süpürülen sümüksü taraflara tırmanmak için Fransızca
ateş. Almanlar, her metrekarenin tam aralığını biliyordu
yamaçlar. Hafif bir sığınak bile sunan bir yer yoktu
Saldırı kuvveti için. Hava en kötüsüdü. Yine de içinde
aşılmaz görünen birçok zorluğa rağmen,
Fransız askerleri bu bölümde en belirleyici katılımı kazanmıştı
kampanyanın.

Cermenlerin daha az doğuş mahalle işgal ettiği doğrudur; Ancak
Bu onlara çok az veya hiç avantaj sağladı, çünkü hiçbir saldırı yapılamadı
Saldırı partisini bir kurşun dolu ile tabi tutmadan ondan
St. Remy ve Les Eparges. Ama Alman göze çarpan hala kaldı,
Ve Fransızlar bu konudaki baskılarına devam etti. İleri doğru ittiler
kuzeyde etain'e ve sağ kıyısındaki tepeleri aldı
Etain-Conflans'ı kullanırken düşmanlarını engelleyen Orne
demiryolu. Göze çarpanların yeniden girişimi kapandılar.
Kuzey-Gussainville; Ve aynı taktikleri kullandılar
Lamorville, çünkü Spada'nın boşluğuna hakim oldu; Ve kuzeyde
Bois de la Selouse üzerinde bir baskı uyguladılar. Nişan
Gerektientin güneyinde umutsuzca yapıldı. Kısmı
Rupt de Mad'e düşen üst kısım Fransızlar tarafından tutuldu. O
Bölüm, sunulabilir hale gelen düşük bir ahşapla kaplıdır.
Bölgedeki ormanlar doğudaki Moselle Vadisi'ne doğru. .
Teutons, inşa ederken zeminin her avantajını almışlardı
Tahkimatları ve Fransızlar onlardan önce zor bir görev buldular.
Orman Bois d'Ailly'deki rakiplerine karşı ilerlediler
Apremont, Bois de Mont-Mare, Regnieville köyü,
ve Bois Le Pretre. Her başarı büyük olmasa da,
tüm çaba güney tarafında itilmede etkili oldu
göze çarpıyor. Bu, Cumhuriyetin Askerlerini İçine Getirdi
LES'in kontrolü ile yaklaşık dört mil thiaucourt
Eparges, Mihiel'i tehdit etti.

Fransız ağır topçu, siperlerin güney cephesini kabukladı
1 Mayıs 1915'te Metz'de. Alsace ve Lorraine'i alma büyük arzusu,
Ancak, ayın başlarında bir kenara bırakıldı. Rusya'nın durumu
Şu anda müttefiklerin harika yapmasını zorunlu kıldı
mümkün olduğunca çok önlemek için batı cephesinde hareket
Çar çizgisinde baskı. Dolayısıyla görünen kampanya
Fransızlar tarafından planlanmak daha büyük bir fırsat için terk edildi.
Artois'teki onuncu ordunun ovanın ilerlemesiydi
Scheldt'in Douai ve Valenciennes yönünde
Soissons'dan tüm Teuton hattının iletişimini tehdit etmek
Lille'e. Bu yüzden Fransızlar karşı güçlü bir hareket başlattı
Lens, İngilizler Lille'i almaya çalıştı.


       * * * * * *

Bölüm VII

Artois bölgesinde kampanya

Artois'teki kampanyayı doğru bir şekilde anlamak için gereklidir.
Coğrafya ve topografya hakkında en azından adil bir bilgiye sahip olmak
La Bassee ve Arras arasındaki bölgenin.

Scarpe vadisi Güney'de Low Hills tarafından düzenlenir ve
Kuzeyde, uzun sırtlarda inen düşük bir plato ile
Lys Vadisi ve lens hakkında ovalar. En büyük yükseklik
Bu bölümde Notre-Dame de Lorette olarak bilinen sırt var,
doğu ve batı ve çok sayıda vadiyi içeriyor. Güneyinde,
Küçük bir vadide, Albain St. Nazaire kasabası var. Süreç
bir sonraki sırtın tersidir. Sırada Bois de Berthonval
geniş bir depresyonun ortası. Ötesinde, toprak Mont'a yükselir
St. ELOI. Lys Vadisi Lorette'in kuzeyinde
Ridge. Doğuda kara uzun, dar vadiye iner
Arras ve Bethune arasındaki otoyol. La Targette
Ve Souchez yol boyunca. Yine arazi yukarı doğru yuvarlanıyor
Vimy Tepeleri, onların ötesinde lens-arras otoyolu ile.

Mayıs ayının başında bu bölgede göze çarpan Cermenler,
1915. Bu göze çarpan çizgi, Loos'un doğusunda koştu
Aix-noulette'nin doğusunda Bethune-lens Yolu ve
Lorette Platosu, en yüksek mahmuzunun batısında önemli ölçüde
Leydi Şapeli; PROW'a koşmak
Abina'da göze çarpan; ve sonra karenciye geçti;
Yakından bükerek, Bois de Berthonval'ın doğusunda koştu ve
La Targette ve Arras-Bethune Otoyolu'nda. O kısmı
Alman çizgisi Fransızlar tarafından "Beyaz İşler" çağrıldı.
Göğüs işlerinin inşa edildiği tebeşir. Ki
Güneydoğu labirent olarak bilinen bir bölümdü. Ecurie
Nihayet Arras'ın doğusuna geri dönen çizginin içinde. Göze çarpan
lensin korunması için inşa edildi, bu da
Scheldt ve ovaların üst vadisine giriş
Douai ve Valenciennes'in yönü. Daha önemli
Lensin kendisi bu cephenin arkasındaki demiryolu idi,
Bu doğal olarak Almanlar için büyük bir tehlike kaynağı olacaktır.

Fransızlar Lorette Platosu bölgesinde bir yer kazanmıştı
1915'in başlarında. Artois'teki onuncu ordu yeterince ek aldı
Erkekler yedi kolordu vermek için. 1.100'den fazla topçu,
Farklı kalibreli, Fransızlar tarafından bu bölgeye götürüldü. .
Kampanya için tüm hazırlık kişisel yönündeydi
General Foch. Bu arada Almanlar,
Düşmanları gittikçe daha aktif hale geliyordu, güçlendirmeye devam etti
Cephe olarak bilinen üç bölüm eklenerek
"Saldırı bölümleri." Bu eklemeleri oluşturan adamlar
Bavyera, Saksonya ve Baden'den. Bu yeniden uygulama bile
Tesonlar sayıca fazla ve rakiplerinden daha az topçu;
Ama daha emprenye edilemez olarak kabul edilen bir pozisyonda bulundular
her iki cephedeki diğerlerinden daha. Buradaki Almanların bir zinciri vardı
ayrıntılı bir dizi siperle birbirine bağlı kaleler, bunlar
İkincisi, dizilerden birinin alınması
diğerlerinin ateş bölgesi içindeki esirleri. Dahası
Madenler de dahil olmak üzere ayrıntılı bir dizi yeraltı eseri vardı
ve kurt çukurları, ikincisi ince bir katmanla kaplı
Puanları bekleyen bahislerle çim ve kalın bir şekilde çivili
Fransızca şarj.

General Foch, 9 Mayıs 1915 Pazar sabahı hazırdı ve onun
Topçu tarihin en ağır bombardımanlarından birine başladı. .
1.100 Fransız topu Alman tahkimatlarına 300.000 mermi fırlattı
O gün. Yankılanmalar sağır edici ve dehşet vericiydi. Onlar
Aubers Ridge ile nişanlanan İngilizleri şaşırttı. Tufan
mermiler sözde emprenye edilemez yoluyla çöktü
Almanların diktiği mühendislik çalışması ve onları gömdü
Kaotik kalıntılarda mangled savunucular. Ön çalışması
Topçu üç saat sürdü, Plaudits eşliğinde
Fransız piyade adamları. Sonra piyade almak için gönderildi
Alman mühendislerin gururunun enkazları. Onlar
La Targette'de hala var olanı aldı ve önemli
orada kavşak. Köyün içinde ve çevresinde şiddetli bir kavga yürüttüler
Alman makinesi tarafından sağlam bir şekilde savunulan Neuville St. Vaast
silahlar. Burada evden eve dövüş vardı. Fransız Merkezi,
daha kuzeyde, beyaz eserlerin kalıntıları üzerinden şarj edildi ve
Arras-Bethune Yolu'nun ötesine geçti. İlerlemenin bu bölümü
bir saat içinde iki buçuk milden fazla hendek aldı ve
yarım. Solda Fransızlar böyle bir hızı koruyamadı,
Birçok vadi yüzünden. Dış bölümlerini aldılar
Ve Souchez'e giden yolu keserek doğuya doğru ilerledi.
İlk günün sonunda Fransızlar kredi üç
Beş millik bir cephede Alman siperleri, 3.000 mahkum,
10 tarla tabancası ve 50 makineli tüfek. Bombardıman bütün gece Fransız topçular tarafından devam etti,
Siperleri alan erkekler yapmak için ellerinden geleni yaptı
galiplerin korunması için gerekli olan onarımlar.
Ertesi günün sabahı, 10 Mayıs 1915, askerleri
Cumhuriyet, Almanların merkezine girmeyi zorlamıştı
konum. Notre Dame de Lorette Platosunun kuzeyinde bir feint
Alman rezervlerini tutmak için saldırı yapıldı. İlk Fransızca
Line, günün çalışmalarını tamamlamak için ileriye doğru ilerlemek üzereydi
Daha önce, aniden bulundukları yerde kalma emri aldılar
ve mümkün olan her şeyi arayın. Fransız havacılardan biri görmüştü
Şeker fabrikasına yaklaşan bir Alman karşı saldırısı
Souchez'de. Teuton'un hazırlığı Alman topçuları ilerletiyor
Bölümde yüzlerce yüksek patlayıcı mermi fırlattı
Fransızca tutma emrini almamış olsaydı
Kapak altında. Bu tür koşullar altında maruz kalmak anlamına gelirdi
imha. Karşı saldırı planlarına inanmak
olumlu çalışmak, Almanlar ilerledi, sadece biçilmek için
Fransız silahları tarafından. Sonra Fransız piyade suçladı ve kazandı
Başka bir hendek hattı. Çok daha hevesli Fransız askerleri
Güneyden suçlananların bazılarının memnun olmadığını
Hedefi olan hendek almak, ama
Ablain yönünde uzanan bir dağ geçidine. Orada onlar
Buldukları Almanların mahkumlarını öldürdü veya yaptı. Bu çizgi
Olası bir Alman karşı saldırısı karşısında son derece tehlikeli,
Neyse ki Fransızlar için Teutons emekli olurken
Souchez karışıklık içinde ve herhangi bir karşı saldırı için toplanamadı.
Günün dövüşünün bir özeti, tüm
Bethune-Loos Yolu üzerindeki Alman siperleri; Saldırı
Notre Dame de Lorette'in müstahkem şapeli ve
güneyinde hendekler, bunlar Ablain ve Souchez ile bağlantı kurar;
Neuville St. Vaast Mezarlığı'nın yakalanması; Ve yenilgi
lensten motorlu arabalara koşan Alman rezervlerinin ve
Douai. Hendekler ve yaklaşımlar çok dar ve derin
Tüfek ve süngü kullanmada hareket özgürlüğüne izin verin, tüfek
Genellikle Bandolier'de adamın sırtına ve dövüş
Siperler içinde kısa silahlarla, özellikle
El bombaları, dolayısıyla yeni askeri ifadeler "bombalama" ve
"Bombalama Partileri", kadrolar olarak adlandırılır.
Ücretler sırasında bomba çalışmaları için detaylandırılmıştır.

Mücadele 11 Mayıs 1915'te şiddetle devam etti. Geç
Fransızların Arapların mahmuzunun alt kısmını aldığı gün. Bir
O gece başarısız karşı saldırı
Beyaz yol. Ama Fransızlar topçu tarafından sarıldı
Angres ve Ablain'deki makineli tüfekler ve rahatsızlıkları
Mezarları açan patlama kabuklarının çalışmasına eklendi
önceki aylarda katledilen askerlerin.

Doğu, güney ve batıda çevrili ve enkazlı bir
üzerine ateşlenen 20.000 mermi teslim oldu
12 Mayıs 1915 öğleden sonra. Orada yakalanan Almanlar
Fransızlar tarafından alınan toplam 5.000'den fazla mahkum. Notre
Şapeli ve kalesi ile Dame de Lorette de aynı şekilde alındı
Gün, teslim edildiğinde alevler içinde olan Ablain gibi.
Böylece Souchez'in batısındaki Highland,
Doğu sırtlarında birkaç Fortin dışında Fransızca.

Askerlerin rahatsızlıklarına kuzey rüzgar ve şiddetli bir yağmur eklendi
13 Mayıs 1915'te. Ama fiziksel rahatsızlıklar,
az çok mutsuzluk için. Almanların için çok az nedeni vardı
mutlu ol; Ama Fransızlar onların sevinçlerinden alındı,
Zaferlerinden dolayı, sanki olması gerektiği gibi
onlar için kullanılmadan önce tekrar kazanılacak. Buna göre
Savaş Oyunu Kuralları Alman çizgisi kırıldı ve Fransız
kendileri için bir yol hakkı haline getirmişti; Ama birçok örnek vardı
Kuralların takip edilmediği bu savaşta; Ve bu biriydi
istisnaların. Alman çizgisinin parçalandığı doğru,
Ama geri düşmemişti. Bunun yerine çizginin kalıntıları vardı
kendilerini bağımsız yırtık dizilerinde topladı
sadece böyle bir acil durum için hazırlanmıştı. Onlar
Öyleyse, onları yok etmenin neredeyse imkansız olduğu yer
uzun menzilli; Ama herhangi bir ileri hareket yapmak imkansızdı
ki bu onlar tarafından kuşatılmayacaktı. Dolayısıyla gerekli oldu
Fransızlar için, eğer gerçekten muzaffer olacaklarsa, azaltmak
Her ayrı yosunt. Bunların en belirginleri şekerdi
Souchez'deki fabrika, Ablain'deki Mezarlık, Beyaz Yol
Neuville St. Vaast'ın doğu kısmı Lorette'in mahmuzu,
ve labirent. Son adlandırıldı, çünkü öyle
Aradaki bir açıda ayrıntılı bir siper ve yeniden yapılanma sistemi
İki yol. Beyaz Yol 21 Mayıs 1915'te teslim oldu. Ablain
29 Mayıs 1915'te alındı. Souchez Şeker Fabrikası 31 Mayıs'ta düştü,
1915. Neuville St. Vaast 8 Haziran 1915'te ele geçirildi. Labirent,
Ancak, Alman kontrolü altında kaldı. Bir kısmı elli feet idi
Dünya yüzeyinin altında, oradaki savaşın çoğu
yeraltı galerilerinde ve mayın vasıtasıyla devam etti. Sonunda
19 Haziran 1915'te tamamen Fransızların elindeydi.
Yürüyen bir şekilde önemli ölçüde alınmak. Sonuncusu
Oradaki dövüş, Eulenburg pasajı olarak bilinen şeydi,
4.000 erkekten oluşan 161. Alman alayının tamamı,
katledildi ve bir Bavyera alayı öldürülmede ağır bir kayıp yaşadı
ve yaralı. Fransızlar 1.000 mahkum aldı; Ve sadece 2.000
Kendi adamları dövüşten sonra rulo çağrısını cevaplayamadılar,
birçoğu sadece biraz yaralandı.

[İllüstrasyon: Artois'teki Savaşlar]

Artois savaşının hesabını sonuçlandırırken
Fransızların parlak denilen şeyi kazandığını itiraf etti
Zafer, ama tam bir başarı olmamıştı. Yapmışlardı
Alman göze çarpan bir sonu; Ve sadece lensin son savunması
kaldı. Rusya üzerindeki baskıyı ne kadar azalttılar
sorunlu; Ama engelledikleri konusunda çok az şüphe yok
Almanlar Ypres cephesindeki saldırıya devam etmekten. Onlar
Alman kaybını 60.000 olarak tahmin ediyor; Ve tuhaf bir tesadüfle,
Orduları savaştıkları Bavyera Veliaht Prensi
Aynı rakamdaki Fransız kaybı-60.000. Kaybettikleri biliniyor
El ele mücadele eden birçok adam; Ama onların harika ilerlemeleri
Hareket, topçuları tarafından o kadar iyi korunuyordu ki Fransızlar
Kayıp nispeten hafifti. Bazı fikirler kazanılabilir
Bir Fransız bölümünün düşmanlarının 2.600'ünü öldürmesi ve
sadece 250 katliam ve 1.250 kaybı olan 3.000 mahkumu yakaladı
yaralı. Ama Fransızlara en büyük kazanç muhtemelen gerçekti
Artois savaşının askerlerini kanıtladığını
topçularının Almanlara eşit olduğu cumhuriyet
Teutons'un mükemmel olduğu kol olmuştu. Ayrıca kanıtladı
Almanların kendilerini hiçbir şekilde içemedikleri
Fransızlara emprenye edilemezdi; Çünkü labirent almışlardı,
en karmaşık bir dizi askeri mühendislik özellikleri
Herhangi bir saldırıya dayanabilmesi gerekiyordu. Ve son olarak ve belki de
Fransızlar için en önemlisi, üstünlüğe olan inanç
Alman askerinin, 1870'in bir sonucu olarak,
Fransızların zihni.


       * * * * * *

Bölüm VIII

İngiliz İleri Hareketi-Festubert-Battle

Artois'teki Fransızlara yardım etmek için İngilizler ileri bir hareket yaptı
Mayıs 1915'teki Festubert bölgesinde. Amacı önlemekti.
Yedinci Alman Kolordu, yeniden güç vermek için asker ve topçu göndermekten
Lens. Üstelik İngilizler, eğer başarılı olsaydı, Aubers'ı alacaktı
Neuve Chapelle savaşında kazanmaya çalıştıkları Ridge.
Aubers Ridge'i yakalayabilirlerse,
Lille ve La Bassee. Eylem 9 Mayıs Pazar sabahı başladı.
1915, Bois Grenier ve Festubert arasındaki bölgede ve
İngilizlerin ileri hareketinin bir kısmı Armentieres'den
la Bassee'ye. İlk Kolordu ve Hindistan Kolordu'nun bir parçası yürüdü
Rue du Bois'ten güney kısmına doğru ileriye doğru ileriye doğru ilerleyin
daha önce çok fazla kavga olduğu Bois du Biez'den.
Başlıca saldırı, sekizinci bölünme tarafından yapılmıştır.
Banes, Fromelies ve Aubers Ridge'den uzak olmayan, nerede
İngilizler Neuve Chapelle savaşında durdurulmuştu. -Den
General Sir Douglas Haig ile yaklaşık aynı zamanda
İngiliz Birinci Ordusu, biraz yükseltilmiş platoya ulaştı.
Lille, General Foch'un ön cephesi, büyük bir Fransız birlikleri ile
La Bassee'den önündeki Almanlara umutsuz bir saldırı yaptı
Arras'a. Fransızlar ve İngilizler burada çabalarına katılmışlardı,
Sadece Ypres'e uygulanan baskıyı hafifletmek için değil
ve kömür açısından zengin bir bölgeye hakim olan Lille'i almak, ama aynı zamanda
Almanları batı cephesinde bu kadar meşgul tutmak amacıyla
Doğu cephesine hiçbirinin gönderilemeyeceğini ve daha fazla utanamayacağını
Rusya. Hem İngilizlerin hem de Fransızların topçuları
Piyadeleri gönderilmeden önce Alman siperlerini mahveder
düşmanlarına karşı. Bu çabada İngilizler, esasen
Shrapnel, çok az ilerleme kaydetti; Ama onların müttefiki, yüksek patlayıcı kullanarak
Haftalardır Almanlara fırladıkları gibi kabuklar
Günde yüz bin oranı başarılı oldu. Yakında
Teutons'un cephesi sarı, yeşil, siyah ve
beyaz duman. Ama bu tek taraflı bir topçu katılımı değildi,
Ve Almanlar yakında topçularını harekete geçirdi. Eğittiler
büyüklüğüne inanarak düşmanlarının siperlerinde
yakında bir saldırının yapılacağını ve siperlerin bombardımanı
birliklerle doldurulur. Tahminleri doğruydu, ama
Müttefikler, rakiplerinin bu şekilde akıl yürüteceğinden şüphelenmişlerdi, bu yüzden
Fransız ve İngiliz piyadeleri örtülü pozisyonlardaydı. Elbette
Almanlar rakiplerinin ne kadar iyi korunduğunu bilmiyorlardı.
Böylece Müttefik pozisyonlarına binlerce mermi gönderdiler.
Ve yine müttefik topçular ayni cevap verdi. Bu sefer onlar
Sonuç olarak Alman yeniden güçlerini yakaladı.
Kendi cephelerine ulaşmadan öldürüldüler. Bunda
İngiliz Shrapnel, Fransızlardan daha etkili oldu
Yüksek patlayıcı kabuklar.

Bombardım, bir
saat. Müttefik Range Bulucular'ın doğru işleri yaptığı
İngilizler olduğunda Alman siperlerinin ortaya çıkmasıyla kanıtlandı
ve Fransız ateşi destekleyici Alman siperlerine karşı döndü;
Fakat Cermen'in tel karışıklıkları sağlam kaldı. Şimdiye kadar
Büyük silahlar bu tür engelleri süpürebildi. Ne zaman
Piyade dikenli tellere ulaştı, Almanların iyileştiğini buldu
Özel olarak üretilen bu özel savunma yöntemi
tel kablosu, iyi dikenli, bir buçuk ila iki
çapı inç. Ve kablo dolaşımlarını korumak için,
Almanlar dolaşıklıkların önünde korkuluklar inşa etmişlerdi. Onların
Düşmanın Şarj Piyadeleri böyle bir tıkanıklığa sahip olabilir
kesilmemek ve bu yeni cihazı atlatmanın tek yolu
saldırı gücünün paltolarını atması içindi
Tüfek ve tüfek karşısında telin üzerinden geçirmeler ve sürün
Makineli tüfek ateşi.

Önün bu kısmı boyunca önemli bir mesafe için
Alman ve İngiliz siperleri arasında iki yüzden fazla değildi
yarda. Birkaç bölümde karşıt siperler yeterince yakındı
Askerlerin rakipleriyle sohbet etmesine izin vermek. Siperler
Çoğunlukla kum torbaları ile bataklık alanına inşa edildi, bunlar
İngilizlerin haki renkli olması ve Almanca siyah ve
beyaz. Kaçınılmaz şarj emri verildiğinde, İngiliz
Topçu menzilini Alman arka ve sekizinci bölüme kaydırdı
Almanların arkasındaki siyah beyaz kum torbalarının üzerinde kesildi
çömelmişti. Onların ötesinde, at nalı oluşumunda bir sırt vardı,
Müttefikler ve
Lille'e yol açan ovalar. Bu sırt kuzeydoğuda yola çıkıyor
Rouges Banes'de yön. Hamletin yakınında küçük bir odun vardı
toptan önce Patans ve Gurkhas tarafından alınmıştı
başladı. Sekizinci saldırıya yol açan alaylar arasında
Bölüm, Londra Alayı'nın Kensington Taburu idi,
İlk Gloucesters, ikinci Sussex ve Northamptons.
İlk kuzey olan Liverpool bölgeleri tarafından desteklendi
Lancashires, İkinci Kralın Kraliyet Tüfekleri ve Sussex
Gönüllü asker birliği. Almanların büyük bedenleri düzenlenen büyük bedenler vardı
Lille'de, ama onlar yoktu; Ve İngilizler ilk aldı
Siper hattı, on beş buçuk saat gerektirmesine rağmen
BT. Sonra sırtın eğimine kadar devam ettiler.
Ancak bunun ötesinde, devam etmek imkansız görünüyordu, çünkü
Almanların yaklaşım konusunda eğitilmiş bir dizi makineli tüfek vardı
hiçbir insanın yaşayamayacağı ikinci siperlerine göre
ölümcül ateşleri karşısında. İngilizlerin bir ekipmana ihtiyacı vardı
düşmanlarını yüksek patlayıcı mermilerle bombalayacak. Çok
sahip olmadıkları bir ekipman.

Alman komutanı İngilizlerde akıllıca bir numara oynadı.
İlk Ordu Kolordusu ve Hindistan Bölümü yapmaya çalıştı
La Bassee'nin batısındaki üçgende ilerleme. O tahliye edildi
Topçu ne yaparken ilk iki hendek hattı
Hastanı parapetlerini yıkabilir; Ama adamları çekildi
kaçınılmaz ilerlemeyi bekleyen üçüncü siper hattı
İngilizler. Bu üçüncü siper hattı zırhla korundu
plaka ve beton. Üstelik çok sayıda makine dikmişti
La Bassee yakınlarındaki Brickfield'daki silahlar. İngilizler öne çıktı
Makineli tüfek menzili olana kadar. Sonra acı çektiler
O kadar şiddetli kayıplar, geri çekilmeye zorlandılar
Neredeyse davetkar Alman siperlerini almışlardı. Yaylalar
Ve Bedfords cesur bir suçlama yapmıştı ve özellikle
Zafer levrek olmak üzereyken geri çekilmek zorunda kalacak şekilde aşağılanmış
afişlerinde. Yeniden uygulama eksikliğinin
işsizliklerinden sorumlu.

Günün dövüşü İngilizlerin ilk ordusuyla sona erdi
Merkez hariç geri. Orada Kensington Bölgesel Taburu
Kendisi için dikkat çekici bir kayıt yaptı. İngilizlerin
Topçu ateş etmeyi bıraktı, Kensington adamları siperlerinden fırladı
ve Alman siperlerinin üç çizgisini ele geçirdi
süngü. Taburun bir parçası, kazanma hevesiyle
Gün, sırttan çıktı. Aynı zamanda şirketlerinden biri
sola döndü, diğeri sağa ve süngü ile ve
Bomba, Almanları siperlerden 200 mesafeye sürdü
yarda. Kensingtons için ayarlanan işi yapıyorlardı
yapmak için onları; ama iki normal tabur olmak üzere, biri solda ve
diğer haklarına göre, siparişlere uyamıyorlardı
almışlardı. Düzenler tel karışımları ile durduruldu
topçu parçalayamadı ve aynı zamanda,
Makineli tüfek ateşiyle tırmıklandılar. Bu yüzden yapamadılar
Bölgelere ayak uydurun. Aslında normaller hiç kalkmadı
Kensington adamlarına; ama emekli olmak zorunda kaldı. Bu bıraktı
En güvencesiz bir durumda bölgeler. Böyle kazanmışlardı
Alman çizgisinde ağır bir ateşin yönlendirildiği önemli bir nokta
onlara karşı. Fakat İngilizler aldıklarından vazgeçmezdi. Emekli olmak yerine, vaat edilen yeniden oluşturma için gönderdiler
Onlara. Bu arada Almanlar,
Kensingtons pozisyonlarından çıktı ve karşı saldırı yaptı. .
Kafalı bölgesel taburun sol kanadı bombaları etkili bir şekilde kullandı
düşmanlarını uzak tutmak için. Aynı zamanda sağ kanat
kuşatılmayı önleme girişiminde meşgul olmaya devam etti. Karşın
Bütün Almanlar topçuları ve tekrarladıkları
Batı Londra erkeklerine karşı saldırılar küçük kama sürdürdü
Teuton cephesi. Sonunda hendek harçları onlara karşı getirildi.
Sonra Kensington Taburu veya geriye kalanlar
emekli olmak için. Bunu yapmak için geri dönme yoluyla savaşmayı gerektirdi
düşmanlarının kalınlaşma çizgisinden. Bu İngiliz bölgeleri
tuhaf pozisyonlarını birkaç saat tutmuştu ve acı çekmişti
Sonuç olarak ciddi şekilde; Ama kayıpları şüphesiz çok daha büyüktü
eski hatlarına emekli olurken. Büyük bir kısmıyla savaştılar
öğleden sonra ve geri dönmek için çabalarda akşam;
Ve son olarak nispeten azı başarılı oldu. Son çizgi
İngiliz siperleri,
O kadar düzdü ki gizleme fırsatı yoktu. Ve
Burada Almanlar taburdan geriye kalanları tüfekle tırmıkladı
ve makineli tüfek ateşi. Ancak nihayetinde, cesurun bir kısmı
Grup İngiliz siperlerine döndü. Çekilmeden önce
Önden kurtulanlar, General Sir Henry Rawlinson
aldıkları ve tuttukları pozisyonu kazandıkları
Sadece ypres üzerindeki baskıyı hafifletmekle kalmadıkları sürece
ancak General Foch'un ordusunun Arras ve LA arasında ilerlemesi için yardım etmişti
Bassee. Sonuç olarak şöyle dedi: "Bu aşılan bir silah başarısıydı
Bu büyük savaşta hiçbir taburla. "

Sussex ve Northampton birlikleri almak için umutsuz bir çaba sarf etti
Bu eylemin başladığı sabah Alman siperlerine,
Ama asla kırk metreden daha yakın olmadılar,
şarapnel, tüfek ve makineli tüfek ateşi
maruz kaldı. İngiliz siperlerine dönmeleri emredildiklerinde,
Girişimi yapabilenler, onu oldukça tehlikeli buldu
ilerlemeye çalışırken. O öğleden sonra siyah saat ve
Sussex ve Northamptons'un sahip olduğu ilk Kameronlar
itildi, ama Scotchmenler daha az başarılı oldu. BT
Heather topraklarından bazılarının içine girdiği doğrudur
Alman siperleri; Ama hayatta kalmadılar. Belirlenmesi
İngilizler, ilkinde yaralanan erkekler
suçlama ve kendi hatlarına geri dönemedi, İskoçlara katıldı
Çılgın acelelerinde ölüme. O adamlar on iki ateşin altında yatıyordu
Alman siperlerine ölmekte olan saldırıları yapmadan saatler önce.
Scotchmenlerin karşıtlara girmesi bekleniyordu
Siperler ve bomba ve süngüler. Sonra yeniden güçlendirmeler
İngiliz hattından gönderilecekti. Ama kralın topçu
George, Kaiser'in yıkıcı çalışmalarını kontrol edemedi
büyük silahlar ve yeniden güçlendirmelere açık bir alan verin
Saldırı gücünün yardımına gitmek. Sonuç şu ki
Almanlar, çizgiler arasında böyle bir kurşun dolu devam etti
Askerleri belirli bir ölüme gönderiyorlardı.
ateş bölgesi. İskoç alaylarının kalıntısı hatırlandı,
ve dönüşünde umutsuz olduğu kadar çok adam kaybetti
Alman siperlerine ulaşmak için mücadele edin.

Hem Kensingtons hem de İskoçlar Alman makine gruplarını buldu
silahlar, en yıkıcı iş yapmak, bu işlenmiş olabilir
İngilizlerin yüksek patlayıcı mermiler tedarik etmiş olsaydı işe yaramazdı.
Koşullar altında Sir Douglas Haig için hiçbir şey yoktu
DO ama erkeklerini emekli olmasını emretmek için. İtaat ettiler
Düzen somurtkan ve birçoğu denemesinde katledildi
Kendi siperlerine geri dönün. Ama yoldaşları sahip olduklarını hissetti
tamamen boşuna ölmedi; Bu nedenle Lydit kabuklarının kederli eksikliği için
İngiltere'de tanındı ve bu şekilde uyandırılan öfke ortaya çıktı
düzenleyen bir mühimmat bakanının atanmasında
şimdiye kadar bir ölçekte gerekli patlayıcıların üretimi
İngilizler tarafından denetlenmedi. Bir ders öğrenilmişti, ancak
hayata korkmuş maliyet.

Aynı ders İngiliz halkına diğerinde öğretiliyordu
Savaş cephesinin bölümü. Askerleri sadece yapamadı
başarılı bir topçu ateşini sürdürmek için, ama gerçek böyle oldu
Alman zihninden Ypres ve
Lille bölgeleri, piyadelerinin İngilizlere sahip olduğundan emin oldu
merhametlerinde. Ancak Sir John French'in akıllıca bilgisi vardı
insan doğası. Zorluğu giderme çabalarına başladı
Savaş muhabirlerine sıkıntılarını söyleyerek. Yayıyorlar
haberler. Sonra gizlice mevcut tüm topçuları topladı
Ypres bölgesinde, sınırlı kabuk arzı ile birlikte,
ve Wuerttemberg'in Dükü'ne böyle bir darbe almaya hazırdı
ordu, Mayıs 1915'in ikinci kısmında Ypres'e yürüdüğünde
Almanların yeniden güçlendirmeleri gerekliydi.
Belçika. Bu, Cermenler için büyük bir sürprizdi ve onlara mal oldu
canım.


       * * * * * *

Bölüm IX

Sir John French bir sürpriz denedi

Sir John French'in bu planının işleyişi mükemmel
ypres bölgesinde etki, ancak
Lille'i almaya çalışan İngilizler. Dahası, gerekliydi
İngilizlerin solun dikkatini işgal etmeye devam etmesi için
Alman ordusunun kanadı, taç prensinin komutası altında
Bavyera, adamlarını general olarak kullanmasını engellemek için
Arras ve Lille arasında ilerlemeye çalışan Foch.
İngiliz topçuların etkisiz olduğu gibi
Yeterli ve uygun mühimmat eksikliği, Sir John
Fransızca Almanlar için bir sürpriz daha planladı. Bu sefer seçti
Tesonların en çok korktuğu silah,
İngilizlerin elleri-süngü. Alman cephesindeki göze çarpan
Festubert'te, La Bassee ve Neuve Chapelle arasında seçildi.
Önerilen askeri başarı. Cermenlerin işgal ettiği bölge
sıradan gözlemciye, ova üzerinde olduğu gibi görünüşe sahipti
harap evler, çiftlikler ve ağaçlardı. Gerçek koşullar
Ülkenin bu bölümünün herhangi bir vücut için çok daha ciddiydi
bir saldırı yapmayı planlayan birliklerin. Zemin nemliydi
ve çamurlu, birçok yerde hain hendekler tarafından geçiyor
sümüksü su ile dolu. Üstelik pratik olarak tam aralık
Her metrekare, Alman topçuları tarafından biliniyordu,
Silahlar ovaların batısında yüksek zemindeydi. İngiliz
yetmiş ila üç yüz metre arasında hendeklerdeydi
düşmanları. Oradaki adamlar müdahale edenlerin karşısında fırlayabilirse
uzay ve imha edilmeden önce Alman siperlerine girin
Kaiser'in topu ile süngü ile ölümcül kullanırlardı
etkisi ve geçmiş deneyimlerden, makul bir umudunuz var
bir zafer. Önce böyle bir girişimde bulunmaya karar verildi
Solda Ricebourg ve Festubert arasındaki çizginin bir kısmı
doğru.

İngiliz yedinci bölümü saldırıyı desteklemek için güneye gönderildi
12 Mayıs 1915'te yapılacaktı. O gün
Havacıların herhangi bir doğruluk derecesi ile görmesi için çok sisli; Bu yüzden
Hareket gecikti. Bu Kanada Bölümü için zaman verdi
güneye gönderilmek ve güçlerini desteğe eklemek. Alman
Saldırının yapılacağı bu noktada hendekler işgal edildi
Yedinci Westphalian Ordusu Kolordusu tarafından. Bu kolordu birçoğunu kaybetmişti
Neuve Chapelle'deki adamları; ve yerleri gençler tarafından alınmıştı
erkekliğin gelişimine ulaşmamış ve olgunlaşmamış olan
ve askeri eğitim eksikliği,
Bu ünlü birlik organı. Son olarak, 15 Mayıs 1915 Cumartesi gecesi, tüm koşullar için tüm koşullar
Saldırı İngilizler için elverişli görünüyordu. Ay ve gökyüzü yoktu
karanlıktı, ancak ara sıra o mürekkepli siyahlık olmasa da
benzer hava koşullarında meydana gelir. Hint Kolordu çaldı
hendekleri ve Richebourg L'Avoue'dan ilerlemeye başladı.
Ama Almanlar uyanıktı ve hareketi ile aydınlattılar.
Hintlileri kolay hedefler için sayısız fişek
Makineli Tüfekler ve Tüfeklerin Tüfekleri Çizginin o bölümünde.
Hintlilerin çoğunun saldırısını püskürtecek iş o kadar hızlı
kendi siperlerinden çıkarken öldürüldüler. Gibi
Geceleri sürpriz bir saldırı, İngilizler çok fazla
planlarının bir başarısı, ancak bir zemin kazanma yöntemi ve
Düşmanlarını çizginin o kısmında meşgul tutmak
İkinci bölümlerinden erkekler etkili oldular. İçine girdiler
Alman siperlerinin ilk satırı ve süngü ile onları temizledi
ve el bombası. Saldırının önü onları içine aldı
ikinci satır. Dawn'a kadar ikinci bölümün askerleri sürdü
Alman hattına bir kama.

Bu kama, Sir Douglas Haig'in
Eski Komuta-İlk Kolordu. Bu kolordu ağır kayıplar geçirmişti
Ypres'in ilk savaşında; Ama boşlukları dolduran adamlar
Hat, mükemmel askerler yapan dayanıklı genç erkeklerdi
başlangıç. Coşkusuna ek olarak,
savaşçı olarak yetenek, bunun sonucunda İngiliz sağ kanadı
o kadar etkili ki, büyük ölçüde,
Hint birlikleri. Merkez ve sağ, bomba ve süngü ile,
Almanları siperlerden sürdü; Ve sonra birlikte zorladılar
Contens'in 600 yarda pozisyonuna giriyor 800
uzunluğunda. Ertesi sabah erken, Mayıs ayında gün ışığından önce
16, 1915, İngiliz yedinci bölümü
Festubert'de Alman göze çarpıyor. Bu arada Almanlar
Bir karşı saldırı için aceleci hazırlıklar. Sir John French'in planı,
Ancak, etkili olmuştu. Büyük bir arz gerektirir
yüksek patlayıcı kabukların üzerinde bir izlenim bırakması
Alman askerlerinin inşa ettiği mükemmel savunmalar
cephenin bu kısmı. İngilizlerin böyle bir mühimmat arzı yoktu,
Ve sahip olsalar bile, olup olmayacakları şüphelidir.
müthiş tel dolaşıklıkları yıkabilir. Yine de
İngiliz birliklerinin başardığı süngü ile gece saldırısı
Uygun mühimmatla tedarik edilirse yapabilecekleri tek şey. İçinde
Hiçbir tel dolaşım yapmadıkları umutsuz suçlama
İngiliz askerlerini durdur. Paltolarını veya battaniyelerini attılar
dikenli telin üzerinde ve sonra tıkanıklık boyunca tırmandı. .
Yedinci Bölüm bu şekilde üç satır siper aldı.
Düşmanının orijinal çizgisinin 12.000 metre gerisindeydi.

[İllüstrasyon: Artois'teki müttefiklerin saldırıları

Fransız, İngiliz, Belçika, Kanada ve Faslı askerler ve
Alman düşmanları

Sıvı ateş-temas halinde aleve dönüşen bir kimyasal
Hava-yangına benzeyen bir cihazdan taburcu edilir
söndürücü. Yakın mahallelerde savaşmada etkilidir]

[İllüstrasyon: Arcy'deki kampta Fas birlikleri. Fransa, harika gibi
Britanya, askerler için kolonilerinden yararlanabildi]

[İllüstrasyon: Bu Belçikalı askerler yorgun ve kaplı
Siperlerden çamur, ancak yeni bir direniş için toplanıyorlar
Alman saldırılarına]

[İllüstrasyon: Bayonet uygulamasında Kanadalı gönüllüler. Ondan
Savaşın başlangıcı, hizmet için genç Kanadalıların sondajı
Avrupa'da aralıksız kaldı]

[İllüstrasyon: Fransa'nın tebeşir tepelerindeki bu büyük mağara mobilyalar
Üç Alman asker şirketi için evler. Bölünmüş
birçok oturma odasına bölünüyor]

[İllüstrasyon: Bu askerler yeraltını tamamladılar
Bir şömine inşa ederek barınak ve şimdi bitirmeyi ekliyor
bacaya dokunur]

[İllüstrasyon: Fransız askerlerinin ayrılmasının dikkate değer bir resmi
ruhlu bir süngü suçlamanın başlangıcında siperleri
Alman pozisyonları]

[İllüstrasyon: Bir süvari birliğini ele geçiren zırhlı bir otomobil.
Özellikle savaşın açılışında, otomobil akıncıları oynadı
gösterişli bir parça]

Şimdi Alman cephesine sürülen iki takoz vardı ve
İngilizlere katılmak ve olarak adlandırılabilecek şeyi yapmak istedi.
karşı veya orijinal göze çarpan bir göze çarpan bir
Almanlar. Ama İngilizlerin iki boynuzu arasındaki boşluk
Kuvvet bir siper ağıydı. Boynuzlar üretebilir ve tahriş edebilir
Cermenler, ama Almanlardan kurtulmak için tekrar topçulara ihtiyaçları var
makineli tüfeklerin göğüs işleri ve engelleri yıkmak
aynı şekilde almak için çok fazla hayata mal olur
Gece saldırısında İngiliz başarısı kazanılmıştı. Yine de
İngilizler Festubert'e doğru yollarını bombalamaya başladı ve
Daha önce bu tehlikeli girişimde kırk metre bile kazandılar
Durmaya zorlandılar. Eğer karşı konulmaz görünüyorlarsa
Güç, taşınmaz olmanın her görünüşüne sahip olmuşlardı
Vücut-ve insan dayanıklılığında bir sınır vardı.

17 Mayıs 1915'e kadar, İngilizler en çok tavsiye edildikleri sonucuna vardı
Saldırgan, iki takoz arasındaki alanı keserek temizlemekti.
Hatlarının bu kısmını tutan Almanlardan. Bunu yapmak için
İngilizler Alman iletişimini kuzeydeki iletişimini kesmeye çalıştı
La Quinque Rue'den; Ancak, o zamana kadar, Teutons almıştı
yeniden güçlendirmeler; Ve saldırıda böyle bir kurşun duş yağdılar
girişimin terk edilmesi gerektiğine zor, ancak pek çok
İngilizler tarafından başarılı olmak için kahramanca çabalar yapılmıştır.
amaç.

Birçok Alman savaşın tüm aşamalarında mahkum edildi.
İngiliz süngeri onlara terörle vuruyor gibiydi ve
Bombalar, onları dağıtmak için emirlerden daha güçlü idi.
Saldırı gücünü itmek için komutanları. Richebourg arasında
L'Avoue ve Le Quinque Rue, Çiftlik Cour de l'Avoue'dur. Önünde
Bu çiftliğin bir taburunun kalıntıları
teslim olmak. Hatta yeniden oluşturma olarak gelmişlerdi.
Westphalians ve sayılarına kadar cesurca savaşıyordu
o kadar azaldı ki düşmanlarına karşı duramayacaklardı
daha uzun. Komutanlarının teslim olmalarını emretip vermediği
veya ortak bir dürtü eylemlerini dikte etti, pozisyonlarını bıraktılar
ve İngilizlere doğru ilerledi. Eylemlerini anlamamak,
Saldırı kuvveti, yeterince olan Saksonlara ateş etti
çok sayıda liderlik edebilecekleri izlenimini vermek için
karşı saldırı. Bunun üzerine Saksonlar silahlarını düşürdü ve
İngiliz tarafından ateş etmek sona erdi, ancak
Alman tarafı Westphalians tarafından. Bunu bir saldırı izledi
Her askere kadar Alman topçu tarafından mahkumlar
Teslim parti katledildi. Bu eylem dehşete kapıldı
İngiliz, ama Almanlar bunu bir disiplin aracı olarak gördü
konforu tercih edebilecek herhangi biri üzerinde selamlı bir etkisi olur
Bir hapishane kampının anavatan için ölmesi.

Festubert'teki İngiliz yedinci bölümü güneyde çalışmaya devam etti
Alman siperleri boyunca. Süngü ve bombaları yolu temizledi
ondan önce. Plan onların Rue d'Uvert'e doğru devam etmeleri içindi,
Chapelle St. Roch ve Canteleux. Bu arada ikinci bölüm,
Yedinci Bölümün solunda, dua Du'ya giderken savaşmaktı.
Marais ve Viyola. Hint grubu emir almıştı
Üçüncü bölümle iletişim halinde olmak. Elli Birinci Bölüm
Birinci Orduya destek olarak hareket etmek için Estaires'e gönderildi. Tarafından
17 Mayıs 1915 gecesi, İngiliz
Festivert'in güneyinden Richebourg L'Avoue'ya kadar Alman siperleri.
Bu mesafenin bir kısmı için ikinci ve üçüncü hendek çizgileri
alınmış ve tutulmuştu; Ve hala İngilizlerin daha uzakta
birçok önemli noktaya sahipti. Üstelik İngiliz askerleri
Başarılarından o kadar ilham aldılar ki, baskı yapmak istedikleri
Ülkenin doğasının böyle olmasına rağmen
Islak olduklarını ve çamurla kaplandıklarını. Hepsi değildi
Ancak coşku. Zafer arzusuyla karışan bir arzuydu
İntikam için. Hattın bu bölümündeki İngilizler,
Ypres'de gaz kullanımı ve _lusitania_'nın batması.

17 Mayıs 1915 gecesi, dördüncü Cameron Highlanders,
Bölgesel Tabur, felaketle bir araya geldi. Bunu besteleyen adamlar
Birim Inverness-Shire, Skye ve Dış Adalardan geliyordu. Birçok
Bunlardan oyun koruyuculardı ve bu nedenle dışarıya alışmıştı
hayat ve silahların kullanımı, hepsi onlara tasarruf etmeye yardımcı oldu
emirlerinin kalıntısı. Biraz almaları emredilmişti
Körfez, Alman askerleri tarafından geçici bir tahkimat olarak işgal edildi.
Kameronlar saldırıya giderken bir hendek içine düştü
hem derin hem de genişti. Yüzmeleri gerekliydi
Bazı yerlerde hendek boyunca. Bu arada Highlanders
Alman mermileri ve tüfek ateşi tarafından öldürülüyor
Evler İskoçlara yağmur yağdı. Bir şirket imha edildi.
Başka bir şirket yolunu kaybetti. Bir Alman iletişiminin arka ucu
Üçüncü bir şirket tarafından hendek ulaşıldı. Gece yarısından çok önce bu
Şirket neredeyse mühimmatsızdı. İki plaka yeniden güçlendirdi
gece yarısı; Ancak yeniden güçlendirmelerin makineli tüfekleri yoktu,
en azından geçici rahatlama verirdi. Koşullar altında
Bölgelerin yapması gereken tek şey geri çekilmekti. Almanlar
Bunu avans kadar tehlikeli bir girişim haline getirdi.
Evler için başlayanların sadece yarısı geri döndü. Arasında
Öldürülen komutandı ve diğer on iki memur da
öldürüldü.

İngilizler, soğuk bir yağmura rağmen, 1.200 metre kuzeyde itti
Festubert-La Quinque Rue Yolu'nun; ve 300 yarda savunma aldı
Hamlet'in güneydoğusunda. Yolun batısında iki çiftlik ve
Richebourg L'Avoue, Çiftliği Du Bois ve Çiftliği'nin güneyinde
Cour de l'Avoue, önünde teslim edici Saksonlar
katledildi, Almanlar tarafından çok sayıda makineli tüfekle tutuldu.
İngilizler her iki çiftliği de gece vakti aldı ve sayarken bulundu
mahkumları, daha sonra toplam 608 ve birkaç
makineli tüfekler.

İkinci ve yedinci bölüm Sir Douglas tarafından geri çekildi
Haig ertesi gün, 19 Mayıs 1915 Çarşamba. Elli birinci
Bölüm ve Kanadalılar ne yazık ki erkeklerin yerlerini aldı
aktif görevden kurtulmaya ihtiyacı var. Teğmen General Alderson
Topçu ile birlikte her iki bölümün komutasını aldı
hem ikinci hem de yedinci bölümlerin. Soğuk, ıslak hava
engellenen operasyonlar ve nispeten az aktivite vardı,
Düşmanlıklar hiçbir şekilde tamamen sona ermedi. Her tarafın gerekli
Biraz dinlenme ve kendi çizgilerindeki boşlukları doldurmak için zaman.
Dolayısıyla, 23 Mayıs Pazar gününe kadar, büyük bir savaş
Ölçek gerçekleşti. O gün yedinci Prusya Ordusu Kolordusu
İngiliz hattının o kısmını kırmak için umutsuz bir çaba
Festubert yakınlarındaki Kanadalılar tarafından düzenlendi. Prusyalılar kullandı
İngiliz şarapnel, tüfek ve
Makineli tüfek ateşi saflarında büyük delikler sürdü. Ceremenler
Bu örnek, birçoğu için yeterli topçu desteği yoktu.
Pilleri İngilizler tarafından işe yaramaz hale getirilmişti. O zamandan itibaren
25 Mayıs 1915'e kadar,
İngilizler kazanç elde etti. Sonra Sir John French'i sona erdirmesi sonucuna vardı.
Adamlarının cephenin bu bölümünde aktivitesi. Bu bağlamda
Aşağıdaki ifadeyi yaptı: "Şimdi düşünmek için nedenlerim vardı
9 Mayıs'ta Birinci Ordu tarafından başlatılan savaş ve
16. sırada yenilendi, anında ulaştı
Gördüğüm nesne, aktif olarak daha fazla ilerlememeli
ile.

"Festubert Savaşı'nda düşman bir pozisyondan sürüldü
ki bu güçlü bir şekilde intişti ve güçlendirildi ve zemin kazanıldı
Dört mil önünde ortalama 600 metre derinliğe kadar. "


       * * * * * *

Bölüm X

La Bassee'ye Saldırılar

İngilizler, geçmeye çalışmanın boşluğunu keşfettiler
Yeterli bir yüksek tüketici kabuk olmayan Alman çizgileri
ağır tel karışıklıkları yok etmek. Üstelik içinde
Alman çizgileri ve potansiyel arasında bir ateş perdesini korumak
yeniden güç, topçu kolunu arttırmak gerekiyordu
hizmetin. Şu anda Almanlar dört mermi ateşleyebilir
İngilizler tarafından bir. Başka bir çok önemli ekipman
İngilizler yoktu Makineli Tüfeklerdi. Alman ordusu vardı
Görünüşe göre en yüksek gücüyle makineli tüfek savaşı geliştirdi.
Sadece ateş hacmini arttırmak için değil, aynı zamanda kullandılar
piyadelerini kurtarmanın bir aracı olarak. Ne zaman, herhangi bir nedenle,
piyadeyi hareket ettirmeye uygun bulundu, birkaç makineli tüfek mürettebatı
Tüfekle askerlerin yerini al ve ateş koruyun
İngiliz ilerlemesini kontrol etmede neredeyse etkili olurdu
Piyade olduğu gibi. İngilizlerin bu kadar sayıda makinesi yoktu
silahlar. Tıpkı ekipmanlarının bu gerekli kısmından yoksunlar
Kabuklar, top, uçak ve diğer savaş materyalleri yoktu.
Almanlar büyük miktarlarda gelişmiş ve birikmiş
Alman genel personelin denetimi.

Alman mühimmat fabrikaları muazzam yapıyor ve saklıyordu
birkaç milyonlarca erkekten oluşan bir ordu için malzeme. Diğer taraftan
İngilizler nispeten mükemmelliğine inanmışlardı
küçük bir ordu, tüm dövüşleri gerektirecek ölçüde
Birliklerinin kıtaya indiği andan itibaren Festubert'e kadar
Onları bir askeri makine yapmaları ve sürdürmeleri gerektiğine ikna etmek için
En azından üstün olmasa da, düşmanlarının sahip olduğu kişiye eşit.
İngilizlerin saflarda daha fazla erkeğe ihtiyaç duyduğu doğru, ama
Daha Fazlası Makineli Tüfek tedarikine büyük eklemelerdi,
topçu ve mühimmat.

Bu nedenlerden dolayı İngiliz generalleri ile çatışmalardan kaçındı.
Gerekli olduğu durumlar dışında, Festanert Savaşı'ndan sonra Almanlar
İngiliz kısmına mümkün olduğunca çok Almanları tutmak
Batı Cephesi. Bu plan yaz boyunca sürdürüldü
1915. Bu arada Almanlar,
hendekleri, en ayrıntılı saha tahkimatı serisi
savaş tarihinde. Alman personeli zamanın farkına vardı
İngilizler tekrar saldırıyı alacaktı. Ne zaman
O zaman geldi Almanlar bu yüzden her şeyi yapmaya hazır olacaktı
Ground'un ayağı düşmanlarına mümkün olduğunca pahalıya mal oldu. Aslında
neredeyse imkansız olacağına inanmak için bir nedenleri vardı
rakipleri, görünüşte tutulduğu yerde yer kazanmak için
emprenye edilemez işler.

Haziran 1915'in ilk haftalarında La Bassee'de bir saldırı başladı
İngiliz İkinci Ordusu,
Ypres bölgesi. Ploegsteert ormanındaki İngilizler
Alman çizgilerine benim ve havaya uçtu. Patlama izledi
bir kısmının alınmasıyla sonuçlanan bir İngiliz suçlamasıyla
Alman siperleri. Bu orman, Lille'in kuzeybatısını uzattı ve
Messins'in güneyinde. Bu bölümdeki zeminin altında Sappers
sokakları cadde için adlandırılan bir şehir inşa etmişti
Londra. Böylece "Regent Caddesi", "Piccadilly Sirk" vardı
"Leicester Meydanı" ve diğerleri. Ayrıca bir "Kensington da vardı
Bahçe, "ormandan nakledilen vahşi çiçekler büyüdü
Askerler tarafından. Almanlar 1914 sonbaharında ormandan sürülmüştü.
Calais'e ulaşmak için çizgilerini yaptıklarında; Ama hendekleri
Doğu kenarının sadece yaklaşık 400 metre ötesinde. Buradaki dünya
Özellikle madenler için uyarlanabilir ve her iki taraf da birçok girişimde bulundu
İleriye doğru tünel yaparak yıkım yapmak. Bu etkinlikte
Kısa süre sonra tünellerde ileri pozisyonlarda erkeklerin olması için gerekli bulundu
rakiplerinin madencilik operasyonlarını dinlemek. En kısa zamanda
Bu tür operasyonlar keşfedildi, bir kontrunnel sürüldü
Bu yön ve bir mayın patladı, böylece düşmanın
tünel ve taklitlerini gömmek. Ancak bazen,
kontrunnel diğer kazı kesti ve
Dünya yüzeyinin altında el ele çatışma. Daha sonra
İlkel yöntemler kullanıldı. Madencilik diğerinde gerçekleşmiş olsa da
Batı Cephesi'nin bölümleri, Hill 60'da olduğu gibi, bu ormandaydı
Muhtemelen en yüksek gelişimine getirildiği alan.

İngiliz madeni, yukarıda belirtildiği gibi, 6 Haziran 1915'te patladı
Alman siperleri ve İngilizler kraterden suçlandı ve
Almanları süngü ve bomba ile dışarı çıkardı. Benzer bir krater
La Bassee'deki madenciliğin sonucu. Sonunda beş mayın
Almanlar tarafından inşa edilen tüneller yeterince uzağa gitmedi
İngiliz siperleri ve patlamalar meydana geldiğinde siperler
sağlam kaldı.

Ancak Sappers'ın mücadele edecek başka şeyleri vardı; Bu
Bir tünelin Alman siperlerine doğru sürüldüğü durum
Rue Du Bois ve Rue D'Uvert, La Bassee Kanalı yakınında. Su
Alman içe geçmelerinin altında bulundu. İngilizler tutmayı başardı
Kum torbaları kullanarak tünelden su. Sonra dikildiler
Alman gücünün büyük bir bölümünü havaya uçurmak için yeterli dinamit. .
Önün bu bölümünde iki hendek hattı birbirine çok yakındı;
Ve kazaları önlemek için İngilizler siperlerini yakın bıraktı
Maden kovulmadan önce.

6 Haziran 1915 gecesi, maden siperlerini açtı
her iki taraf da ve doldurulmuş İngiliz dergilerinden birini gömdü
el bombalarıyla ve birkaç İngiliz bomba atıcısını öldürdü. Yaklaşık olarak
Aynı anda İngiliz bombalarının başka bir arzı patladı
Bir Alman obüsünden bir kabuk tarafından vuruldu. Bu şu adreste meydana geldi
Duck'ın faturası denilen hatta bir yer ve İngilizlerle sonuçlandı
Yeterli bir el bombası olmayan olmak. İngiliz birlikleri
Bu eylemde bir İngiliz bölümünün askerleri ve bir Kanadalı
tugay. İkincisi ilk Ontario Alayı, ikincisi
ve dördüncü Kanada taburları, üçüncü Toronto Alayı ve
Doğu Yorkshires.

Ontario Alayı,
Stony Mountain olarak adlandırılan Alman hattı. Stony'nin güneyinde
Dağ, yaklaşık 150 yarda, başka bir müstahkem pozisyondu
Dorchester. Bu da Ontario adamları tarafından alınacaktı. Eğer onlar
İngiliz Bölümü'nün doğru kanadını işlerinde başardı
korunacaktı. Ama çoğu Stony Mountain'dı
İngilizlerin önemi. Makineli tüfekleri ve kuzey savunmaları
İngilizlerin ilerlemek için alması gereken rotayı canlandırdı. İçinde
Almanların bölünmemiş dikkatini çekmesini önleme emri
Kanadalılara, soldaki İngiliz bölümü ilerledi
Stony Mountain'ın kuzeyindeki Cermenlere karşı. İngiliz Topçu
gece gündüz Alman çizgisinin bu kısmını bombalıyordu
Bu ilerlemeye hazırlık olarak günler. Mermileri çöktü
La Bassee yakınlarındaki tuğla tarlalarına ve enkazın önünde
Quinchy köyü.

Alman makineli tüfek ekipleri tuğla yığınların arkasına gizlendi
İngilizlerin üzerinde kare yanmış kil blokları
Kabuklar algılanabilir etki olmadan patlar. Devrilen kabuklar
Ancak yığınlar çok hasar verdi. Tuğla alanının ötesinde
Kuzey, aynı zamanda saklanan çiftlik binalarının kalıntılarıydı
Almanlar ve makineleri için yerler. Tüm binalar
Alman çizgisinin arkası,
Yeraltı işleri betonlanmış ve karargahları ile bağlantılı
Telefonla. İngiliz topçu yok etmeye çalışırken
Bu kaleler aynı zamanda siperlere lyddite kabuklarını fırlatıyordu.

Alman topçu ateşi İngilizleri büyük ölçüde aştı.
Yine de İngiliz kuvvetleri daha rahat konumdaydı.
İhtiyaç duyana kadar beklemek dışında nispeten az şeyleri vardı,
topçuları hazırlığı tamamladığı zaman olurdu
kaçınılmaz ücret için. Öte yandan Alman askeri
Oynamak için sinir bozucu bir parça vardı. Hazırlıktan biliyordu
yürürlükteki bir saldırı yapmak üzereydi; Ama bilmiyordu
ne zaman meydana gelir ne de nerede olur. Bu yüzden onun için gerekliydi
sürekli tetikte olun. Almanların çoğu silahın altındaydı
gece gündüz her saatinde. Aslında bunlardan azı
hatlarının bir kısmı,
bombardıman devam etti. İki hendek satırı arasındaki bölüm
geceleri aydınlatıldı ve topa devam etti, böylece orada
Almanların tarafından yapılan tahribatı onarmaları için bir fırsat değildi
İngiliz kabukları.

Gerilim, 15 Haziran 1915 akşamı ile feshedildi.
İngiliz silahlarından ek bir mermi uçuşu. Her
Hattın o kısmındaki İngiliz Ordnance parçası
en yüksek hız. Almanlar, bunun hemen önünde olduğunu bilerek
Piyade suçlaması, topçularını durdurmak için kullandı. Ama İngiliz
Siperlerinde, sağlarında Kanadalılar.
Şarjnele ek olarak, Almanlar
Makineli tüfekler kullanarak düşmanları, ama molalar hızla
dolu. Cephenin bazı kısımlarında İngilizler ve Kanadalılar
başarılı ve siperlere ulaştı. Yakalanan tüm siperlerde
Rue Du Bois'ten Rue D'Uvert'e kadar uzatıldı.

Bu arada taşlı olarak yönlendirilen Kanadalılar
Mountain ve Dorchester kahramanca iş yapıyorlardı. İlk Şirket
Madenin enkazından alınan Ontario Alayı'nın
Patlama, sadece onlara gönderilen ölümcül dolu dolu
makineli tüfekler. Ancak Kanadalılar,
Görev ve Dorchester ve bağlantı açmayı aldılar. Yangın
Stony Mountain'a ulaşamayacak kadar ağırdı. Bir grup bombardıman uçağı
ileri bir çizgi yaptı, ama yaklaşmadan vuruldu
Silahlarını kullanmak için yeterli.

İkinci ve üçüncü şirketler öne çıktı, ciddi şekilde acı çekti
kurşun tufanından, ama bazı adamları Almancaya girdi
ikinci çizgi ve sonra sağa ve sola doğru yollarını bombalamaya başladı. .
Yakalanan ilk hendek saldırı kuvveti tarafından kullanıldı. İtibaren
İlerleme, takip edilen bir makineli tüfek tarafından yönetildi
bir grup bomba atıcı tarafından. Makine tüfeği ileriye doğru çalışırken
Üssü öldürüldüğünde üs kayboldu. Bunun üzerine a
Vincent adlı Kanadalı "Lumberjack" üs oldu, makine
Silah sırtından ateş ediliyor. Ama Alman bomba atıcıları sürdü
Saldırı kuvveti hendekten çıkar. Almanlar yağmur yağdı
Kanadalılar ve İngiliz siperleri arasında kurşun
Sonuç olarak, bir erkeğin denemesinin neredeyse intihar olduğu
Bombalar için geri dönmek için. Yine de birçoğu çileyi örttü. Sadece
biri başarılı oldu. O, Southampton, Ontario'dan Özel Smith,
Büyüleyici bir hayat taşıyor gibiydi, çünkü yolculuk beş kez yaptı.
Üçüncü Kanada Taburu, yeniden uygulamak için ileri gönderildi.
Memurlarının çoğunu kaybeden Ontario Alayı, ancak böyle bir
Kanadalılara Alman kuvvetlerinin baskısı getirildi
yeniden güçlendirmelerin kullanılmadığını ve Kanadalıların
kazandıkları her şeyi bırakmaya ve kendi başına dönmeye zorlandı
O gece siperler.

Geri çekilme umutsuz bir girişimdi; Almanlar daha sonra
Kanadalılar açık ve Kanada'nın ölümüne büyük ölçüde eklendi
rulo. Stony Mountain'ın diğer tarafında İngilizler
Kanadalılardan daha iyi bir başarı yok. Düşmanlarına başlamış
Geri, Almanlar bir karşı saldırı için toplandılar ve onları geri çekti
Bir mil, ama müthiş bir mücadele olmadan değil. Savaş alanı
Bu tür amaçlar ve patlama için kullanılan tuhaf havai fişekler tarafından aydınlatılmış
kabukların. Makineli tüfeklerden ve tüfeklerden vurulan alev jetleri.
Birçok yerde aralıklı ışık, ölümcül el ele açıklandı
Çatışmalar. Aniden Almanlar ateşlerini bir bölüme yoğunlaştırdı
Kayıp ilk siperlerinin ve hendeklerinin
Onları tutan düşmanlar artık değildi. İngiliz ve Kanadalılara Sahip Olmak
İnandıkları gibi yenildi, Almanlar onlara eklemeye devam ettiler
İngiliz ve Kanada siperlerini fırtına ederek zafer. Tanıştılar
Ancak dirençle, onları geri sürdü.

16 Haziran 1915'te Daybreak'te her iki taraftaki topçu devam etti
Büyük ölçekte ateş etmek. Aniden, öğleden sonra İngilizler
Yangın hazırlığı başka bir suçlamaya artırdı. Bu sefer İngiliz
Komutan saldırısı için daha küçük bir bölüm seçmişti. Bu
Rue D'Uvert'te ve yapmak için seçilen adamlar
Suçlama bölgeler ve Liverpool İrlandalı idi. Onlar var
Tespitlerin kabuklandığı Alman siperlerinin ilk çizgisine
Saldırı gücünün kalıntısının olması gerektiği ölçüde
geri çekilme. Sonra ikinci Gordon Highlanders ve diğer Scotch askerleri
18 Haziran'da aynı yerde cesur bir suçlama yaptı, Rue d'Uvert,
1915, ancak kendi siperlerine emekli olmak zorunda kaldı.

Alman cephesinin bu kısmına yapılan bu saldırılar itme ile sonuçlandı
onları yapanlar için; Ancak, aynı zamanda yardım ettiler
Müttefikler, Alman birliklerini devam ettirerek başka yerlerde zafer kazanıyor
hattın o kısmı olanları yeniden güçlendirecek
Fransızlar tarafından zorlandı. Bu şekilde İngiliz ve Kanadalılar,
Bu kadar cesurca ve çok az belirgin bir başarı ile savaşan
Stony Mountain ve Rue D'Uvert, sorumlu bir ölçüdeydiler
Angres, Souchez ve Labirent'teki Fransız zaferleri için.
Bavyera Veliaht Prensi her ikisine karşı duramazdı
Fransız ve İngiliz, ama onun için daha önemli olduğuna inanıyordu
İngilizleri kontrol etmek için, çünkü onlar için bir zafer tehdit eder
Lille daha büyük ölçüde.


       * * * * * *

Bölüm XI

Hooge çevresindeki operasyonlar

İngiliz cephesinde bir sonraki önem eylemi
Menin yolundaki hooge şatosu yaklaşık üç mil doğusunda
Ypres. İşte Sir John French ve Sir'in merkezi olmuştu
Douglas Haig Ypres'in ilk savaşında. Şatodan efendim
John French, Gheluvelt'teki İngiliz hat molasını görmüştü, böylece
Almanların Calais'e giden yolu açıyor. Ancak o açılış,
Worchsters tarafından kapatılmıştı. Almanlar kullanmaya başladıktan sonra
1915 ilkbaharında ölümcül gazları yine bulundurdular
hooge ve menin yolunu ileri bir hareket için kullandı
Ypres'den geriye kalanları tehdit etti.

Wuerttemberg Dükü, çizginin o kısmının komutasındaydı
İngilizlere karşı ve güçleri Pilkem'in yakınında uzandı
Kuzeyden güneyde 60 Hill 60'a, bir hilal şeklinde.
Asfiksiyen gaz bulutunu ve gaz bombalarını bu kadar sık ​​kullandı
İngiliz askerlerinin uzmanlaştığı cephenin bu bölümünde
kaputlarını maskeler gibi giymek ve solunum cihazlarını kullanır. Dahası,
İngilizler, görünüşü için sürekli uyarıdaydı
zehirli gaz. Böylece bu saldırı yöntemi çok daha az etkilidir.
Almanlar İngilizlerin ne kadar iyi hazırladığını keşfetmeden önce
kendileri gaza karşı, kullanırken iki kez felaketle tanıştılar
BT. Her iki durumda da gaz bulutlarını takip ettiler
düşmanlarını boğulma acılarında yere kıvrılıyor-bir
Bir saldırı için kolay av.

Ama İngilizler meraklı görünen başlıklarını giymişlerdi ve
takip edeceğini bildikleri erkekleri bekliyorlardı
Güvenli bir mesafede bulut. Almanlar yeterince yakın olmaz
İngilizler bir mermiyi fırlatacak her şeyi gevşetti
büyük veya küçük. Gaz bulutu temizlediğinde veya
Daha doğru, İngiliz hattının arkasına geçti ve harcadı
Kendisi, görülecek tek Almanlar ölü yığınlarındaydı ve
İngilizlerin en gelişmiş siperlerinin önünde yaralandı. Birincisi
Bunun meydana geldiği zaman Almanlara dersini yeterince öğretmedi
Peki. Almanlar ikinci kez gaz bulutlarını takip etmedi,
yakından. Gaz dolu mermiler, ancak İngilizler daha fazlasını buldu
zor. Geldikleri konusunda uyarı vermediler
Nispeten yavaş hareket eden gaz bulutunun görünümü. Böylece
Mayıs 1915'in ilk haftası, Hill 60, Almanlar tarafından alındı.
Boğuk kabukların bombardımanı. Bombardıman
Hemen bir saldırı yapan bomba atıcı suçlamasıyla
Aynı anda üç taraftan tepede. İngilizleri zorladı
tepenin dibinde bir hendek çizgisine çekin ve
Hemen bir gözetleme kuran Almanlara tepenin tepesi
Zandvoord Ridge'in topçuları için gönderin.

İngiliz hattının bu kısmı Sir Herbert'in komutası altındaydı
Erik. Birlikleri Mayıs ayının ilk haftasından kendilerini işgal etti
Ağustos 1915'in ortalarına kadar Hoge bölgesinde savaşmak.
Bu dövüşün çoğu sadece Almanları tuttuğu için önemliydi
çizginin o bölümünde meşgul ve olmalarını engelledi
Bavyera Kraliyet Prensi'ni yeniden güçlendirebilir veya erkekleri ekleyebilir
Rusları doğuya yönlendiren güç.

Eğitim kamplarından taze, sertleşmişin yanında savaşan adamlar
gaziler ve onlardan çok şey öğrendim. Ne olduğu için
Bu eylemlerde yardımcılar yeni birlikler sertleşti
gerçek dövüş koşulları. Bu nedenle personel
Çizginin bu bölümündeki İngiliz birlikleri sık sık değiştirildi.
Bu özellikle Hooge'da doğruydu. Prenses Patricia'nın Kanadalı
Alay, 8 Mayıs 1915'te Chateau ve Hooge köyünü işgal etti.
"Prenses Pats", evde bilindikleri gibi,
Onbeşinci tarafından izlenen dokuzuncu mızrakçıların çeyreği
Hussars ve İkinci Kameralar.

24 Mayıs 1915'te Almanlar büyük bir gaz saldırısı yaptı. Vardı
Julien'den çok sayıda
gaz tankları. Daha sonra boğulma kabukları ile bombardıman başlattılar.
Bombardıman iyi bir şekilde devam ederken tanklar açıldı.
Sonraki bulut beş mil uzunluğunda ve kırk feet yüksekliğindeydi; Ve
3 a'dan İngiliz siperleri üzerinde yüzdü. M. 7 a. M. .
Bulutu, öne doğru fırlayan üç piyade sütunu izledi
topçularının kabuklarının korunması altında. Ama
Almanlar sadece iki yerde kazanç elde etti-hooge ve kuzeyde
Wieltje. Çoğunlukla karşı saldırılarla geri kazanılan İngilizler
ne kaybettikleri; Ama hooge şatosuna geri dönemediler,
Dokuzuncu Lancers ve Onbeşinci Hussars bir kahramanca yaptı
onu geri kazanmaya çalışın. Bunun üzerine üçüncü ejderhalar emir aldı
Hooge Chateau'yu tekrar almaya çalışmak. İkinciye girdiler
Mayıs ayında Menin Yolu'nun güneyindeki İngiliz siperlerinin çizgisi
29, 1915. Almanlar hendekleri yüksek patlayıcı ile bombaladı
Alman siperlerinden gelen kabuklar küçük silah ateşi bir torrent
döküldü. Devam eden kurşun dolu olmasına rağmen, ejderhalar düzenlendi
siperleri harap olmasına rağmen pozisyonlarına göre.

31 Mayıs sabahı erken saatlerde İngilizler suçladı ve sürdü
Chateau kalıntılarından ve ahırlarından düşman. Almanlar
tüm topçularını aleyhindeki çizginin o kısmına çevirdi
Hooge, ve bombardıman bittiğinde sadece bir yığın vardı
kalıntılar kaldı. İngilizler şatodan çekildi, ama sadece
kısa bir mesafe için.

Bombardıman 1 Haziran'da yenilendi; O gün Alman piyade
Ejderhaları yerinden çıkarmaya çalıştı, ancak girişim başarısız oldu. Yine, 2 Haziran'da topçu kullanıldı, Alman kabukları
Zamanın bir kısmını yirmi dakikada fırlattı. Altında
Bu müthiş bombardımanın kapağı Alman piyadelerinin bir parçası
Bellewaarde Gölü bölgesinden alınmıştır. Chateau'ya vardılar
İngiliz bataryası onlara ateş açmadan önce. Yine girdiler
kalıntılar ve karşı tarafta bir çizgi yaptı,
Daha fazla makineli tüfek ateşiyle karşılaştı. Üç kez kaçmaya çalıştılar,
Ama pratikte hepsi katledildi. Diğer denemeler yapıldı
O öğleden sonra Almanlar tarafından, ama hiçbiri başarılı değildi.

Ejderhalar 3 Haziran 1915'te rahatladılar ve yerleri
çok daha büyük bir güç tarafından alındı. Üçüncü Worcesters'ı içeriyor,
İlk Wiltshires, ilk Northumberland fusiliers, ilk
Lincolnshires, Kraliyet Fusiliers, Royal Scots Fusiliers,
ve bölgesel bir organizasyon olan Liverpool İskoç.

İngiliz topçu Hooge mahallesinde yoğunlaştı
ve 16 Haziran'da bir bombardıman başlattı. Oldukça yeterli bir
Cannonade tarafından hazırlanan piyade, Alman hattını suçladı
Chateau yakınında bin metre ve ikinci bir parçayı aldı
Siper hattı. Yine de İngiliz süngü ve bomba kazanmıştı
Bu saldırıda bombaya daha büyük kredi verilmelidir. .
Almanlar, İngilizleri döverek günü geri alma girişiminde bulundu
Kazandıkları siperlerden. Bunu yapmak için Alman topçu
yüksek tükenmiş kabuklar bol miktarda tedarik kullandı. Devam ettiler
yirmi dört saatlik girişim; Ama yapmayı başardıkları tek şey
İngilizleri Alman siperlerinin ilk çizgisine geri götürüyordu
piyadelerin kaçınılmaz saldırısını bekledikleri yer
itildi. Sonunda Almanlar denemekten vazgeçmeye meyilli görünüyordu
cephelerinin bu kısmında çok şey başarmak için.

Temmuz 1915'in ilk haftasında İngilizler iki yüz metre aldı
Alman siperleri, seksen mahkum ve üç hendek harç.
Alman komutanı şimdi bir kez daha hooge'a döndü. Ek
O yere olan ilgisinin yenilenmesinin nedeni,
İngiliz Mühendisler, 20 Temmuz'da Chateau'nun batısında bir maden patlattı,
böylece İngiliz piyadelerinin yaptığı harika bir krater
kendileri nispeten güvenli. Krater yüzdü ve
Elli feet genişliğinde ve elli feet derinliğinde.

Almanlar krateri almak için başarısız bir girişimde bulundu
21 Temmuz 1915; Ve 24 Temmuz'da tekrar denedi. Wuerttemberg Dükü
Adamlarının nispeten az ilerleme kaydettiğini buldu. Doğru
İngilizler daha fazlasını yapmamıştı. Gaz saldırıları zemin kazanmıştı
İngilizler daha şiddetli etkilerden nasıl kaçınılacağını öğrenmeden önce
zehir. Varlığını sürdüren deneyimin sonucu
yeni bir cihaz. Alev projektörü olarak adlandırıldı ve
oldukça yanıcı bir şekilde doldurulmuş taşınabilir bir tank olarak tanımlanır
Kömür-TAR Ürünü. Tankın içeriği bir
Sonunda bir aydınlatma düzenlemesi olan nozul. Alev
Yaklaşık kırk yarda atılabilir.

Bu alev projektörlerinin büyük bir kaynağı Alman'a geldi
30 Temmuz 1915'te siperler. Eylem her zamanki bombardımanla başladı
yüksek patlayıcı kabuklar. Yanma ile dolu diğer kabuklar
Sıvı da kullanıldı. Bombardıman zirvesinde, İngiliz
Çizgiler alev süpürüldü. Böyle bir hazırlık için hiçbir hazırlık yapılmadı
saldırı; Ve İngilizlerin yapabileceği tek şey elde etmekti
alev yolundan. Böylece hendeklerini kaybettiler
Krater ve Hooge Chateau ve köyünde. Saldırı yöntemi
İngilizleri o kadar çileden çıkardı ki umutsuz bir karşı saldırı yaptılar
Sonuç olarak, kaybettiklerinin çoğunu geri kazanmışlardı
Yaklaşık beş yüz metre siper hariç.


       * * * * * *

XII. Bölüm

Ön boyunca Fransız-Alman operasyonları

Şimdiye kadar esas olarak İngiliz operasyonlarıyla ilgilendik.
batı cephesi, ancak Fransızların
Bu arada boştu. Aksine, operasyonları, kapsıyor
çok daha büyük bölge, orantılı olarak daha önemliydi
müttefiklerininki.

Kış aylarında topçu düelloları tüm Fransız-German boyunca
Cephe şefaatsiz tutuldu. Bunlar saldırılarla çeşitlidir
birçok durumda tekrar tekrar alınan açık noktalarda ve
karşıt güçler tarafından kayboldu.

Fransız personeli, kendisini azami bir canlılıkla uyguladı.
büyük bir mühimmat ve malzeme yığınlarının birikmesi
Hava koşullarına izin verilmesi gerektiğinde aktif hareketlerin üretimi.
Ancak çoğunlukla, Fransız-Alman operasyonları arzu oldu
Uzun çizginin çeşitli kısımlarında meydana gelen hareketler. Eylem
ilk önem, St. Mihiel'deki saldırılarla başladı
Nisan 1915'te dikkat çekici.

6 Şubat 1915 gecesi Almanlar üç madeni patlattı
La Boisselle'de köydeki evlerin önünde
Fransızca işgal etti, ancak Almanların ilerleme girişimi
az miktarda zemin kazanıldıktan sonra kontrol edildi. Sonraki
Bir Fransız şirketi tarafından gerçekleştirilen bir karşı saldırı
toprak ve 200 kişilik bir kayıp verdi. Fransızlar bir odun ele geçirdi
7 Şubat gecesi Mesnil-Les-Hurles'ın kuzeyinde. İşte
Almanlar kendilerini güçlü bir şekilde kurmuşlardı.

Şubat 1915'in ilk bölümünde Almanlar bir dizi yaptı
Marie Therese'ye yapılan saldırılar Argonne'de çalışıyor. Onların gücü
bir tugaydan oluşuyordu; Fakat Fransızlar tüm saldırıları geri itti.
Her iki taraf da ciddi kayıplar yaşadı. 9 Şubat gecesi,
Ban De'de La Fontenelle'de bir piyade katılımı vardı
SAPT. İki tabur Almanlara katıldı ve kazandı
Fransızların karşı saldırılarla geri kazandığı bir zemin
ertesi gün.

Vosges'deki eylemler şiddetli kar yağışı olmasına rağmen devam etti. Fransız
Çiftliğin 937, sekiz yüz metre kuzeybatısında taşındı
Sudelle, Hartmannsweilerkopf'un kuzeyindeki bölgede.

9 Şubat 1915'te, bölümde önemli bir etkinlik vardı
Şampanya'daki Alman topçularından, özellikle Rheims'den önce.
Şehir yine bombalanıyor. Ayrıca canlı bir top vardı
lens bölgesinde, Albert çevresinde, avre ve oise arasında,
Soissons mahallesi ve Vailly'nin kuzeydoğusunda Verneuil'de.
Lorraine'de Almanlar, Fransız Main'i geri ittikten sonra
Guard, Xon Beacon'un yüksekliğini işgal etmeyi başardı ve
Norroy Hamleti. Almanlar bir karşı saldırı tarafından püskürtüldü
Beacon'un kuzeyindeki yamaçlara kadar.

18 Şubat'ta Fransızlar bölgede biraz ilerleme kaydetti
263 numaralı tepede bouruilles. Ayrıca güneyinde bir odun kazandılar.
Vois de Cheppy. Aynı zamanda Fransız birlikleri dört yüz aldı
Malancourt'un kuzeyindeki ve güneyde olduğu kadar metre siperler
Bois de Forges. Almanlar beş başarısız oldu
Bolincourt'un yakınında karşı saldırılar,
Fransızca yakalanmıştı. Aynı gün, Fransızlar
Norroy köyü. Vosges'de Fransızlar iki piyadeyi itti
Col de Bonhomme bölgesindeki Wisembach'ın kuzeyindeki saldırılar,
ve metodik olarak ilerleyen pozisyonlarını birleştirdi
ve Sudelle çiftliğinin güneyinde. Rheim'lerin bombardımanı
Bu günlerde devam etti. Meuse'un yüksekliklerinde, Les'de
Eparges, siperlerde üç Alman karşı saldırısı
17 Şubat'ta Fransızca kazanmıştı, Fransız topçu tarafından durduruldu
ateş.

Bonhomme bölgesinde Lusse ve Wisembach arasındaki Vosges'de,
Almanlar, Tepe 607'de bir temel almayı başardıktan sonra,
19 Şubat 1915 sabahı yerinden çıktı. Fransızlar tutuldu
şiddetli çabalara rağmen, yükseklik üzerindeki konumları
onları yerinden çıkarmak için. Almanlar tarafından Le Sattel'in kuzeyindeki bir saldırı
Sudelle Çiftliği de püskürtüldü.

19 Şubat 1915 akşamı, Almanlar
Fransızların aldığı siperlere karşı dördüncü karşı saldırı
Les Eparges'da, ancak Fransız topçu onları tekrar dövdü. Almanlar ayrıca Hill 607'deki bir karşı saldırıda başarısız oldular,
Fecht'in güneyinde Sattel'de. Bir ayak kazanmayı başardılar
Reichsackerkopf'un doğu mahmuzunda.

Les'teki Almanlar tarafından altıncı bir karşı saldırıyı püskürttükten sonra
10 Şubat 1915'te Fransızlar Eparges, yeni bir saldırı yaptı
bu da yaptıkları ilerlemeyi büyütmelerini ve tamamlamalarını sağladı
bir gün önce. Üç makineli tüfek aldılar, iki hendek harç,
ve aralarında birkaç memur olan iki yüz mahkum yaptı.

Ayrıca Almanların bir karşı saldırısını geri ittiler ve sonra hepsini aldılar
ahşabın kuzey ve doğusundaki siperlerinin
Bir gün önce Fransızlar tarafından yakalandı. Diğer iki karşı saldırı
itildi ve Fransızlar özellikle yeni ilerleme kaydetti
Mesnil'in kuzeyinde, iki makineli tüfek yakaladıkları ve
yüz mahkum. Almanlar yedinci başarısız oldular
21 Şubat'ta Les Eparges'a karşı saldırı. Fransız gelişmiş
Her iki kıyısındaki Alsace'deki ana hatta gönderiler
Fecht; Ancak ana çizgi güçlü bir şekilde tutuldu ve Almanlar saldırdı
Seriye ve derin oluşumlarda ağır kayıplar yaşadı.

Belçika cephesinde Fransız piller
22 Şubat 1915'te Lombaertzyde yakınlarındaki Alman ağır silahları.
Aynı gün Fransız topçu dağıldı Alman birlikleri ve konvoylar
Lys ve Aisne arasında. Fransızlar
Souain-Beausejour Cephesi, bir dizi siper ve iki orman alıyor,
ve özellikle şiddet içeren iki karşı saldırıyı geri itti. Birçok mahkum
bu eylemde Fransızlar tarafından alındı. Argonne'de Fransızca
Topçu ve piyade neredeyse sürekli olanlardan daha iyiye sahipti
Dövüş. Bu özellikle Fontaine-Aux-Charmes yakınında geçerliydi ve
Marie Therese ve Bois Bolante'de.

Rheims bombardımanı 22 Şubat'ta devam etti.
Altı saatlik bir ilk periyot ve beş saatlik ikinci bir süre.
Bin beş yüz mermi,
kasaba. Katedral özel bir hedef haline getirildi ve acı çekti
ciddi bir şekilde. Direnen tonozlu çatının içi
Bu zamana kadar düştü. Yirmi ev ateşe verildi ve yirmi
Sivil nüfusun öldürüldü.

Fransızlar Beause-Jour bölgesinde daha fazla siper yakaladı
ve 23 Şubat 1915'te önceki dövüş kazanımlarını gerçekleştirdi.
Pilleri bir Alman mühimmat mağazasını kuzeybatıda havaya uçurdu
Bois de Forges bölgesindeki Drillcourt'ta Verdun'un
Aynı gün, 23 Şubat 1915 ve bir Alman girişimini durdurdu
Stossweiler köyünden Alsace'de saldırı.

Malancourt odununda bazı önem taşıyan bir eylem vardı,
26 Şubat 1915'te Almanlar Fransızların ilerlemesini püskürttüğünde
Yanan sıvı ile siperler. Fransız birlikleri onları boşalttı,
Askerler kaçmadan önce ciddi şekilde yanıyorlar. A
Karşı saldırı hemen yapıldı. Bu, Alman ilerlemesini kontrol etti.
Aynı gün, Verdun bölgesinde ve yüksekliklerinde
Meuse, Fransız ağır topçu ateşi ile sarılmış Alman
Topçu, bazı silahları mahvetti, yaklaşık yirmi vagon veya depo patladı,
Bir müfrezeyi yok etti ve tüm kampı yok etti.

26 Şubat 1915 gecesi Fransızları Şampanya'da beş yakaladı
Mesnil-Les-Hurles'ın kuzeyindeki yüz metre Alman siperleri.

28 Şubat 1915'te Rheims yine bombalandı ve yine de
2 Mart 1915. Kasabaya yaklaşık elli mermi düştü. Argonne'de,
2 Mart 1915'te Bagatelle-Marie Therese sektöründe, orada
benim ve piyade, gelişmiş bir hendekte savaşıyordu
Fransızlar onu terk etmek zorunda kaldıktan sonra yeniden işledi. -Den
Aynı zamanda Vauquois bölgesinde, Fransızlar biraz ilerleme kaydetti
ve karşı saldırılarına rağmen yakalanan zemini tuttu
Almanlar. Fransızlar da bazı mahkumlar aldı. Vosges'de
La Chapelotte, siperleri yakaladılar ve üç yüz kazandılar
metre zemin. Rheims bombardımanı 4 Mart 1915'te devam etti ve sürdü
Bütün gün, her üç dakikada bir düşen bir kabuk. İken
Bombardı devam ediyordu Almanlar gelişmiş bir hendek yakaladı
Fransızlardan Arras'ın kuzeyine, Notre Dame de Lorette yakınlarındaki;
Ancak Argonne'de Fransızlar bölgede yeni ilerleme kaydetti
Vauquois. Ertesi gün, 5 Mart, Fransızlar yaptı
Notre Dame de Lorette bölgesinde başarılı karşı saldırılar.
Almanlar, aldıkları ileri pozisyonları kaybetti
Fransızlar ve onları iki gün boyunca tuttu. Hartmannsweilerkopf'ta,
Alsace'de Fransızlar bir hendek, küçük bir kale ve iki
makineli tüfekler. Ayrıca Uffholz'ın karşısında bir karşı saldırıyı da geri çektiler,
ve Cernay'da bir mühimmat mağazası havaya uçurdu. Aynı gece,
Fransızca.
Kendilerini Hohneck'in doğusundaki bir mahmuz olan Sillakerkopf'a kurun.

Fransızlar 7 Mart'ta kuzeyde yer almaya devam etti.
Notre Dame de Lorette bölgesindeki Arralar, saldırıları
bazı Alman siperleri taşıdı. Alman kayıpları dikkate değerdi.
Mart 1915'teki bu ilk haftada Fransızlar art arda taşındı.
Muenster'in batısında, küçük ve büyük iki zirvesi
Reichaelkopf. Almanlar iki karşı saldırı yaptı.
Muehlbach ve Stossweiler; Ama başarısız oldular. Sağdaki
Fecht Bankası Fransızlar, bir kilometre güneydoğu Imburg'u ele geçirdi
Sultzern. Bu başarı, kuzeye doğru daha fazla tamamlandı.
Kalçelerin güneyinde 856 tepesinin yakalanması. Sonunda,
Hartmannsweilerkopf Fransızlar teslim edilen bir karşı saldırı püskürttü
Ağır kayıplara maruz kalan ve çok sayıda bırakan bir Alman taburu tarafından
Fransızların ellerinde mahkumlar.

8 Mart 1915'te Fransızlar sırtta iki yüz metre kazandı
Bir önceki kazançlara ekledikleri Mesnil'in kuzeydoğusunda
gün. Burada Fransızlar bir Alman yörüngesi taşıdı, bir tabanca aldı
silah ve üç makineli tüfek ve bazı mahkumlar yaptı. Almanlar
zırhlı barınaklar tabanca silahları ve çok derin
Yeraltı Odaları. Argonne'de, dört-de-paris ve
Bolante, Fransızlar onları ustalaşan bir saldırı yaptı.
İki yüz metreden fazla Alman siperlerinin ilk satırı
uzunluğunda.

Bois de Luxembourg'un önündeki Rheim'ların kuzeyinde,
Almanlar, 14 Mart'ta Fransızların ilerlemesinden birini taşımaya çalıştı
siperler, ancak püskürtüldü. Aynı gün, dört-paris arasında
Ve Argonne'de Bolante, Fransızlar üç yüz metre kazandı
ve bazı mahkumlar aldı. İki karşı saldırı
Yapılan Almanlar başarısız oldu.

15 Mart'ta Lombaertzyde bölgesinde, Fransız topçu çok
Alman eserlerini etkili bir şekilde bombaladı. Almanlar denediğinde
Gece onlardan alınan küçük kaleyi yeniden ele geçirmek
1 Mart'ta itildiler ve elli ölü bıraktılar. Fransız kayıpları
küçüktü. Arras'ın kuzeyinde, Fransızların parlak bir saldırısı
Piyade, tek bir çaba ile üç satır yakalamalarını sağladı
Notre Dame de Lorette'in mahmuzundaki siperlerin ve ulaşmak için
Platonun kenarı. Fransızlar yüz mahkumu yakaladı
birkaç memur dahil. Ayrıca iki makineli tüfeği de yok ettiler ve
Bir mühimmat mağazası havaya uçurdu. Güneye doğru, bölgede
Eeurie-Roclincourt, Lille yolunun yakınında, birkaç tane havaya uçurdular
Alman siperleri ve yeniden yapılanmalarını önledi. Şampanya'da
Fransızlar yeni ilerleme kaydetti. Ormanda zemin kazandılar
Souain'in kuzeydoğusunda ve Perthes'in kuzeybatısında. Onlar
Ayrıca Ridge 196'nın önünde iki Alman karşı saldırısını geri püskürttü.
Mesnil'in kuzeydoğusunda ve o sektördeki konumlarını genişletti. İçinde
Argonne'deki Bagatelle bölgesi iki Alman karşı saldırısı
itildi. Fransızlar orada bir blockhouse yıktı ve kuruldu
kendileri onun yerinde. Dört-De-Paris ve Bolante arasında
Almanlar başarısız olan iki karşı saldırı denedi. Vauquois'te
Fransız piyade, ona sahip olduğunu sağlayan bir saldırı yaptı
köyün batı kesiminden. Burada mahkumlar yaptılar. -Den
Pont-a-Mousson'un kuzeydoğusunda Bois-le-Prretre, Almanlar patladı
bir madenle dört Fransız gelişmiş hendek
tamamen yok edildi. Almanlar orada bir ayak kazandı, ama
Fransız, ilk iki siperi ve üçüncüsünün yarısını yeniden başlattı. Arasında
Bois-le-Prretre ve Pont-a-Mousson, Haut de Rupt,
Almanlar püskürtülen bir saldırı yaptı.

Şampanya'da, 19 Mart'ta Mesnil'in kuzeydoğusunda, 196. tepeden önce, 19 Mart'ta
1915, Almanlar, Fransız pozisyonunu şiddetle bombaladıktan sonra,
Ağır kayıplarla itilen bir piyade saldırısı yaptı.

Woevre'de, Bois Mortmore'da, 20 Mart 1915'te Fransızlar
Topçu bir blokhoyu yok etti ve birkaç mühimmat patladı
Vagonlar ve mağazalar. Almanlar Albert'in kuzeydoğusundaki La Boisselle'de, Almanlar,
Şiddet içeren bir bombardımandan sonra, bir gece saldırısı denedi.
büyük kayıplarla püskürtüldü.

Almanlar Mart'ta tekrar Soissons Katedrali'ni bombaladı
21, 1915, yirmi yedi kabuk ateşlemek ve ciddi hasara neden olmak
yapı. Aynı gün Rheims bombalandı, elli mermi
oraya düşüyor.

Fransız Bagatelle yakınlarında, 22 Mart'ta üç madeni havaya uçurdu; Ve
Birliklerinden iki şirket, bir Alman siperine bastı
Güçlü bir karşı saldırıya rağmen konumlarını sürdürdüler.
Beş yüz metre, oradan Almanlar, iki patladıktan sonra
Madenler ve Fransız siperlerini bombalamak, bir saldırıya koştu
Yaklaşık iki yüz elli metre ön. Biraz sıcaktan sonra
Saldırganlara el ele dövüş
yeniden güçlerinin gelişi. Fransız topçu yakalandı
Onları geri çekilirken ateşi altında ve çok verdiler
ağır kayıplar.

Fransızlar daha sonra Mart ayında Vauquois'te on beş metre geri çekildi
23, 1915, Almanlar siperlerinden birini püskürttüğünde
yanıcı sıvı.


       * * * * * *

Bölüm XIII

Argonne ve Arras çevresinde kampanya

Fransız hattında İsviçre'den bazı zayıf yerler vardı.
Kuzey Denizi; Ve bunlardan biri, bölgedeki bir parçasıydı
Argonne ve Rheims ormanı. General Langle de Cary
Bu bölümü düzenleyen ordunun komutasında. Hayır gerektirir
Fransız merkezinin ve sağın olduğunu anlamak için askeri dahi
Belfort'tan Verdun'a kanat, Almanlar olana kadar güvenli değildi
Her yerde Aisne boyunca geri zorlandı. Fransız generali
General von Einem altında Almanları sürmek için çaba göstermişti
Şampanya Pouilleuse'den. Ön çaba durmaktı
Almanlar, Nort'un yakınından uzanan demiryolu kullanmalarından
Argonne ormanından ve üstte varnes için
Aisne - Bazancourt.

Marne Savaşı'ndan sonra, Crown Prens Ordusu, ciddi şekilde
General Sarrail'in üçüncü Fransız Ordusu tarafından ele alındı, itildi
aceleyle kuzeye doğru ve kendini koşan bir hatta kurdu
dik argonne ormanı boyunca, yaklaşık on veya on beş
Ste. Verdun ile Menehould. Neredeyse
Hemen orada bir dizi kavga geliştirdi
tüm yıl ve gerçekten en kanlı ve en öldürücü arasındaydı
savaşın savaşları. Argonne'deki Alman ordusu,
Merkezi Stenay'da uzun zamandır kurulmuş olan Crown Prince,
diğerlerinin yanı sıra, en iyi Alman birliklerinden oluşuyordu.
Onbeşinci Kolordu ile Metz'den ünlü on altıncı kolordu
Strassburg'dan, Cermen kuvvetlerinin kremi olarak kabul edilir.
Bu Kolordu, eski Metz Valisi General Von tarafından yönetildi.
Mudra, kalelerle ilgili tüm savaş dallarında uzman
ve madenler. Keskin nişancı taburları tarafından özel olarak yeniden güçlendirilmiş
ve yirmi yedinci olan Wuerttembergers'ın bir bölümü alışkın
Orman savaşına göre, bu kolordu en şiddetli çabayı gösterdi
Eylül 1914'te Fransız birliklerini geri atmak için
güney ve Verdun'a giden yolu ele geçirir. Veliaht prens açıkça
bu rotayı ve bitişik otoyolun
Verdun, Ste. Menehould. Yol daha sonra güneye döner ve
Chalons aracılığıyla Paris'e Bar-le-Duc'un ana hattı olan Revigny'ye katılır.
aslında,
Verdun Kalesi. Diğer satır, Verdun'dan St.
Mihiel, Almanlar kendilerini sabitledikten sonra işe yaramaz hale getirildi
Eylül 1914'te St. Mihiel'de.

1916'nın ilk aylarına kadar sadece küçük bir yerel demiryolu vardı
Revigny ve Ste arasında kullanılabilir. Menehould tarafından Triaucourt.
İki büyük çizgiden biri Almanlar tarafından kesildi ve diğeri
ağır topçularının ateşine maruz kaldı.

Argonne'deki Alman saldırılarının şiddeti bunu kanıtlıyor
Uzun zaman önce Eylül 1914 olarak, Verdun'u almayı hayal ettiler.
Amaçları Fransız birliklerini Ste'ye karşı zorlamaktı. Menehould
ve düşüşünü sağlamak için kaleyi üç tarafa yatırın.

Bu Argonne savaşları belirli bir ilgi ile yatırıldı ve
özgünlük. Bir yıl boyunca, kalın bir şekilde devam ediyorlardı
Neredeyse aşılmaz opura ağacının ormanı, çok sayıda derin ile bölünmüş
vadi ve ani, kaygan uçurum. Ormanın nemi
aşırı, sular yüksek burslardan dökülür. .
Burada mücadele eden askerler pratikte iki kış geçirdi
su.

Kişi katlanmak için gerekli cesaret ve kahramanlığı hayal edemez
Bu koşullar altında savaşmanın korkunç zorlukları. Bütün
Alman askerleri, Fransızların mahkumları yaptı.
İğrenç bir kabus olarak Argonne.

Eylül 1914'ün sonundan itibaren Almanlar gece gündüz teslim edildi
Saldırılar, genellikle on gün süren. Bu saldırılar ile yapıldı
bir bölüme veya bir bölüme kadar üç veya dört taburun kuvvetleri
Ve bir buçuk. Her saldırıda Almanlar çok sınırlı bir
Amaç-Birinci veya ikinci siper satırını yakalamak, ele geçirmek
belirli bir müstahkem nokta. O nesne bir kez ulaştı,
Almanlar orada tutuldu, işgal edilen araziyi birleştirdi, güçlendirildi
yeni pozisyonları ve ileri bir itme için hazırlandı. Oldu
Böylece Fransız siperlerini biraz uçurma süreciyle
Almanlar Verdun-Ste'ye ulaşmayı umuyordu. Menehould satır.

Bu savaşlarda kullanılan taktikler ormana uygun olanlardı
kavga; Metodik ve minik olarak gerçekleştirilen işlemleri taklit etmek
Alman siperlerini Fransızlara mümkün olduğunca yakın getirmek;
Belli bir saatte patlamak için küçük madenler döşemek. İki veya üç
Bir saldırıdan saatler önce Fransız pozisyonları hendekle bombalandı
Harçlar ve özellikle ağır maden atıcıları.

Kısa mesafelerde etki doğal olarak neden olurdu
önemli hasar; Siperler ve korkulukları yıkıldı,
Barınaklar, tarama rezervleri açıldı. O anda
Saldırı başlatılacak, Alman topçu "yangını düşürüyor
Perde "düşman hendeklerinin arkasında, yeniden uygulanmaların önlenmesini önlemek için
Geliyor. Neredeyse sürekli olarak kullanılan taktikler
Almanlar.

1914 kış aylarında en öfkeli çabalarına rağmen ve
1915 ilkbahar ve yaz, en az kırk farklı saldırıda,
Alman kazanımları çok önemsizdi ve eğer biri düşünürse
Marne Savaşı'ndan sonra tuttukları çizgi ve karşılaştırır
şimdiki konumlarıyla, ne kadar az şey hakkında bir fikir toplanabilir
Yaptıkları ilerleme.

Haziran ve Temmuz 1915'te Almanlar
Argonne'de ana çabalar. Üç büyük saldırısı yapıldı
her zamankinden daha büyük kuvvetlerle (iki veya üç bölüm), ancak
Sonuçlar selefleri kadar karsızdı. Kahramanlık
Fransızların yolu yasakladı. Haziran ayında Arras'ta, YPRES'de olduğu kadar faaliyet vardı.
Artois'teki kampanyanın son bölümünde, General d'Urbal
Hebuterne ve Serre arasında bir ilerleme başladı. Birincisi
Fransızlar ve ikincisi Almanlar tarafından tutuldu. İki Köy
Her biri küçük bir tepede ve oldukça iki mil uzakta değildi. Vardı
Tout havalandırma çiftliğinin önünde iki satır Alman siperi
köylerin yarısındaydı.

Siperler on yedinci Baden Alayı tarafından tutuldu.
7 Haziran 1915'te Fransızlar tarafından saldırıya uğradı. Fransız birlikleri oluştu
Savoy ve Dauphine'den Bretons, Vendeans ve Askerler. .
Piyade çalışması öncesinde ağır bir bombardıman oldu
Alman topçu yanıtladı. Sonra Fransızlar bir çizgi ile suçlandı
Bu karşı konulmaz görünüyordu.

Ertesi gün, 8 Haziran 1915'te Fransızlar daha fazla zemin kazandı
Alman topçu faaliyetine rağmen kuzeyde.
9 Haziran 1915, Alman iletişiminde umutsuz savaş gördü
siperler ve 10 Haziran 1915'te birkaç yüz metre siper
güneyde alındı. Onyedinci Baden Alayı sadece bir
Dövüş sona erdiğinde isim ve bir anı; ve iki Alman taburu
ilerlemişti ama biraz daha iyi. Beş yüz seksen mahkumdan
Ondan alınan memur vardı.

General De Castelnau, Hebuterne'deki dövüşten önceki gün,
L'Aigle Ormanı'nın doğusundaki Alman hattında bir mola verdi.
Compieegne Ormanı'nın devamı ancak ayrılır
Aisne tarafından. Fransız çizgilerinin içinde EcoFfaut'un çiftlikleri vardı
ve Quennevieres. Almanlar Les Loes ve Tout Havalandırdı. Orada
küçük bir kale olan Quennevieres'in karşısında bir Alman göze çarpantı
göze çarpmanın zirvesi. Savunmalar da inşa edilmişti
Çıkıntının kuzey ve güney tarafları ana hatta duruyordu
siperlerin. Yayında iki satır siper vardı
arkın bir kısmında üç satırlı dikkat çekici. Girintili bir hendek
ark akorunu tuttu. Almanlar birkaç silah yerleştirmişlerdi
Tout havalandırmasına doğru koşan bir dağ geçidi. Dört şirket
Seksen altı. Alay göze çarpıyordu.

5 Haziran 1915'te rezerv birlikleri tout havalandırmasından alındı
ReForcorments için vadi. Yerleri daha sonra diğer tarafından işgal edildi
Alman birlikleri. Fransız topçu zirvede kaleyi bombaladı
göze çarpan ve Almanların tüm siper ve savunmaları
O mahallede ve Fransız piyadeleri bir tüfek tuttu ve
Almanların önlenmesine yardımcı olan makineli tüfek ateşi
savunmalarını tamir etmek. Bombardıman devam etti
bütün gün ve bütün gece ve hacim ve yoğunlukta artmış
6 Haziran 1915 sabahı. Sonra aralıklı olarak devam etti. A
Göze çarpanların zirvesindeki kalenin altında maden patladı. Almanlar
Sığınaklarına sığınmış olanlar onları kullanmadan buldu. Kabuklar
Sözde güvenlik yerlerinden çatıları havaya uçurmuştu. Birçoğu
Seyircileri enkazlara gömülmüş ve boğulmuş durumlar.
Fransız topçu menzilini uzattı ve bir perdeyi yaptı
Ön taraftaki Almanlar ile Alman destekleri arasında ateş
arka. Sonra Fransız piyade suçlandı. Adamlar dağıtmıştı
sırt çantası ile gereksiz olarak engellenemeyebilirler
ağırlık. Hepsinde üç rasyon ve iki yüz elli tur vardı
mühimmat. Ayrıca iki el bombası verildi ve
bir çuval. Sonuncusu Dünya ile doluydu. Dolu çuvallar
herhangi bir yerin alındığı göğüs işleri oluşturmak için yeterliydi
tutulabilir. Bir tezahüratla Fransız piyade geçti
İki hat arasında iki yüz metre. Alman piyadeleri
Sinirler bombardıman tarafından o kadar kötü sarsılmıştı ki
Dağılım ateşi, kötü yönlendirilmiş, Fransızları selamladı. Öyleydi
Alman siperlerinin ilk çizgisini almak için dakikalar.
İki Alman taburundan iki yüz elli kurtulan
mahkumlar yaptı. Tout havalandırmasında dağ geçidindeki Alman rezervleri
Çiftlik yangın hattına yardım etmek için bir çizgi yaptı; Ama Fransız Topçu
Rezervler bunlara ulaşmadan önce kendilerini açıkladı
Kimi rahatlatacaklardı. Böylece bir saatten daha az bir sürede 2.000
Almanlar kavgadan çıkarıldı. Seçilmiş olan Fransızlar
Bu çalışma için Bretons, Zouaves ve Chasseurs dahil.

Zouaves daha sonra tout havalandırma cephesindeki vadi için bir çizgi yaptı.
Orada üç silahla donatılmış bir saha çalışması yaptılar. Bu
Çalışma tel karışımları ile korundu. Alman topçuları
sığınaklarına çekildi, ancak Zouaves onları yakaladı ve
Tahkimat. Savaşın o aşamasında Fransız havacıları
Alman yeniden güçlerini savaşa katılma yolunda gördü.
Havacılar bu bilgiyi birliklerine işaret ettiler. İki Almanca
Roye'den doğuya giden motorlu arabalarda taburlar acele ediyordu
OISE; Ama savaş sahnesine ulaşmadan önce
Almanlar bir karşı saldırı için kitle yapmayı başardı. Kötü planlanmıştı
ve idam edildi. Fransız şarapnel ve makineli tüfekler bunları yok etti
karşı saldırı yapmak. Bu arada Fransız Sappers
Gözlüklerin uçları ile güçlendiriliyor, böylece
Gece Fransızlar kazandıkları şeyi tutabilecek pozisyondaydı.
Fransızların yaptıkları önlemlerin aşırı olduğu gösterildi
Zamanında, o gece için Roye'den gelen yeniden güçler sekiz yaptı
umutsuz saldırılar.

Gece boyunca başarı eksikliği Almanları önlemedi
Fransız eserlerine her iki uçta pervasız bir saldırı yapmaktan
7 Haziran sabahı göze çarpan. Almanlar
İletişim siperlerinin çizgileri boyunca ilerleyin. Onlar
El bombaları duş ile karşılandı. Akşam vakti Almanlar
Saldırılardan ıslanmış gibiydi. Toplam Alman kaybı
Bu katılımda öldürülen üç bindi. Fransızlar kaybetmişti
Sadece iki yüz elli öldürüldü ve on beş yüz yaralı.
Ayrıca büyük miktarda ekipman ve mühimmat yakaladılar
Yirmi makineli tüfek.

Pont-A-Mousson'un güneyinde, Moselle'de,
Vosges'in tepelerine Nancy'nin boşluğu sadece hafif yaşıyor
1915 ilkbahar ve yaz aylarında değişiklikler. Almanlar
La Fontenelle bölgesindeki saldırı, yasaklı, Ban-De-Sapt,
Nisan ve Haziran aylarında. Fransız mühendisler,
627 tepesinde La Fontenelle'nin doğusunda. Almanlar yapabileceklerini buldular
bir saldırı ile almayın; Böylece sappers tünel için çalışmaya gitti
altında; Ama çok sert kaya ve işten geçmeleri gerekiyordu
mutlaka yavaştı. Fransızlar, madencilik operasyonlarının öğrenilmesi
düşmanlarının, orada olduğu sonucunda bir karşı çıkış başlattı
yüzeyinin altındaki şiddetli çatışmaların art arda
toprak. Sonunda Alman Sappers iletişim kurdu
Amaç için çıkarılan tünel ve hepsi öldü.
Sappers'ın en büyük faaliyeti 6 Nisan ile Nisan arasındaydı
13, 1915. İkinci tarih gecesi Almanların memurları
Daha fazla operasyon için adamlarını toplamaya çalıştı, ancak askerleri
yeterince sahipti ve çalışmalarını yenilemeyi reddetti.

Ancak Almanlar, alma girişimlerinden vazgeçmediler
Ban-de-Sapt adını verdikleri Hill 627 ve bir saldırıda
22 Haziran'da yapıldı. Bunun üzerine general
Otuzuncu Bavyer Bölümü'nün komutasında aşağıdakileri yaptı
Duyuru:

"Ban-de-SAPT yüksekliğinin dönüştürüleceğine güveniyorum
emprenye edilemez bir tahkimatta mümkün olan en az gecikme ile
ve Fransızların onu yeniden ele alma çabalarının kanlı olacağını
itildi. "

8 Temmuz gecesi Fransızlar bir bombardıman başladı.
ardından beş boyunca yolunu zorlayan bir piyade suçlaması
hendek çizgileri ve tepenin tepesinde yeniden kazandı,
oluklu demir ve tabanca-kalkan savunmalarına rağmen
kütükler ve ağaç gövdeleri eklendi. Aynı zamanda Fransızlar
Sol ve çevrili Alman siperlerine bir saldırı yaptı
doğuya doğru tepe. Sağ kanattaki Almanlar
Fransızlar başka bir saldırı ile meşguldü. Bu savaşta iki tabur
Beşinci Bavyera ersatz tugayı Alman'dan alındı
ya ölümle ya da mahkum olarak yer alıyor. Fransızlar sekiz yakaladı
Yüz seksen bir, bunlardan yirmi bir kişi memurdu, kim
Çoğunlukla, sıradan eğitimden daha fazlası olan erkeklerdi.

Fransız birliklerinin şu anda başlıca çalışması
Fecht Vadisi ve Komşu Dağlar. Planladılar
Muenster'a vadiden aşağı inmek ve demiryoluna gitmek
dağ demiryollarının kollar olduğu. Bağdaş
Dağlardaki bu kampanya ile bir şirketin başarısı
Fransız Chasseurs'un göstermesi hizmet ediyor, kahraman ve dayanıklı
Bu adamların karakteri. Alman birlikleri ile çevriliydiler
14 Haziran 1915, ancak teslim olmayı reddetti. Bunun yerine bir kare inşa ettiler
Bunlardan biri kaldığı sürece tutmaya hazırladıkları kamp
canlı. Mühimmatları vermeye başladığında, kayaları yuvarladılar
Düşmanlarında ve ilerleyen düşmanda büyük taşlar fırlattı.
Aynı zamanda Fransız topçuları yağmur yağarak onlara yardım etti
Almanlarda, topçu mahallinden kilometrelerce
aksiyon. Böylece Chasseurlar,
17 Haziran 1915'te rahatladı. Bu arada Fransızlar devam etti
Fecht vadisinde ve dağlara bakan dağlarda
vadi. Braunkopf'un tepesinde bir saldırı ve saldırı yapıldı
15 ve 16 Haziran 1915'te Anlass'ta yapıldı. Fransızlar yakalandı
19 Haziran 1915'te Metzeral, Almanlar daha önce ateşe verdiler
sürülüyor. Cumhuriyetin askerleri bombalanmaya başladı
Muenster o kadar başarıyla bir Alman mühimmatını yok ettiler
Depo orada. Sondernach Ridge, Fransızlar tarafından tutuldu.
Temmuz 1915 ortasında ve zemin kazanmaya devam ettiler
Temmuz 1915'in sonuna kadar Muenster yakınlarında olduklarını.
Fransız dağcılarının yeteneklerini çukurlaştırdıkları eylemler
Bavyera Dağcılar.

Yaz ortasında batı cephesinin her iki tarafındaki çizgiler
ayrıntılı bir dizi alan tahkimatı. Sığ siperleri
Önceki sonbaharın pratik olarak geçmişin şeyler vardı. Ve
Bu tahkimatlar Vosges'tan Kuzey Denizi'ne kadar uzandı.
Doğal olarak içinde bulundukları bölgenin doğası ile değişiyorlar
inşa edildi. Yser boyunca toprağın bataklık karakteri ve
YPRES STARIent hakkında çok derine inmeyi imkansız hale getirdi.
Bu nedenle, kolay işaretler olan korkuluklar oluşturmak gerekiyordu
topçu için. Almanlar daha iyi yerlerde daha iyi yerlere sahipti
YPRES'den Armentieres'e seviyeler; Ama İngiliz çizgisi onlara karşı çıkıyor
dikkate değer mühendislik becerisi gösterdi. Müttefiklerin gelişmeleri
ilk siper çizgisini biraz geçici hale getirmişti
Festubert, La Bassee ve
Artois; Ancak bu bölgelerde güçlü tahkimatlar vardı
Her iki çizginin arkası. Arras'tan zeminin durumu
Compieegne tahkimat amacıyla mükemmeldi. Tahlonlar
Yine de Kireçli bölgede daha iyi bir konuma sahipti, ancak
Tebeşir oluşumu erkeklerin konforuna katkıda bulunmadı. İçinde
Şampanya hendek ömrünün kuzey kısmı daha katlanılabilirdi. Ormanlar
Argonne, Woevre ve Vosges, siperleri en iyi hale getirdi
Batı cephesinde. Bunların büyük kısmı sözde
daha önce hiç inşa edilmemiş gibi hendekler,
Ağır topçu tarafından bombardıman olmadan alınamadı. Ve,
Her satırın arkasında bir dizi başka tahkimat vardı
Oldukça emprenye edilemez. Bu durum, kademeli bir büyümeydi
Artan yeni saldırı yöntemlerinin bir sonucu olarak geliştirildi. Yeni hayat almanın yeni araçları icat edildiğinden, yeni koruma araçları
bugüne kadar yaratıcı deha olana kadar var oldu
insanın durması gibi görünüyordu. Ama tüm bu aktivite ve
Önde hazırlık, arkasında daha büyük bir aktivite anlamına geliyordu.
karşıt çizgiler. Mücadele erkekler bir zorunluluktu; Ama mevcut
savaş koşulları, tutulmadıkça işe yaramazlardı
bir zanaatkâr ordusu ve başka bir ordu veya erkek tarafından taşınması için tedarik edildi
Ateş hattındaki askerlere mühimmat. Aslında oluyordu
Savaşın yapabileceği komuta görevlilerinin zihinlerine zorlandı
Savaştan ziyade atölyede ve laboratuvarda kazanılın
alan.


       * * * * * *

Bölüm XIV

Belgo-Alman operasyonları

Çoğunlukla Şubat 1915'te Belçika Ordusu'nun faaliyeti,
gelişmiş post karşılaşmalarının sürekli ardıllığından oluşuyordu,
Otuz ila kırk askerin müfrezeleri ile savaştı
Surma kalan dar toprak şeritlerindeki Almanlar,
tartışma güçlerinin topçu siperleri bombaladı
ve makineli tüfek kaleleri. Aralıklı topçu düello devam etti
Şubat 1915 ve 14 Şubat 1915 tarihinde ön panel boyunca,
Almanlar Nieuport, Bains ve Dune siperlerini bombaladı ve
15 Şubat 1915'te ve yine Şubat ayında bombardımana devam etti
20, 1915.

28 Şubat 1915'te Dixmude yakınlarında Belçika topçu yıkıldı
Alman siperlerinden ikisi ve piyadeleri bir çiftlik işgal etti
Yser doğru bankası. Aviatorlarından biri bombalar bıraktı
Ostend'deki Liman İstasyonu'nda.

Mart 1915'in başında kuru arazi şeritleri olmaya başladı.
su basmış bölgede görüldü; Ve bunlar boyunca Belçikalılar ilerledi
Dixmude ve Yser virajında. Ek köprü başları kazandılar
Nehrin kuzey kıyısında. Ayın ortasına kadar, Mart,
1915, Belçikalılar sahip olarak stratejik bir nokta almışlardı
Schoorbakke otoyolunda Oudstuyvenkerke. Oradan yapabilirlerdi
Almanları bir pozisyonda olana kadar geri zorlayacak
Dixmude Bridghead'e karşı herhangi bir Alman eylemini önleyin.

18 Mart 1915'te Belçika Ordusu,
Yser ve 23 Mart 1915'te topçu birkaç Alman'ı yok etti
gözlem noktaları. Belçika Ordusu'nun bir bölümü biraz ilerleme kaydetti
24 Mart 1915'te Yser'in sağ kıyısında; Bir diğeri
Sol bankada bir Alman hendek almak. Neredeyse sürekli
Topçu Dövüşü Mart ayında Nieuport bölgesinde daha aktifti
26, 1915; ve daha uzak güneyde St. Georges'in kuzeyindeki bir çiftlik önceden
Müttefik çizgiler alındı ​​ve tutuldu.

Ancak Belçika ordusu,
ilkbahar ve yaz aylarında Alman ordusunun sol kanadı
1915, hem toprağın ıslaklığı hem de faaliyet nedeniyle
Alman topçu. Yine de Almanları çok taciz etti
Cermenlerin ağır obüslerine eklemeye devam ettiği etkinlik
ve büyük kalibreli deniz silahları. Yine de Belçika stratejisi
küçük ordusu için taktiksel önemin birçok avantajı kazandı.
Belçika generallerinin planının bir parçası gibi görünüyordu
Daha önce inceltilmiş olanları dolduran yeni birlikleri
rütbeler, risk almadan ağır bombardımanlar altında bir eğitim
erkeklerinin çoğunun hayatı veya özgürlüğü. Eski Arnavut kaldırımını tuttular
Neredeyse sayısız bir şekilde sular hakkında kalan yollar
Bu amaç için hendek sayısı.

Almanlar bu kontrolü faaliyetlerine yönelik olarak ortadan kaldırmaya çalıştılar.
Makineli tüfekler olan sallara yaklaşmak,
siperlere bir ateşli ateş dökmek için yapılmıştır. Bunun üzerine
Belçikalı keskin nişancılar özellikle aktif hale geldi ve yok edildi
Almanların önündeki makineli tüfek mürettebatı
salları kullanarak kazandıkları pozisyon.

Sonunda sular azaldı ve kuru kalan çamur. Gibi
Yer Belçikalılara Birlikleri Destekleyecek Yeterince Sağlamlaşır
o kadar aktif oldu ki Almanlar daha fazla erkek istedi ama askerleri
Batı cephesinin diğer birçok bölümünde de gerekli ve
Şimdilik Belçikalılara karşı hiçbiri gönderilemezdi. Buradan
Kral Albert'in birlikleri ilerlemeye devam etti.

Almanlar Mayıs ayında Nieuport ve Deniz arasında bir saldırı yaptı
9, 1915, ancak itildi. Dixmude'un kuzeyinde Belçikalılar
10 Mayıs 1915 gecesi üçe kadar şiddetle saldırıya uğradı
Alman Taburları. Püskürtüldüler ve büyük kayıplar yaşadılar.

16 Mayıs 1915 gecesi, Almanlar tam olarak tehdit etti
önceki günlerin başarılı saldırılarıyla zarf, boşaltıldı
Yser Kanalı'nın batısında işgal ettikleri pozisyonlar,
Ve doğu bankasında hiçbir şey kazanmadılar. Almanlar ayrıldı
iki bin ölü ve birçok tüfekten zorlandıklarında
Batı Bankası. Ertesi gece, 17 Mayıs 1915, pozisyonlar
Doğu bankasında konsolide edildi ve bir Alman karşı saldırısı,
Bir bombardımandan önce itildi, püskürtüldü. Almanlar
yser kanalının doğusunda hendeklerde bir ayak kazandı
20 Mayıs 1915 gecesi yapılan bir saldırı, ancak sürüldüler
yapmadan önce tuttukları yerlerin bir kısmını dışarıda ve kaybetti
saldırı.

Almanlar Belçika cephesinin kenarında şiddetli bir saldırı yaptı
Belçikalıların yardım etmesini önlemek için Nieuport'ta
Ypres'in savunması, ancak Belçikalılar nieuport'u tek bir ordu ile savundu
kolordu ve başka bir kolordu ile Dixmude'da bir avans yaptı.
Sonuç Zouaves'e Alman köprü başlarını almalarında yardımcı oldular
Ypres'in üzerindeki kanalın batı kıyısında. Bu köprü başları
makineli tüfekler tarafından yönetilen kaleler tarafından korundu ve yaklaşımlar
ağır topçu ateşi tarafından emredildi, ancak savunma yok edildi
Mayıs 1915 ortasında.

Almanlar çabalarını Belçikalılara karşı yoğunlaştırdı
Ypres ve Dixmude arasındaki nokta. Siperleri bombaladılar,
Zehirli gazla dolu bombalar. Belçikalıların sahip olduğuna inandıklarında
Alman piyadelerinin suçladığı gazın üstesinden geldi. Belçikalılar,
Ancak, yüzlerini yere yakın tutmuştu, böylece kaçtı
Kabuklardan dumanların çoğu. Almanlar içeri geldiğinde
kolay menzil, bu kadar makineli tüfek ateşiyle karşılandılar
suçlamaya liderlik eden şirketler katledildi.

14 Haziran 1915'te Belçika Birliği Taburu Doğu Bankası'nı kazandı
Dixmude Demiryolu Köprüsü'nün güneyinde Yser ve kuruldu
kendileri orada. Belçikalılar da bir Alman blokhoyu yok etti
Dixmude Chateau yakınında. Belçika birlikleri,
St. Georges'in güneyinde, bir Alman hendek yakaladı, tüm savunucular
22 Haziran 1915'te öldürüldü veya mahkum oldu.

Kanal hattı kazanıldıktan ve Belçikalılar pozisyonda kaldıktan sonra
Bunu tutmak için doğuya çok az ilerleyebilirlerdi. Onların ilerlemesi
gizlenmiş bir dizi pil tarafından kontrol edildi
Houthulst ormanı. Bu piller, birçok büyük silah içeren
kalibre, Belçika siperlerini bu kadar kabuklamaya devam etti
sakinlerinin yakın kalmasının gerekli olduğunu
Siperlerin liberal olarak sağlandığı bomba geçirmez odalar.
Ancak Belçikalılar, Alman birliklerinin çoğunu işgal etti,
Bu şekilde, müttefiklerine büyük yardım verdiler ve
Fransız ve İngilizlerin kaybedilen bölgesinin çoğunu yeniden kazanması için
Almanların zehirli gazla yaptığı ilk saldırıda. .
Yazın geri kalanı aralıklı topçularla işgal edildi
Karşı hendek hatları arasında düellolar ve küçük nişanlar.
Bu arada Belçika ordusu sayısına katkıda bulunuyordu.
Birlikler ve agresif bir hareket için mühimmat toplama. Bölüm II-Naval Operasyonları


       * * * * * *

Bölüm XV

Savaş Bölgesi

Filolar arasındaki uzun süredir beklenen savaşla denizlerde savaş
büyük ulusların ikinci altı ayında geliştirilen
Garip bir maceraya savaş. İngilizlerin filoları
Ve Almanlar büyük hayaletler gibi duruyorlardı-ilki içinde
İrlanda ve Kuzey Denizlerinde bir yerde gizem; İkincisi düzenlenen
Kiel kanalının arkasında tasma içinde, fırsat anını bekliyor
Kaçışını yap.

Bu gergin, bekleme günleri sansasyonel ve muhteşem
Olaylar-Büyük Modern Savaş Gemilerinin Deniz Dövüşleri boyunca çok fazla
Yedi Denizdeki Akıncıların Maceraları ile olduğu gibi,
denizaltıların istismarları ve müttefiklerin cesur girişimi
Çandanles ve bombardımandaki güçlü kaleleri vuracak filolar
Konstantinopolis'e doğru yollar-
Osmanlı İmparatorluğu. Bu deniz operasyonlarının birkaç aşaması
Bu ciltte özel bölümlerde açıklanmıştır, bu nedenle
Şimdi kendimizi genel deniz gelişmesiyle sınırlayın.

1915 baharında Amiral von Tirpitz tarafından yapılan tehdit
Almanya, İngiliz ve müttefik nakliyeye karşı savaşa devam edecekti
Gemilerini denizaltı ile batırmak etkili hale getirildi. .
Dalgıç zanaat İngilizlerin tüm kıyılarında görünmeye başladı
Adalar. İrlanda Denizi'ni, nakliyeye kadar istila etti
İngiltere ve İrlanda arasında ciddi şekilde tehdit edildi.

Şubat gecesi özellikle cesur bir baskın gerçekleşti
1, 1915, bir dizi denizaltının yalan söyleyen gemileri soktuğuna çalıştığında
Dover'da. Saldırı başarısız oldu, ancak silahlarından ateş çekti
Fort burada. [*]

[Dipnot *: Bkz. "Denizaltıların İstismarları".

5 Şubat 1915'te Alman deniz personeli duyurdu
18 Şubat 1915'ten itibaren Büyük Britanya'nın etrafındaki sular
"savaş bölgesi" olarak kabul edilir. Bu misilleme içindeydi
İngiliz Donanması tarafından Almanya'ya karşı sürdürüldü. .
Bildiri Aşağıdaki gibi okunur:

"BÜYÜK BÜYÜK BRİTAY VE İRLANDA YAPIYORUZLARI
İngiliz kanalından, burada bir savaş bölgesi ilan edilmektedir.

"18 Şubat 1915'te ve sonra her düşman tüccarı gemisi bulundu
Bu savaş bölgesinde her zaman mümkün olmadan yok edilecek
Mürettebat veya yolcuları tehdit eden tehlikelerden uyarmak.

"Tarafsız gemiler, savaş bölgesinde de tehlike yaratacak, burada,
İngilizler tarafından sipariş edilen tarafsız bayrakların kötüye kullanılması göz önüne alındığında
Deniz savaşında kaçınılmaz hükümet ve olaylar, amaçlanan saldırılar
Düşman gemiler için tarafsız gemileri de etkileyebilir.

"Shetland Adaları ve Doğu'nun kuzeyindeki deniz geçişi
Kuzey Denizi bölgesi en az otuz mil boyunca bir bölgede
Hollanda kıyıları herhangi bir tehlike ile tehdit edilmez.

"(İmzalı) Berlin, 4 Şubat 1915, deniz personeli şefi,
                                              Von Pohl. "

Gerçekte başka bir şey olmayan bu ilanın etkisi
denizaltının yaptığı iş için resmi yaptırım
birkaç hafta boyunca ve yapmaya devam ettikleri Almanya'yı getirmekti
Nötr ülkelerle diplomatik tartışmalara, özellikle
Amerika Birleşik Devletleri; Böyle bir tartışma farklı bir
Bu tarihin bölümü. Deniz tarihi ile bağlantılı olarak
Büyük Savaş, böyle bir ilanın oluşturulduğunu söylemek yeterli
Deniz tarihinde bir emsal. Denizaltı şimdiye kadar olmuştu
denenmemiş bir savaş zanaat şekli. Kural daha önce bir
Bir düşmanın savaş gemisinin aramaya maruz kaldığı tüccar durdu
ve nöbet ve eğer hiçbir direnç sunmazsa,
bir ödül olarak düşmanın limanlarından. Direniş teklif ederse
Özetle batırılın. Ancak denizaltıların alması imkansızdı
Müttefik savaş gemilerinin devriyeleri nedeniyle limana gemiler; Ve
denizaltı sınırlı mahalleleri gemiye binmeyi imkansız hale getirdi
Onlara battıkları gemilerin mürettebatı. [İllüstrasyon: Alman denizaltı savaş bölgesi]

Almanca'da alıntılanan tarafsız bayrakların kullanımına yapılan referans
İngilizlerin bazılarının
Tüccar gemileri, Almanya onları en alttan göndermeye başladıktan sonra
denizaltılarından biri onları yakaladığında
denizaltının ameliyat olduğu sular
Amerika Birleşik Devletleri ve diğer tarafsız güçler
denizaltının komutanları. İkincisinin yapmak için çok az zamanı vardı
battıkları tüccarların kısa bir gözlemini almaktan daha fazlası,
Ve ilk aradıkları şeylerden biri,
amaçlanan kurbanların taşındığı bayrak; Emin olmadıkça
bir geminin kimliğinin satırlarına aşinalık
gövdesi, tarafsız bir gemiye saldırmak için risk verdiler
Nötr bir güce ait bir gemiyi batıran bayrak.

İşte diplomatik değişimler arasında başka bir konu vardı.
Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri ve ABD ve
İngiltere. Burada sadece tartışmayı veya
Puanlar, ancak olayların kaydı. Bayrağın ilk kullanımı
savaşanlardan birine ait bir gemi tarafından tarafsız bir ülkenin
Büyük Savaşta 31 Ocak 1915'te Cunard Liner
_ORDUNA_, Yolculuk'ta Amerikan bayrağını Forepeak'te taşıdı
Liverpool'dan Queenstown'a. Bunu yine 1 Şubat 1915'te yaptı.
New York için ikinci limandan ayrıldığında. Ve başka bir dikkat çekiyor
Örnek 11 Şubat 1915'te _lusitania_
Cunard Liner, Liverpool'a geldi ve Amerikan bayrağını uçuruyor
İngiliz Amiralliği tarafından verilen emirlere itaat. Sadece
Bu gemilerin öne çıkması, onlara kötü şöhret veren
saygınlık; Aynı uygulama birçok küçük gemiye girdi.

"18'inciden sonra ne olacak?" önemli bir soru muydu
Şubat 1915'te Nötr'nin halkı tarafından da soruldu
savaşan ülkeler olarak.

18 Şubat 1915, geldi ve von Pohl'un ilanının girdiğini gördü
Etki ve o tarihten itibaren, her ikisi
Tarafsız ve savaşan ülkelerden günlük olarak daha uzun büyüdü.

Ancak Alman denizaltıları yeni kampanyaya başlamadan önce,
İngiliz Donanması aktif hale geldi ve kabul edildi
15 Şubat 1915'te İngiliz denizaltılarının
Baltık'a doğru, İsveç ve Danimarka arasındaki sesle,
Alman kruvazörüne _gazelle_ başarısız bir şekilde saldırdılar.

İngiliz donanması da başka şekillerde hareketsiz değildi, ancak
Alman denizaltılarının
İngiltere'nin kapısında İngiliz nakliyesi ile tahribat oynuyorlardı. A
İki zırhlı filo ve birkaç kruvazör Westende'den çıktı
ve 4 Şubat 1915'te Alman siperlerini bombaladı.

Savaş bölgesi ilanının yürürlüğe girmesinden sadece bir gün sonra
Müttefikler 1915 baharında Trump kartlarını çıkardı.


       * * * * * *

Bölüm XVI

Çandanles'e Saldırı

Şubat 1915'in ortalarında, müttefikler düzenlemeyi tamamladı
Çandanles'e deniz saldırısı için. Askeri kısmı
Bu bölgelerdeki kampanya, "kampanyanın" bölümünde ele alınmaktadır.
Çandanles'de "; dolayısıyla şu anda kendimizi sınırlamalıyız
Genel Deniz İşlerine. Deniz operasyonları ile başladı
Güçlü bir filonun bitişik sularındaki konsantrasyon
hem Fransız hem de İngiliz gemilerinin.

Mücadele eden gemiler _Queen Elizabeth_ idi, ana bataryası ile
15 inçlik silahlar, _inflexible_, Falkland'daki kavganın emektarı
Adalar, _Agamemnon, Cornwallis, Triumph_ ve _Vengeance_. İçinde
Bu İngiliz gemilerine ek olarak Fransız savaş gemileri vardı
_Suffren, gaulois_ ve _bouvet_ ve bir muhrip filosu. .
Kıdemli İngiliz subayı Amiral Yardımcısı Sackville Carden ve
Fransız komutanı Amiral Guepratte idi. İçin yeni bir "ana gemi"
Deniz planlarının bir filosu da Deniz Kuvvetleri'nin bir parçasıydı; Bu
Gemi _ark Royal_. 19 Şubat sabah sekizde,
1915, bu güçlü filo "Büyük Girişim" i başlattı.

Türk kalelerini öğleden sonra üçe kadar bombaladıktan sonra
Kalelerin silahlarından tek bir cevap almadan,
Savaş gemileri ateş etmeyi bıraktı ve kıyıya, müttefiklere yaklaştı
Kalelerin cevap vermediğine inanan komutanlar
Hepsi eylem dışı bırakılmıştı. Bu inancın yanlışlığı
Kısaltılmış aralıkta, kabukların ne zaman düşmeye başladığını keşfetti
gemiler. Hiçbiri vurulmadı; Alacakaranlık geldiğinde emekli oldular.

Fırtınalı hava, savaş gemilerinin daha fazla eylemini önledi
Neredeyse bir hafta boyunca, ancak 25 Şubat 1915'te,
bombardıman. _İrresistible_ ve _albion_ o zamana kadar katıldı
diğer İngiliz gemileri ve _charlemagne_
Fransız Gücü.

25 Şubat 1915 sabahı saat onda, _queen
Elizabeth, Gaulois, Dayanılmaz_ ve _agamemnon_ ateş etmeye başladı
Sedd-El-Bahr, Orkanieh, Kum Kale ve Cape Hellas kalesinde-
Uzun menzilde dış kaleler ve Türk silahlarından Drew yanıtları.
Savaş gemileri için deniz geleneğine uygunlukların dışında kaldı
öğrenilen dersler için arazi tahkimatlarına ayakta durmak ve meşgul olmak
İspanyol-Amerikan ve Rus-Japonya'dan deniz yetkilileri
Savaşlar onu yasaklayan emsaller kurmuştu. Ama burada
Daha büyük savaş gemileri kalelerden daha ağır silahlar taşıyordu.
Oysa _Queen Elizabeth_ 15 inçlik silahlar taşıyordu, en büyüğü
Türk silahlarının sadece 10.2 inç ölçtü.

25 Şubat 1915 sabahı saat 11.30'da _AGAMEMNON_
altı mil seyahat eden bir kabukla vuruldu, ama
Onarımın ötesinde ona zarar veriyor. Bu arada _Queen Elizabeth_ susturdu
Cape Hellas, menzilin çok ötesinde ateş ediyor
Kalelerin silahları. Ve sonra, öğleden hemen önce ve daha büyük gemiden sonra
Cape Hellas'ta ana bataryayı susturmuştu, gemiler _Vengeance_
ve _cornwallis_ daha kısa menzilde kesildi ve küçükleri yok etti
Piller orada. _Suffren_ ve _charlemagne_ de katıldı
Katılımın bu aşamasında ve daha sonra öğleden sonra
_Triumph_ ve _albion_ konsantre yangın sedd-el-bahr, susturma
Akşam saat beşe kadar son silahları.

Şubat gecesi daha büyük gemilerin mühlete ihtiyacı vardı
25, 1915, troller,
Amaç için Kuzey Denizi, kalelere girişi süpürmeye başladı
Madenler için ve 26'nın sabahına kadar yeterince temizlendi
o zamana kadar filoya katıldı _majestic _-- ve
kuşatma kıyıları arasında buharlamak için _albion_ ve _vengeance_
ve Asya tarafındaki kalelerde ateş. Müttefikler tarafından biliniyordu
Fort Dardanos'tan ateşe geri dönmeyi bekleyebilecekleri komutanlar,
Ama bu korkmadılar, çünkü en ağır silahını biliyorlardı
5,9 inç ölçüldü. Ama gizlendiklerinde bir sürprizleri vardı
Varlığından şüphelenilmeyen yakınlardaki piller,
Aniden ateş etmeye başladı. Türklerin terk edildiğine şimdi inanıyorum
Girişteki kaleler, müttefik gemiler inişi kapladı
Deniz Partileri.

26 Şubat 1915'in sonuna kadar uzun menzilli ateş, etkin
müttefik filolar dış kaleleri susturmak ve onları temizlemek için
Boğazlara giden yol. Şimdi yok etme görevini üstlenmek zorunda kaldılar
Çandanles'in gerçek savunmaları-Darrows'daki kaleler,
Ve bu daha zor bir görevdi, çünkü uzun menzilli ateşleme artık değildi
olası. Kalelerin silahları ve gemilerin silahları
daha eşit bir temelde buluşma.

Ancak bu, daha sert hava için aynı anda deneme yapılmayacaktı
Filoların silahlarını etkili bir şekilde kullanmasını engelledi, trolleri
Darların yakınındaki madenler için suları süpürmeye devam etti. Mart ayına kadar
3, 1915 Ancak komutanlar operasyonlara devam etmeye hazırdı. _Lord Nelson_ ve _ocean_ o zamana kadar geldi.
sahne ve sonraki operasyonlarda birkaç kez vuruldu
Türk silahları tarafından; ve _canopus, Swiftsure, Prens George_,
ve _sapphire_, vurulduğunu bildirmese de,
mevcut olduğu bilinmektedir.

Filoların yeni "gözleri" yeni ve gizli piller
Türkler tarafından ve öğleden sonra saat ikide yerleştirilmiş
3 Şubat 1915'te gemilerin ateşini yönlendirmek için yükseldiler.
Sinyal ile silahlar. Karanlık düşene kadar bombardıman korundu.
Ama ertesi gün devam etti.

4 Mart 1915'te _Queen Elizabeth_, çok büyük
Silahlarından, Hamadieh I, Tabia kalesine ulaşabildi ve
II. Hamadieh, Gelibolu Yarımadası'na ateş ediyor. Üç kez
Onun ve onun arasında uzanan tarla parçalarından gelen mermiler tarafından vuruldu.
Hedef, ama ona büyük bir zarar verilmedi. Silahları kükredi
Out, _suffren, Albion, Prens George, Vengeance_ ve _majestic_
Boğazların içine girdi ve Soundere'deki kalelere saldırmıştı,
Dardanos Dağı ve Rumili Medjidieh Tabia ve ateş edildi
Türk silahları tarafından kalelerden ve gizli pillerden
Bu gemileri vurdu, ama bir adam öldürülmedi ya da bir gemi söndürülmedi
eylem.

7 Mart 1915, _agamemnon_ ve _lord nelson_ kalelere saldırdı
The Narrows'ta bombardımanları dört Fransız tarafından kapsanıyor
Savaş gemileri. Tüm gemiler vuruldu, ama yine hiçbiri
eylem dışı bırakıldı. Ağır bombardımandan sonra Rumili Medjidieh
Tabia ve Hamadieh susturuldum.

Bu operasyonlar devam ederken, başka bir İngiliz filosu,
5 Mart 1915'te zırhlılar ve kruvazörlerin bir saldırıya başladı
Smyrna'da. İki saat boyunca ve iyi, net havalarda, Fort Yeni
Lahana, ağır bombardımanlara maruz kaldıktan sonra hasar gördü, ancak
Dusk saldırıyı kesintiye uğrattığında susturulmadı.

Daha sonra birkaç gün boyunca çok az şey başarıldı. Bazı kaleler
susturulmuş bildirilen ateşlemeye devam etmeye hazırlanıyordu;
Sessizlikleri, savunucuların sıklıkla sahip olmasından kaynaklanıyordu.
Ateş tarafından üretilen gazlar temizlenirken silahlarını bırakmak
kapalı ve aynı zamanda mühimmat korumanın daha akıllı olduğunu düşünmüşlerdi
Yangın-kusurlu çekimlerden ziyade. Sedd-El-Bahr ve Kum Kale
Birkaç gün içinde ateş etmeye devam edebilir, çünkü kabukları
Müttefik filolar bu savunmaların yapısal kısımlarına zarar vermişti,
Sonuç olarak onları işgal etmek için birlikler çıkarmamışlardı
Türklerin kalıntıların yakınında ve orada
Silahlarını sıfırlayın.

15 Mart 1915 sabahı, küçük İngiliz kruvazör _amethyst_
İngilizlere yol açtığı zaman darbelere bir çizgi yaptı
ve Fransız halkı savunmanın zorlandığına inanmak için, ama
Aslında, bu istismar biraz stratagemdi,
Sadece gizli pillerin ateşini çekmek için tasarlanmıştır.

18 Mart 1915'te savunmaları zorlamak için "Büyük Çaba" yapıldı
Deniz operasyonlarında, önceki tüm çalışmalar ön olmuştur.
Savaş Ayaları _Agamemnon, Prens George, Kraliçe Elizabeth, Lord
Nelson, Triumph_ ve _Inflexible_ Darrows'a kadar buğulandı.
Dördü Chanak'ı bombaladı ve zıttı bir batarya
O ve Saghandere, Kephez Point ve Dardanos'taki kaleler
_triumph_ ve _prince george_ tarafından meşgul kaldı. Filodan sonra
Bir buçuk saattir desteği aldılar
Yakın buğulanan ve saldıran dört Fransız gemisinden
Daha kısa bir aralıkta kaleler. Kaleler altıyı ateşlemeyi bıraktığında
Battleships _ocean, Swiftsure, Majestic, Albion, Irmorseeness_,
ve _Vengeance_ içeri girdi ve saldırıyı daha da ileri götürmeye çalıştı.
Fransız filosu hareket özgürlüğüne izin vermek için manevra yaparken
Bu yeni İngiliz filosu için Türk silahları ateşe devam etti.
Sonra bir dizi felaketin ilki geldi. Üç mermi vuruldu
_Bouvet_ ve kısa süre sonra omurgaya başladı. Sualtı
Hull'un bir kısmı ortaya çıktı.
Altında, muhtemelen Türklerin yüzdüğü madenlerden biri tarafından
kalabalık gemilere doğru. Hemen battı, taşıyordu
Mürettebatının büyük bir kısmı onunla. Sadece iki saat sonra
Başka bir maden _irresistible_'a zarar verdi ve o
Hat, çok listeliyor. Yüzürken ve altında iken
Türk silahlarından ağır ateş bir yok edici mürettebatını çıkardı. O
Saat altıdan hemen önce battı. On beş dakika sonra _ocean_
yüzen bir madenin üçüncü kurbanı oldu ve ayrıca
alt. Destroyers ekibinin çoğunu sudan kurtardı.
Kalelerden gelen silahlar da hasar verebildi; _gaulois_
Sonuç olarak bir deliği olduğu için tekrar tekrar vurulmuştu
Hull ve üst eserlerinde kötü bir şekilde hasar gördü. Ateş kırılmıştı
_inflexible_ ve bazı memurları ve mürettebatı
ya öldürülmüş ya da yaralanmıştı. Gün kalelerle sona erdi
hala tüm saldırılara canlı bir yangın ve "büyük
Müttefik filoların "girişiminde bulunulmuştur.

Pasajın diğer ucunda da bazı denizler vardı
Operasyonlar, 28 Mart 1915'te Karadeniz Filosu
Rus Donanması Bosfordaki kaleleri bombalamıştı. Smyrna
yine 6 Nisan 1915'te saldırıya uğradı.
Saldırının bir sonraki aşamasıydı ve bildirilecek olan Çanaklılara yapılan saldırı.
_E-5_, 17 Nisan 1915'te Kephez Point yakınında topraklandı, ancak daha önce
Müttefiklerden Türkler kazık tekneleri tarafından yakalanabilir
Filo mürettebatını kurtardı ve sonra onu yok etti. Sadece iki
Dardanles'de deniz operasyonlarının başlamasından bu yana aylar;
O zamanlar onları deniz operasyonlarıyla almaya yönelik tüm girişimler görülüyordu
18 Mart 1915 saldırısı gibi tek başına başarısız olmalı.


       * * * * * *

Bölüm XVII

Alman akıncılar ve denizaltılar

Savaşın deniz tarihindeki bir sonraki önemli olay meydana geldi
çok uzak sularda. 10 Mart 1915'te harika bitti
Alman Yardımcı Kruvazörün Kariyeri _Prinz Eitel Friedrich_,
O tarihte Amerikan'a giren Kaptan Thierichens
Liman yaptıktan sonra onarım için Newport News, Va.
İngiliz kruvazörleri tarafından tutulan saate rağmen. Getirdi
500'den fazla kişiyle, 200'ü kendi mürettebatı,
ve geri kalanı Fransız, İngilizlerin yolcuları ve ekipleri,
Rusça ve fitilinde kurbanları olan Amerikan gemileri
Ayrıldıktan sonra Atlantik ve Pasifik Okyanuslarının 30.000 milinden fazlası
Tsing-tau yedi ay önce.

Dibe sekiz tüccar gemisi göndermişti, bunlardan biri
_William P. frye_, buğday taşıyan bir Amerikan gemisi, üç
İngiliz gemileri, üçü Fransız bayrağını uçurdu ve bir Rus gemisi.
Toplam tonajları 18.245'e geldi. Battığı gerçeği
Açık denizlerdeki Amerikan gemisi hala başka bir diplomatik açtı
Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki tartışmalar
Burada tedavi edilecek.

Tsing-tau'dan ayrıldığında mürettebatı olarak Almanlardan adamlar aldı
Gunboats _Tiger_ ve _luchs_ ve dört 4.1 inç ve bazılarına sahipti
Bir librelik silahları olarak silahları. Kısa süre sonra durdu
İngiliz gemisi _schargost_ ve kömür sığınaklarını yeniden doldurması bekleniyor
Tüccarınkinden, ama bu hayal kırıklığına uğradı,
için ikincisi neredeyse boştu. Bir sonraki kurbanı
bir Fransız yelkenli gemisi, _jean_ ve gemide bu bir
Alman Raider için hoş bir sürpriz, çünkü gemi yüklüydü
kömür ile. Kaptan Thierichens, Paskalya'ya 1.500 mil çekti
Kömürün _eitel sığınaklarına transfer edildiği ada
Friedrich_ ve ilk üç kurbanının mürettebatları karaya çıktı.
Bu bordo olan erkekler,
Ada, çünkü ekstra kırk sekiz için çok fazla yiyecek yoktu
ağızlar. Sonunda, 26 Şubat 1915'te İsveç gemisi _NORDIC_
adadan sinyal verdiklerini gördü ve onları çıkararak onları çıkardı
Panama'da _prinz eitel friedrich_ girdikten sonraki gün
Newport News.

Aralık 1914'ün başında, Alman Raider
Güney Atlantik ve kablosuz mesajların değiş tokuş ettiğini duyurken
Savaşa katılan İngiliz filosunun gemileri arasında
Falkland Adaları dışında. Kabuk _isabella browne_, uçuyor
Rus bayrağı, _eitel friedrich_ tarafından üstesinden gelen bir sonraki gemi oldu,
26 Ocak 1915'te.
ve mağazalar Alman gemisine kaldırıldı; Mürettebatından sonra ve
Kişisel etkileri Alman gemisinde alındı.
dinamik ve battı. Aynı sabah Fransız gemisi _pierre
Loti_ görüldü ve _prinz eitel friedrich_
Mürettebatını ilk çıkardıktan sonra, esir mürettebat
_isabella browne_ aşağıda gönderildi, ancak gelmesine izin verildi
Fransız gemisinin batmasını izlemek için güverte. Amerikan gemisi
_William P. Frye_ kısa süre sonra battı ve mürettebatı da,,
Akıncı gemideki partinin bir parçası haline getirildi. Battıktan sonra
Fransız kabuğu _jacobsen_ _prinz eitel friedrich_ durdu
_Thalasia_ 8 Şubat 1915'te ve yoluna çıkmasına izin ver, ama
18 Şubat'ta İngiliz gemileri _cindracoe_ ve _Mary Ada Scott_
batmıştı. 19. Fransız vapur _floride_ geçti
Brezilya kıyılarında; O'ndaki tüm kişiler transfer edildi
Alman gemisi ve hükümlerinin çoğu da gemiye alındı
ikincisi; _floride_, en büyük vapur tarafından yok edilen en büyük vapur
Alman gemisi, ateşe verildi ve yanmaya bırakıldı. 20 Şubat 1915'te,
İngiliz gemisi _willerby_ geçti ve neredeyse _prinz battı
Binişten önce Eitel Friedrich_. Alman gemisi geçerken
İngiliz kaptanı kısa bir mesafede diğerinin kıç karşısında,
Kendi gemisinin sonunun yakın olduğunu bilerek,
Onunla esir. Alman gemisini şöyle yazmaya çalıştı
gemisinin kıç, ancak girişimde başarısız oldu.

20 Şubat 1915 akşamı, kablosuz operatörü
_Prinz eitel friedrich_ İngiliz kruvazörlerinin her biri ile "konuştuğunu" duydu
Diğeri, bunlardan biri _berwick_. Alman kaptanı şimdi gördü
Uzun süredir baskın gezisi yükseldi, çünkü ikna edebilse de
Mağazaları ve yakalanan gemilerden sığınakları yapamadı
Gemisinin ihtiyaç duyduğu birçok onarım. Onları tarafsız bir şekilde ertelemek
liman ya da yakaladığı gemilerden birine gitmelerine izin vermek
pozisyonunun bir hafta içinde İngiliz gemilerine bildirileceğini.
Bu nedenle baskınını sona erdirmeye ve Newport News'e koymaya karar verdi.
Gemisi Amerikan limanında staj yaptı.

Şimdi Almanya'ya karşı ablukanın hikayesine dönebiliriz
ve aradığı misilleme. Müttefikler şimdi duruyordu
Getirmeden cüret ettikleri için Almanya'ya giderken çok fazla nakliye
tarafsız güçlerle ilgili belada. _Dacia_, eskiden bir Alman
Tüccar, savaşın patlak vermesinden sonra devralındı.
Amerikan vatandaşı ve Rotterdam için New Orleans'tan yelken açtı
12 Şubat 1915'te pamuk kargo. Bir Fransız tarafından durduruldu
savaş gemisi ve 27 Şubat 1915'te bir Fransız limanına götürüldü ve orada
Kayıt Defteri Transferinin geçerliliği konusuna kadar düzenlendi
yerleşebilir.

Öte yandan Alman denizaltı istismarları devam etti ve bulundu
Kurbanları arasında birçok tüccarla birlikte bir İngiliz savaş gemisi.
11 Mart 1915'te İngiliz Yardımcı Kruvazör _Bayano_,
Devriye Görevi, Scotch'tan Alman Torpido'nun kurbanı oldu
sahil. Neredeyse aşağı indi, onunla birlikte
mürettebatının büyük bir kısmı.

Ama her zaman denizaltı bağışık değildi. Sadece bir gün önce
İngiliz muhrip _ariel_ Alman denizaltısını çarptı _U-12_
ve mürettebatını kurtardıktan sonra onu dibe gönderdi. O bir
1911 yılında inşa edilmiş, denizaltı ve aktif oynamış eski tip
İngiliz sularında baskında yer. 21 Şubat 1915'te o
İrlanda Denizi'nde İrlandalı Kıyafet Vapurunu batırmıştı,
Ve onun yıkımı özellikle İngiliz nakliyesinde hoş karşılandı
daireler.

Bir kez daha Büyük Savaşın Deniz Savaşı'nda bir olay
Savaşçı ve
Amerika Birleşik Devletleri. Afrika Liner _falaba_, onun üzerinde bir İngiliz gemisi
Liverpool'dan Lizbon'a giden yolu, St. George's Channel'da torpido edildi
28 Mart 1915 öğleden sonra. Yolcularından biri olarak
Gemi battığında hayatını kaybeden bir Amerikalı L. C. Thrasher.

Deniz savaşı bir dama oyunu gibi ilerliyordu. Ne zaman
14 Mart 1915, hala bir başkasının sonu geldi
Kruvazörlere baskın, _dresden_. 1907 yılında inşa edilmiş bir kruvazördü
ve 3,544 tonluk bir yer değiştirme. Hızı iyiydi-254.5
Knots-ve on 4.1 inçlik silah ve 5 librelik sekiz silahı
Guns, sınıfının düşman savaş gemileri için oldukça bir maç yaptı ve
Tüccarlara gelince üstün. O diğerine kardeş gemiydi
Ünlü Raider _emden_. 1909'da yerini almıştı
Hudson Nehri'ndeki hattaki diğer yabancı savaş gemileri,
Hudson-Fulton kutlamasına katılıyor. İlkbaharda
1914 Orta Amerika mahallesindeydi ve kurtarıldı
Meksika'dan kaçan ve aynı zamanda bir dizi yabancı mülteci
Puerto Meksika'dan Senor Huerta.

Savaş patlak verdiğinde hala o mahalledeydi ve
derhal İngiliz ve Fransız savaş gemileri tarafından arandı
Yakındaydı. Bu takipçilerden uzaklaşmayı başardı ve battı
İngiliz vapurlar _hyades_ ve _holmwood_
Ağustos 1914'ün ikinci bölümünde sahil. Sonra güneye gitti,
boynuzu yuvarladı ve diğer gemilere admiral komutası altında katıldı
Von Spee, 1 Kasım'da Coronel'deki savaşa katıldı,
1914.

O filo ile kaldı ve ikinci bir savaşa katıldı-bu
Falkland Adaları'ndan-8 Aralık 1914'te. Amiral von
Spee, verdiği savaşı kazanma şansının çok az olduğunu gördü
Daha hafif gemilerin çizgiyi terk etmeli ve güvenlik araması gereken emirler
uçuşta. _Dresden_ kaçan gemilerden biriydi.
İngiliz Amiral'in üzüntüsü. Daha sonra "Raider" i çevirdi.

Beş gün sonra, 13 Aralık 1914'te Punta'dan çıkmıştı
Arenas, Magellan Boğazı'nda, o limanda yeterince uzun süre durdu
bazı hükümler almak ve İngiliz ve tekrar denize koymak için
Yolunda Japon savaş gemileri. O kadar yakından avlandı
Birçok gemiyi batırabilir, ancak 12 Mart 1915 haftasında,
İngiliz vapurunu battı _conway castle_, kıyıdan
Şili ve iki Alman vapurdan kömür ve hükümler aldı
_Alda_ ve _sierra cordoba_.

14 Mart 1915'te İngiliz kruvazörleri tarafından görüldü _glasgow,
Juan Fernandez Adası yakınlarındaki Kent_ ve _orama_. O zaman ortaya çıkan şey
Şüpheli, kıdemli İngilizler tarafından yapılan çelişkili raporlar nedeniyle
Memur ve Alman kruvazörünün kaptanı tarafından. İkincisi ısrar etti
Bu, gemisinin kariyerinin sonunda olduğunu görünce,
Erkekler onu terk edip sonra havaya uçurdular. Birincisi bunu ilan etti
çekimler yapıldı, ateşe verildi ve başka türlü
İngiliz yangından kötü hasar gördü. Her halükarda yok edildi,
Ve tüm adamları kurtarıldı. Miktarın
Müttefik ticaretine verdiği hasar 1.250.000 dolardı.

Böylece Mart 1915'in sonunda, sadece _karlsruhe_ ve _kronprinz
Wilhelm_, on bir Alman savaş gemisinden ayrıldı
Savaşın patlak vermesinde Kuzey Denizi'ndeki ana Alman filosu ve
dönüştürüldüğü gibi çeşitli bağlantı noktalarından çıkan birkaç gemiden
Yardımcı kruvazörler, açık denizlerde hala büyüktü.

Avrupa'nın kuzey sularındaki deniz faaliyeti azalmadı.
25 Mart 1915'teki İngiliz Amiralleri,
Alman denizaltı _U-29_, en gelişmiş zanaatlarından biri
Kullanım tipi, batmıştı. Bu kayıp Alman tarafından kabul edildi
7 Nisan 1915'te Amirallik. Almanca için ciddi bir kayıptı
Donanma, komutanı için _u-9_ 'da Otto von Weddigen idi.
Eylül ayında _cressy, aboukir_ ve _hogue_ dibe göndermişti,
1914.

Dardanelles'teki deniz savaşı aynı arzu içinde ilerledi
moda. İngiliz Taşımacılığı'na yakalanan bir Türk torpido teknesi
_Manitou_ ve ona ateş açtı, yirmi askeri öldürdü
gemide.

_Manitou_ the British Cruiser'ın yardım çağrılarına yanıt olarak
_Minerva_ ve bazı torpido tekneleri olay yerine gitti ve
7 Nisan 1915'te Türk zanaat, onu karaya çıkaran Sakız ve
Plajda yatarken yok etti. Ama Nisan 1915'te görünüyordu
Sanki İngiliz ve
Kuzey Denizi'nde Alman savaş gemileri. 23 Nisan 1915'te Alman
Admiralty "Alman Yüksek deniz filosu son zamanlarda
İngiliz sularına doğru ilerleyerek tekrar tekrar Kuzey Denizi'nde gezinti
Büyük Britanya Deniz Kuvvetleri ile tanışmadan. "İngiliz Amirallik
kuşkusuz bu etkinliğin farkında olmuştu
düşman, ama kendi nedenleriyle İngiliz göndermeyi seçmedi
Alman filosuyla tanışmak için gemiler ve beklenen savaş
gerçekleşir.

Fransa, 26 Nisan 1915'te ona ciddi bir kayıp sürdürecekti
Donanma; Bu zamana kadar müttefiki kadar gemiyi kaybetmedi,
İngiltere veya düşmanı Almanya, ama donanması çok daha küçüktü
ikisinden daha fazlası _leon gambetta_ 'nın batması
Bu tarih bir ağırlık meselesiydi. _Gambetta_ zırhıydı
1904 yılında inşa edilen ve 7,6 inçlik dört silah taşıyan kruvazör
6.4 inç silahlar ve bir dizi daha küçük kalibre. Bir hızı vardı
yirmi üç düğüm. Boğazda devriye görevi yaparken
Otranto Avusturya denizaltısının kurbanı _U-5_,
ve 552 adamıyla birlikte taşıyarak battı.

28 Nisan 1915'te yükselen başka bir olay oldu
Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki diplomatik değişimlere.
O tarihte bir Alman deniz uçağı Amerikan tüccarına saldırdı
Kuzey Denizi'nde geniş gün ışığında, ama neyse ki mürettebatı için
Gemi dibe gönderilmedi. İlk Amerikan gemisi
Almanca tarafından kurulan savaş bölgesinde bir torpido tarafından vurulun
Admiralty'nin 5 Şubat 1915 tarihli ilanı _Gulflight_ idi.
Bu tank buharlaştırıcısı, bir Alman denizaltısı tarafından ateşlenen bir torpido tarafından vuruldu.
1 Mayıs 1915'te Scilly Adaları'ndan.

Ancak, kaybedilen Amerikan yaşamlarının sayısı nedeniyle, daha önemli olan,
Konunun uluslararası hukukta duruşu ve öne çıkma
Geminin, Cunard Liner _Lusitania_'nın batması,
7 Mayıs 1915. Bu, denizaltılardaki bölümde tamamen açıklanmıştır,
ve bölümde tartışılan diplomatik gelişmelerde
Amerika Birleşik Devletleri ve Savaş. _Lusitania_ New York'tan ayrıldı
1 Mayıs 1915'te Liverpool için. En hızlı olanlardan biriydi
Doğu ve batı yarımküreler arasında dolaşan gemiler. Daha büyük
O zamanlar yüzen herhangi bir savaş gemisinden daha fazla yolculuk yapabildi
Liverpool'dan New York'a beş günden biraz daha az. Ona
Son geçiş, yolcular da dahil olmak üzere 2.160 kişi taşıdı.
Mürettebat, birçoğu Amerikalı, bazıları harika
Önem. Kinsale'nin eski başı, güneydoğuda
İrlanda Sonu, Mayıs öğleden sonra yaklaşık iki yarısında
7, 1915, sakin bir deniz ve rüzgar olmadan, bir veya daha fazla tarafından vuruldu
Bir Alman denizaltından Torpidolar Uyarı yapmadan.

Gemide olanlar hemen hayat teknelerine gitti, ama sadece
ilk vurulduktan yirmi dakika sonra battı, değil
Yeter küçük zanaat onun yanından geçilebilir
Gemideki herkesi kurtarma zamanı. Gemide 2.160 ruhtan
En az 1.398 kayboldu. Bunlardan 107'si Amerikan vatandaşı vardı. Küçük
Afet mahallesindeki tekneler olay yerine acele etti
ve suya ulaşabileceklerini kurtardı ve getirdi
Onları Queenstown'a. Astarın taşındığı posta çuvalları ve
onunla aşağı inen ilk Amerikan posta çuvalları
Savaş sonucunda denizde kayboldu. Bu felaketin tartışmaları
İngiltere, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında
başka bir yerde verildi.

İngiliz savaş gemilerine karşı denizaltı savaşı da etkili oldu
Mayıs 1915 ayında. O ayın 1. gününde
Eski İngiliz Destroyer _recruit_ kuzeyin dibine gönderildi
Bir Alman denizaltısı tarafından deniz, ancak iki Alman muhrip
bunu yapan denizaltına eşlik etti
İngiliz muhripler tarafından ve batmıştı. Aynı gün
_Lusitania_ düştü bir Alman madeni İngilizlerin kariyerine son verdi
Destroyer _maori_.


       * * * * * *

Bölüm XVIII

İtalyan katılımı-birçok suda operasyonlar

Mayıs 1915 ayı, yeni karakterlerin tiyatrolara girdiğini gördü
Deniz savaşı. İtalya şimdi savaşa girmiş ve
Müttefiklerin deniz gücü küçük bir deniz ünitesi.

İtalya savaşa girdiği sırada altı Dreadnought'a sahipti,
1915'te tamamlandı _caio duilio_ ve _andrea doria_
_Conte di cavour, giulio cesare_ ve _leonardo da vinci_, tamamlandı
1914'te ve _dante Alighieri_, 1912'de tamamlandı. Her biri
Bu Dreadnoughts'ın 23 knot hızına sahipti. _Dante Alighieri_
19.400 ton yerinden edilmiş ve on iki 12 inçlik tabancadan oluşan bir ana batarya vardı,
ve 987 erkeğin bir tamamlayıcısı. Diğer beşte her birinin on üçü vardı
12 inç silah ve 1.000 erkeğin tamamlayıcısı. Yerinden edilmesi
1914 tipi gemiler 22.340 ton; 1915 tipinin
23.025 ton. İtalyan bayrağını uçuran çok daha az zanaat vardı,
Ancak bu daha büyük gemiler,
Güney sularında müttefiklerin deniz kuvvetleri.

İtalyan donanmasının baş operasyonları yönlendirildi
Avusturya. 28 Mayıs 1915'te İtalyan Amirallik hasarı duyurdu
o tarihe kadar Avusturya deniz gücüne verilen. Mayıs'ta
24, 1915, Avusturya Torpido Teknesi _S-20_ Kanala yaklaştı
Porto Corsini'de, ancak gizli ve çok ağır bir ateş çekti ve
Onu hemen terk etmeye zorlayan şüphesiz piller. .
Avusturyalı Torpido Tekne Destroyer _scharfschuetze_, İzci Gemi
_Novara_ ve Destroyer _ozepel_, tüm Avusturya Donanması geldi
_S-20_'nin yardımına ve ayrıca
İtalyan kara pilleri. Ama aynı gün İtalyan muhrip
_Turbine_, İzcilik bir Avusturyalı muhripe kovaladı ve
Avusturyalı Kruvazör _HELGOLAND_. Bu Avusturyalı'nın gücü
Gemiler _Turbine_ için çok fazlaydı ve
Ateşinden kaçma niyeti, ama ciddi bir
Avusturya mermilerinden zarar gördü ve gemiye yeterince mühimmat olmaması
Kendini iyi bir şekilde hesaplamak için,
mürettebat.

Şimdi Alman baskınının hikayesini tekrar almak gerekiyor
Açık denizlerde büyük gemiler. Yukarıda söylendiği gibi,
_Prinz Eitel Friedrich_, Newport'a girerek kariyerini sona erdirdi
Haberler genel olarak kalan türden tek Alman gemileri
_karlsruhe_ ve _kronprinz wilhelm_. Ama 1 Nisan'da,
1915, _Macedonia_, Kasım ayından bu yana dönüştürülmüş bir astar,
1914, Kanarya Adaları Las Palmas'da staj yapmıştı, başarılı oldu
Hükümler ve malzemelerle yüklü limandan kayarak
savaş gemilerinin kullanımı için ve Güney Amerika sularına doğru yola çıktı
İngilizler tarafından devriye gezen çizgilerden geçmesine rağmen
kruvazörler.

_Kronprinz Wilhelm's_ Raider olarak kariyeri 11 Nisan'da sona erdi,
1915, _prinz eitel friedrich_ gibi, başarılı oldu
İngiliz kruvazörleri geçip Newport News'e girdi,
Virginia. Bu eski Hamburg-Amerikan astarı nasıl kaymıştı
3 Ağustos 1914 gecesi New York limanının
Bunkerleri ve hatta kabinleri kömür ve hükümlerle dolu,
Tüm ışıklar çıkarken ve port deliklerini kaplayan tuval ile
Zaten söylendi. O tarihten bir kez daha
Amerikan Limanı 960 alarak çok sayıda tüccar gemisini yakaladı
mahkumlar ve 7.000.000 doların üzerinde hasar veriyor. O
kendini esirlerinden sağladı ve bu sadece
Kaptanını yapan plakalarının ve kazanlarının kötü durumu
Yaptığında baskın yap. Hareketleri gizemli olmuştu
Her zaman büyüktü. O sahip olduğu biliniyordu
kruvazör _dresden_ ve neredeyse bir
Güney Atlantik'te sabit pozisyon olarak hareket etmek için
Amiral von Spee filosu için "Kablosuz İstasyon". Ama ne zaman
İkincisi Falkland Adaları'ndan yenildi, operasyonlara devam etti
bir ticaret akıncısı olarak. Newport haberlerine daha fazla geldiğinde
Mürettebatının yüzde 60'ı düşünülen şeyden muzdaripti
Beri-Beri olun; Bunkerlerinde yirmi bir ton kömür vardı
ve neredeyse mühimmat yok.

Müttefiklerin ticaretine verilen toplam hasar
_Emden, Karlsruhe, Kronprinz Wilhelm, Prinz Eitel Friedrich, Koenigsberg,
Dresden_ ve _leipzig_, Mayıs 1915'in sonuna kadar,
35.000.000 dolar. Altmış yedi gemi onlar tarafından yakalanmış ve batmıştı.

Çubliklerde deniz operasyonları bir dereceye kadar devam etti,
Mayıs 1915 ayında.
Müttefik Filosu Çanakkabıları zorlamak için büyük girişimde bulunmuştu
19 Mart 1915'te komutanları,
Daha büyük gemiler, ancak denizaltılara yapılacak işler verildi. Açık
27 Nisan 1915, İngiliz Denizaltı _E-14_, komuta altında
Teğmen Komutan Boyle, Dallandı ve Türk Madeni'nin altına girdi
Marmora Denizi'nin sularına ulaşan tarlalar. Karşın
Türk muhabitörlerinin varlığını ve saatliklerini bildiği gerçeği
Onu batırma umuduyla izledim, bu denizaltı başardı
Birkaç gün boyunca zekice çalışmak, iki Türk silahlı tekneyi batırmak
ve yüklü bir ulaşım. Benzer istismarlar teğmen tarafından gerçekleştirildi
Komutan Nasmith, İngiliz denizaltı _E-11_ ile
Türk başkentinde hasarlı rıhtımlar.

Ancak askeri operasyonlar sırasında başlarken
Mayıs 1915'te filoların daha büyük gemileri tekrar kullanıldı. .
Almanlar bu büyük gemilerin yavaşça hareket ettiklerini fark ediyor
ve kasıtlı olarak kara kalelerine ateş ederken iyi olurdu
Torpidolar için hedefler, en yeni denizaltılarından bazılarını gönderdi.
Kuzey Denizi'ndeki üsler, Fransa kıyılarında ve
İspanya, Cebelitarık ve Dardanelles pasajı aracılığıyla.
Müttefik filolara eşlik eden muhripler,
onlardan saldırılar. Alman savaş kruvazörlerinden biri olan _goeben_
Akdeniz'deki İngiliz ve Fransız filolarından kaçmıştı
savaşın ilk haftalarında ve şimdi
Türk donanması olay yerine getirildi ve Türkçe yardım etti
düşman savaş gemilerini bombardımanlarında kaleler.

12 Mayıs 1915'te, eski tasarımdan İngiliz savaş gemisi _goliath_
Ve yaklaşık 12.000 ton yerinden etmek, bir torpido tarafından batırıldı. Bu gemi vardı
Fransız filosunun bir kısmını içerideki kanat saldırısından koruyor
Boğazlar ve karanlığın kapağının altına yaklaşmıştı.
Ölümcül torpidoyu ateşleyen bir Türk muhalif. Neredeyse battı
hemen.

Uzun yolculuk yapan Alman Donanması'nın denizaltıları
Çanaklıların yakınındaki eyleme katılmak için
İlk çalışma 26 Mayıs 1915'te, bunlardan biri tarafından ateşlenen bir torpido
İngiliz zırhlığını _triumph_ vurdu ve dibe gönderdi.
Dünyanın her yerindeki deniz yetkililerinin ilgisi
vurulduğu sırada bu geminin torpido ağları vardı
torpido geçirmez olması gerekiyordu; Ama Alman füzesi
Onları yırttı ve gövdeye ulaştı. Bir av yapıldı
İngiliz muhripler tarafından düşman denizaltı, ama bulundu
İngiliz savaş gemisi tarafından _majestic_; Ama İngiliz gemisinden önce
Alman denizaltısına bir atış yapabilir, ikincisi bir torpido ateşledi
Bu, kıçının yanındaki zırhlıyı yakaladı ve hemen battı.
Gibi daha zorlu gemiler için endişe duyuldu.
_Queen Elizabeth_ ve sınıfının diğerleri
sular; Dardanelles'deki operasyonlar daha fazlasını varsaydığı gibi
Ve bir deniz karakterinden ziyade bir ordu, İngiliz
Admiralty _Queen Elizabeth_'i daha güvenli tutmanın daha akıllı olduğunu düşündü
sular; Sonuç olarak İngiltere'ye geri çağrıldı. Sadece yaşlı
Savaş gemileri ve kruvazörler birliklerle işbirliği yapmaya bırakıldı
Gelibolu Yarımadası'nda faaliyet gösteriyor.

İngilizlere karşı güney sularında deniz savaşı devam etti
Avusturya Donanması tarafından savaş gemileri. 9 Haziran 1915'te Avusturya Amiralliği
_liverpool_ türünde bir kruvazörün
Bir Avusturyalı denizaltı tarafından ateşlenen bir torpido tarafından vuruldu
Arnavut kıyılarının yakınındaki San Giovanni di Medua dışındaydı. Raporları
Avusturya ve İngiliz deniz yetkilileri tarafından verilen olay
farklıydı, birincisi kruvazörün battığını iddia etti ve
ikincisi, ayakta kaldığı ve bir adriyatik için çekildiği
liman.

En eşsiz İtalyan denizaltı _Medusa_ arasındaki bir katılımdı
ve benzer bir zanaat 17 Haziran 1915'te Avusturya bayrağını uçurdu.
Bu, iki denizaltının ilk kez savaştığı
birbirine göre. O gün iki denizaltı, her birinin varlığı
Diğeri tarafından bilinmeyen, suya batmış, çok uzak bir mesafe değil.
_Medusa_, birkaç saat sonra ortaya çıktı ve sadece periskopuna izin verdi
göstermek için; Hakkında hiçbir düşman görmüyorum, komutanı geri kalanını getirdi
onu sudan çıkardı. O zamandan önce çok fazla dakika ortaya çıkmamıştı
Avusturya gemisi de etrafa bir göz attı ve komutan
İkincisi, İtalyan denizaltısını Periscope aracılığıyla korkuttu.
Hemen ateşli bir torpido emretti; içinde bir işaret buldu
_Medusa_ Hull ve dibe gönderildi. Ondan biri
Memurlar ve dört adamı Avusturya denizaltısı tarafından kurtarıldı
ve mahkumlar yaptı.

İtalya'nın Donanması ayrı bir deniz birimi olarak hareket etmeye devam etmeyecekti
Güney Deniz Savaşı Tiyatrosu'nda, 18 Haziran 1915'te,
Fransa Deniz Bakanı "Anglo-Fransız güçlerinin
Akdeniz'de İtalyan filosu ile işbirliği yapıyordu.
Katılım, Adriyatik'in daha etkili bir devriyesini mümkün kıldı.
Müttefiklerin savaş gemileri petrol bulmak ve yok etmekle uğraşıyordu
düşmanın denizaltılarının yenilendiği depolar
"Bu etkili devriye, ancak önlemedi
Haziran ayında bir İtalyan torpido teknesi batıran bir Avusturyalı denizaltı
27, 1915.

Baltık Denizi'nde deniz faaliyeti hiçbir zaman
Savaşın ilk yılı harikaydı, ancak Haziran ayı boyunca,
1915, Körfez'in ağzında küçük bir deniz katılımı vardı
Almanların bir ulaşım ve Rusları kaybettiği Riga'nın
Yardımcı kruvazör. Diğer kuzey sularında Almanlar
9 Haziran 1915'te batan denizaltı _U-14_ 'yi kaybetti.
Mürettebat mahkum olarak İngiltere'ye getirildi. Üç gün sonra
İngiliz Amirallik iki torpido teknesinin, _no olduğunu itiraf etti. 10_
ve _No. 12_ kaybolmuştu. Bu tür iki küçük teknenin kaybı
Birçok tüccarın kaybı kadar endişelenmedim
1915 ilkbahar ve yaz boyunca savaş bölgesindeki gemiler,
ve İngiliz savaş gemilerinin denizaltından bağışık olmadığını göstermek için
Sualtı zanaatının çoğunun
Almanya felaketle buluşuyordu, İngiliz kruvazörü _roxburgh_
20 Haziran 1915'te bir torpido tarafından vuruldu, ancak kaçabildi
kendi buharı altında. Ayın geri kalanı küçük kayıplar gördü
neredeyse tüm filolar savaşla uğraştı, ama bunların hiçbiri
Önemli. Savaşın ilk yılının on ikinci ayı özellikle
Deniz tarihi söz konusu olduğunda olaylı. 1 Temmuz 1915'te,
Almanlar Baltık Denizi'nde küçük bir filo ile manevra yaptı
eşlik eden ulaşımlar,
Rusya'nın kuzey kıyıları. Winda Limanı meselesiydi
Alman bombardımanının yönetildiği ama Rus torpido
Tekneler ve muhripler istilacı Alman filosundan savaştı-ki
Küçük olmalı ve Alman mayın katmanını kovalamayı başardı
_Albatross_, kaptanının onu plaj etmesini gerekli kılar
mürettebatın stajyer olduğu İsveç Gothland adası
2 Temmuz 1915. Aynı gün, bir Alman önceden yazılmış zırhlı,
_pommern_ olduğuna inanılan Danzig'in ağzına batmıştı
Bir İngiliz denizaltından bir torpido ile Bay.

Adriyatik Avusturya'da bir denizaltıyı kaybetti, _U-11_
benzersiz eylem. Dalgıç 1 Temmuz 1915'te bir
Fransız Uçak. Havacı iki bomba bıraktı.
Denizaltı güvertesinde işaret ve onu battı. Avusturya,
O ay Avusturya'nın Pelagosa Adası'nı yakalama girişiminde bulundu,
26 Temmuz 1915'te İtalyanlar tarafından işgal edilmişti. Ancak Temmuz
29, 1915, Avusturyalı kruvazörlerin ve muhriplerin filosu
Saldırı yaptı, İtalyanların isimsiz birimleri tarafından sürüldü
Donanma. Ancak 7 Temmuz 1915'te ikincisinin kaybı meydana gelmişti,
Zırhlı kruvazör _amalfi_, üstte keşif yaparken
Adriyatik Denizi'nin suları, bir Avusturyalı tarafından görüldü ve torpido edildi
denizaltı. Yıktı, ama adamlarının çoğu kurtarıldı. Başka bir Avusturyalı
Denizaltı, 17 Temmuz 1915'te ateş ettiği aynı başarıya sahipti.
İtalyan kruvazöründe torpido _giuseppe garibaldi_ ve onu gördü
On beş dakika sonra aşağı inin. İtalya taklit etmeye çalıştı
Almanya'nın eylemleri, 6 Temmuz 1915'te
Tüm Adriyatik Denizi bir savaş bölgesiydi ve Otranto Boğazı
abluka durumundaydı. Dalmatia'nın tüm limanları kapatıldı
her tür ticaret için.

Türkiye kıyılarına yakın, ilk yılın sonuna doğru
Savaş, denizaltılar arasında ikinci düello ile savaştı. Bu sefer
Yağlanmış gemi Fransız denizaltı _mariotte_ idi, ki
26 Temmuz 1915'te bir Alman denizaltından bir torpido tarafından batırıldı
Çandanles girişinin hemen yakınında sular. Britanya
Almanları yok ederek deniz savaşının ilk yılını sona erdirdi
Kruvazör _koenigsberg_, bir önceki yılın sonbaharından bu yana
Alman Doğu Afrika'da Rufiji Nehri'nde uzanıyordu.
Bir İngiliz kruvazörü tarafından kovalanmıştı. Karar verildi
Batık gövdelerden alamaması için onu yok et
İngilizlerin nehrin ağzına yerleştirdiği
"Şişe onu yukarı kaldır." Sonuç olarak, 4 Temmuz 1915 sabahı,
Pozisyonu bir havacı tarafından not edildikten sonra, iki İngiliz nehri
Bir kruvazör ve küçük gemiler tarafından desteklenen monitörler, _Severn_ ve _mersey_
Sabit gemiye ateş etmeye başladı. Ateşleri yönlendirildi
onu keşfeden havacı tarafından, ama ilk başta neredeyse
etkisiz çünkü bitki örtüsü ile çok iyi gizlenmiş
Çevredeki ormanın. Ateşlerini cevapladı ve başarılı oldu
_Mersey_'e zarar verirken, ancak altı saat bombalandıktan sonra
Ateşe yerleştirildi. İngiliz monitörler bittiğinde
O tam bir enkazdı.


       * * * * * *

Bölüm XIX

"Emden" in hikayesi

Şimdi _emden_'nin istismarlarına geri dönüyoruz, gizemli
kaybolma ve kahramanlarının anlatısı-büyük bir destan
deniz.

III. Ciltte ne zaman Alman kruvazörünün batması hikayesi
_Emden_ ilgiliydi, inişin kaçışından bahsedildi
Cocos Adası'ndan o gemiye ait parti. Bu parti oluştu
Kaptan Muecke başkanlığındaki elli adamın ve gemilerinden itibaren
9 Kasım 1914'te tekrar görev için rapor verene kadar düştü
Mayıs 1915'te Suriye Şam'da bir dizi macera vardı
Herhangi birinde kahramanların karşılaştığı kadar heyecan verici
RENAISSANS DÖNÜŞLERİ.

_Emden_ Avustralya kruvazörüyle tanışmadan önce _sydney_
İkincisi tarafından battı, üç memur almıştı
Tanıştığı Alman vapurlar. Bu bir parça olduğunu kanıtladı
İyi bir servet, ekstra memurlara binmek ve komuta etmek için ihtiyaç duyuldu
Yakalanan gemilerin ödül ekipleri. Baskının hikayesi
_Emden_ zaten verildi; Ama burada inişin hikayesi
Parti, 10 Mayıs 1915'te Kaptan Muecke'nin kendisi tarafından anlatıldığı gibi verilir,
Şam'da:

"9 Kasım 1914'te," dedi, "_emden_'den ayrıldım
Cocos Adası'ndaki kablosuz bitkiyi yok edin. Elli erkeğim vardı, dört
makineli tüfekler, yaklaşık otuz tüfek. Tıpkı yok etmek üzereyken
bildirdiği cihaz, 'dikkatli; _Emden_ yakın. ' İşi
Yıkım sorunsuz gitti. Kablosuz operatörler şöyle dedi: 'Tanrıya şükür.
Son zamanlarda gece gündüz tutuklanmak gibiydi. ' Şu anda
_emden_ bize işaret etti, 'Acele et'. Paketledim ama aynı anda
_emden's_ siren ağladı. Köprüye acele ettim ve gördüm
Bayrak 'Anna' yukarı çık. Bu 'çapa tart' anlamına geliyordu. Deli gibi koştuk
Teknemiz, ama zaten _emden's_ flama yükseldi, savaş
Bayrak kaldırıldı ve sancaktan ateş etmeye başladılar. "

"Düşman," diye açıkladı Kaptan Muecke, "ada tarafından gizlendi
Ve bu nedenle görülmemeliyim, ama kabukların suya çarptığını gördüm.
_Emden_ takip etmek ve yakalamak söz konusu değildi,
Yirmi Knot'a gidiyordum ve buhar pinnace'imle sadece dört tane.
Bu yüzden karaya döndüm, bayrağı kaldırdım, Almanca ilan ettim
yürürlükte olan savaş yasaları, tüm kolları ele geçirdi, makineli tüfeklerimi kıyıya kurdu
düşmanca bir inişe karşı korumak için. Sonra tekrar koştum
kavgayı gözlemleme emri. Kabukların sıçramasından baktı
Sanki düşmanın 15 centimetre silahları vardı, bu nedenle daha büyük
_emden's_. Hızla ateş etti ama zayıf. Avustralya'dı
kruvazör _sydney_. "

İlk bölümü gören İngilizlerin hesabına göre
Kıyıdan gelen katılımdan _emden_ hızla kesildi.
İleri somokestack güvertede yatıyordu ve zaten yanıyordu
Şiddetli kıç. Mainmast'ın arkasında birkaç mermi eve çarptı.

"Yüksek alevi gördük," diye devam etti Kaptan Muecke, "
Dövüş ya da koşu dövüşü izledi, bilmiyorum, çünkü
Yine toprak savunmalarıma bakmak zorunda kaldım. Daha sonra baktım
Bir evin çatısı. Şimdi _emden_ tekrar denize göze çarpıyordu
4.000 ila 5.000 yarda, hala yanıyor. Tekrar döndüğünde
Düşman, ileri direk vuruldu. Düşmanda dışarıya
Hasar belirgindi, ancak duman sütunları, atışların nerede olduğunu gösterdi
eve çarptı. Sonra _emden_, kuzey bir kurs aldı, aynı şekilde
düşman ve ben orada çaresiz durmak zorunda kaldım, dişlerimi gıcırdattım ve
düşünme; 'Kahretsin; _Emden_ yanıyor ve gemide değilsin! ''

[İllüstrasyon: "Emden" Landing Partisi'nin seyiri]

Yüzbaşı Muecke, heyecan verici macerasını ilişkilendirirken şöyle açıkladı:
"Gemiler hala savaşıyor, ufkun arkasında kayboldu.
_emden_ için şanssız bir sonuç mümkün, aynı zamanda bir iniş
Keeling Adası'ndaki düşman tarafından, en azından amacıyla
Yaralıların inişi ve hükümler alması. Başka olduğu gibi
Mahalledeki gemiler,
İngilizler, kendimi yakında sahip olmanın kesinliğiyle gördüm
Mühimmat eksikliği nedeniyle teslim olmak. Ama bedelsiz
Ben ve adamlarım İngiliz hapishanesine girmek istedim mi? Ben olduğum gibi
Tüm bunları düşünerek, direkler yine ufukta ortaya çıktı,
_Emden_ Doğum, ancak çok daha yavaş buharda. Bir kerede
Düşman, yüksek hızda, görünüşe göre oldukça yakın
_Emden_. Yüksek beyaz bir su, siyah dumanın ortasında gösterildi
düşman. Bu bir torpidodu. İki rakibin nasıl çekildiğini gördüm,
aralarında daha fazla büyüyen mesafe; Nasıl onlar
Ayrılmış, karanlıkta kaybolana kadar. Kavga vardı
on saat sürdü.

"Adayı olabildiğince çabuk terk etmek için kararımı vermiştim.
_Emden_ gitmişti; Büyümemiz için tehlike. Limanda ben
Üç usta fark etmişti, Schooner _ayesha_. Bay Ross,
Geminin ve adanın sahibi, teknenin beni uyarmıştı
Sızıntılı, ama oldukça denize elverişli bir küvet buldum. Şimdi hükümler
sekiz hafta boyunca ve dört kişilik su hızla devreye alındı.
İngilizler bize en iyi suyu çok nazikçe gösterdiler ve bize
Giyim ve mutfak eşyaları. Bunun bizim için teşekkür ettiğini ilan ettiler
'ılımlılık' ve 'cömertlik'. Sonra imzaları topladılar
Adamlarımızın fotoğrafını çekti ve son olarak üç alkış verdi
Tekne erteledi. Yelken biz, neredeyse karanlık, biz uzaklaştı.

"_Ayesha_ gerçekten muhteşem bir tekne olduğunu kanıtladı. Sadece bir tane vardı
Sextant ve iki kronometre gemide, ancak bir kronometre dergisi
eksikti. Neyse ki bir 'eski Hint Okyanusu dizini' buldum
1882 gemide; Bilgileri 1780 yılına kadar uzandı.

"Dedim ki: 'Doğu Afrika'ya gidiyoruz.' Bu yüzden yelken açtım
İlk başta batıya, sonra kuzeye doğru. Musonları takip etti
Ama sonra da, uzun süre ölü sakin. Sadece iki nötr bağlantı noktası
ciddiye alındı; Batavia ve Padang. Keeling'de
Doğal olarak sahip olduğum Tsing-tau hakkında dikkatli bir şekilde sormuştum
Önce düşündüm ve o kadar şans eseri düştüğünü öğrendim.
Şimdi Padang'a karar verdim, çünkü daha uygun olacağımı biliyordum
Orada _emden_ ile tanışın, çünkü bir Alman konsolosu vardı
Orada, gemim orada bilinmiyordu ve umduğum için
Orada Alman gemilerini bulun ve bazı haberler öğrenin. Seni altı alacak
Batavia'ya ulaşmak için sekiz güne kadar bir kaptan bana Keeling'de söylemişti.
Şimdi Padang'a ulaşmak için on sekiz güne ihtiyacımız vardı, hava öyleydi
Rottyly hala. "

Tehlikeli yolculuklarında _emden_ mürettebatının acı çekmesi
burada kaptanın sözleriyle anlatılıyor: "Mükemmel bir aşçımız vardı
gemide; Fransız yabancı lejyonundan terk edilmişti. Yapmalıydık
suyumuzla az miktarda gidin; Her adam üç bardak aldı
günlük. Yağmur yağdığında, tüm olası kaplar üzerine yerleştirildi
Güverte ve ana yelken, kapmak için kabin çatısına yayıldı.
yağmur.

"26.
Kasım 1915'te bir gemi ilk kez ortaya çıktı ve baktı
bizim adımız için. Ama isim boyanmıştı, çünkü
Eski İngilizce adı. Düşündüğüm gibi, 'arkadaştan kurtuluyorsun'
Gemi akşam tekrar ortaya çıktı ve yüz içinde buharlaştı
Bizim bahçeler. Tüm adamlarımı güvertenin altına gönderdim ve
Yalnız kaptan olarak güverte. Morse Sinyalleri aracılığıyla yabancıyı
kimliğini verdi. Hollanda torpido teknesi olduğunu kanıtladı
_Lynx_. Sinyallerle, 'Neden beni takip ediyorsun?' Diye sordum. Cevap yok.
Ertesi sabah kendimi Hollanda sularında buldum, bu yüzden büyüdüm
Flama ve savaş bayrağı. Şimdi _lynx_ bizim geçerek en yüksek hızda geldi.
Geçerken adamlarımın güvertede sıralanmasını sağladım ve bir selam verdim.
Selam cevaplandı. Sonra, Padang'daki limandan önce, ben
Benim kuyumdaki ve dikkatlice korunmuş üniformada _lynx_ gemisinde gittim
ve niyetlerimi ilan etti. Komutan koşabileceğimi söyledi
Limana, ama tekrar çıkıp çıkamayacağım şüpheli.

"Padang'daki limanda üç Alman gemisi vardı" diye devam ediyor Kaptan
Muecke. "Liman yetkilileri flama için sertifika istedi
ve savaş bayrağı, ayrıca komutan olduğumu kanıtlamak için makaleler
Bu savaş gemisi. Bunun için cevap verdim, sadece sorumluydum
Üstün Memur. Şimdi bana izin vermem için en ısrarla tavsiye ettiler
barışçıl bir şekilde staj yapmak. Hiç olmadığını söylediler
Mahallede hoş. Japonların eline düşerdik
ya da İngilizce. Aslında, yine büyük şanslarımız vardı. Açık
Bir Japon savaş gemisinden bir gün önce buralarda seyirdi.
Doğal olarak, tüm iyi niyet ve nazik tavsiyeleri reddettim ve
Bunu teğmenlerimin huzurunda yaptı. Hükümler talep ettim,
Su, yelken, mücadele ve giysiler. Alabileceğimizi yanıtladılar
Daha önce sahip olduğumuz her şeye gidin ama hiçbir şey
Bu, deniz gücümüzde bir artış anlamına gelir.

"İlk şey, gardırobumuzu geliştirmek istedim, çünkü sadece
bir çorap, bir çift ayakkabı ve bir temiz gömlek,
daha çok bayat. Yoldaşlarım daha azdı. Ama efendisi
Liman, sadece grafikler değil, aynı zamanda kıyafetler de yapmamıza izin vermeyi reddetti
ve diş fırçaları, bunların bir artış olacağı gerekçesiyle
silahlanma. Kimse gemiye gelemezdi, kimse gemiyi terk edemezdi
izinsiz. Konsolosun gelmesine izin verilmesini istedim
gemide. Konsolos, Herr Schild, Baeumer kardeşler gibi,
En dostça tarzda bize yardım verdi. Almandan
Vapur tekneleri yan yana gelip bizimle konuşabilir. Sonunda biz
Alman gazeteleri olmasına izin verildi. Emin olmak için
Sadece Ağustos. O zamandan itibaren Mart 1915'e kadar kağıt görmedik.

"Yirmi dörtten sonra yine limandan çekilmiştik
Saatler, 28 Kasım 1914 akşamı,
Önümüzde parladı. 'Mahkumdan daha iyi stajyer' diye düşündüm. BEN
Tüm ışıkları söndürün ve adanın barınağına çekildi. Ancak
Onlar Hollanders'dı ve bize hiçbir şey yapmadılar. Sonra iki için
Haftalar daha fazla sürüklendik, günlerce hala yalan söyledik. Hava
Alternatif olarak hala, yağmurlu ve flowy. Uzun bir gemi, bir yük gemisi,
görünür geldi. Bizi gördü ve etrafımızda büyük bir eğri yaptı. Yaptım
Her şey aceleyle 'savaş için açık'. Sonra memurlarımızdan biri
onu _choising_ için tanıdı. Alman bayrağını gösterdi. BEN
Geniş gün olmasına rağmen hafif roketler gönderdi ve
Hala ayarlanabilir olan tüm yelkenler seti ona doğru. _Choising_
Hongkong'dan Siam'a bir coaster idi. Singapur'daydı
Savaş patlak verdi, sonra Batavia'ya gitti, kiralandı, yüklendi
düşman için kömür ile ve ihtiyacı olan Padang'a koymuştu, çünkü
Beklemedeki kömür alev almıştı. Orada onunla tanışmıştık.

"Şimdi bizim sevincimizdi. Adamlarım güverteye gelip sıraya girdi
İnceleme için. Arkadaşların bir bez yoktu. Böylece, doğanın kıyafetinde,
_choising_ üzerindeki Alman bayrağı için üç tezahürat verdik. .
_Choising_'in adamları bize daha sonra 'ne yapamadık
Bu, hepsi tezahürat yapıyorlar. ' Deniz
çok yüksek ve binmeden önce iki gün beklemek zorunda kaldık
_Choising_ 16 Aralık 1914'te. Bizimle çok az şey aldık; .
Schooner yedekte alındı. Öğleden sonra _ayesha_ ve
hepsi çok üzücü. İyi eski _ayesha_ bize sadakatle hizmet etmişti
altı hafta boyunca. Günlük, 1.709 deniz mili yaptığımızı gösterdi
Keeling'den ayrıldığından beri yelken altında. Hiç çürümüş değildi ve
Bana söyledikleri gibi, ama güzel ve beyaz ve kuru içeride.
Tekneye düşkündüm, eskimi uygulayabileceğim
yelken manevraları. Tek sorun, yelkenlerin gidebileceğiydi
Arada sırada parçalara ayırın, çünkü çok yaşlıydılar.

"Ama her neyse, oldukça düzgün indi. Bir delik sıkıldık
onun içinde; Yavaşça doldurdu ve sonra aniden kayboldu.
Bütün ayın en üzücü günüydü. Ona üçünü verdik
Şerefe ve Kiel'deki bir sonraki yatım _ayesha_ olarak adlandırılacak, yani
Elbette.

"_Choising_ kaptanına, onu selamladığımda söylemiştim,
'Gemiye ne olacağını bilmiyorum. Savaş Durumu
onu telafi etmem için gerekli hale getirebilir. ' İstemiyordu
sorumluluğu üstlenin. Birlikte çalışmamızı önerdim,
Ve sorumluluğu üstlenirdim. Sonra birlikte seyahat ettik
Padang'dan Hodeida'ya üç hafta boyunca. _Choising_ biraz
Doksan metre uzunluğunda ve bazen dokuz mil hızına sahipti
Sadece dört. Yanlışlıkla gelmemiş olsaydım,
Sumatra'nın batı kıyısında kuzey bölgesine doğru seyir
muson. Yaklaşık altı derece kuzeye, sonra Aden'e doğru geldim
Arap sahiline. Kızıl Deniz'de kuzeydoğu muson,
Burada güneydoğu üfler, bizi Djidda'ya getirebilir. Duymuştum
Palang'da Türkiye'nin hala Almanya ile ittifak ettiğini, bu yüzden
Arabistan'dan Almanya'ya güvenli bir şekilde ulaşabilme.

"Daha sonra gemiler aracılığıyla bilgi bekledim, ama _choising_
Kesin bir şey bilmiyordum. _Luchs_ yoluyla,
_Koenigsberg_ ve _kormoran_ raporlar belirsizdi. Ayrıca,
Aden'deki gazetelere göre, Arapların savaştığı söylendi
İngilizce ile; Orada bir fırsat sunuldu gibi görünüyordu
düşmana zarar vermek için elinizin altında. Bu nedenle _choising_ ile yelken açtım
Aden yönünde. _Choising_'in teğmen kordtları
Arap Demiryolunun zaten Hodeida'ya gittiğini duydum,
Perin Boğazı'nın yakınında. Geminin cerrahı, Docounlang, bulundu
Meyer'in Seyahat El Kitabı'nda bunun onaylanması. Bu demiryolu
Her zaman hayal eden İngilizler tarafından devralınamadı
onun. Bunu yaparak daha fazla ve tamamen işlenmişlerdi
Mekke yolculuğunu daha da zorlayarak Mohammedans'a kadar.
En iyisi, 'Sadece ekspres trene adım atacağız
ve Kuzey Denizi'ne güzel bir şekilde uzak. ' Kesinlikle olurdu
Arabistan aracılığıyla eve doğru güvenli yolculuk. Emin olmak için haritalarımız vardı
Kızıldeniz; Ama içinde olsun, düşmanın en kısa yoluydu
Aden veya Almanya'da.

"7 Ocak 1915'te saat dokuz ile on arasında
Akşam, Perin Boğazı'ndan gizlice girdik. SÜREKLİ OLDU
İngilizlerle dolu. Afrika kıyılarında yönlendirdik, bir
İngilizce kablo katmanı. Bu benim en büyük zevkimdi-İngilizceler nasıl
Perin tarafından güvenli bir şekilde geçtiğimizi öğrendiklerinde sıkılacak. Açık
Ertesi akşam sahilde suya yakın birkaç ışık gördük.
Bunun Hodeida iskelesi olması gerektiğini düşündük. Ama ölçtüğümüzde
Gece mesafe, üç bin metre, düşünmeye başladım
Bu başka bir şey olmalı. Dawn'da iki direk ve dört tane yaptım
Smokestacks; Bu bir düşman gemisiydi ve dahası, zırhlı
Fransız kruvazör. Bu nedenle _choising_'e denize koymasını emrettim,
Ve geceleri geri dönmek için.

[İllüstrasyon: Savaş Bölgesi

ETRAFINDA

İngiliz Adaları

VE

Kızıl Haç Servisi. Bir İngiliz monitörü. Bir hain ölümü

Memurları olan bir denizaltının Conning Kulesi ve Periscope
Yüzeyde gözlemler yapmak. Savaş Bölgesi denizaltılarında
Tüccarlar ve yolcu gemilerini batırın]

[İllüstrasyon: Bir Fransız kilisesinde dua
Savaş bir Kızıl Haç hastanesine dönüştü]

[İllüstrasyon: Yaralı Almanları Getiren Fransız Askerler Bulundu
yakalanan hendeklerde ve onları taşınması için ambulanslara koymak
en yakın askeri hastanelere]

[İllüstrasyon: Bir Kızıl Haç Köpeği Zarar Verilirken Yaralandı
Yaralıları ararken hizmet. Şimdi köpeğin kendi yaralanmaları
özenle giyinmek]

[İllüstrasyon: Bir hain Fransa'ya ölümü. İnanılıyordu
Bilgi sinyal vermek için bir yel değirmeni kanatlarını kullandığını
Almanlara]

[İllüstrasyon: Almanları bombalayan yeni İngiliz monitörlerden biri
Ostend, Belçika'nın üssü. Monitör bir güçlü ile silahlandırılmış
15 inçlik silah]

[İllüstrasyon: cankurtaran botları ve "Falaba" dan boğulan yolcular
28 Mart 1915'te bir Alman denizaltısı tarafından torpido edilen bir yolcu gemisi.
140'dan fazla kişi boğuldu]

[İllüstrasyon: Torpidoed olan büyük astar "Lusitania"
Bir Alman denizaltısı tarafından, Old Kinsald Head, İrlanda'dan uzak değil,
7 Mayıs 1915]

"Ertesi gün ve gece aynı; sonra dört tekne koyduk-bunlar
Şüphesizin gözünün altındaki güneşin doğuşunda kıyıya çekildik
Fransızlar. Deniz sazlıkları kalındı. Birkaç Arap bize yaklaştı;
Sonra Arap sahili ile zor bir müzakere başladı
gardiyanlar. Çünkü Hodeida'nın İngilizce olup olmadığını bile bilmiyorduk
veya Fransız elleri. Onlara el salladık, kollarımızı bir kenara bıraktık ve yaptık
onlara işaretler. Araplar bir araya gelerek iki tane ovmaya başladı
parmaklar birlikte; Bu 'biz arkadaşız' anlamına gelir. Bunun demek istediğini düşündük
'Sana karşı ovacağız ve düşmanız.' Bu yüzden
dedi: 'Boom-boom' ve savaş gemisine işaret etti. Her olayda, ben
Makineli tüfeklerimi kurun ve bir çatışma için hazırlıklar yaptı. Ancak,
Tanrıya şükür, Araplardan biri 'Almanlar' kelimesini anladılar; O
iyiydi.

"Yakında yüz Arap geldi ve bize yardım etti ve biz yürürken
Hodeida Bize karşı çağrılan Türk askerleri
Bizi müttefikler ve arkadaşlar olarak selamladı. Emin olmak için bir iz yoktu
bir demiryolu, ama çok iyi karşılandık ve bizi temin ettiler
Kara ile geçebiliriz. Bu nedenle kırmızı yıldız sinyalleri verdim
Geceleri, _choising_'e düşmandan beri yelken açmasını söylemek
yakındı. Güvenli bir yolculukla ilgili sorular ve müzakereler
kara yoluyla ilerledi. Ayrıca iç mekanda yaklaşık altı
Günler yolculuğunda, ateşimizin bulunduğu sağlıklı yaylalar vardı
Geçersizler iyileşebilir. Bu yüzden bir sonraki yolculuğa karar verdim
Sana'ya. Kaiser'in doğum gününde ortak bir geçit töreni düzenledik
Türk birlikleri ile-hepsi bu Fransızların burunları altında.
Aynı gün Hodeida'dan Yayla'ya doğru yürüdük.

"İki ay sonra tekrar denize koyduk. Yayla'da geçirilen zaman
Sana'nın uzun süren soruşturmalar ve tartışmalarda geçtiği
Arabistan aracılığıyla kara yoluyla yolculuğumuza yol açtı, çünkü
dini nedenler. Ama zaman tamamen kaybolmadı. Erkekler
sıtma ile hasta olan, çoğunlukla,
Yayla Air.

"Türk hükümeti elimize iki sambuk (yelken
gemiler), yaklaşık yirmi beş ton, on beş metre uzunluğunda ve dört
geniş. Ancak, İngiliz casuslarından korktuk, Jebaua'dan on, on
Hodeida'nın kuzeyindeki mil. 14 Mart 1915'teydi. İlk başta biz
Önemli bir mesafede yelken açtı, böylece ikimiz de
Bir İngiliz silah teknesi bizi yakaladıysa yakalanabilir. Bu nedenle her zaman
Kıyı suyunda yelken açmak zorunda kaldı. Ancak bu mercan resifleriyle dolu. "

Kaptan Muecke'nin ilk Sambuk'tan sorumluluğu vardı. Her şey yolunda gitti
Üç gün boyunca. Üçüncü gün Sambuks için sipariş verildi
Birlikte yakın kalmak için birincisinin pilotu yelken açıyordu
diğerinden daha az ustaca. Aniden, alacakaranlıkta erkekler
İkinci Sambuk bir şok, sonra diğeri ve üçüncüsü hissetti. .
Su hızla içine döküldü. Küçük bir resif üzerinde koşmuştu
daha küçük Sambuk'un hesaba katabildiği ada
daha hafif taslağı. Yakında mahsuran tekne listelemeye başladı,
Ve gemideki yirmi sekiz adam silahlı üzerinde oturmak zorunda kaldı.

"Neredeyse hareket edemeziz," diye sordu teğmen Gerdts
mahsurlu tekne. "Diğer tekne görünürde değildi. Şimdi
karardı. Bu aşamada bir sal skal ve eski inşa etmeye başladım
Bizi ayakta tutabilecek odun parçaları. Ama yakında ilk tekne
tekrar görülmeye başladı. Komutan döndü ve gönderdi
Küçük kanosu; Bu ve kendi kanolarımızda, iki adam
Her yolculukta oturabiliriz, önce hastayı aktardık. Şimdi
Araplar bize yardım etmeye başladı. Ama tam o zaman bizim tropik kaskımız
Doktor aniden ayakta durduğu suyun üstünde ortaya çıktı
kulaklarına kadar. Bunun üzerine Araplar geri çekildi: Biz Hıristiyandık,
Ve arkadaş olduğumuzu bilmiyorlardı. Şimdi diğer Sambuk
o kadar yakındı ki yarım saat içinde onu sallayabilirdik, ama
Denizler çok yüksekti. Her yolculukta iyi bir yüzücü izledi,
Kano ressamına asılı. Tamamen olduğunda
Karanlık artık tekneyi göremedik, çünkü oradaydılar
rüzgarın herhangi bir ışık yanmasını engellemesini engeller. Adamlarım sordu:
'Hangi yönde yüzelim?' Cevap verdim: 'yönde yüzmek
bu ya da o yıldız; Bu teknenin yönü ile ilgili olmalı. '
Sonunda bir meşale orada alevlendi-meşalelerden biri
Hala _emden_'den ayrıldı. Ama biz çok acı çekmiştik
Submersion. Bir denizci haykırdı: 'Oh, psha! Hepsi bizimle
Şimdi, bu bir arama ışığı. ' Saat on yaklaşık hepimiz güvende
Takımda, ama tifüs hastalarımızdan biri kendini tamamen yıprattı
bir hafta sonra efor olarak ve öldü. Ertesi sabah gittik
Düşen silahları aramak için yine enkaza
suya. Görüyorsunuz, Araplar çok iyi dalıyor; Aldılar
Önemli bir lot-hem makineli tüfekler, tüfeklerin on hariç hepsi,
Bunlar, emin olmak için, hepsi su doluydu. Daha sonra sık sık
ateşte kullanıldıklarında dışarı çıkamadı.

"Şimdi, Araplarla birlikte, küçük olan yetmiş adam sayıldık
bot. Sonra Konfida'dan önce demir attık ve Sami Bey ile tanıştık. O vardı
Türk hizmetinde kendisine daha önce bile yararlı gösterildi
Hükümet ve son aylarda rehber olarak iyi hizmet vermişti
maceranın. Bizim için elli dört tonluk daha büyük bir tekne satın aldı.
20 Mart 1915'ten 24'üne, to -to -to -to
Lith. Orada Sami Bey, üç İngiliz geminin seyir olduğunu açıkladı
Bizi engellemek için. Bu yüzden biraz seyahat etmeyi tavsiye ettim
kara. İkinci kez denizden ayrılmadan hoşlanmadım, ama
bitmek. "

Kaptan Muecke, Lith'in çölden başka bir şey olmadığını açıkladı ve bu nedenle
Aynı anda bir karavan almak çok zordu. Uzaklaştılar
28 Mart 1915'te, İngilizcenin sadece belirsiz bir şüphesi ile
Burada ajanlar da olabilir. Sadece geceleri seyahat edebilirler ve
Bir baharın etrafında uyuduklarında veya kamp yaptıklarında,
hasta adamlar. Türk hükümeti Cidde'den iki günlük yürüyüş
Mürettebat hakkında kelime alarak, on altı iyi deve gönderdi.

"Aniden, 1 Nisan 1915 gecesi işler tedirgin oldu,"
dedi Kaptan Muecke. "Sütunun başında sürüyordum. Hepsi
Çekim aletlerimiz eylem için temizlendi, çünkü
İngilizlerin rüşvet verdiği Bedevi'den saldırı tehlikesi.
Biraz hafif büyümeye başladığında şöyle düşündüm: '
Bugün'; Çünkü biz yorgun-on sekiz saat sürüyor. Birden
Önümde bir çizginin yanıp söndüğünü gördüm ve başlarımızın üzerinde çırpındı.
Develerden aşağı! Bir dövüş çizgisi oluşturduk. Ne kadar çabuk biliyorsun
Orada gün ışığı olur. Çölün etrafındaki tüm alan
işgal edildi. Şimdi silahlarımızı almak zorunda kaldık. Düşmana koştuk.
Kaçtılar, ama bu sefer her taraftan tekrar geri döndüler. Birkaç
Bir eskort olarak bize verilen jandarmalar yaralandı;
Makineli tüfek operatörü düştü, kalpten bir atışla öldürüldü;
Bir diğeri yaralandı. Teğmen Schmidt ölümcül bir şekilde yaralandı. O
Göğsünde bir mermi ve karın içinde bir diğeri aldı.

"Aniden, beyaz bezler salladılar.
Develerimiz aitti, müzakere etmek için onlara gitti, sonra Sami
Bey ve karısı. Bu arada hızlı bir şekilde bir tür vagon inşa ettik
barikat, deve eyerlerinin dairesel bir kampı, pirinç ve kahve
Çuvallar, hepsi kumla doldurduğumuz. Küreklerimiz yoktu ve vardı
Bayonetlerimiz, tabaklarımız ve ellerimizle kazmak için. Bütün barikat
Elli metre çapında. Arkasında kazılmış siperler vardı
Çatışma sırasında bile derinleştik. İçindeki develer
uzanın ve böylece arkanın arkası için çok iyi servis edildiğinde
siperler. Sonra arkasında taşındığımız bir iç duvar inşa edildi
hasta adamlar. En merkezde iki kavanoz su gömdük ki
Bizi susuzluğa karşı koruyun. Ayrıca on petrol tenekesi vardı
su; Hepsi, dört gün boyunca bir tedarik anlattı. Akşam geç
Sami'nin karısı, tek başına nafile müzakerelerden geri döndü. O vardı
Çatışmanın bu gününde ilk ve tek zaman için tanıtıldı,
kartuşları dağıtmıştı ve kusursuz davranmıştı.

"Yakında düşman sayısını tespit edebildik. Orada
yaklaşık 300 erkekti; Yirmi dokuz makineyle elli numaralandırdık
silahlar. Gecede Teğmen Schmidt öldü. Mezarını kazmak zorunda kaldık
ellerimizle ve süngülerimizle ve her izi ortadan kaldırmak için
Üstünde, vücudu korumak için. Rademacher gömülmüştü
Tüm onurlarla çarpışmadan hemen sonra.

"Yaralıların zor zamanları vardı. İlaç göğsümüzü kaybetmiştik
enkazda; Çatışmalar için sadece küçük bandaj paketlerimiz vardı;
ancak hiçbir prob enstrümanı, makas yoktu. Ertesi gün
Adamlarımız kalın diller buldular, ateşli ve ağlıyor: 'Su,
su!' Ama her biri üç kez sadece küçük bir fincan aldı
her gün. Su kaynağımız tükenirse
Sally kampımızdan ve yolumuza karşı savaşın. Geceleri biz
her zaman örtü olarak hizmet eden ölü develeri sürükledi ve
vurulmuştu.

"Bu yaklaşık üç gün devam etti. Üçüncü günde yeni vardı
Müzakereler. Şimdi Bedeviler artık silah istemedi, ama sadece
para. Bu kez müzakereler kamp duvarında gerçekleşti.
Bedevi reddettiğimde 'Çok fazla kavga' dedi. Dedim ki, lütfen
Ona git. '

"Sadece küçük bir mühimmat kaldı ve çok az su vardı. Şimdi
Gerçekten yakında gönderilecekmiş gibi görünüyordu. Ruh hali
Erkekler oldukça kasvetli idi. Aniden, saat onda
Sabah, kuzeyde iki biniciyi develerde salladı, salladı
Beyaz bezler. Kısa süre sonra ortaya çıktı, aynı
yön, çok geriye, yaklaşık yüz uzun bir deve birlikleri sırası;
Hızla yaklaştılar, pitoresk bir şekilde bize doğru şarkı söylediler
tren. Onlar Mekke Emir'in elçileri ve birlikleri idi.

"Sami Bey'in karısı, gelişti, ilk sırada
müzakereler, bir Arap çocuğu Cidde'ye gönderdi. O yerden
Vali Emir'e telgraf etmişti. İkincisi bir kerede gönderildi
iki oğlu ve kişisel cerrahı ile deve birlikleri; Yaşlı,
Abdullah, müzakereleri yürüttü ve cerrah
Fransızca tercüman. Şimdi işler bir iki-üç sırada ilerledi,
Ve tüm Bedevi grubu hızla kayboldu. Öğrendiklerimden
Daha sonra kesinlikle rüşvetle bozuk olduklarını biliyorum.
İngilizce. Ne zaman ve nereden geçeceğimizi biliyorlardı ve
tüm hazırlıklar yaptı. Şimdi ilk eylemimiz su için acele idi; Daha sonra
Kampımızı temizledik, ancak develerimizi kendimizden kullanmak zorunda kaldık
Deve sürücüleri çarpışmanın en başında kaçmıştı.

"O zaman, Türk birliklerinin güvenli koruması altında Cidde'ye geldik.
Orada yetkililer ve halk bizi çok iyi aldı. İtibaren
Orada on dokuz gün içinde elwesh'e yelken botu ile ilerledik ve
Beş günlük bir karavanda, Süleyman Paşa ile bol miktarda muhafız altında
El Ula'ya gitti. "

"Demir Haçı aldım mı?" ilk soru kaptanıydı
Muecke o yere ne zaman geldiğini sordu ve
Orada ona sahip olduğunu söyledi. Birkaç gün sonra parti
Trende, Almanya'ya doğru sürüyordu.


       * * * * * *

Bölüm XX

Deniz savaşının ilk yılının özeti

Savaşın ilk yılı Ağustos 1915'te sona erdi.
deniz durumu,
İlk altı ay. Pratik olarak her savaşanın donanması
bozulmamış; Müttefikler denizlerin özgürlüğünden keyif aldılar, ama gerçek
bir Alman filosunun Kuzey Denizi'nde bozulmamış olduğunu ve bir Avusturyalı
Filo Adriyatik Denizi'nde bozulmadan yatıyordu, sadece deniz
Müttefiklerin üstünlüğü, ama kararlı deniz kazandıkları için değil
zaferler.

Hiçbir zafer olmadığı için yenilgi yoktu, ama orada
ilgili herkese zarar vermişti. Maden ve denizaltı vardı
Deniz savaşı yöntemlerini biraz değiştirdi-düşmanlar "Nibbled"
rakiplerinin filolarında. İlk olsa da zırhlılar kayboldu
Büyük Savaş Yılı Gemileri arasında bir savaş görmemişti.
o sınıf. Savaşın ikinci altı ayı boyunca İngiltere beş yaşlıyı kaybetti
Savaş Ayakları _irresistable, Ocean, Goliath, Triumph_ ve _majestic_;
muhripler _recruit_ ve _maori_; ve denizaltı _E-15_ ve
başka bir kimliği belirsiz; ve yardımcı kruvazörler _clan McNaughton,
Bayano_ ve _princess Irene_. Müttefiki Fransa,
Aynı dönem, eski savaş gemisi _bouvet_, kruvazör _leon gambetta_,
Destroyer _dague_ ve denizaltı _joule, mariotte_ ve
bir kimliği belirsiz.

Diğer taraftaki kayıplar Alman Donanması ile sınırlıydı,
Türk kruvazörü _Medjidieh_ hariç. Almanya kaybetti
_Pommern_ savaş gemisi; kruvazörler _dresden_ ve _koenigsberg_;
_U-2_ 'nin türlerinden biri olan _U-12, U-29, U-8_ denizaltıları,
ve başka bir kimliği belirsiz; iki kimliği belirsiz torpido teknesi; ve
Yardımcı kruvazörler _prinz eitel friedrich_ (stajyer), _holger,
Kronprinz Wilhelm_ (stajyer) ve _Macedonia_. Ayrıca Destroyer
_G-196_, maden katmanı _albatross_ ve yardımcı kruvaze _Meteor_.

Bayrağının denizlerden süpürüldüğü için misilleme, Almanya'nın
Denizaltılar, savaşın ikinci altı ayında,
Nötr'ye ait olanlar da dahil olmak üzere toplam 153 tüccar gemisi
ülkeler ve düşmanları. Bunların toplam tonajı
yaklaşık 500.000 ton; Bunlarla aşağı inerken 1.643 kişi öldü
gemiler.

Belirlenen emsaller en az önemi değil,
Veya Almanya tarafından denizcilik yapmak için kurulmaya teşebbüs edildi
Denizaltı zanaatıyla savaş. Birleşik'ye teslim edilen bir notta
Devlet Hükümeti, Alman hükümeti İngilizleri ilan etti
Tüccar gemileri sadece silahlı değildi ve direnme talimatı verilmedi veya
Denizaltılara saldırır, ancak çoğu zaman milliyet için gizlenir.
Bu koşullar altında bir
Denizaltı Komutanı, yerleşik ziyaret geleneğine uymak için
ve arama. Buna göre, tarafsız ulusların gemileri acilen
Denizaltı Savaşı bölgesine girmemesi konusunda uyardı. O savaş bölgesi
Büyük Britanya'nın tarihte emsali olmadığını ilan etti ve
hemen kapısına bir dizi tartışma getirdi
Nötrler, özellikle Amerika Birleşik Devletleri. Astarların batması
tarafsız ülkelerde vatandaşlık iddia eden yolcuları taşımak
diplomatik ile aynı etkiye sahip başka bir emsal
borsalar.

Savaş gelmeden çok önce yapılan tahminler bulundu
değersiz olmak; Almanya'yı tahmin edenler vardı
İngiltere ile savaş olması durumunda,
en büyük gemileri; ama on iki ay gerçek bir
Superdreadnoughts arasında savaş. "Der Tag" gelmemişti. Orada
İngiliz donanmasının zorlayacağını tahmin edenler
Alman korumalı limanlarından gemiler. "Kazacağız
Rıçılar deliklerinden çıkıyor, "dedi Bay Winston Churchill, İngiliz
Savaşın ilk aylarında Donanma Dışişleri Bakanı.
Bay Churchill pozisyonundan çıkarıldı ve on iki ay
Alman gemileri hala "deliklerinde" geçti.

Bazı derslere tüm ulusların deniz yetkilileri öğretilmişti
Savaşta modern savaş gemisinin gerçek kullanımı ile. Birincisi
Yıl, en büyük gemilerin çok yüksek hıza sahip olması gerektiğini ve
Uzun silah aralığı. Bir dereceye kadar savaşan gemilerin
Bu nedenle neredeyse tüm savaşan ülkeler değişti
savaş taktikleri.

Müttefik filolar Türkçe bombardımanlarına başladığında
Çandanles'teki kaleler, iyi tanımlanmış belirli bir şekilde kırıyorlardı
deniz yetkilileri ile aksiyomatik olan kurallar. En büyük
modern savaş gemilerinin zanaatıyla savaşmak için tasarlandı
Gibi, ama arazi tahkimatlarıyla ilgili sorun çıkarmamak. Haftalarca,
filolar bir süre susturmayı başardı
Türk kaleleri, bu kuralın artık iyi olmadığı düşünülüyordu. Ancak, 19 Mart 1915'ten sonra filolar
Askeri işbirliği olmadan pasajı alın, değeri
Kural yeniden kuruldu. Bombardıman gemilerinin kolaylığı
düşman denizaltının kurbanları büyük ölçüde enstrümantal oldu
Kuralı tekrar bir aksiyom haline getirirken.

Müttefik güçlerin deniz üstünlüğü onları kesin getirdi
Avantajlar-Bir belirleyici kazanmadan sahip oldukları reklamlar
zafer. Almanya ve Avusturya Batı Yarımküre'den kesildi,
ve sonuç olarak, gıda sıkıntısıyla sıkıntılar
Sivil nüfus daha fazla veya daha az dereceye kadar. Bu belki de
Müttefikler tarafından deniz üstünlüğünden türetilen olumsuz bir fayda;
Olumlu fayda, kendi iletişimlerinin
Batı Yarımküre korundu, bu da sadece
Sivil nüfusu için yiyecek alın, ancak silah ve mühimmat
orduları için; ve hatta finansal düzenlemeler bile, eğer
elçilerin özgürce geçemediği için sahip olamazdı
yapıldı, açık denizlerin kontrolüne bağlıydı.

Kanalı denizaltılardan yeterince uzak tutabildiler
İngiltere'nin zamandan itibaren olduğu birliklerin geçişine izin vermek
Kıtaya gönderilen savaşın ilk yılında zaman ve
İngilizlerin yurtdışındaki birliklerinin katılımına izin verdi
Hakimler, Kanada'dan gelen birlikler Fransa'dakilere katılıyor ve
Yeni Zelanda ve Avustralya'dan birlikler yerlerini alıyor
Süveyş Kanalı ve Gelibolu Yarımadası'ndaki siperler.
Böylece, bir dereceye kadar, sürekli demiryolunun avantajı
Cermen müttefikleri tarafından "içeride" zevk aldığı iletişim
Askeri operasyon arenası deniz iletişimi ile dengelendi
Entente Güçleri tarafından "Dış" askeri arenası
operasyonlar.


       * * * * * *

Bölüm XXI

Denizaltıların kavgaları

5 Şubat 1915'te Alman amiralleri ilan edildiğinde
Britanya Adaları çevresinde bir "savaş bölgesi" ve bunun
Müttefiklerin deniz gücüyle denizaltı ile savaşın, yeni bir çağ
Deniz savaşı açılmıştı. Önceki tüm savaşlarda ve daha önce
Büyük Savaş ayları, denizaltılar yardımcısı olarak istihdam edildi
daha büyük deniz birimlerine. Onları ilk kullanan Almanlar
ayrı birimler olarak. Bir denizaltı filosu gönderme fikri
Açık denizlere yeni bir denizdi ve son olarak imkansızdı
Rusya ve Japonya arasında kullanıldıkları savaş. Ancak
Tasarım ve ekipmanlarında yapılan iyileştirmeler
O zamandan beri gerçek bir seyir denizaltısını mümkün kıldı ve
Deniz savaşının yeni aşaması,
Alman Amiralleri.

Almanya denizaltıyı benimseyen son büyük deniz gücüydü
Bir silah olarak, hem İngiltere hem de Almanya, hemen yıllarda
Savaştan önce, buna aynı miktarda para harcadı
Bir çeşit zanaat-yaklaşık 18.000.000 dolar-ama Almanlar daha sonra
Onlara başka bir tür deniz zanaatına dikkat et,
İngiliz yetkililer denizaltıyı istihdam etmeyi anlamadılar
Yeterince donanımlı ayrı bir saldırı taktik birimi olarak
Büyük silah taşıyan büyük gemilerde. Ve sermayede daha zayıf olmak
Almanya gemileri, sualtı savaşına güvenmeye zorlandı
yıpranma kampanyası. Sadece deniz yetkilileri değil
Dünyanın geri kalanından,
Alman denizaltıları taşındı, ancak
Almanya'nın inşa ettiği gerçek sayı.

O zamanki Alman denizaltılarının en moderninin uzunluğu vardı
213 feet ve yirmi fit bir kiriş, bu boyutlar
Onlara iki hızlı ateşli silahı monte etmek için yeterli güverte alanı,
3,5 inç ve diğeri 1.4 inç. Onların yerinden edilmesi
900 ton ve seyahat ederken 18 knot hız yapabilirler
"Işık" (suyun üstünde) ve seyahat ederken 12 knot sustur. Bunlar
Hızlar, en hızlı dışında her şeyi geçmelerini mümkün kıldı
Tüccarlar, muhriplerden kaçacak kadar hızlı olmasa da,
Gunboats ve hızlı kruvazörler. Operasyon aralıkları 2.000 idi
Miles ve 1915'in ilk aylarında Almanya için mümkün oldu
Kuzey Denizi'ndeki üslerinden iki veya üçünü göndermek için
Akdeniz. Almanya aynı zamanda deniyordu
1.200 tonluk bir yer değiştirme ve bir çalışma ile daha büyük bir tip
5.000 mil mesafe.

Savaşın başında hizmetteki sıradan denizaltı
En azından yirmi dört saat boyunca yüzeyin altında kalın. Rezerve etmek
Basınç altındaki tanklarda nefes almak için hava miktarları taşındı,
Ve Alman tipinde de kimyasal iyileştirmeler vardı.
Rejenere Hava. Meslekten olmayanların görüşünün aksine, batırma
hem balast tanklarına su bırakarak gerçekleştirildi ve
ayrıca bir dizi dümeni uygun şekilde saptırarak; Her denizaltı vardı
biri dikey düzlemlerde çalışan iki dümen seti ve
geminin pruvasını sola ya da sağa işaret etti; .
Diğer çift yatay uçaklarda çalıştı ve pruvayı ya da
yukarı veya aşağı. Gövdenin yanlarında bir çift yüzgeç
hem yükselen hem de dalışta eylem. Suyun aleyhine etkisi
Gemi hareket halindeyken yüzgeçler ve dümenler tamamen aynıydı
bir uçurtmanın uçaklarına karşı havanınki gibi; Birini batırmak için
zanaatın hareket halinde olması ve
Yatay dümenleri, suyun direnci
gemiyi aşağı doğru sürecekti; Ters işlem onu ​​yukarı doğru sürdü.
Ve burada bir tehlike bıraktı, çünkü bir dalış denizaltısının motorları
Durdu yüzeye gelmek zorunda kaldı. Onun varlığı, iken
Tamamen batık hareket etmek tuhaf bir şişme ile tespit edilebilir
yukarıdaki su üzerinde seyahat etti; Sadece o kadar çok batırılırsa
Periskopunun ucunu hala gösteriyor, ikincisi sol
kolayca fark edilebilir bir uyanma.

Periskop sadece düzenlenmiş aynaların bulunduğu bir tüptü
böylece ilk aynaya yansıyan bir şey,
suyun yüzeyi, aynada gösterilene kadar tekrar yansıtıldı
Tüpün altında, geminin gövdesi içinde, nerede
Komutanı onu güvenli bir şekilde gözlemleyebilir. Yaklaşık yirmi beş kişilik bir mürettebat
Erkekler bu el sanatlarından birini işletmek için gerekliydi ve onların
Hoş olmayan bir görev, önce eşlik eden tehlike nedeniyle
gemilerinin her batıklığı; İkincisi rahatsızlıklar yüzünden
yurt dışı. İster yanan olsun, zanaatı süren patlayıcı motorlar
yağ veya benzin gibi daha hafif iyileştirmeler gazlar verdi
Bu alnın baş ağrısına ve zonklamaya neden oldu; Ve o
zanaatın iç kısmını ısıtmak neredeyse imkansızdı.

Tüccarlar Almanca'nın kurbanı olarak dibe gitmiş olsa da
Denizaltılar daha önce, bir "savaş bölgesi" ilanı verildi
Bireysel vakalardı; Bir tüccar gemisinin ilk örneği
Alman amiralliğinin yeni politikası sonucunda batık olmak
İngiliz vapur _cambark_ 'nın 20.
Şubat 1915. Bu gemi, Huelva'dan Liverpool'a bağlıydı,
İspanya. Galler'nin kuzey kıyısındayken, sabahın sabahı
20., düşmanca bir denizaltının periskopu sadece 200 görüldü
ileride. Buharlı geminin motorları hemen tersine döndü,
Ama yapmak için zamanı yoktu, çünkü bir torpido onun ortalarını yakaladı
Ve hemen batmaya başladı. Mürettebatı inmeyi başardı
küçük teknelerde, ancak tüm kişisel eşyaları kayboldu.

Küçük İrlandalı Kıyafet Vapuru _downshire_ kurban edildi
21 Şubat 1915'te, ancak bir torpido göndermek yerine
Hull'a, _-12_ komutanı, denizaltı
onu elden geçirdi, binişe başvurdu. Kaçmaya çalıştıktan sonra
Denizaltı Bir zikzak kursunu yönlendirerek, _downshire_ nihayet
üstesinden geldi. Mürettebatın küçük teknelere götürmesi emredildi,
Suyun üzerine gelen denizaltının on dokuz adamı izledi
Güverten operasyonlar. Denizaltıdan bir mürettebat birini aldı
Buharlı geminin küçük tekneleri ve ona doğru kürek çekti. Yerleştirdiler
Hayati bir noktada bir bomba ve tüccarı batırarak başlattı.
Bu şekilde denizaltının komutanı bir torpido kurtarmıştı. A
İki zanaatın kaptanları arasında gerçekleşen konuşma
denizaltı komutanlarının yapabildikleri yöntemleri ortaya çıkardı,
Sadece amaçlanan kurbanlarını çalmakla kalmaz, aynı zamanda varlıktan kaçınmak
devriye gezen İngiliz savaş gemileri tarafından görülüyor. Bazı balıkçı şaplakları
_downshire_ batırılırken çevrede olmuştu ve
İngiliz kaptanı Alman kaptanına neden olmadıklarını sordu
saldırıya uğradı. İkincisi, balıkçılık planlarının en iyi şekilde çalıştığını ima etti
Tekneler tahammül etmedi. Geride saklanıp saklanmadığı sorulduğunda
Bu küçük teknelerden biri konuyu değiştirdi, ama öğrenildi
Daha sonra denizaltı komutanlarının bir pratik yaptığını
Balıkçı teknelerinin hemen yanında yüzeye geliyor ve onları harekete geçiriyor
Kurbanları beklerken ekranlar olarak. Küçük tutarak
Güverte tabancasıyla kaplı tekneler veya gemiye bir yatılı mürettebat koyarak,
Denizaltı komutanlarının onların
Periskoplar veya gemilerinin gövdeleri
Balıkçı tekneleri, daha büyük gemilere göz atamaz.

23 Şubat 1915'e kadar Alman denizaltılarının başarısı
o kadar işaretlenmişti ki tüccarlar üzerindeki sigorta oranları gitti
yukarı. Lloyd'un sigortacıları, transatlantik oranının oranı açıkladı
Passage neredeyse yüzde bir yükseldi. Ve aynı gün
İngiliz hükümetinin daha sonra düzenleyeceği açıklandı.
İrlanda Denizi'nde vapur trafiği. İrlandalıların belirli bölgeleri
Deniz her türlü trafiğe kapatıldı; Geçiş çizgileri
tanımlanmış ve tüm tüccarlar ve gemiler tarafından takip edilmesi gerekiyordu
Tüm açıklamaların belirli parçalardan uzak tutulması emredildi
gün batımından gündoğuya kadar sahil.

Denizaltıların nispeten küçük boyutu bunu mümkün kıldı
Alman amirallerinin onları bölümlerdeki trenlere yüklemesi için
ve onları gerektiğinde taşıyın ve bu şekilde bazıları gönderildi
Kuzey Denizi'ndeki Alman limanlarından Zeebrugge'a kadar toplandı
ve başlatıldı. Diğerleri Adriyatik'e gönderildi, Pola'ya geldi
25 Şubat 1915'te. Bunlar
Akdeniz ve Adriyatik Denizi'nde.

Alman denizaltılarının saldırısından kaçmak için tarafsız gemiler
olağandışı kendini tanımlama yöntemlerine başvurmak. Bayrakların kullanımı
Belligerent tüccarları tarafından tarafsız ülkelere ait olmak
Güçler, renklerle olağan kimliği neredeyse imkansız hale getirdi,
denizaltı komutanlarının
Bir gemiyi durdurduktan sonra yeterince uzun süre bekleyemiyor, tespit etmek
Bir bayrak ya da başka bir bayrağı uçurma hakkı olsun. Sonuç olarak
Hollandalı ve Amerikan hatlarına ait gemilerin isimleri vardı
yanları boyunca büyük harflerle boyanmış. Geceleri, flamalar
bunları aydınlatmak için yanlara elektrik ışıkları asıldı
mektuplar; ve nötr gemilerin çoğunun güvertelerinde
İsimler ve milliyetler büyük harflerle boyandı, böylece
uçak tarafından tanımlanabilir. Bu tür önlemler nedeniyle
Hollandalı vapur _prinzes juliana_ bir torpido tarafından batırılmaktan kaçtı
3 Mart 1915'te bir denizaltı paralel bir kurs yaptı.
Bunu Hollandalı geminin ardından, ancak yazıyı inceledikten sonra
Yanlarında Alman zanaat komutanı onun olduğunu gördü
Meşru oyun değil ve kapalı.

Alman denizaltılarının kendileri her zaman kaçmayı başaramadı
Müttefik tüccarlara baskın yaparken zarar görmez. Ödüller teklif edildi
Büyük Britanya'da Almanca Sundurucuların batması için
İngiliz tüccar komutanları. Talimatlar yayınlandı
Bir denizaltının nasıl olabileceğini gösteren İngiliz nakliye süreli yayınları
Rammed olarak batırılın. Resmi olarak 5.
Mart 1915, İngiliz Admiralty tarafından _U-8_
Bir İngiliz savaş gemisi tarafından boğuldu ve battı. Yirmi dokuzun mürettebatı
kurtarıldı ve Dover'a getirildi. İngilizler için bu bir felç oldu
iyi bir servet, çünkü _U-8_ daha önceki bir tipte iken
300 tonluk toplam yer değiştirmeye sahip olan tehlikeli bir zanaattı,
1.200 mil çalışma yarıçapı, 13 knot hız
"Işık" ve batıkken 8 knot hız. Üzerinde
Aynı gün Fransız Deniz Bakanı bir Fransızca olduğunu duyurdu
Savaş gemisi _u-2_ türünün bir Alman denizaltısına gelmişti.
Kuzey Denizi'nde ve geminin gövdesine ateş ettikten sonra
Ve üç kez vurarak battığı görüldü ve yeniden ortaya çıkmadı.

Şubat ayının son haftası ve Mart 1915'in ilk haftasında,
Britanya Adaları çevreleyen sularda kötü hava engellendi
Alman denizaltılarının operasyonları,
İngiliz Halk Tüccarlar üzerindeki denizaltı savaşının inanmak için
terk edilmişti, ama 9'da hayal kırıklığına uğradılar
Mart 1915'te üç İngiliz gemisi sualtı tarafından batırıldı
zanaat. Buhar gemisi _tangistan_, Scarborough'dan torpido edildi,
_Blackwood_ Off Hastings ve _Princess Victoria_ Liverpool yakınlarındaki.
Bunun bir kısmının _-16_ 'nın işi olduğuna inanılıyordu.

10 Mart 1915'ten itibaren üç gün içinde sekiz gemi yapıldı
British Adaları hakkındaki sularda Alman denizaltılarının kurbanları.
Çoğu roman, kıyısında toplanan bir kalabalığın deneyimiydi
12 Mart 1915'te Scilly Adalarından biri, bunlardan ikisi
Sekiz gemi, _indian city_ ve _headlands_, torpido edildi.
Sabah sekizinde St. Mary's Adası'ndaki Adalılar
Bir Alman denizaltının birincisini geçtiğini ve onu batırdığını gördü. Alman
Gemi daha sonra yaklaşımı izlemek için bitişik sularda kaldı
Başka bir kurbanın, yakınındaki iki devriye teknesi dışarı çıktı ve açıldı
ona ateş. Kalabalık düşmanların uzaktan atış yapıldığını gördü
kıyıdan on mil uzakta. Ancak hiçbir taraf etkili atış yapmadı,
Ve savaş, denizaltı daldığında ve emekli olduğunda sona erdi.

Daha sonra vapur _headlands_, komutanı tarafından görüldü.
denizaltı ve hemen onu takip etmeye başladı. Vapur
bir zikzak kursu yönlendirdi, ancak denizaltı bir pozisyona girdi
Bir torpido fırlatın ve sabah yaklaşık on yarısında
Kıyıdaki kalabalık, büyük miktarlarda ondan kaçan buhar gördü.
Çok sayıda siyah duman ve enkaz gördükten bir süre sonra
Yukarı uç ve başka bir torpido'nun izini bulduğunu biliyorlardı. O
Sonra yerleşti, mürettebatı ve _indian city_ 'dan uzanan adamlar
St. Mary küçük teknelerde.

İngiliz limanlarını Alman denizaltlarından uzak tutmak için İngilizler
Admiralty, mühendislerini bazı yöntemler tasarlamak için çalışmaya ayarlamak zorunda kaldı
sualtı zanaatını otomatik olarak hapsetmenin
kaçamayacakları bir tür devriye olmak. Çelik tuzaklar,
Balıkçılar tarafından kullanılan solungaç ağlarından farklı olarak, nihayet vuruldu
denizaltılara karşı kullanılacak en iyi şey ve 13 Mart'a kadar,
1915'te bunların bir kısmı girişlerinde kuruldu.
İngiliz limanları. Dövülebilir demir çerçevelerden yapılmışlar, on
Ayaklar kare, üçlü setlerde kullanılan, böylece
Yan taraflarında bir denizaltı tutun ve set tokasının üçüncüsünü alın
dibine karşı. Yaklaşık otuz feet şamandıralar tarafından askıya alındı
suyun yüzeyinin altında. Bir denizaltı birine girdiğinde
Bunlar, alttan gelen çerçeve için hızlı tutuldu
pervaneyi yakaladı ve denizaltı için imkansız hale getirdi
kendisi gevşek çalışın. Denizaltının dezavantajı şuydu,
Su altında seyahat ederken "kör" seyahat etti; Periscopes
Kullanımda, sadece üst kısımlar olduğu zaman gözlem için iyiydi
su üstünde; Bir denizaltının komutanı batırıldığında
grafikle yönlendirin. Mart 1915'in sonuna kadar bir düzine denizaltı vardı.
bu tür ağlarda yakalandı. 18 Mart 1915'e kadar üç İngiliz gemisi daha yapıldı
Alman torpidolarının kurbanları. _Atlanta_ battı
İrlanda'nın Batı Kıyısı _fingal_ batırılmadan sadece bir gün önce
Northumberland. Ve _leeuwarden_ vurularak battı
Hollanda kıyılarındaki bir Alman denizaltının güverte silahları. Orada
_fingal_ 'ın batması dışında yaşam kaybı değildi,
Bir cankurtaran botu dolu sürüklediğinde adamlardan bazıları boğuldu
onunla birlikte erkekler.

Çeşitlilik yoluyla Almanlar bir İngiliz gemisini batırmaya çalıştılar
"Savaş Bölgesi" nde bombalarla bir zeplinden düştü, haber
bunların mürettebatı ve kaptanı tarafından İngiltere'ye getirildi
_Blonde_ 18 Mart 1915'te kıyıya ulaştıklarında. Bu geminin vardı
aslen Almandı, ama savaşta İngiliz limanında olmak
Başlatıldı ve bir İngiliz mürettebatı tarafından yönetildi. İki veya üç
Erkekler inmeden önce sabahları bir Taube uçağı fark ettiler
Yaklaşık 500 feet yükseklikte gemilerinin üzerinde dolaşıyor. Sonra süpürüldü
aşağı doğru ve gemiye yakından baktı. Düşen iki bomba
geminin yakınındaki suya, Alman havacı tarafından bırakıldı.
_Blonde_ kaptanı, gemisinin dümeninin
bir daire içinde sürülebilecek şekilde sabitlendi ve motorları
Daha zor hale getirmek amacıyla tam hızda ayarlayın
Tepkenin bombaları için hedef. Geminin düdüğü ayarlandı
yardım çekme umuduyla üflemeye devam ediyor ve
Diğer gemiler. Geminin yakınında daha fazla bomba vardı, ama hiçbiri
işaretini buldum. Bir denemeden sonra, sadece 300 feet yukarıda
Geminin güvertesi, havacı son tedarikiyle bıraktı, ama yine
Başarısız olduğu için kuzeye saptı ve _blonde_'a izin verdi
kaçmak için.

Çandanles'e yapılan deniz saldırısı başka bir bölümde anlatılıyor,
Ancak müttefiklerin denizaltılarının çalışmaları
Başka bir yerde anlatılmayan Fransız denizaltıları. 19.
Mart 1915, Fransız Donanması'nın Arka Amiral Guepratte
denizaltılarından birinin başarılı olmadan koşmaya çalıştığı
Çandanles aracılığıyla. Girişimin amacı batmaktı
Türk savaş kruvazörü _Sultan Selim_, eski adıyla _goeben_.
Denizaltı battı ve Nagara'ya kadar uzağa gitti. Ama yapması gerekiyordu
"Kör" ve kaptanı, bu sulara aşina olmayan seyahat,
kıyının yakınında bazı kayalara vurdu ve hemen onu getirdi
yüzey. Türklerin kara silahları için bir hedef oldu
Bir zamanlar ve batmıştı, mahkum alınan adamlarından sadece birkaçı,
Ölümden kaçmak.

19 Mart 1915'te İngiliz Amirallik
Üç İngiliz gemisi, _hyndford, bluejacket_ ve _glenartney_
uyarı yapmadan "savaş bölgesinde" torpido olmuştu,
sadece bir adamın kaybı. İngiliz kanalındaki plaj başı
Alman denizaltılarının operasyonlarının çoğunun sahnesi
İngiliz gemileri ve sonuç olarak, 21 Mart 1915'te,
Collier _Cairntorr_ o bölgede torpido edildi, olağandışı yok
Yorum Amirallik tarafından yapıldı. Şimdiye kadar
Son saldırının,
Denizaltıların harekete geçmeyi seçtiği olağandışı ve beklenmedik yerler.

Denizaltı faaliyetlerinin yeni bir aşaması 21 Mart'ta açıldı,
1915, iki Hollandalı gemi _batavier v_ ve _zaanstroom_ yapıldığında
yukarı ve yakalandı. _U-28_ birkaç gün boyunca saklanıyordu
Maas Lightship ve her birinde torpidolarla çekim yapıyordu
menzil içinde gelen gemi. _Batavier V_,
Holland 18 Mart 1915'te. O sabah saat beşte o
İngiltere'ye giderken Maas Lightship'e yaklaştı, o yüzden o
hükümler ve elli yedi kişinin bir sicili taşıyordu,
yolcular ve mürettebat dahil; Birincisi arasında bir sayı vardı
kadın ve çocuk. Aniden limanından bir denizaltı belirdi
Bow ve kaptanına gemisini durdurması emredildi. Bunu yaptı
kolayca, daha önce durdurulmuştu, sadece izin verilecek
ilerlemek. Ama bu sefer denizaltının komutanı, _U-28_,
Ona bir megafonla bağırdı: "
Gemi ve Zeebrugge'a götür. "

İki komutan bunun yasadışı olduğunu tartışırken,
_zaAnstroom_ görüldü ve hemen geçti.
denizaltı. Denizaltından bir subay ve bir denizci
_batavier v_ üzerine yerleştirildi ve bu onun kaçmasını engelledi
_zaanstroom_ arayışı devam ediyordu. Benzer bir detay şimdi
ikincisine yerleştirildi ve kaptanına takip etmesi emredildi
_Batavier V_'ye dönen _U-28_. "Beni Zeebrugge'a takip et"
denizaltı komutanının ikisini verdiği emir miydi?
gemiler ve kaptanları itaat etti. Zeebrugge'a geldiler
öğlen ve hemen boşaltıldı. Yolcuların ve
Tarafsız ülkelerin vatandaşı olan mürettebat Gent'e gönderildi
Ve orada, Belçikalılar ve
Fransızlar, gözaltına alındı.

Mümkün olduğunda, Alman denizaltılarının komutanları
pahalı torpidolar ve kurbanlarını batırmak için kabuk ateşi kullandı.
Bu, _vosges_ buhar gemisi durumunda yapıldı.
28 Mart 1915'te battı. İki saat boyunca
Buharlı gemilerden uzaklaşmak için tam hızda çalıştırıldı
Denizaltı, gemide iki güverte tabancasından ateş altındaydı.
dalgın. İkincisi başka bir yaklaşımla ortaya çıkmasına rağmen
Gemi, mermileri _vosges_'in batmasına neden olacak kadar hasar verdi
Birkaç saat sonra.

Mart 1915 ortasına kadar,
Alman denizaltılarının kurbanları daha yavaş kıyı çeşitliydi.
Daha hızlı olduğu konusunda çok sayıda doğrulanmamış rapor vardı
Transatlantik gemiler kovalanmıştı, ancak hiçbir güven verilmedi
Onlara. Ancak 27 Mart 1915'te _arabic_
Liverpool'a geldi, gemideki kişiler tarafından bildirildi.
bir denizaltıya canlı bir kovalamaca vermiş ve güvenli bir şekilde uzaklaşmıştı.
Denizaltı görülmeden önceki akşam saat dokuzda
Holyhead dışında. Sadece 200 metre ilerideydi ve komutanı iken
Jokey, başarılı bir şekilde başlatabileceği bir pozisyon için
Torpedo, _arabic_ komutanı "Tam hız siparişini verdi
önde. "Yolcuları, izlemek için geminin rayını sıraladı
manevralar. Yakında vapur 18 knot hıza sahipti,
denizaltı için biraz fazla hızlıydı ve arkaya düştü.
Bir torpido fırlatma şansı gitmişti, ama güvertesini getirdi
Silahlar harekete geçerek vahşi olan iki atış. _Arabic_
Port'a çıkmamış.

Kabuk ateşinin maliyeti bile komutanlar tarafından düşünüldü
bunun yerine Alman denizaltıları ve tabanca ve tüfekler kullanıldı.
Bu, 26 Mart'ta _delmira_ durumunda yapıldı,
1915. Bu vapur Boulogne'dan battı. On dakika verildi
Denizaltı mürettebatı tarafından onlar için buharlı geminin mürettebatına
inmek için. Denizaltı _delmira_'nın yayından çıkmıştı,
ve eskisinin güvertesinde duran erkekler,
Kaptanını yapmak için ikincisinin köprüsü onu durduruyor.
İkincisi, motorlarının tekrar tam hızda başlamasını emretti.
Düşmanı çarpma niyeti, ama Çinli stokerleri
Siparişe uyun ve gemisi hareket etmedi. Vapur mürettebatı
Küçük teknelerine girdi ve bir buçuk saat boyunca bunlar
denizaltı tarafından çekilir, böylece kıyıya satırları olmaz
çok uzun. Torpido olmasına rağmen, _delmira_ batmadı ve
En son Cape yakınlarındaki Fransız kıyısındaki yanan bir durumda görüldü
De la hogue.

Bahsedilen vapurun batması _falaba_
tam olarak anlatılmamış, başka bir bölümde, Almanca'nın son eylemi idi
Mart 1915 ayı boyunca denizaltılar. 29. bu gemi
Mart 1915, St. George's'ta bir Alman denizaltısı tarafından geçildi.
Kanal. Afrika ticaretiyle uğraştı, aralarında dolaşıyor
Afrika limanları ve Liverpool. Son yolculuğunda taşıdı
90 kişilik bir mürettebat ve yaklaşık 160 yolcu, ikincisinin çoğu
kadınlar ve çocuklar. Denizaltı komutanı onu getirdi
_falaba_'nın yayından yüzeye zanaat yapın ve
mürettebatını ve ekibini koyacak beş dakika vapur kaptanı
Yolcular cankurtaran botlarına. Gövdesine karşı bir torpido gönderildi ve
Motor odasını buldum ve muazzam bir patlamaya neden oldu. Yüz
ve on bir kişi hayatını kaybetti çünkü yapamadıkları için
Zamanında inmek için veya astarın çok yakınında oldukları için
Aşağı indi. Bu en önemli tüccardı
ilanından bu yana bir denizaltı tarafından dibe gönderildi
15 Şubat 1915.

Bu tür savaşın sonraki iki kurbanı buharlı gemilerdi
_Flaminian_ ve _ Castile_ _Crown, biri batırıldı
_U-28_ ve diğeri Nisan ayında kimliği belirsiz bir denizaltı tarafından
1, 1915. İngiltere'nin Batı Kıyısı'ndan aşağı indiler.
Hayatın, Castile_ _ Crowng, ondan önce torpidoed
Mürettebat kalkabilir. _Flaminian_ kaçmaya çalışmıştı, ama
Denizaltıdaki güverte tabancalarından ateş altında durmak zorunda kaldı. Kabuklar
Ancak ona hayati noktalarda vurmadı ve
Onu batırmak için gövdesine bir torpido gönderin.

Denizaltıların beklenmedik bir şekilde boba geçme kolaylığı
yerlere rağmen İngiliz tüccarlarını batırmak için
İngiliz savaş gemileri tarafından korundu, tüccarın kaptanlarına neden oldu
İngiliz hükümetine silahlandırılmasına izin verilecek gemiler
1 Nisan 1915'te gemileri. Bu verilmedi, çünkü onların
Silahlı olmak, buharlı gemiyi meşru av yapardı
denizaltılar, ne de talebe dikkat edilmedi
Alman denizaltılarının mürettebatının ve memurlarının İngiliz basını
Savaş esirleri olarak değil, korsanlar olarak muamele görülebilir. Misilleme
Almanların bir kısmı korkuyordu.

1 Nisan 1915'te Beachy Head, yine iki kişinin sahnesiydi
Tüccarlara denizaltılara göre başarılı saldırılar. O gün
Fransız buharlı gemisi _emma_, torpido olduktan sonra dibe gitti
Mürettebatındaki on dokuz adamla birlikte. Aynı denizaltı battı
İngiliz vapur _seven Seas_, onbirin ölümlerine neden oluyor
adamlarından.

Denizaltı savaşının olduğu zarar miktarını belirtmek için
1 Nisan 1915'teki Amirallik olan İngiliz nakliyesine neden oldu.
Beş tüccar dibe gönderilmiş olsa da
Hafta sona eren denizaltılar tarafından sadece kısmen hasar görmüştü
31 Mart 1915'te İngilizlerden 1.559 gemi girdi ve yelken açtı
Aynı dönemde bağlantı noktaları.

Almanların birçoğunun
Denizaltılar Zeebrugge'da uçakla çıkıyordu. Üzerinde
1 Nisan 1915'te İngiliz Hükümeti Basın Bürosu
İki Almanca'ya bombaların bilinmeyen bir başarı ile düştüğünü
Orada yatan denizaltılar ve aynı gün İngiliz havacı
Hoboken'in üzerinden uçmuş ve orada binada denizaltılar görmüştü.

Devonshire'daki başlangıç ​​noktası olan vapur _lockwood_,
sabah bir Alman torpido tarafından motor odasına vuruldu
2 Nisan 1915'te ve hemen düşmesine rağmen,
Mürettebatı küçük teknelerde inmeyi başardı ve tarafından alındı.
Balıkçılık trolleri.

Almanlar için böyle etkili bir iş yapan _U-28_
Mart 1915 ayı boyunca,
_U-31_ tarafından Nisan ayının ilk haftasında British Isles
Rus kabuğunu batırdı _hermes_ ve İngiliz buharlı gemisi _olivine_
5 Nisan 1915'te Galler kıyılarında.

İngiliz Amirallik Nisan 1915'te başka bir şey kullanmaya karar verdi
torpido teknelerinin ve muhriplerin istihdamının yanı sıra
Alman denizaltılarını ve masum görünümlü balıkçılığı izlemeye devam edin
Troller amaç için kullanıldı. Bunlar kavga veremezken
Bir denizaltıya karşı, dikkatlice yapmaları amaçlanmıştı
düşmanca zanaattan birini gördükten sonra arazinin rapor vermesi için. .
Almanlar, bu stratejiyi keşfederek, trolleri batırmaya başladı
Onları bulduklarında. 5 Nisan 1915 sabahı bunlardan biri
Küçük zanaat _U-20_ tarafından görüldü ve kovalandı. Bir arayıştan sonra
Bir saat veya daha fazla Alman gemisi,
Mürettebatı tüfeklerle trol üzerine ateş etmek için. Mürettebatı içine girdi
küçük tekne ve daha sonra bir vapur tarafından alındı. Trol
dibe gönderildi.

_U-20_ hala baskın düzenledi. 5 Nisan 1915'te,
2.000 tonluk bir gemi olan vapur _northland_ geçti ve torpidoed
Beachy kafası. Vapur mürettebatı kaçabildi,
Denizaltıdan sadece on dakika sonra gemileri düşmesine rağmen
onu yakaladı.

Denizaltı yakalamak için ağların kullanımı, 6.
Nisan 1915'te bu gemilerden biri çeliğe karıştı
Net Dover yakınında ve hızlı tutuldu. _U-29_ kaybı,
ünlü Otto von Weddigen tarafından komuta edildi,
_U-9_ Eylül ayında _hogue, cressy_ ve _aboukir_ battığında,
1914, Alman amiralleri tarafından yayınlanan bir raporla onaylandı.
7 Nisan 1915, kaybının söylentileri boyunca dolaştıktan sonra
Birkaç hafta boyunca İngiltere ve Fransa.

İngiliz mürettebatında direnişi teşvik etmek için
Alman denizaltıları tarafından saldırıya uğrayan gemiler, İngiliz hükümeti ödüllendirildi
vapur mürettebatı _vosges_. 9 Nisan'da açıklandı,
1915, kaptana teğmen olarak komisyon verildiğini
Kraliyet Deniz Koruma Alanı ve seçkin hizmet haçında;
Kalan memurlara altın saatler verildi ve mürettebat
İnsan başına 15 $ verildi.

Söylentiler dış dünyaya Alman denizaltılarının
yakıt ve hükümleri depolamak için gizli noktalar kullanıyorlardı, böylece
Almanca'ya dönmek zorunda kalmadan baskın yapmalarına devam edebilir
yeniden düzenleme portları. Hollanda gibi tarafsız uluslar
ve Norveç, tarafsızlıklarını korumanın gerekli olduğunu buldu
Böyle bir eylem için dikkatli olun. 9 Nisan 1915'te Norveççe
Airmen hükümetlerine böyle bir önbelleğin olduğunu bildirdi.
Bergen Körfezi'ndeki uçurumların arkasında onlar tarafından keşfedildi. Denizaltı
orada stajyer veya hemen ayrılmak için emredildi ve
ikincisini yapmayı seçti.

Alman denizaltı komutanlarının bazı eylemleri bunu yapıyor gibiydi
Niyetlerinin her açıklamanın gemilerini batırmak olduğu açıktır,
Nerede bulunursa bulunsun, "savaş bölgesini" gerçeğe dönüştürmek için,
ve onu tarafsız ve savaşan gemilerle de kaçınmak için.
Böylece yedi mil çapada yatan Hollanda vapur _katwyk_
Kuzey'in batısında Hollanda kıyılarından gelen ışıkları engelledi, battı.
Bu aydınlık Hollanda hükümeti ve
Scheldt nehrinin ağzında duruyordu, kırk beş mil kuzeybatı
yıkama. _Katwyk_ gecesi orada sabitti
14 Nisan 1915, mürettebatın büyük bir şok hissettiği ve
Gemi hızla su alıyordu. Işık gemisine ulaşmayı başardılar
Tıpkı gemilerinin battığı gibi cankurtaran botlarında. Aynı denizaltı
sadece birkaç saat sonra İngiliz vapur _ptarmigan_ battı.

Bir sonraki gemi tarafsız ulusların bayraklarını uçuran kurbanlar arasında
Amerikan Kayıt'taydı. Bu tank steamship _gulflight_,
29 Mayıs'ta Scilly Adaları'ndan torpido edildi,
1915. Gövdesinde yapılan delik ona neden olacak kadar büyük değildi
batmak için ve limana ulaşabildi. Ama heyecan sırasında
Kaptanı kalp yetmezliğinden öldü ve iki
Mürettebat denize atladı ve boğuldu. Üç gün sonra
Fransız vapuru _europe_ ve İngiliz gemisi _fulgent_ gönderildi
Altta, muhtemelen aynı denizaltı tarafından.

Mayıs 1915 ayı, kısımda daha fazla etkinlik ile açılmıştı
Alman denizaltılarının önceki haftalarca gösterildiği gibi.
O ayın 1. ve 3D'si arasında yedi gemi torpido edildi,
dördü İngiliz, bir İsveç ve iki Norveççe. İle
5 Mayıs 1915'te on İngiliz trolü batmıştı; bazıları
Bunlar Alman denizaltılarına veya torpidoya saldırı için silahlandırıldı
Tekneler.


       * * * * * *

Bölüm XXII

"Lusitanya" nın batması

7 Mayıs 1915'te taahhüt edilen en sansasyonel eylem geldi
savaş başladığından beri Alman denizaltıları tarafından-
Cunard Liner _Lusitania_. Bunu yapan gemi biriydi
_U-39_ sınıfı. Suyun üstündeki son saatlerinde dev astar
Sakin bir denizde güneşli bir günde Queenstown'a yaklaşıyordu. Ne zaman
Güneydoğu'da Kinsale'nin eski başı, kıyıdan beş mil uzakta
İrlanda Sahili, saat ikiden birkaç dakika sonra, çoğu
Yolcular öğle yemeğindeydi ve birkaçı güvertede, geldi
şiddetli bir şok.

Güvertede bulunan beş veya altı kişi fark etmişti, birkaç dakika
Daha önce, hızla hareket eden bir şeyin uyanışı
gemi. Hareketli nesne, gövdeyi vuran bir torpido idi.
sancak tarafındaki ileri ve temiz geçti
Gemi Motor Odası. Hemen yaylar tarafından yerleşmeye başladı,
Ve yolcular, havalı olsa da, cankurtaranlar için acele ettiler ve
Küçük tekneler için. Teknenin listesi lansmanını yaptı
Bunlardan bazıları imkansız.

Batan astarın güvertelerindeki sahneler yürürlükten kaldırılıyordu. Üye
ailelerin ayrılması ve çılgınca koşması konusunda çılgınca koştu
akrabalar. Kadınlar ve çocuklar cankurtaran botlarına konuldu-
Tercih verildi.

"Saat ikide güvertededum," diye anlattı kurtulanlardan biri,
"Hava iyi ve parlaktı ve deniz sakindi. Aniden duydum
müthiş bir patlama, ardından bir diğeri ve ağlamaya başladı
geminin torpido olmuş olduğunu. Bir kerede listelemeye başladı ve
Açısı o kadar harikaydı ki, liman tarafındaki teknelerin çoğu
başlatılamadı. Birçok insan tekneler için acele etti,
Ama kabine gittim, ceketimi ve yeleğimi çıkardım ve bağışladım
bir cankurtaran. Tekrar kalkarken güverte çalkalandığını buldum ve
Tekne başın yanında hızla iniyor. Bir ipi aşağı kaydırdım
deniz ve cankurtaran botlarından biri tarafından alındı. Bazı tekneler,
Geminin pozisyonu nedeniyle batırıldı ve bir tane gördüm
Üç kez en az dönmeyin, ama sonunda haklıydı. "

Tüm kadınlar ve çocuklar astardan inmedi
Tekneler. "Kadınlar ve çocuklar, erkeklerin korunması altında kümelenmişti
Geminin liman tarafındaki satırlarda, "başka bir kurtulan daha bildirdi.
"Gemi kafasından düştüğünde, sonunda
Doksan derecelik bir açı ve bu küçük ordunun aşağı kaymasını gördüm
sancak tarafına doğru, kendilerini birbirlerine karşı fırlatıyor
Gittikçe, yutulana kadar. "

Ölümden kaçınma stresi altında bile batmanın görüşü
Hull, sudakilerin dikkatini çeken biriydi. Bir
Denizcilerin daha sonra şöyle dedi: "Büyük gövdesi havaya yükseldi
ve dik olana yaklaştı. Geminin formu yükselirken
kısaltılmış gibiydi ve tıpkı bir ördek dalış gibi kayboldu. O
Neredeyse gürültülü bir şekilde gitti. Neyse ki pervaneleri durmuştu,
Bunlar gidiyor olsaydı, dört vidasının girdabı olurdu
hayatları kurtarılanların çoğunu sürükledi. O görünüyordu
Suyu bir bıçak kadar sorunsuz bir şekilde bölün. "

Torpido gemiye çarptıktan yirmi dakika sonra kayboldu
deniz yüzeyinin altında. "Gittiği noktanın üstünde
Aşağı, "dedi ölümden kaçan adamlardan biri," hiçbir şey yoktu
ancak yüzen enkazın sırtsız bir kütlesi. Her yerde baktı
Mücadeleye ait el ve kol sallayan bir deniz vardı
Erkekler ve çılgın kadınlar ve çocuklar, tutma çabalarında
ayakta. Bu en korkunç anı ve manzaraydı. "

Balıkçı tekneleri ve kıyı vapurları hayatta kalanların çoğunu aldı
felaketten birkaç saat sonra. Küçük olan korkmuş insanlar
Tekneler kıyıya çekildi.
Teknelerini batırmadan cesaret ettiler. Bazıları içeri girdi
Üç ve dört saat sular, cankurtaranları tarafından korundu.
İyi yüzücüler olan bazıları, suyun üstünde tutmayı başardı
Yardım geldi; Diğerleri tükendi ve battı.

Muhtemelen en iyi hikaye, o zamandan itibaren tüm dönemi kapsayan
Hayatta kalanlar Queenstown'a inene kadar gemi vuruldu,
Amerikalı bir doktor Dr. Daniel V. Moore tarafından anlatıldı: "
patlama, "dedi Dr. Moore," sessiz ve düzen yakında gerçekleştirildi
görevlilerden gelen güvencelerle. Güverte Promenade'e geçtim
gözlem için ve sadece geminin hızlı eğildiğini gördüm
sancak. Bir cankurtaran için aşağıdaki kabine doğru acele ettim,
Ve dik kalma zorluğu nedeniyle geri döndü. BEN
D güveni ve birinci sınıf kabin için mücadele ettim,
Katolik bir rahip gördüm.

"Kemer bulamadım ve tekrar e güverte doğru geri döndüm ve gördüm
Bir kemeri yerinden çıkarmak için mücadele eden bir hostes. Onunla ona yardım ettim
ve kendim için bir tane güvence altına aldı. Sonra D güvertesine koştum ve fark ettim
Bir kadın çınçıya tünemiş, indirimli bir cankurtaran botu izlemek
on metre uzakta. Onu aşağı ve tekneye ittim, sonra atladım
İçinde cankurtaran botunun kıç düşmeye devam etti, ama yay sıkıştı
hızlı. Bir stoker yay iplerini bir balta ile kesti ve düştük
dikey bir konumda.

"Bir konserde şarkı söylediğini duyduğumuz bir kız mücadele ediyordu ve
Onu ayak bileğinden yakaladım ve içeri çektim.
Omuzlar ve ben onu güvenli bir şekilde indik. O berberdi
Birinci sınıf kabin ve hiç tanışmadığım daha erkeksi bir adam.

"Suck'tan kaçınmak için çok ittik, ama teknemiz hızlı dolduruluyordu,
Ve bir kova ve kadın şapkalarıyla hızlı bir şekilde kefalet ettik. Adam
Kova bitkin düştü ve ben onu rahatlattım. Birkaç
Dakikalar seviyesi doluydu. Sonra bir fıçı yüzdü ve ben
Yaklaşık on metre uzakta ve takip etti. Ulaştıktan sonra
Teknemizin kaderini görmek için döndüm fıçı. O
alabora olmuştu. Şimdi genç bir görevli Freeman, bana yaklaştı, yapıştı
bir güverte sandalyesine. Onu fıçanın diğer tarafını almaya çağırdım
Birkaç kez. Bayıldı, ama sert konuşma onu canlandırdı. Bir kere
Dedi ki: 'Ben gideceğim.' Ama bunu alay ettim ve verdi
onun gücü.

"İyi Tekne _brock_ ve onun muhteşem subayları ve adamları bizi aldı
gemide.

"Felaketin mahallinde suyun yüzeyi görünüyordu
bedenlerle noktalı. Cankurtaran teknelerinden sadece birkaçı yapıyor gibiydi
herhangi bir iyi. 'Tanrım' çığlıkları! 'Bizi kurtar!' ve 'Yardım!' gitgide
her taraftan zayıfladı ve son olarak düşük ağlayan, ağlama,
Etkisiz ses, öksürük ve garggling ile karıştı, beni yaptı
Heartsick. Birçok erkeğin öldüğünü gördüm. Bazıları uykulu ve yıpranmış gibi görünüyordu
düşmeden hemen önce. "

Cunard hattının yetkilileri daha sonra üç denizaltının
astar saldırısına katılmıştı, ama tüm kanıtlardan sonra
elenmişti, Almanlar tarafından sadece birinin sahip olduğu iddiası
Mevcut olduğu görülüyordu. Denizaltının komutanı
açıkçası, astar hangi yoldan iyi bilgilendirilmişti
alırdı. Motorlarıyla ilgili sorun, sonra gelişen
New York'tan ayrılmıştı, hızını 18 knot'a indirmişti,
Saldıran geminin lehine olan durum, bunun için
bir torpido ile çok fazla hasar veremezdim
en yüksek hızında; ona geçme şansı verirdi
Torpido'nun yolu yaklaştıkça. Denizaltının işareti yok
Gözetleme veya herhangi bir yolcu tarafından fark edildi
_Lusitania_ onu bir pozisyona manevra etmek için çok geç olana kadar
güvenlik. Yaklaşan beyaz uyanmadan birkaç dakika önce
Torpido kaçtı, Periscope gelince görüldü
suyun yüzeyi. O andan itibaren astar mahkum edildi.

Geminin fiili batması hakkında Alman Amirallik Raporu,
14 Mayıs 1915'te yayınlanan kısaydı. Okudu:
"Bir denizaltı vapurunu gördü _lusitania_
Bayrak, 7 Mayıs 2. 20 Orta Avrupa Zamanı, Öğleden sonra, Güneydoğu'da
İrlanda Sahili, iyi, açık havalarda.

"Saat 3.10'da _Lusitania_'da bir torpido kovuldu.
Kaptan köprüsünün altındaki sancak tarafına vur. Patlama
Torpido'yu hemen bir patlama izledi
son derece güçlü bir etki. Gemi hızlı bir şekilde sancaklara listelendi
ve batmaya başladı.

"İkinci patlama, miktarların kontağına kadar uzanmalıdır
geminin içindeki mühimmat. "

_Lusitania_'nın batmasının etkilerinden biri kesilecekti
Amerika'ya ve Avrupa'ya yelken açan yolcuların sayısı
Gemiler üzerinde savaşan ulusların uçan bayrakları. Denizaltılar tarafından yapılan saldırılar
Ancak tarafsız gemilerde 15 Mayıs'ta azalmadı,
1915, Danimarkalı vapur _martha_ geniş gün ışığında torpido edildi
ve Aberdeen Körfezi kıyılarında karaya çıkan kalabalıklar göz önüne alındığında.

Söylentilere rağmen "savaş bölgesinde" gemilerin batması devam etti
Alman amiralliğinin operasyonları bırakması bekleniyordu
düşmanca olan tüccarlara karşı denizaltıların
Tarafsız uluslarda, özellikle ABD'de uyandırılmış hissediyorum.
19 Mayıs 1915'te İngiliz vapurunun haberi geldi
_Dumcree_, İngiliz kanalında bir noktadan torpidoed olmuştu. A
Torpido, gövdesine ateş etti ve hemen onu batırdı ve
Norveç gemisi yardımına geldi, ona bir kablo geçirdi ve
onu limana çekmek için. Ama denizaltı geri döndü ve saldırıdan korkuyor,
Norveç gemisi yaptı. _Dumcree_
Birincisinden daha iyi bir etkiye sahipti ve yerleşmeye başladı.
Denizaltı olay yerinden ayrıldığında Norveç vapurunu tekrar
_dumcree_'ye döndü ve tüm mürettebatını çıkarmayı başardı
ve yolcular. Biri Fransızca üç trol battı
Sonraki kırk sekiz saat içinde aynı mahalle.

İtalya savaşa girer girmez Cermen tarafından bir girişimde bulunuldu
Aynı türde denizaltı ablukasını oluşturma yetkileri
Büyük Britanya çevresindeki sularda elde edilen Adriyatik. Bu
İtalyan vapurunun kaptanı _marsala_
21 Mayıs 1915'te gemisinin bir
Avusturya denizaltısı, ancak ikincisi onu ifşa etmek istemiyor
İtalyan Donanması'nın yeri, gemisinin zarar görmeden ilerlemesine izin verdi.

Alman amiralliğinin üslerini koruduğu şüphesi
Dalgıçlar, dalgıçların sağındaki denizciler
Craft, motorlarını ve malzemelerini sürmek için yağ alabilir
Mürettebat için basınçlı hava ve yiyeceklerin
14 Mayıs 1915, İngilizlerin ajanlarının bildirildiği bildirildiğinde
Admiralty, çeşitli noktalarda tür önbellekleri keşfetmişti
Orkney Adaları, Biscay Körfezi'nde ve kuzeyde ve
İrlanda'nın batı kıyıları.

"Savaş Bölgesi" nde nakliyeye zarar vermek için gemilerin gitmesini sağlayarak
Yol gösterici ışığı olmadığı için yanlış bir saldırı tarafından bir saldırı yapıldı
Güneydeki Fastnet'te deniz fenerinde Alman denizaltısı
İrlanda Sahili, 25 Mayıs 1915 gecesi. Dokuzdan kısa bir süre sonra
Akşam denizaltı, yakınındaki sularda görüldü
kıyıdaki kişiler tarafından deniz feneri. Fastnet'e yaklaşık on mil uzakta,
Arpa Cove yakınında. Deniz fenerine yeterince yaklaştığında
Güverte tabancalarını kullan, kıyıdaki adamlar tüfeklerle ona ateş açtı,
Ve o mahallede tekrar ortaya çıkmamak için battı.

Ancak aynı denizaltı başka hasar vermeyi başardı. Amerikalı
Steamship _Nebraskan_ yeni yolda mahalledeydi
York. Deniz sakindi ve gemi 12 knotta seyahat ediyordu.
Akşam saat dokuzuna yakın bir süre gemide bir şok hissedildi.
Bir saniye sonra müthiş bir patlama geldi ve bir sonraki
Soruşturma, 20 feet kare büyük bir deliğin
Su hattından uzak olmayan sancak yayında yırtıldı. O zaman
Kaptanın tüm ellerini küçük teknelere emretti. Hasarlı geminin yanında bir saat kaldılar ve onun
batmayacak. Tekrar gemiye geldiklerinde bir
Bulkhead, suları yeterince dışarıda tutuyordu
Kendi buharı altında ilerleyin. Sakat durumda yaptı
Liman, daha sonra cevap veren iki İngiliz savaş gemisi tarafından konvoyuyor
Yardım çağrısı.

Keskin diplomatik temsillere rağmen
Almanya ve Birleşik arasında ileri geri geçen zaman
Alman denizaltı savaşı konusundaki devletler, zanaat
Tüccar gemilerine karşı aktif bir kampanya olarak kaldı
Sorunlar işaret edilmeden önce. 28 Mayıs 1915'te geldi
Üç geminin daha dibe gönderildiği haberleri. .
Yeni bir gemi olan _spennymoor_ kovalandı ve başlangıç ​​noktasından geçti,
Orkney Adaları yakınında. Mürettebatının bir kısmı ne zaman boğuldu
alabora aldıkları cankurtaran botu onları taşıyarak
aşağı. Aynı gün büyük astar _argyllshire_ kovalandı
ve düşmanca bir denizaltının güverte tabancaları tarafından ateşlendi, ama o
kaçmayı başardı. Ancak o kadar şanslı değil, vapurdu
_Cadesby_. Mayıs öğleden sonra Scilly Adaları'ndan çıkarken
28, 1915, bir Alman denizaltısı onu selamladı ve bir güverteden bir atış yaptı
Silahları durduracak bir sinyal olarak. İçin zaman verildi
mürettebat ve yolcular küçük teknelere girmek için ve bunlar
Gemiden uzakta, denizaltının güverte tabancaları
Yine harekete geçti ve ona otuz atış yaptıktan sonra
Hull onu batırdılar. Üçüncü kurban İsveç gemisiydi _roosvall_.
Bir Alman mürettebatı tarafından durduruldu ve Malmoe'ye bindi.
denizaltı. Makalelerini inceledikten sonra devam etmesine izin verdiler,
Ama daha sonra ona bir torpido gönderdi, onu batırdı.

Yeni bir Raider, _U-24_, İngiliz kanalında ortaya çıktı
Mayıs 1915'te geçen hafta boyunca.
Ay Bu denizaltı _ethiope_ liner battı. Kaptanı
Steamship, başaramayan akıllı manevra yapmaya çalıştı
nesnesi. Güverte tabancalarından bir atışa dikkat etmedi
Yayından geçen denizaltı. O zaman düşmanca zanaat
astarın etrafında daire çizmeye başladı, ikincisinin dümeni
sert veya yay tutmak için geniş bir açıyla konuldu
geminin denizaltısına doğru yönünde, böylece bir
torpido. Ancak denizaltının komutanı hareketten geçti
ve güverte tabancalarıyla ateş emretti. Kabuklar götürüldükten sonra
geminin köprüsü ve gövdesini kıçın yanında delmişti
Mürettebat ve yolcular küçük teknelere sipariş edildi. Vardı
Kira ederken gemilerinden yirmi feet neredeyse hiç
Şiddetli bir patlama ve düştü.

Transatlantik Liner _Megantic_'in daha iyi şansı vardı, çünkü yönetti
29 Mayıs 1915'te takip eden bir denizaltıdan kaçmak için,
Queenstown, İrlanda, Homeward Bound. Yöntemlerde dikkate değer bir değişiklik
Yayınlanan siparişler sonucunda denizaltı komutanları tarafından kabul edildi
Alman amirali tarafından protestolara cevap olarak
_lusitania'nın batmasından sonra tarafsız ulusların basını
amaçlanan kurbanlara uyarı verdi. Mayıs sonunda,
1915, bir Alman denizaltının durduğu hemen hemen her durumda
ve mürettebata bir tüccar battı
Gemi ve denizaltı kendini göstermekten çekinmedi. Aslında,
Durma uyarısı genellikle denizaltı güvertesi olduğunda
Su üstünde ve oraya monte edilen silahın kurbanı "kaplı" vardı.
Bu, İngiliz vapurunda _tullochmoor_,
en batı adalarının yakınındaki USHANT'tan torpido edildi
Brittany, Fransa.

1 Haziran 1915'te batma haberi geldi.
İngiliz gemisi _dixiana_, Ushant yakınlarındaki bir Alman denizaltısı tarafından
akıllı bir kılık değiştirme yardımıyla yaklaştı. Mürettebat başardı
Zamanında gemiden inin; Kıyıya indiklerinde bildirdiler
denizaltının görüldüğünü ve onun yelkenleri nedeniyle
Taşınan masum bir balıkçı teknesi olduğu düşünülüyordu. Kılık değiştirmiş
_Dixiana_'nın kaçması için çok geç nüfuz etti.

Haziran 1915 ile birlikte gelen açık ve sakin hava daha büyük
Alman denizaltılarının etkinliği mümkün. 4.
Haziran 1915'te İngiliz Amirallik tarafından altı kişi
Daha fazla gemi kurban edildi, üçü
tarafsız ülkeler. Önümüzdeki yirmi dört saat içinde sayı
9 Haziran'a kadar on bir ve sekiz kişi daha eklendi,
1915.

O tarihte İngiliz Admiralty Sekreteri Bay Balfour açıkladı
bir Alman denizaltının batmış olmasına rağmen,
eylemin sahnesiydi. Aynı zamanda duyurdu
Büyük Britanya bundan sonra yakalanan ekibine davranırdı
Denizaltılar, diğer savaş mahkumlarıyla aynı şekilde,
ve bu adamları diğerlerinden ayırma politikası ve
Onlara daha sert muamele vermenin terk edileceği.

20 Haziran 1915'te, günün kayıp raporları
İngiliz hükümeti tarafından verilen Alman denizaltılarının operasyonları,
iki İngiliz torpido teknesinin batma haberlerini içeriyordu,
_No. 10_ ve _no. 20_. Hakkında hiçbir ayrıntı yapılmadı
Nasıl düştüler.

Aynı gün İtalyan Amirallik bir önbelleğin sürdürüldüğünü açıkladı
Cermen güçlerine ait denizaltı tedarik etmek ve
Akdeniz'de, yalnız bir kısmında keşfedilmişti
Küçük Asya'nın güneybatı kıyısındaki bir ada olan Kalimno yakınlarındaki sahil.
Doksan altı varil benzin ve on beş yüz varil diğer
Yakıt bulundu ve yok edildi. Bu arzın sahip olduğu inanılıyordu
Saloniki'den Pireus'a gazyağı olarak gönderildi. Denizaltılar Nasıl
Almanya'ya ait olmak Güney Deniz Savaşı Tiyatrosu'na ulaşmıştı
dış dünya için bir spekülasyon meselesi olmuştu. Ama
6 Haziran 1915'te Kaptan Otto Hersing, halka açık hale getirdi
Wilhelmshaven'dan 3.000 mil'lik bir yolculukta _U-51_ aldı
Kuzey Denizi Konstantinopolis. O yöneten komutandı
İngiliz zırhlıları _triumph_ ve _majestic_.

25 Nisan 1915'te yelken açma emrini aldı ve
hemen gemisini ekstra miktarda yakıtla stoklamaya başladı
ve sadece ilk memuruna ve baş mühendisine izin veren hükümler
zanaatlarının varış noktasını bilmek. Yüzeyde seyahat etti
İngiliz savaş gemilerinin muhafızlarını geçer geçmez suyun
Alman sahilinin yakınında; "Işık" seyahat etmek altı yapmasına izin verdi
veya yedi düğüm daha hızlı. "Savaş bölgesinden" geçerken
Onun kurbanları olabilecek tüccarları izlemeye devam etti.
torpido tüpleri. Ancak zanaatı bir İngiliz muhrip tarafından görüldü,
İngiliz kıyısında ve ateşten kaçmak için batırmak zorunda kaldı
Destroyer silahlarının. Sonra dikkatli bir şekilde ilerledi
Fransa sahili, düşmanca gemilerle karşılaşmıyor. Birinde ne zaman
Yüz Mil Cebelitarık İngiliz tarafından tekrar keşfedildi
ama tekrar zanaatını batırarak kaçmayı başardı.

Cebelitarık Boğazı'ndan geçiş sabahın erken saatlerinde yapıldı
saatler, suyun yüzeyine yakın bir sis asılı kaldı ve izin verdi
_U-51's_ Periscope'un uyanışını görmek için kalede kimse yok. Bir kere
Akdeniz'in içinde Yunanistan'ın güneyine gitti, kaçtı
Fransız bir muhripten saldırı ve Ege'de ilerlemek
Çandanles deniz. Yolculuk 25 Mayıs'ta sona erdi, sadece
Wilhelmshaven'dan ayrıldıktan bir ay sonra.

İngiliz gemileri _triumph_ ve _majestic_ erken görüldü
sabah, ancak onlara saldırı zordu
onlar hakkında daire içine alan muhripler; Destroyerlerden biri geçti
Batıkken _U-51_ üzerinden. Kaptan Hersing
Kısa süre sonra onu yüzeye getirdi ve torpidoyu bırak
_triumph_ batırdı. Önümüzdeki iki gün boyunca denizaltı yatıyordu
daldı, ama ertesi gün geldi ve kendini doğru buldu
Müttefik filosunun ortasında. Bu sefer _majestic_ alındı
Bir torpido hedefi olarak ve aşağı indi. Yine onu batırıyor
Gemi kaptanı Hersing onu başka bir gün boyunca tuttu ve
Yine yüzeye geldi, filoların uzaklaştığını gördü.
Daha sonra Konstantinopolis'e döndü.

23 Haziran 1915'te İngiliz kruvazörü _roxborough_, bir
Eski gemi, bir Alman denizaltısı tarafından ateşlenen bir torpido tarafından vuruldu.
Kuzey Denizi, ancak verilen hasar önlemek için yeterli değildi
O, kendi buharı altında liman yapmaktan.

28 Haziran'da bir dizi Amerikalının ölümleri meydana geldi.
1915, Leyland Liner _armenian_, atlar için atlar
Müttefik ordular, _U-38_, yirmi mil batı tarafından torpido edildi
Cornwall'daki Trevose Head'in kuzeyinde. Hikayesine göre
Geminin kaptanı, denizaltı sinyal vermek için iki atış yaptı
durması için. Kaçmak için tüm hızı giydiğinde
Akıncıdan silahları Shrapnel ile gemisinde açıldı, kötü bir şekilde
Suring. Ateş etmişti ve üç yerde yanıyordu
Teslim olacağına işaret etmeden önce. Bu arada on üç erkeğin
şarapnel tarafından öldürüldü. Cankurtaranların bazıları da
denizaltının güverte tabancalarından ateş etmekten dolayı
Mürettebatın gemiyi terk etmesi daha zor. Alman komutanı
Ona teknelerini çıkarması için yeterli zaman verdi.

Almanların denizaltılarıyla olan avantajını dengelemek için
İngiliz Amirallik Hafta boyunca böyle on zanaat yaptırdı
28 Haziran 1915. Bu gemiler Amerikan yapısı ve tasarımındaydı
ve Kanada'da toplandı. Bahsedilen hafta boyunca
İngiltere'nin amacına gönderilen erkekler tarafından yönetilen. Her biri tarafından yönetildi
Dört subay ve on sekiz adam, onları Atlantik'e götürmek için.
Tarihte daha önce hiç bu kadar çok denizaltı,
Harika. 2 Temmuz 1915'te Quebec'ten başladılar ve devam ettiler
İkinci sütunda, büyük bir yardımcı kruvazör,
Eskort merkezinde buharda.

Alman denizaltıyla karşılaşan bir sonraki büyük astar
_U-39_ _anglo-californian_ idi. Queenstown'a geldi
5 Temmuz 1915 sabahı, dokuz ölü denizci
Güverte, ranzalarında dokuz yaralı adam ve yanlarındaki delikler yaptı
atış ve kabuk ile. Bir Alman denizaltından saldırıya uğradı
dört saat boyunca. Yıkımdan kaçışı gerçekleştirildi
sadece kaptanın ve mürettebatının ruhu,
devriye gemilerinin denizaltı
batırın.

Alman denizaltılarının komutanları tarafından kullanılan yöntemlerde çeşitlilik
Norveç gemisinin durdurulmasında ortaya çıktı _vega_
15 Temmuz'da durdu ve Bergen'den
Newcastle. Denizaltı geceleri vapurun yanına geldi
ve denizaltının komutanı,
200 ton somon, 800 tereyağı ve 4.000 kargo
tehdidi altındaki emrinde yapılan sardalya vakaları
kurbanını batırıyor.

15 Temmuz 1915 haftası, bir İngiliz gemisi değil, benzersizdi
Yine de bir Alman denizaltının kurbanı oldu, ancak
İki Rus gemisi batmıştı. İngilizler tarafından derlenen rakamlar
amirallik ve 22 Temmuz 1915'te yayınlanan aşağıdakileri verdi
Alman denizaltıları tarafından tüccarlara yönelik saldırılarla ilgili bilgiler
Alman amiralliğinin etrafında bir "savaş bölgesi" ilanından beri
Büyük Britanya 18 Şubat 1915'te yürürlüğe girdi.

Resmi rakamlar şöyleydi:

   Hafta Sonu Gemiler Kayıp Hayat Kayıp
  Şubat. 25, 1915 11 9
  4 Mart, "1 Yok
  11 Mart "7 38
  18 Mart "6 13
  25 Mart "7 2
  1 Nisan "13 165
  8 Nisan "8 13
  15 Nisan "4 Yok
  22 Nisan "3 10
  29 Nisan "3 Yok
  6 Mayıs, "24 5
  13 Mayıs "2 1.260
  20 Mayıs "7 13
  27 Mayıs, "7 7
  3 Haziran, "36 21

   Hafta Sonu Gemiler Kayıp Hayat Kayıp
  10 Haziran 1915 36 21
  17 Haziran "19 19
  24 Haziran, "3 1
  1 Temmuz "9 29
  8 Temmuz "15 ​​2
  15 Temmuz "12 13
  22 Temmuz "2 Yok
                       ---- ------
                       235 1.641

Büyük Savaşın ilk yılı Almanca ile sona erdi
"Savaş Bölgesi" nde aktif olan denizaltılar sırasında olduğu gibi
herhangi bir parçası. 28 Temmuz 1915'te,
savaşın başlangıcı, dokuzun battığı bildirildi
gemiler. Bunlar İsveçli vapur _emma_, üç Danca
Schooners _maria, neptunis_ ve _lena_, İngiliz vapur _mangara_,
troller _iceni_ ve _salacia_, _westward ho_ ve
İsveç kabuğu _SAGNADALEN_. Bunlardan hiçbiriyle hiçbir hayat kaybolmadı
gemiler.

Savaşın ilk yılı kafaların üzerinde toplanan bir bulutla kapandı
Tahriş tarafından toplanan Alman amirallerinin üyelerinin
"Savaş bölgesi" ndeki denizaltı saldırıları neden oldu. Almanya'nın düşmanları
bu saldırıların yasadışılığına karşı protesto edildi; tarafsız uluslar
Protesto ettiler çünkü haklarının geçersiz kılındığına karar verdiler.
Ancak Alman basını, Alman halkının hissini gösterdi.
mesele-Temmuz 1915 sonunda, her zamanki gibi endişeliydi
saldırıların devam etmesi. Çelişkili iddialar yayınlandı
Almanya ve İngiltere. Eski ülkede iddia edildi
Saldırılar ticarete ciddi zarar vermişti; İkincisinde
hasarın çok az hesap olduğunu iddia etti.




Bölüm III-Doğu Cephesi-Austro-Rus kampanyası


       * * * * * *

Bölüm XXIII

Karpat kampanyası-durumun gözden geçirilmesi

1915'in başında karşılaştırmalı sakin bir şekilde hüküm sürdü
Avusturya-Rusya Savaş Tiyatrosu, gerçek düşmanlıklar olduğu sürece
endişeli. Ancak değişken iklim koşulları tamamen değildi
alternatif don ve çözülme-ikinci dönüşüm yol ve vadi
Dikkate neden olan geçilemez quagmirlere dönüştü. Kısaydı
karşıt güçlerin olduğu kış duraklaması-bir tarafta
en az-gerekli ivmeyi hazırlayıp toplama
yaklaşan fırtına.

Ocak 1915'te Rus orduları kesinlikle elverişli bir
konum. Gördüğümüz gibi kendi istilacı Polonya bölgesinde,
Vistula'nın önünde gelişmiş bir pozisyonda bulundular,
Durum, o nehri bir hattı olarak kullanmalarını sağladı
Von Hindenburg'a karşı Varşova'ya giden yolu engellerken iletişim.
Eylül ayında yakaladıkları Galiçya'nın başkenti Lemberg,
1914, hala elindeydi. Batı'ya altmış mil uzakta
Rusların altına yatırılan Przemysl'in Büyük Kalesi'ni yatırın
General Selivanoff ve o zamandan beri dış dünyadan tamamen kesildi
12 Kasım 1914. En az 150.000 asker ve muazzam miktarda
Mağazalar ve mühimmatlar kasabaya ve dışarıda kilitlendi
Forts, çoğunlukla 50.000 nüfuslu bir nüfusla birlikte
Cila. Bu maddi avantajlara ek olarak, Ruslar
Galiçya'dan genişliğe giden tüm karpat geçişlerini düzenledi
Macaristan ovaları ve Dunajec'te güçlü bir gelişmiş pozisyon
Batı'da, Cracow'u tehdit etmenin yanı sıra, başkenti
Avusturya Polonya, dağ operasyonlarına da ekran olarak hizmet etti.
Sonunda, menzilin uzak doğusunda, neredeyse
Bukowina'nın tamamı Romanya sınırına kadar.

Kısaca, Avusturya-Rus cephesindeki durum böyle
İkinci kış kampanyası açıldı. Avusturya için durum
son derece kritik. Orduları, kırılmış ve bir diziden sonra dağılmış
felaketle tersine dönen, kendi çabalarıyla nadiren umut verebilir
Macaristan'ın tehdit altındaki işgalini ortadan kaldırıyor. Ancak General Brussilov
Birliklerini geçişlerden dökmek için ciddi bir girişimde bulunmadı
aşağıdaki düz; Muhtemelen bir keşif ortaya çıkmasına rağmen
Uzsok geçişinden ve Munkacs'a kadar nüfuz etti, otuz
Mil güney, birkaç kez küçük grup Kazak grupları
Dukla'dan inen ve Delatyn (Jablonitza) baskın yapmak için geçiyor
Macar köyleri. General Brussilov bunu açıkça kabul edilemez olarak gördü
özellikle tutmadığı için ovanın istilasını riske atmak
Geçişlerden güney çıkışlarının kontrolü
her taraftan saldırıya maruz kalacak ve karşılaşma sorumlu
Üstün kuvvetler. Şu an için ana Avusturya kaygısı
Przemysl'in güvencesiz konumu, ilk olduğunu rahatlatmak için
Brussilov'u yerinden çıkarmak veya çizgisini delmek için gerekli. Yine, içinde
Ekstremitesinin saati, Avusturya'nın güçlü müttefiki
kurtarmak.

[İllüstrasyon: Karpat geçişleri ve Rus savaş hattı]

Archduke Eugene'in komutası altında Avusturya birlikleri-hepsi
Mevcut olan-üç ayrı ordu haline geldi. İçin
Kolaylık uğruna onları A, B ve C. Ordu A, altına atacağız.
General Boehm-imolli, Dukla'dan bölüme sipariş edildi
Uzsog'a geç. Bir yolu kesme görevi ile suçlandı
Przemysl'i rahatlatmak için. Ordu B, Alman general minibüsü altında
Onunla birlikte bazı Alman birlikleri olan Linsingen, saldırıya uğrayacaktı
Bir sonraki bölüm doğuya doğru Uzsog'dan Wyszkow Pass'a; Ve
Ordu C, Avusturya General von Pflanzer-Baltin altında, aynı şekilde
Alman askerlerinin iyi bir "takviyesi" ile sağlanan, akredite edildi
Uzak doğu bölümüne-Pruth Vadisi ve Bukowina.
Bu üç ordu,
Avusturya savaşın talihsizliklerini almayı ve
aynı zamanda askeri prestiji ve işgal edilmiş bölgeleri.
Kesinliği tahmin etmemizi sağlayacak güvenilir bilgimiz yok
bu orduların gücü, ancak buna inanmak için her neden var
Durumun aciliyetini göz önünde bulundurarak dikkate değerdi
ve yakın geçmişin acı deneyimi. Dolayısıyla figür
400.000 erkek muhtemelen yaklaşık olarak doğrudur. Bir yerde
23 Ocak 1914, çözülme ve çamur döneminden sonra hava yerleşti
Kar ve sert dona aşağı. Sonra makine hareket etmeye başladı. A
Karla kaplı dağ surları daha önce yayılmış; 200 milden fazla
Uzunluğu, öngörülen işlemlerin alanını kucakladı. Burada
Bir sürü incelemek için bu orduyu bir süre terk edebiliriz.
Kampanyanın altında yatan siyasi ve stratejik düşünceler,
bu bölümün kapsamıdır.

Rusya'nın Bukowina'nın işgali, üstlenilen ve
ciddi bir dirence karşı çıkamayacak kadar küçük bir güçle gerçekleştirildi,
kesin siyasi nesne ile gerçekleştirilmiş gibi görünüyor
Romanya'yı olumlu etkilemek ve onu kollara yönlendirmek
müttefiklerin. Coğrafi konumundan Romania komutları
neredeyse ikili monarşinin tüm batı sınırı. Onun verimli
Toprak, merkezi güçleri tahıl, süt ürünleri ve
yağ. Dahası, Romanya'nın dış politikası
İtalya ve genel Avrupa izlenimi ölümden sonra
Kral Carol, 10 Ekim 1914, eğer iki ülkeden biri
Savaşa girdi, diğeri davayı takip edecekti. Sonraki olaylar gibi
Ancak, beklentinin gerçekleşmediğini göstermiştir. Romanya da,
kayıp bölgeleri kurtarmak yönünde istekleri vardı, ama
Bu açıdaki şikayeti Rusya arasında eşit olarak bölündü
ve Avusturya, çünkü biri onu Bessarabia'dan umutsuzken,
Diğerleri Transylvania'yı (Siebenbuergen) ilhak etmişti. Dolayısıyla Rusça
Bukowina'nın geçici fethi ve işgali yolunu açtı
Romanya, müdahaleye karar vermelidir. Yol açıktı
Bukowina'ya adım atması ve işgal etmesi (Rusya'nın hazırlandığı
teslim etmek) ve muhtemelen transilvanya da
Bir Rus gücünün yakınlığı-zaman içinde-olmuş olabilir
Yapacak. Ancak yem başarısız oldu, şüphesiz ağır nedenlerle. Eşit
Romanya güçlü olan üçlü entente'yi tercih etmiş olsaydı
Savaşa girerek kendini bulacağını varsaymak için zemin
Karadeniz littoraliyle Sırbistan gibi tehlikeli bir pozisyonda
düşmanca hindi ve onun tüm güney sınırına maruz kaldı
Niyetleri henüz bilinmeyen bir komşu-Bulgaristan-. Fakat,
27 Ocak 1915'te İngiltere Bankası 25.000.000 dolarlık bir kredi ayarladı
Romanya'ya-olasılığını daha da artıran bir olay
Arena girişi.

Bu hususların
Patent gerçeğine ek olarak Alman personeli tarafından göz ardı edilmiyor
Rusların sürekli olarak zemin kazandıkları
Avusturyalılar. Bu nedenle Alman subaylar ve erkekler
Karpatların güneyinde doğu ve batı cepheleri oluşmak için
A, B ve C etiketlediğimiz üç ordu, saldırı noktaları
bunun için amaçlandıkları için zaten belirtilmişlerdir; ama
kendi bölümlerine seyahat ettikleri kavşak tarzı
hem ilginç hem de dikkate değer. Bu aşamada yeni bir ruh
Avusturya-Macaristan askeri işlerine hükmediyor gibiydi; Aniden
daha fazla hassasiyet, daha sağlam strateji ve daha derin planlarla karşılaşır:
Usta zihin el ele almış gibi görünüyor. Bu havalı
Alman generalinin hesaplanması, matematiksel kompozit beyni
Kadro. Üç büyük ordunun oluşumu ve gönderilmesi gibi
Özellikle şahin gözlü casusların bol olduğu bir sır olarak saklanmak,
Gerçekten zekice bir sahne yönetimi görevine başvuruldu. Vahşi
Avusturya hükümetinin sahip olduğu etkisi için söylentiler ortaya çıktı.
Üçüncü kez büyük bir saldırı üstlenmeye karar verdi-
Sırbistan ve onu dört yardımla haritadan silin
Alman Ordusu Kolordusu. Operasyonlar için konsantrasyon
Sırbistan ya da Karpatlardaki Rus cephesi doğal olarak
Macaristan'ın merkezi ovalarında. Ama gerçek nesneyi örtmek için
Avusturya-Alman konsantrasyonu aktif gösteriler yapıldı
Sırp sınırında Belgrad'ın bombardımanları şeklinde ve
Tuna Adaları İşgali. Bu gösteriler akla yatkın hale geldi
birliklerin yoğunlaşmasının olduğu gerçeği iddiası
Sırbistan'ın işgaline yönelik olarak gerçekleştirildi. Çok başarılı
Ruse muydu ve Sır çok iyi tutulmuştu Şubat ayında
1, 1914, bir petrograd "yetkilisi" hevesle bir şekilde açıklandı
Dinleme Dünyası: "İfade, yeni Avusturya-Serman'ın
Sırbistan'ın üçüncü işgaline yönelik Güney Ordusu
Altı Avusturyalı ve iki Alman Kolordu veya 400.000 erkeğin altında
Archduke Eugene (!) "
Yeni Avusturya-Alman "Güney" ordusu zaten bir
Hafta, varlığını Doğu ve Merkez'de ciddi şekilde hissediyor
Karpatların bölümleri ve hala Rus yetkilileri
orada faaliyet gösteren güçlerin kimliğini tanımamıştı. Savaş zeminin kısa bir açıklaması okuyucuyu mümkün kılacaktır
Mücadelenin seyrini daha kolay takip etmek. Hayal edin
aradaki sınırı oluşturan karpat zincirinin uzunluğu
Galiçya ve Macaristan'ın büyük, uzun bir kemeri, kabaca 300
mil. (Menzilin tamamı sürekli bir sur olarak uzanır
900 mil mesafe için, Macaristan'da tamamen kapanıyor
Doğu ve güneyde kuzeybatı, onu Moravya'dan ayıran
[Maehren], Galiçya, Bukowina ve Romanya.) Eğri
Bu kemerden bir dizi geçiş yapıyor. Batı'dan başlayarak
Burada gerekli, şefin isimleri doğuya doğru geçer.
Macaristan: Galiçya'da-Beskid, Tarnow, Tilicz, Dukla, Lupkow,
Rostoki, Uzsok, Vereczke (veya Tucholka), Beskid [*] (Volocz),
Wyszkow, Jablonitza (veya Delatyn); Bukowina-Strol, Kirlibaba,
Rodna; Romanya'ya-Borgo. Parçalarda aralık 100 mil
genişlik ve 2.000 ila 8.000 feet yüksekliğinde. Batı ve
Orta Karpatlar doğudan çok daha erişilebilir,
ve bu nedenle ana ve en kolay yolları içerir. .
Hun ve tartar istilaları yüzyıllar önce Avrupa'yı bu şekilde sular altında bıraktı,
Ve Delatyn hala "Magyar Rota" olarak adlandırılıyor. Geçişler değişir
Binlerin altındaki yükseklikte dört bin metreden fazla. .
Dukla ve Uzsok geçişleri,
Lemberg ve Przemysl'e en düz yollar koydular. Eski
Tokay'dan Przemysl'e demiryolu ve ikincisi ray ile geçti
ve Ungvar'dan Sambor'a giden yol. Bir demiryolu da
Vereczke Munkacs'dan Lemberg'e, diğeri de Delatyn aracılığıyla
Debreczen - Kolomea. İlgili iletişim araçları kadar,
Konular neredeyse eşitti, ancak coğrafi avantaj
Ruslar, Galiçya'dan Macaristan'a giden yol açık arayla
tam tersi.

[Dipnot *: Beskid adında iki geçiş var.]


       * * * * * *

Bölüm XXIV

Geçişler Savaşı

İkinci Kış kampanyasının açılışına devam etmeden önce
Karpatlar'da okuyucu, belirtildiği gibi bunu hatırlamalıdır.
Bu anlatının başlangıcında, genel altındaki bir Rus ordusu
Radko Dmitrieff (bir Bulgar),
Vistula'dan Zmigrod'a kadar uzanan Dunajec-Biala hattı, Kuzeybatı
Dukla. Sonuç olarak bu güç bölgesinin ötesindeydi
Avusturya-Alman saldırısı, ancak olayların kanıtladığı gibi,
gözden kaçan, çünkü en ağır darbenin sonunda
Düşmek için. Rusların
Galiçya'yı işgal eden ordular ve karpatların kuzey yamaçları
kendi hesaplarında izole bir kampanya yürütmüyorlardı;
uzak savaş çizgisinin ayrılmaz bir parçasını oluşturdular.
Baltık kıyılarından Romanya sınırına ulaştı,
Yaklaşık 800 mil mesafe. Dmitrieff'in gücü bir
Zincirin medial bağlantısı-ve en zayıf.

Vadilerin ve kar yağışı geçişlerinin süzülmesi üzerinde
Cermen orduları ilerledi, her biri yaygın olarak konuşlandırılan sütunlar
Kesin bir hedefle: Dukla, Lupkow ve Rostoki'den rahatlatmak için
Przemysl; Uzsok'tan Yukarı San Vadisi'nden Sambor'a;
Beskid ve Vereczke aracılığıyla Stryj'e kuzeye doğru, bu nedenle batıya doğru
Ayrıca Sambor'a; Wyszkow'dan Dolina'ya; Jablonitza'dan Delatyn'e;
ve Kirlibaba ve Dorna Vatra'nın karşısında Bukowina'ya. Karşıt
Onlar Rus generalleri Brussilov, Ivanoff ve Alexieff,
sırasıyla.

Bu haftalarda Cermen birlikleriyle muhabirler yazdı.
Yavaş ileriye doğru ilerleme ilerlemesinin sahnelerinin harikası
gördükleri dağlara. Her yolda
Galiçya Sürekli bir selin aynı resmi vardı.
Her yerde Alman ve Avusturya-Macaristan birlikleri görülebilir
Hareket halindeyken, erkekler günlerce savaşmak için ateş hattına giriyorlar,
günden güne, çok fazla kan dökülmesiyle, zirveler arasında
ve vadiler, değişen gökyüzü altında. İşte, artan tedarik sütunlarının bir kelime resmi
Karpatlar Döşemeli Cermen Birliklerinin Desteği
bir Alman muhabir tarafından:

"Gerçekten harika olan bu modern tedarikten birinin ortaya çıkması
Çok sayıda keskin köşe ve dönüşle zikzakta gerilen karavanlar,
Karşı taraftaki geçişlerin yüksekliklerine kadar.
Burada aşamalarda, biri diğerinin üstünde ve zıt olarak hareket ediyoruz
Talimatlar, erkeklerin, araçların, makinelerin ve hayvanların en tuhaf karışımı,
hepsi ortak bir askeri amaç ve organizasyona tabi olarak
Askeri liderlik, sürekli ve düzenli olarak hareket ediyor. .
Sürücüler monarşinin tüm bölgelerinden davullandı, Sırplar,
Rutenyalılar, Polonyalılar, Hırvatlar, Romanyalılar, Macarlar, Slovaklar, Avusturyalılar,
ve Bosna'dan Türban Mohammedans. Herkes ona bağırıyor
hayvanlar ve kendi dilinde küfretme. Bütün karışım bir
En alacalı karakteristik kostümlerin seyahat sergisi,
Çoğunlukla, elbette, aşınma için son derece kötü. Yaygın
Bütün bunlar için dağ seyahatine uyarlanan küçük vagonlar,
sadece yarım yük taşıyan ve
Küçük midilli, hırslı atlar. Arada Büyük Almanca
Taslak atlar, geniş yüksek tekerlekli bagajlarıyla birlikte damgalıyor
ve mühimmat vagonları, sanki bir dev ulusa aitmiş gibi.

"Gravely, bir tür somurtkan haysiyetle, yavaş adım atma sürükleme
Yoklarda ağır yüklü kızaklarda. Onlar güçlü bir beyaz
Geniş yayılan boynuzlarla bir avlu uzunluğunda cins. Bunlar takip ediliyor
Paket hayvanları dikkatlice basarak sonsuz sıralarda, küçük ve büyük
atlar, katırlar ve eşekler. Ahşap paketlerde sırtlarında
özenle tartılmış saman veya mühimmat kutuları veya diğerleri
Savaş Malzemeleri. Dağ sırtlarının kenarlarında zekice yürümek
Tuzaklardan ve kayalardan kaçınırlar ve sert, şişkinliğin etrafında yürürler
Yolda parçalanan yoldaşlarının bedenleri. Zaman zaman
Uzun bir çalışma hayvanları boyunca bir colt, meraklı ve
huzursuz kokuyor. Bacakların bu hareketinin ortasında
Hayvanlar, sallanan kollar, gıcırdayan ve sallanan yüklü araçların
manifold kökenli, bir Avusturyalı'nın ağır demirini yukarı doğru tırmanıyor
Motor pil, neredeyse anlaşılmaz bir kaçınılmazlığa sahip,
Buhar silindiri gibi kırık yolları düzleştirir.

"İlk geçişten bagaj treni derinliklere batıyor,
Yine bir sonraki sırtta yukarı doğru tırmanmak, yukarı doğru çabalamaya devam etmek için
Daha yüksek pasajlara doğru, yavaşça ileriye doğru iterek
Sayısız engellerin direncine karşı hedef.

"Günümüzün savaş alanına giden yol savaş alanını geçiyor
son haftalar ve aylar. Burada bir zamanlar bir köy durdu, ama
Sadece ocakların taş temelleri izler olarak kaldı
yakılan evler. Bazen düşen atışlar veya
Sokaklardaki kısa bir savaşın dehşetleri harabelere düştü
sadece bir köyün bir parçası. Evlerin çatıları yamalı
Tuval ve tahtalarla bir dereceye kadar ve şimdi mahalleler olarak hizmet veriyor
birlikler veya ahır olarak. Dar vadilerde seviye yerler
Kamplar için akarsuların kenarları kullanılmıştır. Burada
Bir dinlenme sütununun ve gulash toplarının vagonları sırayla durun
kokularını uzak ve geniş bir şekilde dökmek veya
Field Bakery. Sık sık kışla, hastane binaları ve barınaklar
Erkekler ve hayvanlar dağ taraflarına inşa edilmiştir. Burada
Ve orada basit kulübeler dikildi, birkaç kutuptan yapılmış ve
köknar dallar. Genellikle uzun sıralara yerleştirilirler, ki
Mahkmatmlar kendilerini ateş ederek geceleri ateş ediyorlar Karan
Romantik bir gece kampına dağ yolu ve her yerde
taze haçlar, zaman zaman düşünen bir şekilde süslenmiş
Çocukların işi, bize kardeşlerimizi şimdi sonsuza dek susturmuş hatırlat,
Kim, ama kısa bir süre önce aynı yola gitti, sadece
Bu tür hava ve bu tür zorluklar, belki de aynı kulübelerde konuştu
ve savaşın hayalini kurdu.

"Ancak en üzücü gösteri hafif yaralı, fakirdi
sıradan koşullar altında olan arkadaşlar kolayca yürüdü
İlk yardım istasyonundan merkezi toplantıya olan mesafe
nokta, ama burada buz veya çamurlu yollar nedeniyle kim
Her zamanki zamanın iki katı ve üç katı. "


       * * * * * *

Bölüm XXV

Koziowa Savaşı-Bukowina'da Operasyonlar

Mücadelenin olması gereken topografik koşullar nedeniyle
Orta Karpatlarda devam eden birkaç hafta beklenebilir
genel bir katılım gelişmeden önce ayrılmak için
ön. İlerleme arasında yanal iletişim veya işbirliği
Sütunlar söz konusu değildi; Geçişler çok paralel gibiydi
Tüneller, her biri bir araya gelmeden önce müzakere edilmesi gereken
Kuzey çıkışlarında gerçekleşebilir.

Üç grubun başarılarını ayrı olarak takip edeceğiz
emir. Ordu A, Boehm-Emolli yönetiminde Uzsok ve Rostoki'yi geçti ve
Rus hattının zorla Baligrod'a geri döndü, ancak Brussilov
Dmitrieff tarafından güçlü bir şekilde desteklenen Dukla ve Lupkow'da hızlı bir şekilde tutuldu
onun hakkı. Burada saldırı ciddi kayıplarla başarısız oldu; Cermen
Kuvvetler Macaristan'a geri atıldı ve Ruslar emretti
Dukla'nın etrafındaki geçişlerin güney uçları. Uzsok geçişi
Avusturyalılara sahip oldukları için küçük stratejik değer. BT
her noktada son derece savunmasızdır; dik, dar ve sarma
Yollar yaklaşık 3.000 feet yüksekliğinde, kalınlıkla geçiyor
4,500 feet'e kadar olan ormanlık dağlar, sahneye bakan bir
daire. Sadece Przemysl ve Lemberg için kısa bir kesim olarak kabul edilir,
Uzsok, her zaman kuzeyde
Debouching temizlenebilir ve bir çıkış zorlanabilir. Ama Ruslar tutuldu
Bu debouchings, sağlam bir kavrama ile ve geçiş sonuç olarak
Avusturyalılar için faydası yok. 7 Şubat 1915'te Ruslar
Lupkow Pass'taki Avusturya pozisyonunu geride bırakmaya çalıştı
Dukla'nın doğu şubesinden ileriye doğru iterek
Macar tarafında Mezo-Laborc'un yönü. Hareket kısmen
başarılı oldu; 10.000'den fazla mahkumu aldılar, ancak yerinden çıkamadılar
Geçişin doğusundaki yüksekliklerden Avusturyalılar. Şiddetli dövüş
Bir aydan fazla bir süredir bu bölgenin etrafında öfkelendi, Ruslar nihayet
Rostoki'nin güney çıkışında Lupkow ve Smolnik'i yakalamak.
Ruslar Uzsok ve Avusturya arasında geçmeyi başardılar mı?
Kuşkusuz amaçları gibi iletişim hattı, Avusturyalılar
bile geçişten vazgeçmek zorunda kalırdı
kavga. Ancak General Boehm-imolli'nin misyonu başarısız oldu.

Ordu B, von Linsingen altında, tüm geçişleri geçmeyi başardı
atanan bölümünde. Beskid'in demiryolu geçişinden geçiş
Ve Vereczke ve Wyszkow'dan geçen iki yol, ittiler
Stryj ve Lemberg yönünde ileriye doğru, ama asla ulaşmadı
hedefleri. Geçişler boyunca zar zor, Almanlar vurdu
Lysa Gora üzerine 3.300 feet yüksekliğinde. Bu dağ sırası kısır
Tüm bitki örtüsünden-Ağaçları veya çalıları barındıran yamaçlarını süslemez.
Almanların rotası Lysa Gora Güney'i geçti ve önünde
General Ivanoff altında Rus hatlarının olduğu Koziowa Ridge,
Beklemeye yatmak. Lysa Gora'nın kel yamaçlarını aşağı doğru aktarmak
Orava Nehri Vadisi, İlerleyen Alman sütunları sunulan
Ruslar için karşı yamaçlarda göze çarpan bir hedef
Koziowa, kalın ormanlarla taranmıştır. İşte en umutsuz olanlardan biri
Kampanyanın savaşları 6 Şubat 1915'te von arasında başladı
Linsingen'in Avusturya-Alman ordusu ve Brussilov'un merkezi.

Yakın oluşumda ve iyi delinmiş hassasiyetle Almanlar
süngü noktasında pozisyonu fırtına etmeye çalıştı. Tekrar
ve yine suçlamaya geri döndüler, sadece itilmek için
Şiddetli kayıplar. Yirmi iki öfkeli süngü suçlaması
bir gün, 7 Şubat'ta yapıldı.
Rus çizgileri, birkaç dakika vahşi el ele _Melee_
Geliştirilmiş-Sakson ve Slav at Death Grips-davetsiz misafirler sınır dışı edildi
veya hacklendi. Avusturya-Alman büyük kitleleri öldü ve yaralı
Koziowa'nın alt yamaçlarına yayılmıştı. Beş hafta boyunca von
Linsingen, kırılmadan Rus cephesinde dövüldü
başından sonuna kadar. Ruslar yükseklikleri tuttuğu sürece imkansızdı
düşmanlarının geçişlerden çıkması için. Bu ikisi, Vereczke
ve Beskid, birbirine çok yakın, tam anlamıyla ikiz olarak tanımlanabilir
tüneller. Aralarındaki Yayla nedeniyle, iki sütun hareket ediyor
aracılığıyla işbirliği yapamadı; Bir tarafın yeniden uygulanması gerekiyorsa
diğeri, Macaristan'a kadar geri alınmaları gerekiyordu
yolların saptığı kavşağa. Sağlam stratejiydi
Rus tarafında Koziowa'yı seçmek için
Cermen ilerlemesini kontrol edin. Şimdilik Dukla ve
Lupkow ellerinde ve Uzsok ve Rostoki'nin çıkışları güçlü bir şekilde
Korunan Koziowa'nın savunması Galiçya'yı fethten korudu.
Koziowa'ya yönelik saldırılar Mart ortasının ötesinde devam etti,
1915. O ayın 16'sında Ruslar
Oravcyk, yaklaşık dört mil batıya doğru, tehdit edebilecekleri yerden
Von Linsingen'i tutma etkisi olan Alman solu
Hala dağ pasajlarına daha yakın. Bu bölgedeki kavga
savaşın önemli aşamalarından birini temsil eder, çünkü önlendi
Przemysl'in rahatlaması; Stryj ve Lemberg'i geçici olarak kurtardı
Ruslar; Bukowina'ya yeniden güç göndermelerini sağladı,
Ve son olarak, Alman genel personeline büyük olanı planlaması için ilham verdi ve
Belirleyici Galiçya Kampanyası, hangi görevi gerçekleştirecek
Boehm-emolli ve von Linsingen de başarısız olmuştu.

Bu arada, Von Pflanzer-Baltin ordu ile başardı
C-Üçüncü sütun? Yolu Jablonitza, Kirlibaba,
ve Dorna Vatra; Onun görevi Rusları
Bukowina ve onları kendi sınırlarına zorlamak için,
Ya da sol kanadlarının uç ucunu çevirmek için. Bunu gördük
Bukowina'nın Rus işgali daha çok
ciddi bir askeri girişimden ziyade siyasi bir deney ve
ildeki güçlerinin şımartmak için yeterince güçlü olmadığını
büyük stratejik operasyonlarda. Bu nedenle Avusturyalı bekleyebiliriz
General'ın meslektaşlarından daha az zor olması
Batı ve Orta Karpatlar. Bir dereceye kadar bu varsayım
18 Şubat 1915'te,
Kimpolung ve Jablonitza üzerinden Bukowina'nın güney köşesi
Pruth Vadisi'ni geçtiler, Czernowitz'i yakaladılar ve bundan sonra
Kolomea, bu nedenle demiryolu Lemberg'e geçer. Üç gün içinde
Bir başka önemli demiryolu merkezi olan Stanislawow'a ulaştılar.
Küçük bir Rus gücü ve büyük bir savaş başladı. Tamamen,
Bukowina'daki Cermen birlikleri 50.000'de bildirildi.
sayı, bunlar iki sütuna bölünmüş olsa da
Doğudan daha yavaş ilerleme kaydediyordu.

Rus yeniden güçlendirmeleri kasabaya atıldı ve mücadele
Bir hafta süren Demiryolu için bir tahterevalli gibi görünüyor
doğa, savaşın resmi raporları için her ikisi tarafından yayınlanmadı.
taraf. Hala Avusturyalılar ulaşma umuduyla batıya doğru ittiler
engellenen Rus ordularını sağlayan demiryolları
Merkezi geçişlerden ilerleme. Ruslar zorlandı
Stanislawow'dan çekilme ve rakipleri şimdi mülkiyeti tuttu
Stryj ve Przemysl'e koşan çizginin-
Rus ana iletişim. Bu von pflanzer-baltin
Rusların arkasına ulaşmayı başardı. Ama yardım
Beklenmedik bir şekilde merkezden geldi, bu yüzden Ivanoff gönderebildi
Sürekli olan meslektaşı General Alexeieff'e yeniden güçlendirmeler
Avusturyalılardan önce geri dönüyor. Öfkeli karşı saldırılar
Ruslar tarafından Halicz ve Jezupol, Bridgheads tarafından teslim edildi
Dniester'ın güney kıyısından. Avusturyalılar yapamazsa
Stanislawow'daki konumları bu noktalarda zaferi zorlayın
Rusların hala net bir yolu olduğu için savunulamaz olurdu
dniester ve
Karpatlar. 1 Mart 1915'te Avusturyalılar yenildi
Halicz atışlı bir savaşta ve 4. Ruslar yeniden girdi
Stanislawow. Resmi tebliğine göre Ruslar
Yaklaşık 19.000 mahkum, 5 silah, 62 makineli tüfek ve
bir miktar mağaza ve mühimmat. 16 Mart'ta karşıt
Stanislawow'un güneydoğusundaki güçler tekrar yolda geldi
Ottynia'ya, ama önemli bir şey olmadığı görülüyor.
Cermen saldırısının sonuçlarını özetlemek gerekirse,
hedefler nelerdi. İkincisi, hiçbirine ulaşılmadı. .
Ruslar Galiçya'dan kovulmamıştı; Przemysl daha yakın değildi
eskisinden daha fazla rahatlama ve Lemberg geri alınmamıştı. İle
Dukla ve Lupkow hariç, tüm geçişler Avusturyalı
eller; Ama Ruslar kuzey dehşetmelerine hakim oldular
Jablonitza hariç.

[İllüstrasyon: Przemysl kalelerinin detay haritası]


       * * * * * *

Bölüm XXVI

Przemysl düşüşü

Przemysl kasabası ve kalesi resmi olarak Ruslara teslim oldu
General Selivanoff 22 Mart 1915 Pazartesi. İlk Yatırım
Eylül 1914'te savaşın ilk aşamalarında başladı.
O ayın 27. Rus generalissimo,
İletişim kesilmişti. 15 Ekim 1914'e kadar Rusça
Yatırım tekrar kırılmıştı ve üç hafta boyunca,
Yol açıkken, daha fazla birlik, hüküm, silah ve mühimmat
yerinde koştu. Ancak gördüğümüz gibi Ruslar
Jaroslav'ın düşmesinden sonra kayıp avantajlarını geri kazandı,
Przemysl'in kuzeyindeki kale, birlikleri acele etti
Doğu, kuzey ve batıdan ve birkaç gün içinde Avusturyalılar
tüm cephede geri gönderildi. Przemysl bölgesinden
Üç demiryolu, tümü boyunca Karpatları Budapeşte'ye geçer.
Ruslar, ilerlemenin yanı sıra şiddetle itmişti
Batı. Demiryolu iletişimi gibi, przemysl'in kaderi
önemli bir kavşak olan Chyrow'un yakalanmasıyla mühürlendi
Kalenin yirmi mil güneyinde. Przemysl'in kendisi önemliydi
Bir yol kavşağı olarak ve Uzsok ile bağlantı kuran bir bağlantı olarak ve
Lupkow geçer. Garnizon inatçı bir direniş yapmaya hazırlandı
Rus peşinde koşma nesnesiyle. Bir hafta sonra
Ruslar ağır topçularını parçaladılar ve istikrarlı bir şekilde başlamıştı
bombardıman. 12 Kasım 1914'e kadar Przemysl bir kez daha tamamen
General Selivanoff tarafından 100.000'den fazla askerle kuşatıldı.

Przemysl, Galiçya'nın en eski kasabalarından biri,
sekizinci yüzyılda kuruldu. Bir zamanlar büyük bir başkenti
Bağımsız Prenlik. On dördüncü yüzyılda casimir büyük
ve diğer Polonyalı prensler bunu özel sivil ayrıcalıklarla donattı,
ve kasaba yüksek derecede ticari refah elde etti. İçinde
on yedinci yüzyıl önemi, yollarla yok edildi
Tatarlar, Kazaklar ve İsveçliler. Przemysl nehirde yer almaktadır
San, ve Avrupa'nın en güçlü kalelerinden biri olarak kabul edildi. Kale amacıyla somutlaşan orijinal stratejik fikir
tamamen savunmacıydı; Rusya ile savaş durumunda sadece
San ve Dniester hattının her ne pahasına olursa olsun tutulması amaçlanmıştır.
Galiçya'nın tüm kuzeydoğu kısmı terk edilecekti.
Batı'yı korurken Cracow kalesi ile Przemysl
iki nehir arasındaki ilk savunma olmak ve
Dukla, Lupkow ve Uzsok geçişleri aracılığıyla Macaristan'a en kolay yollar.
Ancak son on yıl içinde Avusturya Savaşı personeli değişti
planları ve Rusya'ya karşı güçlü bir saldırıya karar verdi
vesilesiyle sunmalı ve bu Doğu Galiçya olmayacaktı
kurban edildi. Dolayısıyla stratejik demiryolları ağı inşa edildi
Geniş bir cephede muhtemel düşmana saldırmak amacıyla
Batıdaki Cracow yakınındaki Vistula'dan böceğe uzanıyor
ikincisinin Avusturya bölgesine aktığı ve kesildiği doğu
Doğu Galiçya'nın bir köşesinden. Planın sahip olduğu görülmüyor
Savaş birçok günlük olmadan başarılı bir şekilde çalıştı,
Ruslar Lemberg'i almış, Halicz, Dniester'ın karşısında süpürülmüştü,
Jaroslav'taki San karşısında, Przemysl'in hemen kuzeyinde ve zaten
Hiçbir zaman ciddi bir engel getirmeyen kaleyi kuşattı
ilerleme yolunda. Belki de tek yararlı amaç
Sunulan przemysl, Rusların denemesini engellemesiydi
Macaristan'ın büyük ölçekte istilası, yaklaşık yedi kişilik tutarak
aylar. Emirlerinde yeterli kuşatma topçusu olmaması,
Ruslar bu yeri fırtına yapmaya çalışmadılar. General Selivanoff
kaleleri geniş bir karşı savunma çemberi ile çevreledi,
o kadar güçlü bir şekilde güçlendirildi ki, garnizon bunu bir
Düşmanın hatlarında acele etmek için neredeyse umutsuz bir görev.
Avusturya topçu doğal olarak menzil ile iyi tanışmıştı
silahlarının ulaşamayacağı her nokta ve pozisyonun;
Ve Selivanoff akıllıca onlara etkili için çok az fırsat sundu
pratik. Overland'a saldırmak çok pahalı olarak
rota, yoluyla yavaş yavaş kaleye doğru çalıştı
Yeraltı operasyonları. Bir pozisyonun saptağı yavaş iştir, ancak çok
Hayat ve mühimmat harcamalarında daha ekonomik. .
Przemysl'in zayıflığı, garnizonunun çok uzak olduğu gerçeğinde yatıyordu
İhtiyaçları için çok büyük ve bu hükümler yetersiz kalıyordu.
Kampanyanın ilk bölümünde Cermen orduları faaliyet gösteriyor
SAN bölgesinde malzemeler için przemysl üzerinde serbestçe çekilmişti ve
Bunlar yeterince değiştirilmeden önce Ruslar yine
Yerin etrafında bir demir halka takıldı. Dahası Rus komutanı,
yaklaşan bir kıtlığın kasabayı tehdit ettiğinin farkındaydı ve
Sadece onu boyun eğmek için zamanını bükmek zorunda kaldı. O
sadece bekliyordu ve hatlarını güçlendiriyordu, Avusturyalılar
Saldırıyı üstlenmenin kendilerine görevli buldu. Birkaç çaresiz
Garnizon tarafından duvara kırmak için sorties yapıldı, sadece
Tam felaketle biter. General Herman von Kusmanek, komutan
Kalenin şefinde, büyük ölçüde bestelenen özel bir güç düzenledi
bir Macar komutası altında "sortia görevi" için Macarların
General von Tamassy. Bu türler sırasında gerçekleştirilmişti
Kasım ve Aralık 1914, özellikle ikinci ay boyunca,
Avusturya-Alman orduları dağlara dökülürken.
Bu kadar kritik olan Rus pozisyonu, rahatlamanın
przemysl saatlik bekleniyordu. General Memuruna göre
Selivanoff'un personeli, "Kale'deki Avusturyalılar zaten
onların
Arama ışıkları. Przemysl silahları Avusturya tarafından duyulabilir
Saha Topçu. Durum ciddiydi ve General Selivanoff
hızlı önlemler aldı. Taze birlikleri noktaya getirdi
Tehlike edin ve sorti müfrezelerini kaleye geri götürdü. " BT
Avusturya tarafından, sorti müfrezelerinden birinin
Rus hatlarını kırmayı ve yürümeyi başardı
Kalelerin dış çizgilerinin on beş mil ötesinde bir noktaya kadar. A
Rus resmi duyurusu, iki ay boyunca
Avusturya'nın yakalanan kuşatma sadece 4 makineli tüfek
ve yaklaşık 60 mahkum, iki
Honved alayları da ilerlemiş olan bir Rus şirketine düştü
Zaman içinde yeniden güçlendirilecek. Onların püskürtme sıralarında
Garnizon, sıklıkla önemli güçler tarafından yapılan Ruslar
mahkumları 27 subay ve 1.906 asker yaptı ve 7 makine yakaladı
Silahlar, 1.500.000 kartuş ve büyük miktarda kol. İkiye
Birirza bölgesindeki garnizonun 2.000'den fazla
Aralarında birçok subay olduğu öldürüldü ve yaralandı. Başka bir
O bölgede sorties yapıldı. Ocak ayında
Ve Şubat 1915'te Przemysl çevresinde çok az kavga oldu;
herhangi bir yerde Avusturya-Alman gücü olmadığı için sorties işe yaramazdı
kalenin yakınında ve Ruslar baskıyı sıkıyordu
etrafında. Dış dünya ile iletişimin tek yolu
uçağındaydı, böylece katı yatırıma rağmen,
Avusturya-Alman Savaşı personeli Boğazlar hakkında tam olarak bilgilendirildi
hangi przemysl kendini buldu. General Boehm-Emolli, Ordu A ile,
kendini Ruslardan kurtarmak için umutsuz çaba sarf ediyordu
Uzsok, Lupkow ve Dukla'yı kavramak; Baligrod'un ötesine geçmedi
Karga uçarken, Przemysl'in otuz mil güneyinde.

13 Mart 1915'te Ruslar köyü fırlattı ve ele geçirdi
Malkovise, kuzeydoğuda, dış çizgiyi kırmak
savunmanın. Bu pozisyondan bazı kısımları bombalamaya başladılar
İç halka. Mart ayında üçüncü haftanın başlangıcı hakkında,
1915, yeni bir faaliyet ruhu, kuşatılmış olanı ele geçirdi
Garrison: Ancak ortaya çıkan müthiş bir topa başladılar
Yanıt yok. O umutsuzluğun enerjisiydi: ateş ediyorlardı
Aynı zamanda aynı zamanda vurmayı umarak mühimmatlarından kurtulmak için
bir şey veya biri. Sonu elindeydi.

18 Mart 1915'te, bir Petrograd "yetkilisi" şunları bildiriyor:
"Przemysl sektöründe kale silahları daha fazla ateş etmeye devam ediyor
Günde bin ağır mermiden daha fazla, ancak birliklerimiz kuşatıyor
Kale her gün sadece yaklaşık on adamı kaybediyor. "Ayrıca
18 Mart General von Kusmanek aşağıdaki manifestoyu yayınladı
Przemysl savunucularına:-"Kahramanlar, sonumu duyuyorum
çağrıları. Ülkemizin ve ordumuzun onuru bunu talep ediyor. Yapacağım
Sizi çelik noktalarınızla delmeye yönlendirmenize yol açın
Düşman ve sonra daha ileride Mart, hiçbir çaba göstermeden,
Ağır dövüşten sonra şimdi yakın olan ordumuza yeniden katılana kadar
biz."

Teslimden hemen önce iki Avusturyalı subaydan kaçtı
Bir uçakta kale. Bunlar son günlerle ilgili raporlar
Kuşatma:

"18 Mart'ta son hükümler dağıtıldı ve
Aynı zamanda çizgiyi kırma son denemesi
kuşatıcılar emredilmişti. Bu gerçekleştirildi
19 Mart gecesi. Bununla birlikte,
Rus kapsayan hatların kırılmaz manifold halkası ve
Tehdit altına zaman içinde getirilen üstün güçler
puan. Adamlarımız uzun oruçlarıyla o kadar zayıfladı ki
Yedi kilometrelik yürüyüş yapmak için onları yedi saat aldı,
Ve bu kısa esnemede bile birçoğu uzanmak zorunda kaldı
tükenme, yine de iyi savaştılar ve cesurca yönlendirildiler
memurlar.

"Bütün bunlara rağmen," kaçan memurlardan Kaptan Lehmann,
"Kahramanlık garnizon, son türlerinden sonra savaştı,
tamamen kırk sekiz saat boyunca, Rusların saldırılarına karşı
Şimdi müthiş şiddete yol açtı. Kalenin adamları tamamen
Komutanın duyurusu ile durum hakkında bilgi sahibi oldu. Onlar
hükümlerin sona erdiğini ve bu bilginin
onları son fedakarlıklarını yapmak için teşvik etti. Pratik olarak tüm
Monarşi uluslar kalede temsil edildi. Tirollü
Landsturm Güney'i, Macarları Batı, Rutenliler ve Polonyalılar düzenledi
kuzey ve doğudan Avusturyalılar. Bu son savaşa
Birlikler şarkı söylerken yürüdüler, böylece zayıflıklarına hakim olmaya çalıştı.
Bu vesilede, yukarıda belirtilen bildirim düşmüştü.
Rusların elleri ve bu nedenle aday açılmıştı
Kalesi çok az çaba sarf etmek için. İki gün ve
PRZEMYSL'nin tüm eserleri, kesintisiz bir
Modern obüsler de dahil olmak üzere korkunç topçu ateşi
Kalibreler, on sekiz saniyeye kadar. Sonra bir saldırı izledi
Geceleri doğu cephesinde, ancak yine kanlı
itti. "

Açlık, ne iyi duygu ne de kahramanlık, özellikle
Az ya da çok kırılmamış bir seriye bindirildiğinde
felaket deneyimleri. Talihsizlik ve sözde "
yenilgi "başından beri Avusturya birliklerinin adımlarını atmıştı
savaşın; şanssız generaller-Dankl, auffenberg ve diğerleri-
emirlerinden kurtuldu ve yerine "Yeni Kan"-Boehm-imolli,
Boroyevitch von Bojna ve von Pflanzer-Baltin. Bu üç kişiden iki
Alman planlarını başarmakta henüz başarısız olmuştu
kendi stratejistlerinin yerini almıştı. Dolayısıyla
Aralarındaki dağılım raporlarının
O zaman sızan garnizon büyük ölçüde
kesin. Bu kıskançlıklar oluşan sayısız yarış arasında başladı
Avusturya Ordusu-özellikle Slav ve Cermen arasında
unsurlar-güçlü kanıtlarla desteklenir. Duyguları
Avusturya'nın Slav konuları imparatorluktan daha fazla Rusya'ya doğru eğildi
asla önemli bir kısım oluşturdular, asla
Aralarında ve Magyarlar arasında kaybolan herhangi bir aşk. Ancak bu olabilir,
SLAV alaylarının itaat etmeyi reddettiği bildirildi.
General'in sonunda üstlenilen son sıradan emri
Yirmi üçüncü Macar Honved bölümünden oluşan bir güçle,
tamamen hakkında
30.000 adam. Her şey girişime bağlıydı, çünkü
Tüm yiyecek malzemeleri tükenmiş miydi, ama zaten yemişlerdi
atlarının çoğu. Bunun yerine, güneye doğru yapmak
Yoldaşlarının kendilerini yırtmak için çok savaştığı yer
Karpat geçişlerinden, sorti doğuya doğru döndü,
Mosciska'nın yönü, yirmi mil uzakta,
Rus tedarik üssü olun. Bu, arama seferi teşebbüsü-için
Başka bir şey değildi-sadece geniş generalde savunulabilir
bir şey yapmanın son olarak hiçbir şey yapmasının daha iyi olduğu ilkesi
tatil yeri. Daha fazla yapılmadan önce malzemeler gerekliydi
Güçlü çift Rus çizgilerinden bir pasajı kesmek için
Karpatlar ve Przemysl arasında uzanmak; Ama bu malzemelerin
Mosciska'da saklanan saf bir spekülasyondu. Ayrıca, düşünerek
bütün ülkenin rakiplerinin elinde olduğunu, bir gücü
30.000 adam bu kadar tehlikeli bir macera denemek için yetersizdi.
Kırılmayı başarmış olsalar bile,
Kale emin değildi. Bu durumda, geri dönemezlerse,
İleri gitmeleri gerekecekti: Doğu Lay Lemberg,
Ruslar; Northward Rus sınırıydı ve güneyde durdu
Geçişleri tutan Rus kuvvetleri. Böylece, her durumda
Keşif başarılı olabilir, en azından kırmak anlamına geliyordu
iki kez düşmanın güçlendirmek için aylar geçirdiği çizgiler
veya takviye etmek. Neredeyse kesin olasılıktan yoksun
Başarısızlık, "Forlorn Hope" ın keşif gezisi,
San'ın ovası-ve hızlı bir şekilde kedere geldi. Geçmek zorunda kaldılar
yerleştirilmiş en güçlü Rus topçu pozisyonu
Demiryolunun Lemberg'e doğru ilerlediği düşük oyuk. Burada bir
Müthiş kabuk dolu mermiler başlarının üzerinde patlar; makine çıngırağı
Silahlar ve tüfek ateşi saflarında büyük delikler yırttı; en sağlam
cesaret ve cesur kalpler,
ulaşılamaz ve hatta görülmez. Öldürülen ve yaralanan sayısı
Bu ölümcül sorti kamuya açıklanmadı; muazzam bir
Şekil kesin. Ruslar,
çileden kurtuldu ve batı tarafındaki kaleleri yakaladı
Mücadele eden kalıntılar başlangıçlarını geri kazandıktan hemen sonra
yer. General von Kusmanek, manifestosunu sabah verdi ve
Aynı gece sorti felaketle sonuçlandı. Yanlış yönlendirilmiş gibi
1854'te Balaclava'daki Hafif Tugay'ın şarjı, "Parlak,
Ama savaş değildi. "

20 Mart 1915 Cumartesi günü Oikovice'e doğru bir girişim daha yapıldı,
Ancak uyanık Ruslar tarafından kolayca hayal kırıklığına uğradı. Pazar ve
21 ve 22 Mart Pazartesi, bir dizi patlama duyuldu
Przemysl ve çevresinde. Avusturyalılar her şeyi yok ediyorlardı
teslim olmadan önce olası. Büyük miktarlarda patlayıcı
nehre atıldı; Her türlü kol yok edildi veya oluşturuldu
kullanışsız; Üç köprü sakatlandı; Kalan birkaç at
vuruldu ve hayırseverliğe sahip olan bir demiryolu köprüsü
Stratejik değer de yok edildi. Bu yok etme taktikleri
Doğal olarak yaklaşımlar kasabayı her zamankinden daha fazla izole etti ve
daha sonra gıda malzemelerini aktarmak son derece zor
açlıktan ölen nüfus.

22 Mart 1915 Pazartesi sabahı, Avusturyalı Genelkurmay Başkanı
bir ateşkes bayrağı altında przemysl çizgilerinin dışında ortaya çıktı. O
Gözleri bağlı, otomobil tarafından Rus karargahına sürüldü ve
General Selivanoff'un varlığına girdi. Bandaj ne zaman
gözlerinden çıkarılmıştı, Avusturyalı subay teslim edildi
General von Kusmanek'ten bir teslim mektubu
Aşağıdakiler:

"Hükümlerin ve mağazaların tükenmesinin sonucu olarak ve
Yüce şefimden alınan talimatlara uygun olarak,
İmparatorluk ve kraliyet kalesini teslim etmeye mecburum
İmparatorluk Rus ordusuna przemysl. "

Ruslar zafer gösterisi olmadan görev aldı. Bazı memurlar
teslimiyet almak ve ganimetleri stoklamak için gönderildi.
General von Kusmanek'in kendisi envanteri sağladı.
9 General, 93 Üst Memur, 2.500 "Offiziere und beamten" listelenen
(Alt ve yetkililer) ve 117.000 rütbe ve dosya, ayrıca
1.000 parçalı, çoğunlukla işe yaramaz ve büyük miktarda
Kabuklar ve tüfek kartuşları.

General Artamoff askeri valiye atandı ve müfettiş
mahkumları Rus topraklarına gönderme süreci
günde 10.000 oranında gerçekleştirildi. Kapsamlı düzenlemeler
sakinlere yiyecek, içecek ve
yaşamın diğer gereklilikleri. Ruslar bombardıman yapmadığı için
kasaba, doğal ve yapay güzellikleri zarar görmemiş
Avusturyalıların kendilerinin verdiği ötenin ötesinde; sadece
etekler ve tahkimatlar ateşle yaralanmıştı ve
patlama.

Böylece, 22 Mart 1915'te Przemysl, "kendi momentumuyla
Aşırı dağınık bir meyve "ve iki kat daha büyük bir garnizonla
onu savunmak için yeterli. Avusturya'ya darbe şiddetliydi
Birincisi, ona dört Ordu Kolordusu'na mal oldu; acil avantaj
Ruslara getirilen Selivanoff'un ordusunun serbest bırakılması oldu.
Başka bir yerde acilen gerekli olan 100.000 adam. Sadece bir
Bir hafta önce tüm Avusturya-Macaristan'ın şefi komutan
Ordular, Archduke Frederick,
Amerikalı gazeteci (Dr. J. T. Roche), o
belirtilen: "Sadece son zamanlarda gerçekten olduğumuz noktaya ulaştık
Modern altında taşınması gerektiği gibi bir kampanyaya devam etmeye hazır
savaş koşulları. Şimdi kuruluşumuz tamamlandı
Ve hizmetin tüm şubeleri uyumlu çalışıyor, eğlendiriyoruz
düşmanı her noktada tutma yeteneğimiz hakkında hiç şüphe yok ve
Onu hala içinde olan Galiçya'nın o bölümünden geri götürmek için
onun mülkiyeti. "


       * * * * * *

Bölüm XXVII

Yeni Rus saldırısı-Austro-Alman karşı

Przemysl'in düşmesinden üç gün önce Ruslar
savunma ve karpat cephesine güçlü bir saldırı başlattı.
Advance için aktif hazırlıklar tamamlandı
Kalenin teslim edilmesi herhangi bir saat bekleniyordu. Sahip
Şimdiye kadar Cermen ordularını kontrol altında tuttu,
Ruslar Karpatların ve geçişlerin tam kontrolünü yeniden kazanacak
Kar erimeye başlamadan önce, özellikle karar verirlerse
Macaristan istilası. Öte yandan, herhangi bir saldırıdan önce
Polonya'daki Almanlara veya Avusturyalılara karşı yapılabilir
Cracow'da Galiçya'daki güney kanadını güvence altına almak zorunluydu.
Bu zamana kadar kısmen belirli bir özelliği kavradılar
Alman stratejisi, yani bir yönden bir darbe parlatmak
Bir başkasına çarpıcı. Başka bir husus olabilir
Almanya'nın daha fazla yeniden uygulama göndereceğine dair kesin bir kesinlik
müttefikinin yardımına. Selivanoff'un kuşatma ordusu dağıtıldı
Dmitrieff, Brussilov ve Ivanoff arasında, ama olamazlar
sunulan kısıtlı alan nedeniyle tam avantaj için kullanılır
Cermen cephesine göre. Büyük ölçüde kuşatma topçudan oluşmak
Selivanoff'un ordusunun önemli bir kısmı olan süvari yanı sıra
dağ savaşı için uygun değildi. Süvari dönüştürüldü
piyade, ancak gerekli ekipmanla birlikte verilemedi;
Bayonetleri yoktu ve dövüşlerin çoğu el ele idi.

Büyük bir Cermen rezerv kitleleri kuzeyde yoğunlaşıyordu
Rusların güneye ince bir kama sürdüğü Macaristan
Bartfeld yakınlarında izole bir karakol tuttukları Dukla'nın. İle
Bu pozisyonu gelişmemiş bırakın, zorunlu geri çekilme veya
felaket. Her iki taraftaki sürekli yeniden güç akışı ile,
Ana geçişler için mücadele yavaş yavaş bir
Sürekli genişleyen ve kesintisiz savaş cephesi: Tüm boşluklar
dolduruldu. Dukla'dan batıya doğru Dunajec-Biala hattına ve
Karpat Etekleri Dördüncü Avusturya tarafından yeni bir bağlantı kuruldu
Archduke Joseph Ferdinand tarafından yönetilen ordu, iki ve bir
Yarı Ordu Kolordusu ve Bir Alman Bölümü. Orta Karpatlarda
Avusturya General von Bojna'nın komutası altında beşinci bir ordu,
Boehm-emolli güçleri ile von Linsingen'in kuvvetleri arasında görünür.
Hemen doğuya doğru Von Pflanzer-Baltin'in tamamen Avusturya Ordusu
Pruth Vadisi'ni tutuyordu. Cermen zinciri tamamlandı,
her bağlantı birlikte kaynaklanmıştır.

Rus saldırısı 19 Mart 1915'te açıldığında, tüm
Savaş hattı hala Karpatların kuzey tarafında duruyordu,
Ve burada mücadele yeniden başlatıldı. Rus büyük saldırısı
Lupkow ve Uzsok geçişleri arasında, büyük güçlerin
Przemysl'i rahatlatmak amacıyla yoğunlaşan düşmanın,
konuşlanmıştı. Batı sektöründe, Dmitrieff ile yüzleşen Archduke
Joseph Ferdinand, Novy-Sacz ve Grybow'dan önde gelen yolları düzenledi
Tarnow'a, Cracow'u kapsayan; ve menzilin güneyinden ikisi
Zboro'dan Gorlice ve Jaslo'ya ayrılan yollar Rusya'daydı
Sahiplik, Avusturyalılar kavşaklarını Zboro'da tutsa da,
Bartfeld'in sekiz mil kuzeyinde. Alan gerçek dövüşün
Bu bölgedeki yer Rusça tarafından çok az ayrıntı yayınlandı
resmi tebliğ. 18 Nisan 1915 tarihli bu belgelerden biri,
23 Mart'ta "Birliklerimiz zaten başlamıştı
Baligrod yönünde başlıca saldırı, düşmanı saran
Lupkow Pass'ın batısından ve doğudan yakınlarındaki pozisyonlar
San. Düşman en umutsuz direnişe karşı çıktı
birliklerimizin saldırısına. Mevcut her şeyi gündeme getirmişlerdi
Uzsok'a kadar Bartfeld yönünden ön tarafta adam
Alman birlikleri ve çok sayıda süvari savaşı da dahil olmak üzere geçiş
yaya. Bu cephedeki etkinlikler 300 taburu aştı.
Dahası, birliklerimiz büyük doğal zorlukların üstesinden gelmek zorunda kaldı.
Her adım. 23 Mart 1915 gün boyunca yakaladık
4.000'den fazla mahkum, silah ve birkaç düzine makineli tüfek. "

24 Mart 1915'te savaş tam bir ilerlemeydi: "Özellikle
Jasliska'nın güneyindeki dağın tepesi için şiddetli
ve Lupkow Pass'ın batısında. Bunları kapsayan ormanlar
Dağlar, güçlü inşaat için özel tesisler sunar
Tahkimatlar. "25 Mart:" Lupkow bölgesindeki ormanlar
dikenli telin mükemmel bir dolaşması ...
Derin hendekler ve palisades ile güçlendirilen siper katmanları. Açık
Bu gün birliklerimiz çok önemli bir Avusturyalı saldırı ile taşındı
Beskid Dağlarının Büyük Krestinde Pozisyon. "Rusça
Günün yakalanması 100 memur, 5.600 adam ve
makineli tüfek sayısı. Jasliska'dan Ruslardan ilerliyor
Laborcza Vadisi'ndeki Avusturya-Alman pozisyonunu tehdit etti.
25 Mart'ta hangi güçlü yeniden uygulama gönderildi. Müthiş
Şiddet Savaş, 27. geceye kadar uzaklaştı,
Ruslar Macardan Yedi Mil içinde yollarını zorlayan Ruslar
sınır.

Sekiz gün içinde yaklaşık 10.000 mahkum almışlardı. Gece
28 Mart 1915, Dukla'dan Altmış Mil'in tüm çizgisi
Uzsok parlamıştı-fırtına doğuya doğru yayılıyordu. Büyük karınca gibi
Tepeler Dağlar gri ve mavimsi lekelerle sürüldü-her bir insan
olmak-bir kısmı karda bele, bıçaklama ve birbirlerine hackleme
süngü, kılıç veya mızrakla vahşi bir şekilde, diğerleri ölümcül ateş döküyor
Tüfek, tabanca, makineli tüfek ve ağır topçudan. Kayaların üstünde
Zalim dikenli teller yoluyla ve
Kalabalık siperler insan kütleleri çizer ve karıştırır. Burada, ağır
Ücretli, ilerlediler; Orada ve daha pahalı fedakarlık ile onlar
geri sürüldü. Ateşli Magyarlar, Mekanik Tutvonlar ve Stolid Muzhiks
Birlikte tarif edilemez bir savaşçı öfkeyle birlikte karışık ve
yıkıcı tutku. Çığlık atan kabuklar ve sıçrayan şarapnel kira
Kayalar ve erkekleri binlerce parçalara ayırdı. Lupkow'u yuvarlak
Rusları geçerek ileriye doğru ileriye doğru at ve kapanışta
Günün 29 Mart 1915'te 76 subay, 5.384 erkek, 1 almışlardı
Hendek harç ve 21 makineli tüfek. Baligrod-Cisna Yolu boyunca
Dövüş, 30 Mart'a kadar gündüz gündüz ilerledi.

Yavaş yavaş Ruslar Dvernik ve Ustrzyki Güney'e doğru itti
Uzsok'taki Avusturya pozisyonunu tehdit eden Lutoviska'dan ve
Güney'e iletişim hatları. Alman rezervleri acele edildi
Ungvar'daki tabandan, ancak 80'in yakalanmasını önleyemedi
Avusturyalı subaylar, 5.000'den fazla adam, 14 makineli tüfek ve 4 parça
top. Ivanoff, Selivanoff'un bölümünü tutmaya dikkat etmişti.
Rezervde Ordu; Onların varlığı ölçeği çevirdi.

31 Mart 1915 gün ve gecesi Ruslar fırtınalı ve
Poloniny'de 4.000 feet yüksekliğinde Avusturya pozisyonlarını taşıdı
Ağır bir kar fırtınası sırasında menzil. Yerlerdeki kar o kadar derindi
Hareket imkansızdı; Şarj taburlarının çiğnenmesi
Yamaçların üzerinden aşağı inen kar çığları, ezici
hem saldırgan hem de savunucular. 1 Nisan 1915'e kadar Ruslar yaklaştı
Volosate, Uzsok geçişinin arkasından sadece on iki mil uzakta,
şimdi alçak bir sırtla ayrıldılar. Tam mülkiyeti tutmak
Batıdaki Poloniny menzilinden, yoldan komuta ettiler.
Vetlina'dan Dvernik. Kuzeyden yakalanan diğer Rus sütunları
Smolnik-Cisna Demiryolunda Michova, Karpatları geçti,
ve Virava Vadisi'ne nüfuz etti. Tüm döngüleri işgal etmek
Lupkow'un kuzey ve güneyinde Sanok-Homona Demiryolu ve Mezo-Laborcz
Dukla'ya doğru Ruslar artık Avusturya Dağını tehdit etti
Batı'dan Lupkow ve Vetlina-Zboj Yolu arasındaki pozisyonlar
Flank da. Karpatlar boyunca şiddetli kış fırtınaları öfkelendi
2 ve 3 Nisan 1915'te; Doğa üzerine büyük bir beyaz pal yaydı
katliam sahneleri. Unsurlar savaşırken yorgun
İnsan dövüş makinesi dinlendi ve yaralarını bağladı. Ama için değil
uzun. Blizzard'ın son ulumaları nadiren soluklaştı
Makine yine harekete geçti.

Dukla ve Lupkow'un güneyinde ve Uzsok dövüşünün kuzeyinde devam etti
yoğun canlılık ile. Snowdrift'ları ağrılı bir şekilde kazmak
Avusturyalılar Smolnik-Kalnica hattından emekli oldular, artık artık değil
Tenable. Fırtına, Cisna'yı ele geçiren takip eden düşmanı engelledi
4 Nisan 1915'te tren istasyonu, tüm stokları ve
Büyük mühimmat mağazaları.

6 Nisan 1915'te bir Rus tebliği "
20 Mart - 3 Nisan 1915 arasındaki dönem, mahkumları
Karpatlar, Baligrod'dan Uzsok'a, 378 subay,
11 doktor ve 33.155 erkek. 17 silah ve 101 makine yakaladık
silahlar. Bu esirlerden 117 subay, 16.928 erkek, 8 silah ve 59
Makineli tüfekler on beş verstin (10 mil) önünde alındı. "

Ruslar, 4 Nisan'da yine tüm cepheleri boyunca ilerledi,
1915; rostoki akışı boyunca yollarını zorlayarak taşıdılar
Bayonet ile Rostoki Gorne köyü ve nüfuz etti
Kar bağlı Rostoki Geçidi. İlk çizgileri bir Macar'a geldi
Nagy Polena'dan beş mil uzakta Orosz-Russka adlı köy,
geçişin ayağı. Avusturyalılar onları geri götürmeye çalıştılar, ama
Onların zemini tuttular.

Fortune, Çar birliklerinin çabalarını sürekli olarak takip ederken
Lupkow-Uzsok sektöründe, Alman savaş personeli hazırlanıyordu
Yakında vurulacak büyük belirleyici darbe planları.
Karpatların güneyinde, otuz mil uzakta, müthiş
Yeniden oluşturma toplanıyordu; Doğu Prusya'dan geldiler
ön, Polonya'dan ve hatta batıdan, karşılaştıkları yer
Fransızlar ve İngilizler. Ayrıca yeni oluşumlar da vardı
Almanya. General von der Marwitz Laborcza Vadisi'ne geldi
Bütün bir Alman Ordu Kolordusu ile. Bu devasa hazırlıklar
Ruslar tarafından bilinmiyor; Ayrıca, her siniri zorladılar
Mevcut tüm yeniden oluşturulmaların arkasına ve savaş hattına atın,
Her pozisyonu güçlendirmek _Epcept One_. Lupkow'un güneyinde
Cermen kuvvetleri 6 Nisan 1915'te karşılaşmalarını açtı.
İlk günün mücadelesiyle ilgili resmi raporlar biraz farklı. .
Ruslar hafif bir Alman ilerlemesini kabul ediyor, ancak
tüm diğer saldırılara dayanabilir. Almanlar ise,
Büyük başarılar ve 6.000 Rus mahkumun yakalanmasını talep edin.

Ancak bu durumda Cermen orduları kesinlikle ilerledi,
Ruslar, Virava Vadisi'nden çekildiler,
dört gün önce girildi. Karşı konumun ilk nesnesi
sınırını güneyinde tutan Avusturyalıları kurtarmaktı
Lupkow sarılmak ve kesilmekten. Ancak 9 Nisan 1915'te,
Ruslar yine ilerledi ve Virava'nın bir kısmını kurtardı
Vadi. Bu gün Dukla'dan Uzsok'a kadar tüm dağ tepesi,
Yetmiş milin üzerindeki mesafe Ruslar tarafından fethedilmişti.
Aynı gece rostoki yakınında bir karşı saldırı geri itmişlerdi
ve Avusturya Piyade Taburu ele geçirdi. Rus raporu
Böylece özetler: "909 (909 metre = 3.030 feet) yüksekliği ele geçirdik
düşmanın tüm uzunluk boyunca itildiği sonucu
bizim bölgedeki karpatların başlıca zincirinin
saldırgan. "

Önümüzdeki üç gün boyunca Brussilov,
Uzsok pozisyonunun arkası, Laborcz'den sağ kanadı ile
ve UNG vadileri, aynı anda ön saldırılarına devam ederken
Boehm-imolli ve von Bojna'ya karşı. Bazen karı kesme
Altı metreden fazla derinlikte, Ruslar birkaç noktaya yaklaştı
Uzsok Vadisi'nden üç mil uzaklıkta. Ama
Avusturyalılar hala Opolonek Mountain grubunu yürürlüğe koydu. Haşin
Daha sonra savaş, uzsokun kuzeybatısını yamaçlarda geliştirdi
Bukoviec ve Beniova; Ruslar Wysocko köyünü ele geçirdi
Nizne, bağlanan tek yollara komuta eden kuzeydoğuya
Munkacz-stryj ve Uzsok-Turka hatları. Her iki taraf da olsa
yerel başarılar iddia ettiler, birbirleriyle savaşmış gibi görünüyorlar
Bu bölgede çok az kavga için bir çıkmaz, sonra
14 Nisan 1915. Bundan sonra Brussilov ana çabalarını yönetti
Virava ve Cisna-Rostoki sektörüne. Buradan ve Volosate,
ilk günlerinden beri sürekli kavgaların olduğu yer
Nisan, Ruslar umutsuzca Uzsok'a sahip olmak için çabaladılar.
Şimdi Macardan sadece iki ya da üç günlük yürüyüş yaptılar
ovalar.

17 ve 20 Nisan 1915 arasında, güçlü bir Avusturya karşı saldırısı
Rus ilerlemesini kontrol edemedi. Telepovce ve Zuella arasında,
Lupkow'un iki köyü, Ruslar gürültüye yaklaştı
Avusturya dikenli telli dolaşıklıklar, kırıldı ve sonra
Kısa bir süngü karşılaşması iki yükseklik ve
Doğuda biraz daha uzak olan Nagy Polena köyünü ele geçirdi.
16-17 Nisan 1915 gecesi Ruslar mahkumları aldı
24 memur, 1.116 erkek ve 3 makineli tüfek.

18 Nisan 1915'te Avusturyalılar birkaç şiddetli saldırı yönetti
Telepovce'nin güneyindeki yüksekliklere karşı, ancak tahliye etmeye zorlandı
pozisyonlarına yaklaşımlar. Burada da, bir Avusturyalı Tabur
kesildi ve teslim olmaya zorlandı. Bu arada dövüş
yoğunlukta yavaş yavaş azalır; Büyük Karpat kampanyası
başka bir bölümün sonuna ulaşmıştı. Avusturya-Alman saldırısı
amacıyla başarısız olmuştu. Özsok'tan doğuya doğru
Rusya'nın Stanislawow'un yeniden yakalanmasından sonra çok az kavga.

[İllüstrasyon: Çeşitli doğu cephelerinde sürücüler ve geri çekilme

Weichsel, Memel ve Baltık sahilinde Almanlar. Bir Petrograd
Hastane. Açık hava hizmeti

Uçakları yıkmak için monte edilmiş bir Alman makineli tüfek. .
Topçular bir Rus savaş uçağını gördüler ve
indir]

[İllüstrasyon: Rus yüzen bir maden, karaya çıktı
Weichsel Nehri. Alman askerleri bunu denetliyor ve dinliyor
tasarımının bir açıklamasına]

[İllüstrasyon: Skatre kumlarında duran Alman askerleri.
Rusya'nın Libau'nun Baltık Limanı'nı yakalama yolundalar]

[İllüstrasyon: Bir ağaca bakan bir Alman gözlem istasyonu
Polonya'dan akan Memel Nehri Vadisi veya Niemen Vadisi
ve Doğu Prusya]

[İllüstrasyon: iki Alman kruvazör-"themis" ve "lubeck"-
Memel'in Baltık limanının limanı, Ruslardan uzak değil
sınır]

[İllüstrasyon: Büyüklerden birinde kullanılan dezenfekte edici bir aparat
Petrograd hastaneleri. Hastaların kıyafetlerini içeren çantalar
dezenfekte olmanın gerçekleştiği büyük bir silindir içine yerleştirildi]

[İllüstrasyon: Yakılmış Doğu Prusya Gerdauen kasabası
Rus istilası sırasında, bir süre Doğu Prusya acı çektiğinde
Belçika ve Polonya gibi]

[İllüstrasyon: Avusturyalı askerler saygıyla açık hava dinliyor
Galiçya'da bir yol kenarındaki şapelin önünde dini hizmet]


       * * * * * *

Bölüm XXVIII

Galiçya ve Bukowina'da kampanya-Dunajec'in savaşı

Merkezi Karpatlarda geçişler için mücadele şiddetlenirken
Doğu Galiçya'da ilginç bir kampanya yürütülüyordu ve
Von Pflanzer-Baltin ve Lechitsky arasındaki Bukowina. Biz burada
Rusları sahip oldukları stanislawow'a bıraktı
4 Mart 1915'te yeniden işlendi. İki gün önce, bir Avusturyalı müfreze
piyade ve iki süvari bölümü
Bessarabian sınırının yakınındaki Rus bölgesi. Kırk sekiz içinde
Saatler geri döndüler. Yerel çatışmaların ve manevraların ötesinde
Pozisyonlar için, 4 Mart'tan
15, Ruslar Güneydoğu Ana Avusturya Kuvvetlerine saldırdığında
Czernowitz. Ludihorecza'nın karşısında Pruth nehrini geçiyor,
Yaklaşık 600 feet yüksekliğinde ve czernowitz su işlerinin bulunduğu yer
Ruslar yeri işgal etti ve Avusturya'yı tehdit etti
Baskın işçilerin kazdığı kasabadaki pozisyon
Savunucular için gece gündüz hendekler. Arasındaki çizgi boyunca
Sadagora ve Old Zuczka Ruslar altıdan fazla yerleşmişti
aylar. Avusturyalılar 21 Mart 1915'te bu pozisyona saldırdılar,
yeniden güçlerin yardımıyla ve Rusları tahliye etmeye zorladı
Sadagora. Güney'e düşerken Ruslar çabaladı
Kuzeyde ilerlemek, Czerniavka yönünden ve
Avusturyalıları dış. Şiddetli dövüş birkaç gün sürdü,
Özellikle Czernowitz'den Rarancze'nin ötesine geçerek,
Rusların Bojan'a doğru çekilmeye zorlandığı sonucu,
Kendi sınırlarının yakınında, 27 Mart'ta. Üç gün sonra Macar bir Macar
Yakın Rus topraklarına nüfuz eden honved taburları
Szylowce, Kazaklarla çevriliydi ve ciddi şekilde ele alındı. Ayrıca
Birçoğu 1000'den fazla mahkumu kaybetti, Avusturyalıları öldürdü ve yaraladı.
Ve 2 Nisan 1915'e kadar Ruslar geri kalanları geri atmıştı
sınırlarının karşısında. 10 Nisan 1915'te Ruslar geri çekildi
Boyan'dan, ama 14'üncü olarak döndü. Burada, Nisan ayının sonunda,
Büyük yeniden güçlendirmeleri yoğunlaştırdılar ve çoğunu kurtardılar.
Mart ortasından bu yana kaybettikleri zemin.

Czernowitz'in yaklaşık yirmi mil kuzeybatısında, bir döngüde korunmuş
Dniester, Zaleszczyki adlı önemli bir müstahkem kasaba yatıyor.
76.000'den fazla nüfusu vardı ve şubede bir istasyon
Czortkow kavşağını Kolomca-Czernowitz Demiryolu ile bağlayan hat.
Kasabanın doğusundaki yoğun ormanlardan bir Avusturyalı sütun komuta edildi
Kont von Bissingen 22-23 Mart gecesi denedi,
1915, Kazaklar tarafından düzenlenen bitişik Rus pozisyonlarını çevirmek ve
Sibirya Fusiliers. Öfkeli bir kavga gelişti ve Avusturya-Macaristan
En iyi birliklerden bazılarını içeren sütun,
ağır kayıp. 10 Nisan'da burada iki deneme yapıldı ve
17, 1915. İkinci tarihte Tirolese keskin nişancıların müfrezesi
tel karışıklıklarına hapsolmuş ve imha edildi.

Büyük ölçekte bir savaş daha uzaklardan kronikleşmeye devam ediyor
Doğu sektörü; Ayrıca geniş sapmayı göstermeye de yararlanabilir
resmi tebliğin kaydı arasında nadiren mevcut olmayan
aynı olay. Nisan 1915'in başlarında, bir Rus kuvveti bir köprü attı
Filipkowu köyü yakınındaki dniester karşısında ve ilerledi
Okna ve Kuczurmik üzerinden Uscie Biskupie'den çalışan yol
Czernowitz, niyeti Avusturya pozisyonlarını çevirmek
arkadan Zaleszczyki'nin güneyinde. Rakip tebriklere izin vereceğiz
Olanları ilişkilendirin:

      _Austrian versiyonu_ _rusya versiyonu_
  İki tabur imha edildi iki tabur imha etti
  Honveds'e ait Rus piyade; 21 yakalandı
  Alexander Alayı'na;     memurlar, 1.000'den fazla rütbe ve
  1.400 mahkum, dosya ve 8 makineli tüfek aldı.
  Rusları öteye geri götürdü
  Dinester.

Perde bir sonraki eylem için yükselmek üzereydi, nerede olacak
Şimdiye kadar üretilen en müthiş servet tersine dönüş
askeri tarihte.

Oldukça bir ay boyunca önemli bir sır vardı
Alman birliklerinin kitleleri Karpat'a taşınıyordu
ön. Ancak bilinmeyen şey büyüklük veya plandı
bu hazırlıklardan. Asla daha büyük bir erkek konsantrasyonu olmadı
ve makineler daha sessiz ve daha hızlı bir şekilde başarılı. Tüm
Menzilin güneyinde, Büyük Macar ovalarında, orada
çok sayıda milletin devasa bir ev sahibi. Ama öyleydi
Dunajec'in bulunduğu dar şişe boynunda batıda uzakta
Polonya sınırından tarnow geçişine akar,
Mighty Thunderbolt dövülmüştü. Binlerce ağır silah
Burada pozisyonda dikildi ve milyonlarca mermi iletildi
Gece örtüsü altında. Sayısız tren savaş malzemeleri, çadırlar,
Pontoons, sığır, hükümler vb. Sonunda birlikler geldi-
kaçınabilecekleri farklı cepheler ve yeni vergiler
Almanya ve Avusturya-Macaristan'dan. Sorunsuz ve sessizce erkekler ve
Makineler kendi yerlerine düştü: hepsi hazırdı; Olumsuz
Bir ayrıntı göz ardı edilmişti; Alman organizasyonu bunu yapmıştı
parça. Komutan, nominal olarak komutanı von Mackensen'di
Onbirinci Alman ordusu, ama gerçekte bütünün üstün müdürü
kampanya.

Nisan 1915'te, bir dizi değişiklik olmuştu.
Avusturya-Alman ordularının komutanları; yeni eğilimler
savaş çizgisi boyunca grupların
geçişler için mücadele sırasında elde edildi. Çizgi
Şimdi çok güçlendi ve daha kompakt. Bu sadece geçerlidir
Cermen tarafına; Ruslarda çok az değişiklik var. -Den
Bu aşama Galiçya'nın batısındaki Rus cephesi
Dunajec, Biala ve Ropa boyunca Polonya sınırında opatovie
Tarnow, Ciezkovice ve Gorlice'in nehirleri Macaristan'daki Zboro'ya;
Buradan doğuya doğru ilerliyor Sztropko, Krasnilbrod, Virava,
ve Nagy Polena, yaklaşık 120 mil mesafe olan Uzsok Pass'a.
Ewarts orduya Nida'da komuta etti; Dunajec-Biala hattı
Hala sekizinci Rusya Şefi Dmitrieff tarafından düzenlenen
Ordu; Brussilov hala Karpatların ana ordusuna komuta etti,
ve Alexeieff'in yerinde Bukowina'da Lechitsky
Kuzey Grubunda General Russky'yi başardı. Bütün güney
Nida'dan Sereth kapsayıcı olan grup, yüce
General Ivanoff Komutanlığı. Dunajec cephesinde Dmitrieff'e bakan
Şimdi Archduke Joseph altında Dördüncü Avusturya-Macaristan Ordusu durdu
Ferdinand, Alman Süvari Bölümü de dahil olmak üzere yaklaşık beş Ordu Kolordusu
General von Besser altında; Sonra dokuzuncu ve on dördüncü Avusturyalı
Ordu Kolordusu; sağda, birkaç Tirol alay; altıncı
General Arz von Straussenburg'un Avusturya-Macaristan Ordusu Kolordusu
Solundaki Prusya Muhafızları ve Von Emmich'in altındaki Bavyera birlikleri
sağında; Von Mackensen yönetimindeki onbirinci Alman Ordusu Kolordusu; .
General Boroyevitch von Bojna yönetimindeki üçüncü Avusturya-Macaristan ordusu; .
General Martiny altında onuncu Ordu Kolordusu. Bu müthiş kombinasyon
Şimdi Dmitrieff'in sahip olduğu Dunajec-Biala pozisyonlarıyla yüzleşti.
dört ay boyunca efor olmadan tutuldu. Sadece bir veya iki mil uzakta
Hala siperlerini denetledi ve küçük operasyonlarını yürüttü,
Özellikle yönlendirilen bira fırtınasının tamamen bilinçsiz
o. Laborza Bölgesi, Archduke Joseph tarafından düzenlendi.
Yedinci Ordu Kolordusu; Solunda von altında bir Alman kolordu
Marwitz ve sağında Bartfeld'in kuzeyindeki Onuncu Ordu Kolordusu,
Aralarında bazı ek kuvvetler ile. Lupkow ve Uzsok'un etrafında
Boehm-Emolli'nin altındaki ikinci Avusturya-Macaristan ordusunu geçiyor
Şubat 1915'ten beri olduğu yerde konuşlandırılmış. Sonra,
Doğru, von goglia yönetimindeki Avusturya-Macaristan Ordusu Kolordusu; içinde
Uzsok, Von Szurmay altında neredeyse tüm magyarlar altında bir ordu yatıyordu
Baş komutan von Linsingen'di. Daha uzak doğuya doğru durdu
Prusya Muhafızlarının ve Diğerlerinin Bir Bölümü'nü somutlaştıran Prusya Kolordusu
Bavyeralı General Bothmer tarafından yönetilen alaylar
Bartheldy yönetiminde bir Macar bölümü ile yeniden güçlendirildi; Sonra takip etti
Tüm Avusturyalı'dan oluşan Generaller Hofmann ve Fleischman Kolordu
Milletler, dağ vadilerinde. Daha fazla Alman Birliği
Bir sonraki sektörde ve son olarak von Pflanzer-Baltin'in
Bukowina ve Doğu Galiçya'daki ordu grupları. Bu büyük
En az yirmi dört Cermen Kolordusu Demir Yüzük (yaklaşık 2.000.000
erkekler) ve harika bir rezerv mağazası, Ruslar toplanamaz
Kendi kolordu yaklaşık on dörtten fazlası. Zaten olduğu gibi
dikkat çekti, en büyük güç eşitsizliği
DMitrieff'in yaklaşık yarısına karşı durduğu Dunajec hattı
Düşmanın tüm gücü Rus birliklerinin sadece beş koltuğuyla. .
Dahası, Avusturya-Alman kuvvetleri sonsuza kadar daha iyi donatılmıştı
Mühimmatlar ve ağır topçular. Büyük silah eksikliği şüphesiz
Rusların Macaristan istilası denememesinin nedeni.
Böylece rakiplerinin bulunduğu dağ geçişlerine yapıştılar
Çok tedarik edilmiş olmalarına rağmen topçalarını taşıyamıyor
aynı. Rusların üretmiş olabileceği doğrudur
Eşit-veya daha büyük bir sayısıyla, ama
kollar ve muhasebe.

Etkinlikten sonra güvenli bilgiden konuşmak,
Orta doğrulukla belirtin, ustaca stratagemlerden en az birini
Almanlar tarafından muazzam hazırlıklarını gizlemek için kabul edildi
Dunajec hattına karşı. Aylarca bu bölgedeki mücadele
Asla şiddetli olmamıştı. Bu nedenle, yerel saldırılar ve karşı saldırılar ne zaman
4 Nisan 1915'e kadar Biala'da küçük bir ölçekte başladı.
Dmitrieff ve personeli bu etkinliği Avusturyalılarda gördüler
sadece sahip oldukları sporadik saldırıların bir devamı olarak
alışmış olarak büyümüş. Dmitrieff'in kendisini tutmanın yanı sıra
Birkaç kez Solunda Brussilov'a yardım edebildi. Değin
Büyük Alman yolculuğu, sadece üçe karşı çıktıklarını başladı
Avusturya-Alman Ordu Kolordusu ve Prusya bölümü; Şimdi vardı
önünde on iki kolordu, muazzam kaynaklar sağlandı
topçu, kabuklar ve süvari. En önemlisi, Dmitrieff vardı
yapabileceği ikinci ve üçüncü satır inşa etmeyi ihmal etti
acil bir durumda emekli olun. Arkasında uzanan nehirlerin-
Wisloka, Wistok ve San-ilki yararlı olacaktır
Brussilov'un batı geçişlerindeki konumunu örtün, ancak bunun ötesinde
Bütün karpat haklarını zorlamadan geri çekilemedi
kanat. Bu hesaplamada Alman planı-
Ama etkili-temelli. Karpatlar üzerindeki Rus kavraması
Yalnızca herhangi bir geçiş yoluyla net bir yolu zorlayarak serbest bırakılın
Galiçya'ya ya da aşırı yanlardan birini çevirerek. Vardı
Avusturyalılar Jaslo, Dmitrieff'e kadar kırılmayı başardı
kesilecek ve Brussilov geri çekilmek zorunda kalacaktı-
tüm çizgi ile. Aynı sonuç, bir itme
Bukowina, Lemberg'i yeniden ele geçirmeyi başardı. Her iki yöntem de olmuştu
denedi ve her ikisi de başarısız olmuştu. Almanya'nın ezici üstünlüğü
Topçuda dağ savaşında etkili bir şekilde gösterilemedi,
Ancak Dmitrieff'in Dunajec'teki konumu kolay bir yol sundu.
yaklaşmak. Onbirinci saatte Dmitrieff durumu kavradı ve başvurdu
yeniden güçlendirmeler için Ivanoff'a. Biraz gafı nedeniyle itiraz
Rus şefine asla ulaşmadım ve Dmitrieff en iyisini yapmak zorunda kaldı
yapabilirdi. Artık hiçbir şey küçük gücünü o korkunçtan kurtaramazdı
Boşluk muzzles çizgileri pozisyonlarına döndü. Upurture
28 Nisan 1915'te üst biala'ya doğru ilerleme ile başladı
Gorlice, von Mackensen'in hakkı. Burada bazı küçük saldırılar
daha önce yapılmış ve giderek artan basınç
İlk başta arkasındaki hareketin niyetini veya büyüklüğünü ortaya çıkarır.
Bu arada Alman birlikleri Ciezkovice ve Senkove-saygılı bir şekilde
Gorlice'in kuzeybatı ve güneydoğusunda-geceleri daha yakın hareket ediyordu
savaş hattı. Rus cephesi Ciezkovice'den uzandı
Güneydoğu yönü. Bu yüzden kısa süre sonra Gorlice
Saldırının ana amacı olmaktı. Bir Rus yetkilisi
2 Mayıs 1915'in duyuru, cesurca şunları söylüyor:

"30 Nisan - 1 Mayıs geceleri güçlü Avusturya Kuvvetleri
Ciezkovice bölgesinde bir saldırı açtı. Ateşimiz zorladı
Siperlerimizin önünde 600 adım intiş için düşman. "Dahası,
Aynı zamanda Almanlar topçu ateşi ve süngü yönetmişti
Rava, Pilica, Nida ve
Dunajec. Ancak bunlar sadece saptırmayı amaçlayan hareketlerdi,
ana saldırının niyetlerini maskelemek ve yanıltıcı
Ruslar. 1 Mayıs 1915 akşamı, Alman piller
Rus pozisyonlarına karşı denemeye başladı. Bu devam etti
Bütün gece mühendisler ilk satırını yok etmeye çalışırken
Rus tel karışıklıkları. Aynı gece Avusturyalılar
Gladyszow'dan yol boyunca birkaç ağır obüs sürükledi
Malastow ve bilginin bilgisi olmadan onları yerine getirdi
Ruslar. 2 Mayıs 1915 sabahı, büyük piller başladı
Rus çizgisine karşı kükremek için-belki de hiç olmadığı gibi bir ateş
daha önce tanık olmuştu. Bir seyirci böylece sahneyi anlatıyor: "
Bir kısım tüm alan, siperlere kadar kabuklarla kaplandı ve
Erkekler varoluştan çıkarıldı. "700.000
Dört saat boyunca kabuklar ateşlenmişti,
Bu ön bombardıman sürdü. Rus hattı döndü
Dünya, taş, ağaç ve insan vücudunun yığılmış bir kaosuna.
Alman ve Avusturya pilleri daha sonra uzatmaya devam etti.
menzil ve düşmanın cephesinin arkasına bir kasırga veya kabuk döktü
astar. Bu, bu çizgiyi iki kat izole etme etkisi vardır.
İlk bombardımandan kurtulanlar geri çekilemez, ne de yapamaz
Onlara yeniden oluşturulmalar gönderilecek, çünkü hiçbir yaşam geçemez
Yangın perdesi aracılığıyla. Şimdi saldırganın piyade zamanı
şarj etmek için. Ciezkovice-Walastow hattının büyük kısmı boyunca
Bu aşamaya sabah veya 2 Mayıs'ta saat 10'a ulaşıldı,
1915.

Bir Alman yazar bize "bu bölümde veya ön piyadede
Dövüş, şimdilik bir yer verdi.
Korkunç bir yangına maruz kalan ağır topçular
düşmanın. Bu pozisyonlar,
Son birkaç ay boyunca hüküm süren dövüşte durgunluk.
Ancak tüm kapak yok edildikten sonra, düşmanın piyade öldürüldü veya
Emekli olmaya zorlandık, pozisyonlara karşı saldırıyı üstleniyoruz;
İlk saldırımızın _elan_, şimdi genellikle elverişli bir
sonuç."

Ciezkovice'de Almanlar Biala'nın altındaki köprüleri itti.
Öfkeli bir topun kapağı. Birlikler atıldı ve sonra
Köyün çok kısa bir mücadelesi alındı. Büyük Yağ Tankları
Yakında alevler vardı ve Ciezkovice bir yığın için yanan kalıntılar.
Rus savunması duman gibi buruştu; konumları patladı
varoluş dışı. Silahları, bunlarla karşılaştırıldığında oyuncaklardı.
Almanlar ve Avusturyalılar. Ciezkovice'in kuzeyinde Prusya Muhafızları ve
General Von Francois yönetimindeki diğer Alman birlikleri Ruslara düştü
ve onları Olpiny-Biecz hattına doğru emekli olmaya zorladı. Zemin
Rusya Dağı Vietrovka ve Pustki Dağı'ndaki pozisyonlarının
Biecz'in önü 21 centimetre (7 inç) Krupp tarafından "hazırlanmış"
Howitzers ve Dev Avusturyalı 30.5-Centimetre (10 inç) obüsler
Pilsen'deki Skoda-Werke'den. İkincisinin kabukları
Neredeyse yarım ton ve etkileri o kadar müthiş ki atıyorlar
100 metre yüksekliğe kadar toprak. Kasabadan geriye kalan her şey
Bu arada binalar veya insanlar şeklinde gorlice
acımasız bir kabuk spreyi tarafından silinmek. Merkez olmak
veya önemli bir petrol bölgesi olan Gorlice, petrol kuyularına sahipti, büyük
Rafineriler ve bir sülfürik asit fabrikası. Alevler yayılırken
Binaya bina, yanan yağ ile dökülen sokaklar, büyük sütunlar
tam yangında petrol kuyularından cennete doğru uzanan ateş,
Ve her şeyden önce, acımasız demir ve patlayıcıların
Onlara, askerlerin ve
Siviller kendilerinin hafifçe hayal edilebileceğini buldular. Gorlice bir
birkaç saat içinde cehennem. Alman piyadeleri içine girdiğinde
Kasaba Rusları hala elinde buldular. Elle mücadele
Her adımda yarışarak, Ruslar yavaş yavaş sürüldü
dışarı.

Alman birliklerinin Senkova, Güneydoğu'da hareket ettiğini söylemiştik.
Gorlice, gece. Nisan ayının son iki günü boyunca Bavyeralılar
Senkova Vadisi'ndeki Rus pozisyonunu ele geçirdi. Bir diğeri
1-2 Mayıs 1915, hazırlık gecesi burada hareket yapıldı
Rusları hala tuttukları yerden çıkarmak için. -Den
Sabah saat yedi, büyük obüsler "hazırlamaya" başladı
o zemin. Saat on'a kadar her canlının
Rusça'nın arkasına "yangın perdesi" çekildiğinde ölmüştü
konum. Piyade daha sonra ileri atıldı-bazı Bavyeral alayları.
Yoğun şaşkınlıklarına göre, en öldürücü ile alındı
Rus tüfeklerinden ve makineli tüfeklerden ateş. İlk saldırı başarısız oldu
Ve birçoğu öldürüldü, çok azı tel karışıklıkların ötesine geçti.
Dikkatli bir şekilde diğer birlikler hırpalanmış Rus siperlerine ilerledi
Arkasındaki topçu ekranı ile arkadan kesin. Henüz burada
Yine Zamczysko Grubu'nda yorucu dirençle karşılaştılar
tepeler. Avusturya topçu zirveleri ve Bavyeralılar
Sonunda mülkiyeti aldı. Bu arada onuncu Avusturya Ordusu Kolordusu
Malastow Magora ve yüksekliklerin çoğunu fethetti
Ostra Gora grubunda. 2 Mayıs 1915 Pazar günü, Avusturya-Almanya
Ordular Dunajec-Biala hattını birkaç yerde deldi ve
Akşam vakti Ruslar son umutlarına çekiliyorlardı-çizgi
Wisloka. O gün gorlice yuvarlak operasyonlar sonuçlandı
Rus savunmalarını iki milin üzerinde bir derinliğe kadar kırarken
on veya on bir mil ön. Bay Stanley Washburn'den yazdı
O zamanlar savaş alanı: "Almanlar sonlarını vurmuştu
cıvata, erkek ve mühimmattaki her kaynaktan dövülmüş bir cıvata
aylarca hazırlıktan sonra toplanabilirlerdi. "Rusça
Ordu, "Cesaret dışında her şeyde geride bırakıldı,
Ve ne Alman ne de başka bir ordu üstünlük talep edemez?
Bu açıdan. "

Merkez tam anlamıyla kesildiğinde, Rusların anahtar taşı
Hat çıkarılmıştı ve emekli olmaktan başka hiçbir şey kalmadı. On
Ciezkovice'in kuzeyindeki miller, Confluence tarafından oluşturulan üçgen yatıyor
Dunajec ve Biala nehirleri ve Zakliczyn-Gromnik Yolu.
Bu üçgen içinde, her iki nehrin kıyısına komuta etmek
Cracow-Tnow Hattı, Ruslar üç tepeyi tuttu
402, 419 ve 269, rakamlar metre cinsinden yüksekliklerini ifade eder.

Şubat ve Mart 1915'te Avusturyalılar yerinden çıkmaya çalıştılar
Düşman, ama başarılı olmadan. Şimdi bunları almak gerekiyordu
Tarnow'a karşı ilerlemeden önce pozisyonlar yapılabilir ve
Archduke Joseph tarafından yönetilen Dördüncü Avusturya-Macaristan Ordusu
Ferdinand, görevi üstlendi. 2 Mayıs'ta altı A.M.'de Avusturyalı
Topçu, Val Dağı'ndan 419 Hill 419'a ateş açtı (ayrıca
üçgen) ve Dunajec'in karşı bankası. Üçten sonra
Saatler Bombardıman Tirol fusiliers'ın bazı alayları vardı
Mt. Val ile 419 arasındaki vadiyi geçti ve pozisyon aldı
İkincisinin dibinde, Rus siperlerinden yaklaşık 400 metre uzakta,
şarj edilmesi emredildi. Fusiliers'ı açık, dik yamaçtan fırlamak
aniden sağlarından bir makineli tüfek spreyi ile kaplandı
ve tüfek ateşi, birçok kişiyi öldürmek ve hayatta kalanları geri almak. Sonraki
Day Hill 419 yine şiddetle kabuklanmıştı, bu sefer ölümcül
verimlilik; Ama o zaman bile Ruslar hala
hırpalanmış zemin.

Avusturyalılar şimdi 412 tepedeki siperleri suçladılar, bu yüzden
Fusiliers önceki gün pusuya düşürülmüştü. Umutsuz bir el ele
Sonunda adım adım yollarını zorlamak zorunda kaldıkları karşılaşma
Saldırganlara pozisyon verdi. Birkaç Rus hala devam etti
419 kaybından sonra dayanamadı.
269 ​​yüksekliğe kadar, ancak daha sonra genel geri çekilmeyi izledi
çizginin. Hala daha kuzeyde, neredeyse sağ kanatta
Dmitrieff'in çizgisi, Avusturyalılar Dunajec'in bir geçişini etkiledi
otfinow'un karşısında, böylece batı arasındaki bağlantıyı kırmak
Dmitrieff'in Galiçyen Ordusu ve komşu Rus ordusu
Nida-Alexeieff tarafından yönetilen kuzey gruplarının sol kanadı.

Ancak Tarnow'un hemen altında Ruslar hala dışarıda kaldı; kaybetmek
Üç tepe Biala'daki savunmalarını tam olarak kırmamıştı. .
Rusları parçalayan von Mackensen ordusunun sağ kanadı
Gorlice'in etrafında ön, hızla doğuya neredeyse düz bir çizgide hareket etti
Dukla geçişine ulaşmak ve Rusların geri çekilmesini kesmek için
Zboro ve Nagy Polena arasındaki menzilin güneyinde yer alan birlikler,
Kuzeybatı Macaristan'da. Sol kanat ise gelişmiş
kuzeydoğu yönünde, içinde yapılan ihlalleri sürekli genişleterek
düşmanın alanı. Bu zeki hareket, Almanları
Tarnow'un arkası ve Rusların İletişim Hatlarına
tutuyor. Ayrıca, yeniden uygulanmaların ulaşmasını önledi
Dmitrieff'in sağ-ya da onun sağındaki şey-kanat.
Dembica ve Rzeszow'a iterek, hangi rota yardımı
Aksi takdirde Ruslara gönderilebilirdi, von Mackensen açıldı
Batı Galiçya'ya geniş bir üçgen, neredeyse yatay bir
Gorlice'den Radymno'ya, Jaroslav ve Przemysl arasındaki çizgi ve
Uzsok geçidine dikey olarak.

Uzsok'tan Lupkow'a batıya doğru ikinci Avusturya-Macaristan
Karpatların kuzeyindeki Boehm-imolli yönetimindeki ordu. Soluna
Malastow Magora'nın güneybatısında ve müthiş bitişik
Dunajec-Biala hattına bakan Cermen dizisi üçüncü
General Boroyevitch von Bojna yönetimindeki Avusturya-Macaristan Ordusu. Bunlar
Hatırlanacak iki ordu, ilk saldırıya katıldı
Ocak ayında ve o zamandan beri oradaydı. Bu orduların her ikisi de şimdi
Üçgeye ilerlemeye başladı ve parlak sadelik
Von Mackensen'in geometrik stratejisinin netleşmesi. İzin ver
Galiçya'nın üzerinde yatan dar bir boyunlu büyük bir taş kavanoz olarak hayal edin
Önündeki masa, boyun sol eline doğru işaret ediyor ve
topografik hakkında yaklaşık olarak doğru bir fikir edinecek
koşullar. Masanın üzerinde duran kavanozun o tarafı temsil ediyor
Karpat aralığı, sağlam, ama çok sayıda açıklık ile:
Bunlar geçişler. Kavanozun üst tarafı
İşgalcilerin içine girdiği ve
içe sahip olmak, kendilerini tam olarak sıralamak
Altta ve boyunda yukarı doğru geçer. Aylarca Avusturyalılar boşuna bir girişi zorlamaya çalıştılar
En kalın duvarlardan-alt kenardan ve tabandan
veya kavanozun (Bukowina) tabanı, görünüşe göre
mantarın en yumuşak kısım olduğu ve
_that_ Dmitrieff'in Dunajec-Biala hattıydı. Burada en azından dağ yok
Menzil yolda durdu. Matematiksel olarak da kabul edilebilir
yeterli topçu gücü verilen en güçlü savunma
İnsanın zekâsı tasarlayabilir. Mackensen ne yaptı,
Thererore, mantardan bir delik açmak, bir çift
Perçiğe kadar makas, bu arada bıçakları bir açıya açar
yaklaşık kırk beş derece. Alt veya güney omuzundan
Kavanozdan Üçüncü Avusturya-Macaristan ordusu içeri girer,
hemen içinde olan Boehm-emolli tarafından sağında desteklendi
Uzun bir süre, ama daha ileri gitemezdi. Çoban yapmaya başladılar
Batıdaki ve batıdaki Rus birlikleri alttan geçiyor
Von Mackensen'in korkunç makasının çift kenarlı bıçağı. Rusça
Wisloka'ya geri çekilme Dmitrieff için ciddi bir felaketti; O
uyuklamaya yakalanmıştı ve erkeklerde ve silahlarda çok ödemek zorunda kaldı
bir sıra alternatif pozisyon oluşturmamış. Onun gücü vardı
Brussilov'un Batı'nın her iki tarafındaki operasyonlarının bir kapağı oldu
Karpatlardaki tüm Rus hattının yanı sıra geçer. Şimdi
Von Mackensen'in kapağı kaldırdığı, Brussilov'un adamları
South, kendilerini serbest bırakmada muazzam zorluklarla karşılaştı
Karpat eteklerinden aniden karşılaştırmalı olarak dönüştü
kaleler ölüm tuzaklarına girer ve artık kullanılamaz. Acı çektiler
ciddi bir şekilde, özellikle kırk sekizinci bölünme.

Von Mackensen'in kuzeybatısındaki tehditin yanı sıra
Doğru yaklaşırken, üçüncü bir bıçak yavaş yavaş ölümcül olarak büyüyordu
Makas, Boehm-imolli ve von Bojna'nın güçleri şeklinde,
onları iki amansız çeneli çeneler arasında öğütmekle tehdit ediyor. BT
Mayıs 1915'in ikinci günü Pazar; Tüm niyet ve amaçlara göre
Dunajec savaşı, bu nedenle bitti ve ilk amaç
Cermen saldırısına ulaşıldı. Rus hattı
Deldi ve savunması paramparça oldu. Von Mackensen'in "Phalanx"
Bir usta zihin tarafından rehberlik edilen iki güçlü dokunaç ilerlemek, acımasızca
düşmanın en güçlü noktalarını araştırıyor. Formasyonu,
Kuzeydoğu Tentacle'de Altıncı Avusturya-Macaristan Ordusu Kolordusu
ve Prusya Muhafızları; Güney'de, von altındaki Bavyeralılar
Emmich ve General altında onuncu Avusturya-Macaristan Ordusu Kolordusu
Martiny.

3 Mayıs 1915'te Dmitrieff'in birlikleri her şey daha uzağa düşüyordu
saat, sürekli olarak arka koruma eylemleriyle mücadele etmek ve
Her zeminin her ayağını fethetmek için takipçiler. Güçlü bir sebep vardı
Bu inatçı emeklilik için: Brussilov için zaman kazanmaktı
Adamlarını tehlikeli pozisyonlarından çıkarmak ve katılmak için
Dmitrieff'in geri çekilme rütbeleri ile yine ana hat. Bu yapabilirse
Etkilenin, aralarındaki ölümcül boşluk-von Mackensen'in
Patlama-Ram-tamir edilirdi ve bir kez daha sunabilirler
düşmana birleşik bir cephe. Biraz daha fazla bahsedildi
Avusturyalıların Otfinow'daki Dunajec hattını deldiğine geri döndü,
Tarnow'un kuzeyinde, şimdiye kadar kırılmamış iki kişiden kesildi
Rus savaş cephesi, Baltık'tan Romanya sınırına kadar
(900 mil); Gorlice'deki "makas" üç yapmıştı; eğer
Boehm-imolli'nin Uzsok'tan "Üçgen
Line "Jaroslav'a başarılı olur, dört ayrı parça olacak
Rus cephesi. Ama Tarnow'dan güneye doğru Tuchow'a, küçük bir
Biala'da yirmi mil dikkat çekici, Ruslar hala elinde
4 Mayıs 1915'te dördüncü Avusturya-Macaristan Ordusu'na meydan okuyor. * * * * * *

Bölüm XXIX

Rus geri çekilmesi

Çok sayıda başarının elde edilip edilmediği spekülasyon için bir konudur
Ruslar tarafından Galiçya'daki Avusturyalılara ve Almanlara Karşı
Savaşın ilk yedi ayında Karpatlar
Rus komutanları arasında aşırı güven ruhu veya
Daha etkili hazırlıklar yapmak onların ellerinden geleni değildi
yaptıklarından. Dmitrieff'in sağlamadığını gördük
Kendisi şimdi çok kötü olan gerekli güvenlik çıkışlarıyla
gerekli. Yapay olarak hazırlanmış savunmalar elimde olmadığı için doğal
olanlar bulunmalıydı. İlk savunma geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu;
İkinci satır, belirsiz, tanımsız bir araziydi.
Batıda Biala ile Wisloka nehri arasındaki tepeler
doğu. Tuchow ve Olpiny arasında dağ Dobrotyn bir tane oluşturdu
1.800 feet yüksekliğinde ve kalın olan baş savunma pozisyonlarının
ormanlarla kaplı.

Güneye doğru, Lipie Dağı, yaklaşık 1.400 feet, başka bir tane kurdu
Güçlü nokta. Biecz'in hemen altında, yol ve demiryoluna yakın
Wilszak adlı 1.225 feet'lik bir dağ olan Gorlice'e yol açan
Alt Ropa Vadisi için Stratejik Anahtar. Biecz ve
Bednarka, savunma hattı Kobylanka'nın yüksekliklerini izledi,
Tatarovka, Lysa Gora ve Rekaw; dolayısıyla doğuya göre
Jaslo-Zmigrod Yolu'nun son savunması, içsel pozisyonları yatırıyor
Ostra Gora'da, Brussilov'un sektöründe. Güney
Gorlice-Zmigrod hattı Valkova'nın dağ grubunu bırakıyor,
Yaklaşık 2.800 feet yüksekliğinde, geri çekilme hattının son savunması
Zboro'dan Rus kuvvetleri için.

Wisloka üçüncü savunma hattı, sadece bir nehir ve
intrenflar. Dembica'dan ZMigrod'a kadar kabaca paralel çalışıyor
Dunajec-Biala hattı ile; Sargı kursu onu ayırır
İkinci nehirden on beş ila otuz beş mil arasında yerler.
Rusların
Wisloka üzerinde bir sağlam duruşla Cermen torrentini saptırın.

Üçüncü ve dört Mayıs 1915'te şiddetli bir savaş,
Biala ve Wisloka arasında ormanlık tepelere sahip olmak.
Prusya Muhafızları Lipie Dağı'na bastı ve onu yakaladı.
üçüncü; Dördüncüsünde olpiny, szczerzyny ve komşu aldılar
süngü noktasında tepeler.

Şimdi on birinci sırada yer alan otuz dokuzuncu Macar bölümü
Alman ordusu Von Mackensen'in doğrudan komutası altında
Biecz Demiryolu hattındaki Gorlice aracılığıyla Grybow'dan ilerledi ve
Wilczak'taki Rus pozisyonlarına güçlü bir saldırı yapıyordu
Muazzam bir topçu konsantrasyonu ile dağ. Görünüşe göre
Ruslar sadece siperlerinden patlamayı reddetti
onları dışarı çıkarmak için yedi ayrı saldırı gerektirdi. Bu başardı,
Biecz'in kaderine karar verildi ve Jaslo'ya giden yol-"anahtar"
Wisloka Savunma Hattı-Pratik olarak General Arz'a açıktı
von Straussenburg. Önde gelen ana yolların başında yatmak
Macaristan'a Tilicz, Dukla ve Lupkow Passes, Jaslo
aradaki tüm bölgedeki en önemli demiryolu kavşağı
Tarnow ve Przemysl. Jaslo'da Dmitrieff onun
dört ay boyunca karargah.

Sadece güneyinde, sadece on beş mil uzakta, General von Emmich
ve General Martiny, "Bayonet Bavyeralılar" ve onuncu
Avusturya-Macar Ordusu Kolordusu, vurmaya ve pasajı kesmeye gitti
Malastow'dan Bednarka-Zmigrod Yolu ve Yardımcı Yolu boyunca
Krempna'ya. Batı geçişlerine ulaşmak için çok uğraşıyorlardı
Brussilov'un geri çekilmesi için zamanı vardı. O operasyona başladı
dördüncü. Aynı gece von Emmich ve Martiny ulaştı
Krempna ve Zboro çevresindeki Ruslar için son geri çekilme hattı
zorunlu tutuldu. Macaristan'ın geri dönmesinden henüz geçmediler
Galiçya'ya. Çok güçlü ve etkili olan baskı
Tüm çizginin-yüzlerce mil uzunluğunda-daha fazla
veya daha az şey, tanık olarak etkilendi:

Aynı gece, 4 Mayıs 1915, geri çekilme bir bulaşma gibi yayıldı
Rusları tahliye etmeye zorlayan tüm Batı Galiçyen cephesine
Lupkow Pass'a kadar kuzey Macaristan; Bu geçişte hazırlıklarda
zor kazanılan pozisyonu terk etmek için ayakta. Korku değil,
Bu toptan kaldırılmaya yol açan korkaklığın önlemi
Erkeklerle savaşmak: Geometri'nin acımasız yasaları bunu talep etti. .
Düşman Krempna'daydı; Karga Krempna ile mesafeyi uçururken
Lupkow'un kuzey debouchue seksen mil; Yine de Lupkow
Tehdit altında, "çizgi" veya "ön" delinmiş-hayati arter
Savunma kesildi. Bir zincirin gücü tam olarak
en zayıf bağlantısının.

[İllüstrasyon: Tarnow'dan PRZEMYSL'ye Galiçya Kampanyası]

Olayların seyri karmaşıklaşır; Dövüş, ilerleme ve geri çekilme
yaygın bir alanda meydana geldi. Görünüşe göre bağlantısı kesilmiş hareketler
Avusturya-Germanlar veya Ruslar tarafından uygun yerlerine düşer
Genel şemaya veya her iki tarafa uygun olarak
görünümünde var. Dağınık operasyonları takip etmek gerekir
ayrı olarak. Bu nedenle şimdi Tarnow-Tucho sektörüne döneceğiz,
Son kalıntıyı tutan küçük bir Rus kuvveti bıraktığımız yer
Dunajec-Biala cephesi. Tarnow bunun için tedarik tabanı olmuştu
ön ve büyük hüküm ve mühimmat mağazaları hala kaldı
kasabada. Bunlar Ruslar tamamen kaldırmayı başardılar.
Ana güçler zaten mükemmel bir düzende geri çekilmiş ve düşmüştür
Wisloka'nın ötesinde. 4-5 Mayıs 1915 gecesi iki, iki
Dokuzuncu Avusturya-Macaristan Ordusu Kolordusu'nun alayları geçti.
Tuchow yakınlarındaki Biala ve yolun yönünde kuzeye doğru hareket etti
Tarnow'dan Pilzno'ya liderlik etmek,
Garrison geri çekilmek için geçmek zorunda kalacaktı. Batı tepelerinde
Pilzno'dan Ruslar hala bu yolu koruyacak bir pozisyon aldı.
Altıncı sabahın sabahı her şey doğuya gitmişti ve
Avusturyalılar kasabayı kuşatmıştı.

Arkada bırakılan küçük süvari müfrezesi
Muhafız Avusturya hatlarını kesti ve ana güçlere tekrar katıldı
Wisloka'da. Avusturyalılar aylardır Tarno'yu bombalıyorlardı
En ağır topçularıyla, katedralin kısımlarını yok etmek
ve bu süreçte ünlü eski belediye binası.

7 Mayıs'ta Ruslar Pilzno bölgesinden çekildi ve
Dunajec-Biala Rus cephesi var olmayı bıraktı. Saatten itibaren
Avusturya-Germanlar Ciezkovice'deki çizgiyi kırmışlardı.
2 Mayıs 1915'te Wisloka'daki Rus geri çekilmesi başlamıştı. Verimli
Korkunç baskıya göre, çizginin şeklini giderek daha fazla kaybetmişti.
Çeşitli bileşen parçaları yavaş yavaş yeniden başladı
Wisloka bankalarında bir cephe biçimi, en çok kararlı
Dövüş beş gün devam etti.

Ruslar topçularının çoğunu kaybetti; tersine çevirmek zorunda kaldılar
Geri çekilmede bir ordunun geleneksel askeri uygulaması. Geri çekilme
Ordu topçu ve mühimmatlarla donatılmış, silahları kapağı
geri çekilme ve erkekleri kurtarmak için feda ediliyor. Onların geri çekilmeleri sırasında
Ruslar, kurtarmak için sık sık erkekleri feda etmek zorunda kaldı.
Biraz daha önemli stratejikte daha büyük bir savaş için silahlar
nokta. Birçok mahkum Cermen ordularına düştü; buna göre
Kendi resmi raporları, savaşta 30.000 aldıkları
2-4 Mayıs 1915. Avusturya-Alman tarafı o zamanlar kaybetti
kamuya açıklanmadı.


       * * * * * *

Bölüm XXX

Batı Galiçya'nın Avusturya-Almanca Keşfedilmesi

Geri çekilen Ruslar Wisloka'ya ulaştığında
Bir dereceye kadar ilk sürpriz şokundan kurtuldu ve daha iyiydi
ezici onrush'a karşı kararlı bir tavır deneyebilir
Avusturya-Alman birliklerinin. Ivanoff aceleyle yeniden oluşturma gönderdi
Genel Kafkas Kolordusu'nu içeren Dmitrieff ve ewarts için
Bzura cephesinden Irmanoff. Ağır Alman silahları ile ortaya çıktı
korkunç etki ve Ruslar aynı ağırlıkta cevap veremedi
veya mesafe. Topçulara karşı süngü, oranları vermek anlamına gelir, ancak
Girişim yapıldı. Sadece ait gibi görünen vahşi bir öfke ile
Slavlara ve Mohammedans'a-Hoşaltılar-Ruslar kendilerini fırlattılar
güçlü pillere karşı ve çeyrekleri kapatmak zorunda
düşman. Yaklaşık yirmi dakika boyunca vahşi, yükselen bir çatışma denizi
Çelik-Bayonets, Kılıçlar, Mızraklar ve Çevre Daggers-
ateşli dağcılar ve istikrarlı, havalı, iyi disiplinli Teutons,
Kükredi ve kirişin üzerinde yükselen büyük silahların etrafında aktı
Fırtınalı bir okyanusta adalar gibi dalgalar. Bir demiryolu çarpışması
18.000 umutsuz silahlı erkeğin etkisiyle karşılaştırıldığında hafif görünüyor
çok daha fazla eşit derecede umutsuz ve eşit derecede karşı
Cesur, yüksek eğitimli savaşçılar. Ama makine, sayılar ve yetenekli
Taktikler sadece fiziksel cesaretin üstesinden gelecektir. Rus çığ
müthiş katliamla geri atıldı; Sadece Kafkas Kolordusu
10.000'den fazla adamı kaybetti, çünkü tahmin ediliyor, öldürdüler ve
çok yaralandı. Daha dikkat çekici olanlar, onlar
büyük bir pil yakaladı ve 7.000 mahkumu taşıdı. Beş için
Fırtına günleri nehrin karşısında ileri ve ileriye doğru döndü; sırasında
Daha şiddetli bombardımanlar, Ruslar siperlerini bıraktı
şekilsiz ve barınak sığınaklarına çekildi; Ne zaman
Düşman Piyadeleri mülk edinmeye devam etti, Ruslar
suçlamayla yüzleşmek için geri döndü. Oysa havalı, makineli bir hassasiyet
Geçit töreninde olduğu gibi savaşta Alman askerinin
Kaldırılamaz bir inatçı ve ölümcül tehlikeyi tamamen göz ardı etmek
Rusları karakterize eder.

6-7 Mayıs 1915 gecesi Avusturyalılar iki alay gönderdi
Brzoctek'in kuzey ve güneyinde Wisloka'nın karşısında, yaklaşık
Pilzno ve Jaslo, 400 metrelik bir tepede yayınlanan topçu kapağı altında
Karşı bankadaki Przeczyca yakınında, _i.e._, sol. Avusturya
Mühendisler nehrin karşısında bir köprü inşa ettiler ve sabah
7 Mayıs tarihinde Avusturya avukat muhafızları tepelere sahipti
Kasabanın kuzeyinde. Piyade daha sonra Storm Brzostek'e atıldı.
Burada yine, Rusça'dan kararlı bir muhalefetle bir araya geldiler
ana orduların geri çekilmesini kapsayan arka muhafızlar
Zaten Wisloka'dan düştü. Umutsuz Bayonet Dövüşü
her biri ayrı ayrı temizlenmesi gereken sokaklarda ortaya çıktı
Rusları yerinden çıkarmak için-siviller bu arada
Pencereleri aşağıdaki animasyon sahnelerini izliyor. Macar birlikleri
nehrin karşısına dökülen ve sonunda yakalanan ezici kitlelerde
kasaba. Bir kez daha geriye doğru hareket ederek, Ruslar kuruldu
kendileri ormanların batı ve güney saçakları boyunca
Januszkovice, sadece sekiz mil uzakta ve bir başkasını yapmaya hazır
durmak. Burada daha fazla kavga meydana geldi ve 7 ve 8 Mayıs 1915'te,
Ruslar Wistok nehrindeki Frysztak'a doğru daha uzağa düştüler.

Von Emmich ve General Martiny'yi Bavyeralılar ve
Krempna'ya varışlarında onuncu Avusturya-Macaristan Ordusu Kolordusu
4'ün gecesi, bu sırada Ruslar
Kuzey Macaristan ve Batı'yı tahliye etmek için umutsuz çabalar
geçer. Von Mackensen'in "Phalanx" ın ana güçleri bu arada
Hala Rus sahipliğinde Jaslo'ya doğru ilerliyor. Tepelerde
Wisloka'nın batısında Rus arka gardiyanları kendilerini sokmuşlardı
ve pozisyonlarını 5 Mayıs 1915'te geceye kadar tuttu, hepsi
Cermen ilerlemesini yeterince geciktirme nesnesi
Geçişleri temizlemek için yoldaşlar. Sonra tekrar düştüler ve yaptılar
Jaslo'nun yaklaşık altı veya yedi mil doğusunda, Tarnoviec'in yakınında bir stand,
önemli bir stratejik konuma hakim oldukları yer. Aralarında
ve Jaslo iki demiryolu Jasliska nehri vadisi boyunca koştu,
von Mackensen'in ilerlemesine ciddi bir engel oluşturmak
Ruslar bunu tutabilirdi. Olmaları zorunluydu
temizlendi, ama onu taşıma görevi zordu
bir. Taahhüt otuz dokuzuncu Macar birliklerine düştü
Saldırıya tekrar tekrar ilerleyen onur bölümü
Her seferinde Rus ateşi tarafından yüksekliklerden geri sürülebilir. Büyük
Olayıcılar oyuna çağrıldı ve kısa süre sonra pozisyonları yıktı.

Ruslar Wistok'un doğusunda emekli oldu ve ardından von Mackensen'in
Avusturya-Macaristan Kolordusu, Prusya gardiyanları
Tarnow sektöründen Rus birliklerinin aldığı Frysztak
Brzostek'ten geri çekilmeden sonra yukarı pozisyonlar.

7 Mayıs 1915'te Prusya Muhafızları Demiryolunun üzerinden geçmişti
Krosno'da ve geceleri doğusundaki Rus hatlarına düştü
Wistok. Özellikle Odrzykon yakınında şiddetli karşılaşmalar gerçekleşti
ve Frysztak'ın on ila on dört mil güneydoğusunda Korczina. Biraz
Daha batıya doğru van Mackensen, ana saldırısını sağladı.
7 Mayıs'ta aynı gün düşen Jaslo'daki demiryolu geçişi.
Ruslar, von Mackensen ile yakın karışıklıkla geri çekildiler.
Onların topuklu. Wisloka'daki tüm savunma çöktü ve hiçbir şey
Görünüşe göre şimdi Dukla'yı ve bu birlikleri mücadele edebilir
yavaş yavaş sıkılan ağdan kaçmak için
etraflarında. Bu arada General Ewarts'ın Nida Ordusu
Rus Kuzey ve Güney arasındaki bağlantı bağlantısını oluşturdu
ordular, sırayla czarna nehrine Tarnow'un üstüne düşmüştü
Dmitrieff'in daralma çizgisine uygun ve uygun tutmak için,
Bu aslında Wisloka başarısızlığı tarafından kırıldı. Rusça
Pozisyon son derece kritikti, çünkü Almanca
General iki yarıyı toplar ve böylece bir ezme yapar
ve kararlı bir yenilgi. General Ivanoff Van'ı tanımış gibi görünüyor
Mackensen'in karşı koymak için önlemler tasarlamak için zamanında niyetleri
Tehlike ve solunu (Brussilov'un ordusu) felaketten kurtar. İle
Yukarı Sanok'tan Güçlü Sütunları Yukarı Sanok'tan İthal Etmek İçin
İlerleyen gelgit üzerinde geçici bir kontrol, kısa bir mühlet kazandı
Birlikler için geçişlere karıştı. O sektöre yapacağız
Şimdi olayların seyrini gözden geçirmek için dönün.

4 Mayıs 1915'te Ruslar,
Von Mackensen'in aşırı hakkı yaklaştığı aralığın güneyinde düzenlendi
Krempna. Almanlar ve Avusturyalılar yüksek hızda dövme
Dukla ve Tylava kasabalarını işgal etti ve Rymanow'a geldi-
Daha uzak doğu-ertesi gün. Dukla kasabası biraz yatıyor
Galiçyaca geçişin kuzeyinde on beş mil kuzey
Bu ismin ve Rymanow yaklaşık on beş mil doğusunda
O. Dolayısıyla Alman stratejik planı bir bariyer çizgisi çizmekti
Karpatların kuzeyinde ve aralarındaki Ruslar
Bu bariyer ve Boehm-imolli'nin Avusturya-Macar Orduları ve
Von Bojna. Bu iki kuvvetin
ayrıca geçişlerin kuzeyinde: von bojna'nın konuşlanması
Cermen çizgisinin Karpatlardan döndüğü dirsekte
Neredeyse kuzeyde Dunajec-Biala cephesi veya boynun karşısında
varsayımsal kavanozumuz. Dukla ve Lupkow geçişleri hala içeride
Rus elleri; Bunlar, Cermen saldırılarının tek ikisiydi
Ocak, Şubat ve Mart 1915'te yakalanamamıştı; Tümü
Rostoki'den doğuya doğru diğerleri Avusturyalılar tarafından tutuldu ve
Almanlar. Dukla ve Lupkow aracılığıyla Ruslar
Kuzey Macaristan'da dayanaklarını elde etti ve tek
Tekrar geri dönmek için şimdi onlara açık. Laborcza bölgesinin etrafında
Komuta altında yedinci Avusturya-Macaristan Ordusu Kolordusu durdu
şimdi onları taciz etmeye başlayan Archduke Joseph'in
General Von Marwitz yönetiminde Alman "Beskid Kolordu". Bu
Rusların her iki tarafı da tuttuğu aralıkta sadece bölüm.
Boehm-emolli rostoki ve uzsok'u zorlamıştı, ancak şimdiye kadar vardı
kuzey çıkışlarından çok uzaklaşamadı-ötesinde değil
Baligrod. Dunajec ile mücadele sırasında bu üç ordu
sadece işaretli zaman; Rusları içinde tutmak onların nesnesiydi
Macaristan ve iki geçişte von Mackensen atıncaya kadar
"Phalanx" ın hakkı tek kaçış yolunda. O zaman
şimdi hızla yaklaşıyordu ve von bojna yavaş yavaş sıkılıyordu
Batı'dan Brussilov, Boehm-imolli ise takip ederken
doğu ve güney. Görünüşe göre onikinci Rus komutanları
Macar topraklarında duran Ordu Kolordusu ve Üçüncü Rus Ordusu
Zboro'dan Nagy Polena'ya kadar,
Dunajec felaketinden.

Cermen birlikleri daha önce çıkışlarına karşı bir duvar inşa ediyordu
Geri çekilmeyi ciddi şekilde düşünmüşlerdi. Kaçış imkansızdı
Birçoğu için; Bazıları Dukla'yı zamanında geçmeyi başardı,
Geride kalanlar ya teslim olmak ya da savaşmak zorunda kalacakken
Kuzey'deki yollarındaki çizgilerden geçiyor. Aynı
Zamanında von Bojna ve Boehm-Emolli bulunurlardı.
Daha da kötüsü, aynı zamanda ciddi şekilde bastırılıyorlardı
Macar ovaları şimdiye kadar aktif olmayan birliklerin tarafından.
İkinci Avusturya-Macaristan ordusu (Boehm-imolli) üzerinde savaşıyordu
aralığın her iki tarafı. Rostoki aracılığıyla ayrılmaya çalıştılar
Nagy'de daha doğuda yer alan Zboro çevresindeki Ruslar
Polena. Başka bir yerde kırk sekizinci bölümün
ciddi şekilde ele alındı. Dukla'da bir
Ezici üstün güç, ancak Komutan General Korniloff,
umutsuz bir çaba ve az beceri olmadan, hacklemeyi başardı
düşmanın çizgilerinin içinden geçip büyük bir kısmı getiriyor
Gücü güvenli bir şekilde tuzaktan çıktı. Rus arkası inç inç
Gardiyanlar geri çekildi, geçişini tutmak için diş ve çiviyle savaştı.
Yoldaşlar kaçtı. Tarafından yapılan tekrarlanan suçlamalar daha az cesur değildi
Avusturyalılar-kayaların üzerinde, dar yolların etrafında asılı
Havada yüksek, baş döndürücü uçurumlar ve altında dağ selleri.
Varentyzow Dağı'nda, özellikle de şiddetli bir savaş savaşı
Macarlar ve Kazaklar arasında savaştı, ikincisi sonunda
Mükemmel bir sırayla geri çekilme. Başarılı bir geri çekilme yapmak
Felaketin yüzü daha az zor bir askeri başarı
belirleyici bir zafer kazanmaktan ve Brussilov'un geri çekilmesinden
Geçişlerden ustaca yetenekli bir örnek olarak sıralanmayı hak ediyor
taktikler.

8 Mayıs 1915'te Üçüncü Rus Ordusu ve Kırk Sekizinci Bölüm
Brussilov'un ana ordusuyla yeniden bir araya gelmişti
Sanok, Lupkow'un yirmi mil kuzeyinde. Ne zaman bir komutan
Ordu geri çekilmek başlarını kaybeder ve dosya kaçınılmaz olarak
demoralize olur ve paniğe kapılır. Geri çekilme bir yol haline geldi,
ve bir duruş yapma olasılığı ve bir dereceye kadar geri alma
Savaşın kayıp serveti son derece uzaktı. Daha derin bir güdü
Galiçya'nın yeniden fethedilmesinden daha çok von Mackensen'in arkasında yatıyordu
Plan-tam devrilmeden daha az bir şey değil ve
Rus ordularının yok edilmesi. Devasa bir çabaydı
Cermen, en tehlikelilerinden en az birini ortadan kaldırma yetkileri
düşmanlar. Bu gerçekleştiğinde, milyonlarca serbest bırakacaktı
Batı Savaş Tiyatrosu'nda hizmetleri gerekli olan birliklerin.
Orijinal plan, Rusya'yı hızla ezmekten düşmüştü
Savaşın başında, zamanları olmadan önce
Hazır olun ve sonra Fransa'ya tam güçle dönün. .
Avusturya-Alman Galiçekim Kampanyası planlandı ve bununla birlikte
Belirli bir nesne ve şimdi, yenilmiş ve tam bir geri çekilmeye rağmen,
Rus birlikleri hala kaçak değil, varlıkta bir ordu kurdu,
Defensess Rabble. Bir ordu yakalanmadığı veya imha edilmediği sürece,
Yeniden düzenlenebilir ve tekrar sahaya koyulabilir. BUNUNDA
İşlemeye çok önem verdiğini düşünmek
geri çekilen bir ordunun. Ruslar elbette kaçmadılar;
Aksine, umutsuzca ve inatla savaştılar
İzler, takipçileri için ortalama altı milden fazla
günde-istikrarlı ve düzenli karaktere tanıklık eden bir gerçek
Rus emekliliği. Sonuçlarından muzdaripler
yetersiz hazırlık ve öngörü eksikliği
Liderler.

Aşağı Wisloka'daki Rus birlikleri pozisyonlarını en uzun süre tuttu,
Ama aynı zamanda 8 Mayıs 1915'te ve önümüzdeki iki gün boyunca geri döndüler
Sanok'un güneybatısında bazı köylerin yakınında düşmanla nişanlandı. Burada güçlü
Sadece güçlü bir direniş sunmakla kalmayıp, kuvvet topladı,
Ama hatta takipçilerine karşı bir karşı saldırı denedi. Üzerinde
Vistula yakınındaki Szczucin'den uzanan 145 mil ön cephesi
Tarnow'un kuzeyinde, neredeyse Uzsok Geçidi'ne, şiddetli bir savaş
8 ve 10 Mayıs 1915 arasında ilerledi. Frysztak bölgesinde,
Rus hattının en zayıf olduğu yerde, ana Alman saldırısı
en güçlü saldırısını geliştirmek. Yeniden oluşturma yollardaydı,
ama zamanında gelemedi. Şimdilik felaket önlendi
Krosno arasında agresif bir Rus karşı -offiensive
ve Sanok, Besko-Jacmierz cephesinden,
Ana kuvvetlerin geri çekilmesini sağlamak için zaman kazanıldı. Rusça
Vistok Vadisi'ndeki savunma 10 Mayıs 1915'te çöktü; Alman
Merkez neredeyse önemli olana çarpıcı bir mesafeye ulaşmıştı
Dembica ve Rzeszow üzerinden Tarnow'dan Jaroslav North'a demiryolu hattı
Przemysl. Sanok'ta Rus birliklerinin hırpalanmış kalıntıları
Geçişlerden kaçmış olan
en büyük zorluk. Ağır Alman topçuları Bavyeralıları takip etti
Rymanow'a, Besko'daki Rus hattından beş mil uzakta ve
Şimdi Sanok'ın batısındaki pozisyonlarda şiddetle oynuyor. Onuncu
Avusturya-Macar Ordusu Kolordusu ve yedinci
Onların varlığı Güneybatıdan Odrzechova'ya karşı ve
Güney, Alman Beskid Kolordu ile Von Marwitz
hızla ilerliyor. Güneydoğu'da Boehm-Emolli dövüyordu
Baligrod-Lutoviska cephesi, neredeyse aynı pozisyonda işgal etti
Ocak ayının sonunda Przemysl'i rahatlatmak için ilk denemede.

Savaş, 10 Mayıs 1915 gecesine kadar neredeyse bitti; .
Ruslar artık sürekli artan sellere karşı dayanamayabilir
her yol ve yoldan dökülen Avusturyalıların ve Almanların
Mahkum hatlarına karşı. Topçu tarafından patlatılmış ve kavurulmuş,
makineli tüfek ve tüfek ateşi; Sürekli süngü almaya karşı
ve süvari suçlamaları; Güneyden Avusturyalılar tarafından taciz edilen
Ruslar gerçekten de boğaz sıkıntılardaydı. Yine de iyi savaşmışlardı;
Oynadıkları oyunda yoruyorlardı.
düşmanların yanı sıra erkeklerde ve mühimmatlarda kendileri-
uzun, çizilmiş bir savaşta söylemek zorundalar. Her şeyden önce hala
Bir ordu olarak kaldı: henüz sedanlarını bulamamışlardı. Alternatif yok
onlardan önce-ya da arkasında-geri çekilmekten başka bir
Sonraki olası savunma hattı-Toward Przemysl.

11-12 Mayıs 1915 arasında, Cermen birlikleri bölgeleri işgal etti
Sendziszow, Rzeszow, Dynow, Sanok, Lisko, Lancut ve Dubiecko.
Przevorsk 13'üncü Ruslar tarafından terk edildi. Yedinci
Kaptan Ratloff yönetiminde Rus Demiryolu Taburu
Dembica-Jaroslav hattına geri çekilme. Rzeszow'dan
Bu tabur, istasyonları, bitkileri yok etmek için kullanıldı,
tüneller, menfezler, haddeleme stokları ve demiryolu köprüleri,
Mümkün olduğunca Alman ilerlemesi. Avusturya Macaristan'ı aldı
Yolu onarmak ve koymak için iki ila üç hafta arasındaki mühendisler
Ağır kuşatmalarını taşımak için yeterli çalışma düzenine
topçu. Kesintisiz emek ve en yorucu çaba ile
Günde sadece dört mil yeniden yapılandırabilirlerdi. Onarım ve
Demiryolu sisteminden dışarıya yenilenmeler gerekliydi.
Yaralıların hastaneye geri gönderilmesi gerekiyordu ve taze birlikler
Avusturya-Alman sıralarında parçalanan boşlukları doldurmak için yetiştirilecek
2 Mayıs 1915'ten beri tüm şiddetli dövüşler sırasında.
Zafer serisinin tam olarak nesi Cermen ordularına mal oldu
ancak başarılarının çok satın alındığı bilinmektedir.
Oldukça yetkin bir otorite, kaybı 120.000 ila
130.000. 2 Mayıs - 12 Mayıs 1915 arasında, Von Mackensen'in Kuvvetleri,
Archduke Joseph Ferdinand ve Boroyevitch von Boyna iddiası
103.500 erkek, 69 silah ve 255 makineli tüfek yakaladı. A
Orduyu geri çekmek, kaçınılmaz olarak mahkum olarak sayısının çoğunu kaybetmelidir,
Ayrıca yaralıları da terk edilmelidir. Dahası,
Rus inziva hattı, kaba ve dağlık ülkeden yola çıktı,
büyük birlik bedenlerinin her biri ile iletişim halinde tutulamayacağı yer
diğer. Böylece, izole ayrılmaların
Herhangi bir direnç sunmadan yakalandı _en bloc_. İçinde
Sanok mahallesi ve Rymanow'un sulama yerleri ve
Ivonicz En büyük Rus baz hastanelerinden bazıları bulunuyordu.
Bunlar elbette, zamanında boşaltılamazdı ve
Sonuç olarak hastalar mahkum sayısını şişirdi. Çoğu
Avusturya-Germanlar tarafından yakalanan silahlar Rusların silahıydı
Kuzey Macaristan ve geçişlerden geri çekilen birlikler
durduruldu.

Silahlarını kurtarmak için genellikle büyük birlik bedenlerini feda ettiler.
Topçu eksikliği yenilgilerinin ana nedeniydi; Ne
Bu nedenle enkazdan tasarruf edebilecekleri çok az şey
kıskanç bakım. Alman personeli doğru bir şekilde hesaplandı
ağır topçu baskısı ve Rusya'nın zorlanacağı
Top ateşinin üstün patlamasından önce düşük eğilmek. Olsa da
kilometrelerce bölgenin fedakarlığı dahil, şimdi
Rus nesnesi, düşmanın çizgisini en sonuna kadar çizmek için.
Wistok'tan geri çekilmeden sonra Rus Generalissimo, Grand
Duke Nicholas, sadece ülkesi için en çok tasarruf etmekle ilgileniyordu
düşmanlarına en büyük masrafla. Sürekli geri çekilme anlamına geliyordu
devasa ölçekte. Przemysl, on hafta önce yakalandı, geride yatıyordu
Ivanoff'un çizgisi ve Lemberg sadece altmış mil ötesindeydi. İki yüz
Miles kuzeye doğru Almanlar Varşova kapılarında dövülüyordu.
Grand Duke gibi bir geri çekilme, kaybı içerebilir
bu yerlerin üçü de, ama Cermen'i uzatacaktı
çok büyük çizgiler ve batıdaki müttefiklerin grev yapmasını sağlayın
daha iyi etki. Yolda hiçbir bölgesel husus durmamalıdır
Rus ordularının güvenliğine karşı. Aynı politikaydı
1812'de Napolyon'u sakatladı.


       * * * * * *

Bölüm XXXI

Doğu Galiçya ve Bukowina'da kampanya

Sürekli ilerleyen anlatıyı yakalamak için
Avusturya-Alman hattı, ara sıra bir sektörden
Büyük savaşta operasyonların ilerlemesini izlemek için başka
alan. Büyük stratejikte belirtilen ayrıntılara göre
plan, farklı Cermen kuvvetlerinin her birinin farklı bir görevi vardı
rol yapmak. Sonra Doğu Galiçya ve Bukowina'ya dönersek
1 Mayıs 1915'te Avusturya-Macaristan ve Rus orduları
Onları bıraktığımız neredeyse aynı cephede birbirleriyle yüzleşmek
Mart ortasında. Bu cephe Nadvorna'nın kuzeyine kadar uzandı
ve Kolomea, Ottynia tarafından Dniester'de Niczviska'ya karşı, ve
Oradan doğuya nehrin boyunca Rusça'da Chotin'e doğru
Bessarabia'nın sınırı.

Mayıs 1915'in başında, bahar selleri azalmıştı,
Operasyonlar tekrar mümkün olduğunda. General Lechitsky,
Rus tarafı, muhtemelen Pruth Vadisi'ni kurtarmayı amaçladı,
Avusturyalı komutan General von Pflanzer-Baltin,
Kendisini Dniester'in kuzey kıyısında kurma çabaları.
Daha sonra Cermen cephesine uygun olarak ilerleyebilecekti
batıdan ve karpattan kuzeye doğru bastırıyordu
Uzsok ve Jablonitza geçişleri arasındaki menzil; Aksi takdirde onun gücü
Sadece sabit bir pivot olan Great Drive'da geride kalırdı. -Den
O zaman Odessa-Stanislau Demiryolunun yaklaşık altmış milini tuttu
(Czernovice ve Kolomea aracılığıyla vadiden geçen)
Ruslar çizginin sadece yirmi mil kuzeyinde. Eğer bu pozisyon
Avusturyalıların Güney Rus hattına sahip olabileceği
ellerinde iletişim, çünkü bu çizgideydi
Ivanoff'un cephesine malzemeler ve yeniden güçlendirmeler taşınıyordu
Kiev ve Sebastopol'deki askeri merkezlerden Wisloka'da.
Böylece demiryolu her iki savaşçı için de büyük önem taşıyordu.
Avusturyalılar için ne anlama geldiğini ifade etti; Ruslara
Mülkiyet
ana operasyonların seyrini etkileyebilecek doğu
Wisloka, San ve daha sonra Przemysl hatlarında. Ancak
böyle bir karşı -offians başarılı olabilir, olamazdı
Batı Cephesi üzerinde herhangi bir acil etki yarattı. İle
Avusturya-Alman Doğu kanadını koruyan Transylvania Karpatları,
Hala düşmanın ilerlemesini kontrol etmek için çok az umut olurdu
Lechitsky, tümü yeniden fethetmeyi başarsa bile lemberg
Bukowina ve Dniester'in güneyindeki Doğu Galiçya'nın o kısmı.
Bu nedenle, her stratejik düşünceye DNIESTER'a işaret etti
Avusturya tarafı için durumun anahtarı olarak ve von
Pflanzer-Baltin girişimde her şeyi tehlikeye atmaya karar verdi.

[İllüstrasyon: Przemysl'den Bessarabia'ya Galiçya Kampanyası]

6 Mayıs 1915'te makine şiddetli bir bombardımanla harekete geçti.
8'e gelindiğinde Avusturyalılar Zaleszczyki'nin köprü kafasını ele geçirdi;
9'da Ruslar onları tekrar dışarı çıkardı, 500 erkeği yakaladı,
3 büyük silah, 1 tarla tabancası ve bir dizi makineli tüfek. 10 Mayıs'ta
Ruslar inisiyatif aldı ve yaklaşık bir cepheye saldırdı
Niczviska'nın batısındaki tüm dniester hattı boyunca kırk mil
Uscie Biskupic'e, Bukowina'ya geçti ve içeride ilerledi
Doğudan beş mil Czernowitz. Küçük bir dere ve bir köy
Her ikisi de Onut, Uscie Biskupic'in güneybatısında yer almaktadır. Burada bir
Don Cossacks'in müfrezesi 10 Mayıs'ta kendilerini ayırt etti,
1915.
müthiş bir fusilade, önünde bir geçiş keser.
Avusturyalı'nın güçlendirilmiş pozisyonları. İkincisi ne olduğunu fark etmeden önce
Kazaklar, onların üstünde ve birkaç dakika içinde bir
Vahşi süngü mücadelesi üç satır siperi temizlemişti.
Rus süvarileri onlardan sonra döküldü, Avusturyalı'nın arkasını hackledi,
ve onları tüm bölgeyi boşaltmaya zorlamak. Kazaklar
Aceleyle geri çekilen kitlelere-at ve yaya olarak suçlandı,
Sabre, Lance ve Bayonet ile 4.000 mahkumu yakalayan, bir batarya
makineli tüfekler, birkaç caisson ve proje ışığı aparatı.

Dniester'in tüm kuzey kıyısı Rusların mülkiyetindeydi
10 Mayıs 1915 gecesi; Birkaç umutsuz karşı saldırı
11. günlerde Avusturyalıların denenmesi tamamen iyileşemedi
Kayıp zemin. İki gün sonra bir Rus yetkilisi şunları söyledi: "Bu konuda
Operasyon Saldırıya yol açan Avusturya Birimleri itildi
Chocimierz yakınlarında ağır kayıplarla. Topçuumuz iki tanesini yok etti
tüm taburlar ve üçüncüsü teslim oldu. Horodenka yakınında düşman
Aynı günün akşamı saat yedi yol verdi ve başladı
düzensiz bir geri çekilme. Yine birkaç bin mahkumu yakaladık,
silahlar ve elli mühimmat caisson. "Bir kavşak olmak
Kolomea'dan kavisli çizgide altı yol ve bir tren istasyonu
Zaleszczyki'ye göre, Horodenka en önemlisi olarak kabul edilir.
Dniester-Czernowitz Cephesi boyunca stratejik nokta. Kuşkusuz
Avusturyalılara şiddetli bir darbe.

11 Mayıs 1915 gecesi ve ertesi gün tahliye ettiler
Yaklaşık seksen sekiz milin bir önü ve Pruth'un güneyinde emekli oldu.
General Mishtchenko, Kazaklarını Avusturya Yolu'nda öne geçirerek öne geçti.
Nadvorna'ya giderken birkaç kasaba,
şiddetli dövüş. Buradan demiryolunun bir kısmını ele geçirdiler
Delatyn'den Kolomea'ya çizgi ve bağlantıyı tamamen kopardı
Von Pflanzer-Baltin'in kuvvetleri ve von Linsingen'in kuvvetleri arasında
menzilin kuzeyinde yatıyor. Rus birliklerinin daha büyük bedenleri
Kolomea'ya gidiyordu; 13 Mayıs 1915'te fırtına yaptılar ve taşıdılar
Sekiz mil kuzeyindeki güçlü bir şekilde güçlendirilmiş Avusturya pozisyonları
Avusturyalıların önünde yeniden güç verdikleri kasaba
ve tüm son rezervleri. Büyük çabalarla yaptıkları
Buradaki konumları, ancak 9 Mayıs - 14 Mayıs 1915, Ruslar
onları altmış milin üzerinde bir ön tarafta başka bir yere geri götürdü
Yaklaşık yirmi mil mesafe, ayrıca yaklaşık 20.000 mahkumu yakalıyor
Birçok silah ve değerli mühimmat mağazası ile. Ortası hakkında
Doğu sektöründe sessiz kalabilir; tek dövüş
Önemli olan Czernowitz çevresindeki şiddetli topçu savaşlarından oluşuyordu
ve Kolomea. Çatışma sorunu von ile batıda asılı
Mackensen'in orduları; Bu aşamada Bukowina'da savaşmak
gereksiz bir güç ve enerji harcaması. Kaderi
Doğu Galiçya'nın bankalarda 140 mil uzakta karar veriliyordu
San nehrinin, şimdi okuyucuyu hangi bölgeye yönlendireceğiz
dikkat.


       * * * * * *

Bölüm XXXII

Rusya'nın ön değişimi-

Rus birlikleri alt Wisloka'dan kuzeye doğru çekildikten sonra
O nehrin tuttukları vistula ile birleşmesine doğru
Sandomierz ve Rozvadov'un iki önemli köprü başı.

14 Mayıs 1915'te Ivanoff'un hakkı Vistula'ya doğru zorlanıyordu
Opatow civarında. Bu sağ kanat, general altındaki ordudu
Aralık 1914'ten beri güçlü bir şekilde konuşlandırılmış olan ewarts
Rus Polonya'da Nida'da güçlendirilmiş pozisyonlar. Ön uzatılmış
Sınırın karşısında Batı Galiçya'ya ve sağa katıldı
Aralarında parçalanmış olan Dmitrieff'in Dunajec-Biala cephesinin kanadı
Otfinow ve Gorlice. Dmitrieff'in ordusunun geri çekilmesi bir
Tarnow, Pilzno, Dembica, Rzeszow ve
Lancut, SAN'da Przevorsk'a; Gorlice bölgesinden ve
Ciezkovice Biecz, Jaslo, Frysztak, Krosno, Dynow, Dubiecko, Dubiecko,
ve Sanok, ikincisi de San'da. Brussilov'un birlikleri
geçişlerden ve kuzeyi tuttuğu
Batı Karpatlarının Boehm-Emolli'ye karşı bir kısmı şimdi
Aynı şekilde SAN üzerinde yoğunlaştı. Haritaya bir bakış gösterilecek
PRZevorsk'tan Sanok'a kadar Sanokt'tan Rus cephesi
Cermen ilerlemesi ve iki kasabası arasında bir kalkan oluşturur
Jaroslav ve Przemysl. General Ewarts'ın
Rozvadov ile ilgili güçler SAN'ın batı tarafında, yani
Söylemek gerekirse, Archduke altındaki ilerleyen Avusturyalılara daha yakın
Joseph Ferdinand.

Galiçya'daki geri çekilme, Rusça'da değişiklikler gerektirdi
Varşova yolunda Polonya'nın önü. Pilica'nın güneyindeki çizgi
geri çekilmeli ve nida üzerindeki pozisyonlar uymak için terk edildi
Galiçya'daki geri çekilme hattı ile. Yeni pozisyonlar alındı
Radom ve Kamienna Nehri karşısında. Pivot veya menteşe
Çizgi geri çekildi Ivanlodz kasabasıydı, yaklaşık elli beş
Varşova'nın güneybatısında Miles. Ivanlodz'un kuzeyinde ön kısım kaldı
değişmemiş. Bu hat değişimi devam ederken (Polonya'da)
Alman birlikleri emekli Rusların topuklarına yakından asıldı,
Açıkça pozisyon değişikliğinin arkasındaki güdüyü yanlış yapıyor. Bay
Stanley Washburn böylece bu geri çekilmenin sonuçlarını özetliyor
Savaşlar:

"Bir bütün olarak hareketle ilgili olarak,
Birinci (Rusça) ordusunun değişimini takiben iki hafta sonra
Düşman üzerine öldürülen, yaralanan ve yaklaşık 30.000 kayıp
mahkumlar. Rus kayıpları nispeten önemsizdi. "
Avusturya-Alman kuvvetleri yavaşça geri çekilmeyi takip ediyordu
Rus Kolordu, ciddi bir mücadelenin gerçekleşmesini beklemiyor
Kamienna'nın arkasındaki çizgilere ulaşıldı.

Ancak bunun yerine, 15 Mayıs 1915'te Rus komutanı
Aniden birliklerinin ana bedenini müstahkeminin önünde durdurdu
Brody'den Opatow tarafından Klimontow'a doğru uzanan bir çizgi üzerinde pozisyonlar.
15-17 Mayıs 1915 arasında, bu cephede bir savaş gelişti,
Bu savaştaki birkaç kişiden biri olduğu için daha dikkat çekicidir.
Siperler olmadan açık. Bay Washburn'den alıntı yapmak için: "
savaş, ilk gibi iyi boyutlu bir eylem olarak adlandırılırdı
100.000'den fazla erkek ve belki de 350 ila 400 silah sürmek
nişanlı."

Avusturya-Germanlar dört grupta geldi. Üçüncü Alman Landwehr
Güneybatıdan Wierzbnik tarafından Ilza'ya karşı hareket ediyordu, biraz
Lubienia'nın kuzeyinde. Yanında, yönden geliyor
Kielce, Alman General Bredow Bölümü idi, desteklendi
Seksen dördüncü Avusturya Alayı tarafından. Bu beden ilerliyordu
Ostroviec'e karşı, bir demiryolunun terminali
Tomaszow ve Opoczno tarafından Güneydoğu'da Lodz Bölgesi ve
Kielce ve Radom arasındaki Ivangorod-Olkusz çizgisini geçer.
Güney'e kadar üç Avusturya-Macar bölümü de
İlerleyen-yani, Lagow'a karşı yirmi beşinci Avusturya Bölümü,
ve kırk birinci tarafından desteklenen dördüncü Avusturya Landwehr bölümü
Ivaniska'ya karşı honved bölümü; Yaklaşan yollar boyunca hareket ettiler
Opatow'da. Yirmi beşinci Avusturya Bölümü,
Archduke Peter Ferdinand, çatlak alaylarından oluşuyordu,
Viyana'nın dördüncü Hoch ve Deutschmeisters ve yirmi beşinci
On yedinci ve onuncu Jaeger taburları. Ruslar sayıca fazla
yaklaşık yüzde 40. Sözde moralsiz Ruslar
Herhangi bir savaşı, müstahkem çizgilerinden kısa bir süre vermesi bekleniyor
Sıcak acele içinde emekli oldukları düşünülüyordu. Rus generali
ilk sürprizini yayınlayacak Avusturyalıları seçti, ama
Alman Kolordusu'na karşı bir şey yaparak başladı,
Bütününe neden olan güçlü saldırılarla ileri gardiyanları
Bir nişan için dağıtıma başlamaya zorlayın.

Bu, 15 Mayıs 1915'te gerçekleşti. Aynı gün, tümü mevcut
Güç, her iki kuzeyden de eksen olarak opatow ile öfkeyle sallandı
ve güney, süngü içinde yakalamak yirmi beşinci bölümden dolayı
Lagow ve Opatow arasındaki yol. Eşzamanlı olarak başka bir kısım
Ivaniska'dan gelen dördüncü bölümde süpürüldü
Opatow'a. "Bu arada güçlü bir Kazak Gücü binmişti
Avusturyalılar etrafında ve aslında iletişim hattına çarptı
Piyade ile ana sütuna düştüğü zaman
süngü suçlaması, basitçe bir itici güç ve öfke ile teslim edildi
Tüm Avusturya oluşumunu buruştu. Dördüncü Bölüm
Benzer bir kaderi daha güneyde buluşmak ve ikisi birlikte atıldı
çaresiz bir kitleyde, 3.000 ila 4.000 kayıp ve
Çok sayıda makineli tüfek dışında yaklaşık 3.000 mahkum
ve bagajlarının büyük kısmı. Geri kalan, tarafından desteklenen
Acele edilen kırk birinci honged bölümü yönetildi
geri dönerek kendilerini tahminlerinden sıkmak
Uszachow ve hepsi Rusların ötesinde Lagow'a emekli oldu
Simetriyi kırması için onları takip etmelerine izin verilmedi
kendi çizgileri. "Avusturyalıların kendileri tarafından kabul edilir
Bu savaşta kayıplarının çok şiddetli olduğunu. Bir Avusturyalı
O zaman kaynak, 16 Mayıs 1915'te tek bir memur olmadığını belirtti
ve dördüncü şirketin tamamından sadece yirmi altı adam kaldı.
Onuncu Avusturya Piyade Alayı'nın İlk Taburu. Tarafından
17 Mayıs Avusturyalılar on iki milden fazla çekildi
felaket mahallinden.

Ertesi gece, 25 Mayıs 1915, bir Avusturya Bölümü
General Bredow'un birliklerinin avansından hareket ediyordu
Lagow-Opatow Yolu boyunca
Lysa Gora, Rus Polonya'daki en yüksek dağ grubu. .
Ruslar, son zaferlerini sevindiren dağları geçti.
Zorunlu bir yürüyüş ve Alman oluşumunun sağ kanadına düştü,
Diğer birlikler ona karşı genel bir ön saldırı açtı.
Bredow, aceleyle geri dönmeye zorlandı
Bodzentyn ve bitişik dördüncüden yardım çağrısında bulunacak
Alman Landwehr Bölümü. O bölümün ani çekilmesi
Radom'un güneybatısında Alman hattını zayıflatma etkisi vardı
Radom-Kielce ve Konsk-Ostroviec Demiryolu geçişlerinin yakınında.
Bu sektördeki düşmanın çizgisini inceltme fırsatı
17 Mayıs 1915 tarihli bir Rus tebliği için kaybolmak için çok iyi
"Gielniow, Ruski-brod ve benzer aniden
Karşı saldırılar, düşmanın ileri gardiyanlarına ciddi kayıplar verdi. "
Böylece Alman ilerlemesini şimdilik kontrol ettikten sonra
Ruslar, gelişmeleri beklemek için daha fazla rahatsız edici olmaktan vazgeçti
San.


       * * * * * *

Bölüm XXXIII

San Savaşı

Avusturya-Alman orduları Mayıs ayında San çizgisine ulaştığında
14, 1915, Galicia'nın ortasında savaş bitti ve yeni bir bölüm
Kampanyanın SAN savaşı ile açıldı, bu da daha fazlası
Uygun bir şekilde przemysl savaşı olarak tanımlanmalıdır. Konum
Ivanoff'un hakkı gösterildi; Sağ merkezi batıya yatıyordu
alt San; Nehrin doğusundaki merkezi Przemysl'i kapladı; onun
Sol merkez, solda solda uzandı, solunda,
Lechitsky altında von Pflanzer-Baltin'i çalıştırıyordu. Von
Mackensen'in "Phalanx" yavaş yavaş harekete geçerek yönetiyor
Rus merkezine doğru. "Falanks" zorlandı
Yavaş seyahat etmek için, yaklaşık 2.000 topçu taşıdı
geniş mühimmatlarla ve demiryolları harap olmuştu
Rusları geri çekiyor. Askeri yazarlar tarafından tarif edilenler
"von Mackensen'in Phalanx"
en güçlü direncin beklendiği veya nerede
En hızlı ilerleme tasarlandı. Özel bir güç grubu ortaya çıkmaz
bu amaç için ayrılmış olması; Çok azdı
kampanya sırasında gerekli olan veya yeniden gruplandırma ve
Konsantrasyonların meydana gelmesi planlandı
Neredeyse otomatik olarak her yerde ve ne zaman ihtiyaç duyulurlar.
Piyade birbirini izleyen çizgiler veya kademeli olarak yürüdü, yaklaşık kırk
Yards, sıralardayken erkeklere yaklaşık dört izin verildi
Ayaklar dirsek odası. Frontal saldırılar için bu düşünülebilir
Oldukça yakın oluşum, ancak von Mackensen
Topçularının ilk önce demoralize edilmesi için parçalanan etkisi
düşman ve pozisyonunu mahvediyor, bundan sonra piyade geldi
Yıkımı tamamlamak için oynayın. Ezici bir arz olmadan
topçu "falanx" planı işlenemez olurdu-
Silahlar çok ağır bir yaşam kurbanını tam olarak yapardı.

Ivanoff'un şu an için başlıca nesnesi düşmanı tutmaktı
Przemysl'in mühimmatlardan temizlenmesine izin verecek kadar uzun süre kontrol edin
ve sarf malzemeleri ve birliklerin bulunduğu yerleri geri çekmek.
Zaten, 14 Mayıs 1915'te Von Mackensen'in Alman birlikleri
Ordu Jaroslav'ı işgal etmişti, sadece yirmi iki mil kuzeyinde
kale. Ivanoff, en güçlü güçlerini yoğunlaştırmıştı.
Przevorsk'ın kuzeyindeki Sieniava ve Sambor, otuz mil arasındaki çizgi
Przemysl'in güneydoğusunda. Burada üç orduyu konuşlandırmıştı
Biyala'dan Uzsok'a kadar tüm cepheyi tutmuştu
Mayıs 1915, şimdi korudukları çizginin neredeyse iki katı uzunluğunda.
Bunlar, kabul ederken merkezde bir savaşla savaşmaktı
Sağ ve sol kanatlarında bir dizi kuvvetli karşı itme.
Merkezin emekliliği ile ewarts düşmeye zorlanmıştı
Woyrsch'in Avusturya Ordusu ile Nida'dan Vistula'ya geri dönün
ona karşı. Ewarts Rus Polonya'da Kielce'nin arkasına düştüğünde,
Woyrsch, şube hattının kavşağını ostroviecs'e ele geçirdi.
Rus hattının önünde. Ivanoff bir karşı saldırı yapmaya karar verdi
aynı zamanda merkezindeki baskıyı hafifletir
ve ayrıca Josefov üzerindeki hareketi, tehlikeli bir şekilde yakın
Varşova-Ivangorod-Lublin hattı. Bu planın sonucu parlaktı
Avusturyalılara ve Almanlara daha önce tarif edilen sürpriz saldırı.
San boyunca Ewarts'ın hemen güneyindeki birlikler şiddetli bir
ARCHDUKE FERDINAND'ı Saldırın ve Tarnobrzeg'e geri götürdü
Vistula. Ivanoff SONRAKİ OLDU OLARAK OLARAK OLDUĞUNDA ÇOK ÇOK ÇOK
Güvenlikle uyumlu olduğu gibi merkezini güçlendirmek. Ne vardı
Bu arada Ivanoff'un Extreme Solunda-Doğu Galiçya'da
Ve Bukowina-zaten belirtildi. Bu karşı saldırılar
sadece zaman kazanmak için çaba olarak kabul edilebilir, ancak
Bir başka büyük savaş da vardı.

Savaşın en büyüğünden biri olan San Savaşı, Mayıs ayında açıldı
15, 1915. Jaroslav Alman elindeydi; Dördüncü Avusturya-Macaristan
Ordu (Archduke Joseph Ferdinand) Batı tarafına ulaştı.
14'ünde San; 16. yaşlarında Avusturya-Alman orduları neredeyse
Rudnik'ten Jaroslav'a kadar nehrin tüm sol bankası
kırk mil. Aynı gün birkaç noktaya geçtiler ve
Jaroslav ve Lezachow arasındaki sağ bankadaki tutuşlarını genişletti
yakaladıkları Sieniava yakınlarında. Bir Alman bölümü geldi
Lubaczovka, Jaroslav'ın kuzeyinde ve Cermen çemberinin yarısı
Przemysl etrafında şimdi çizildi. Alman planı bir avans oldu
Sieniava-Jaroslav cephesinden PRZEMYSL-CEMBERG'ye karşı kuvvet
Demiryolu, Rus geri çekilme hattının en savunmasız noktası
Kaleden. Buna göre on beş köprü dikildi
20-24 Mayıs 1915 arasındaki bu sektörde, Almanların
Pilking Ram, Przemysl'de ilerleyecekti. Kasabanın güneyinde monte edilmiş
Devriyeler Rus süvarileriyle temasa geçti; Dört Avusturya-Macaristan
Ve Dobromil arasında bir Alman Ordusu Kolordusu hazırlandı
ve Sambor; Sambor onlar tarafından işgal edildi. Ruslar sola tutuldu
Sieniava'dan Jaroslav'a ve kuzeyde nehre yakın banka
eski ve batıda Tarnobrzeg'e kadar. Jaroslav'tan
ön, otuz mil güneydoğuya neredeyse düz bir çizgide koştu
Przemysl çevresindeki dış ve kuzey kalelerine neredeyse bir
Mosciska'ya batı ve güney kaleleri etrafında tam bir daire
Doğuda, güneyde Sambor'a ve Sambor'dan Stryj'e. İtibaren
Stryj doğuya doğru Bukowina'ya doğru çizgi değişmeden kaldı. İçinde
Lechitsky ve von Pflanzer-Baltin bu bölge yürütüyordu
kendi başlarına kampanya; Şimdi dinleniyorlardı, bekliyorlardı, izliyorlardı.

Przemysl'in yakalanması için büyük Cermen hazırlıkları
Kasabanın kuzeyinde ilerleyen savaş, 15 Mayıs Cumartesi günü açıldı,
1915, güneyde, Novemiasto ve
Sambor. Burada Avusturya-Alman birlikleri Hussakow'a karşı atıldı
ve Krukenice, siperler ve dikenli telden yollarını kesmek için
PRZEMYSL-CUMBERG Demiryoluna ulaşmak için dolaşımlar ve
böylece daireyi tamamlayın. "Muazzam fedakarlıkların pahasına
Düşman iki taburumuzun siperlerini yakalamayı başardı. "

Ancak 17 Mayıs 1915'te Hussakow yakınlarındaki bu siperler yeniden ele geçirildi
Ruslar tarafından. Ancak Avusturyalılar suçlamaya geri döndüler.
ve 19 Mayıs'a kadar Mosciska'nın altı milindeydi. 21 Mayıs'a kadar
Przemysl'in doğusundaki ana Rus savunmalarının üstesinden gelmişti ve
Garrison'un çizgisini-sadece çizgisini-tehdit ediyordu.
Groek'e, diğer Cermen güçleri için Mosciska üzerinde ilerliyordu
Kuzeyden.

21 Mayıs 1915'te Ruslar,
Kale değil, umutsuz bir kurtarma çabası için tüm çizgi,
Ama garnizon. Avusturyalılar kalelerin çoğunu yok etmişlerdi
22 Mart'ta kasabayı teslim etmeden önce; Ve kaleler yapamaz
Birkaç hafta içinde inşa edilebilir veya yeniden yapılandırılabilir. Ayrıca, Avusturyalılar
zemini çok iyi biliyordu. Von Mackensen'in "Phalanx"
Von Bojna's ile Jaroslav-Przemysl cephesine karşı ilerlemek
sağında kolordu; Boehm-emolli,
Uzun zamandır onu işgal etti ve şimdi güneyine bastırıyordu
kasaba von Marwitz sağında ele geçirmeye çalıştı
Sambor ve Dobromil arasındaki demiryolu. Von Linsingen dövüyordu
Stryj ve Dniester'a doğru; Sonunda çalışmıştı
kötü niyetli Koziova pozisyonları ve şimdi haklarını dinleyebildi
Halicz üzerine. Oradan von pflanzer-baltin ile bağlantısı
Lechitsky tarafından kırılmıştı ve 6 Haziran'a kadar onarılmamıştı,
1915.

Rus karşıtı, prensipte homeopatik bir çözümdü
"Sike Gibi:"
kendileri Przemysl'de; Ama dava umutsuzdu. Yine de tanıştılar
geçici nitelikte bazı başarılar. Vistula ve
San bazı kasaba ve köyleri yakaladılar; Ayrıca çok yaklaştılar
Jaroslav'ın kuzeyindeki Radava'ya ve Avusturya-Alman birliklerini
Önemli bir çizgide nehrin sol bankasına geri dön
birçok mahkumu yakaladıkları Sieniava'nın kuzeyinde
ve silahlar.

Sayacı, Irmanow'un 27 Mayıs 1915'te Zenith'e ulaştı.
Kafkas Kolordusu Sieniava'yı bastı ve 7.000 gibi bir şey yakaladı
Erkekler, altı büyük silah ve altı parça topçu. Von Mackensen
Jaroslav'ın doğusunda ilerleyerek 24 Mayıs'ta saldırıya devam etti.
Drohojow, Ostrov, Vysocko, Makovisko ve Vietlin'i yakalamak
bir gün içinde. Radymno, altındaki Avusturya-Macarlar tarafından işgal edildi
General Arz von Straussenburg, hala çemberi daha da daraltıyor ve
Rusları SAN'ın ötesine düşmeye zorluyor. Yirmi beşte
Avusturyalılar onları takip etti, Zagrody'nin köprülünü yakaladı,
Nienovice köyü ve Horodysko'nun Tepeleri, von
Mackensen'in kuzeydeki birlikleri 241. güneyinde yüksekliği yakaladı
Naklo köyü, Przemysl ve Mosciska, A Hill 650 arasında
Ayakların en yüksek seviyesi şiddetle saldırıya uğradı; tek çizgiyi emretti
Kaleden geri çekilme hala açık kaldı. Güneyinde
Rus karşıtı kasaba, Avusturyalı'yı geride bırakmaya çalıştı
Kaleye ve demiryoluna yaklaşan birlikler
Lemberg'e. Güçlü yeniden güçlendirmelerin yardımıyla Ruslar
Buradaki ilerlemeyi kontrol edebildiler ve 2.200 mahkum yapabildik.
mühimmat ve makineli tüfek yakalama.


       * * * * * *

Bölüm XXXIV

Przemysl'in yeniden yakalanması

24 Mayıs 1915 tarihinde karşı son verdi-gereklilik-.
Ruslar hala Krukienice arasında etkili bir direniş sunabilir
ve Mosciska, ancak sürekli saldırı baskısı
Hussakow çevresindeki pozisyonlar her saat şiddetli büyüdü. Düşman
Kalelerin dış halkasında çalıyor; Batı'dan en ağır
toplar atış ve kabuk döküyordu,
Przemysl'in düşüşü artık önlenemedi. Birliklerin çoğu
zaten geri çekilmişti, malzemeler ve mühimmatlar;
Kalelerin silahlarını adamlamak için sadece küçük bir garnizon kaldı
son ana; Doğudaki güvenliğin küçük yolu
Hala açık.

30 Mayıs 1915'te Avusturyalı piller ölümcül çalışmalarına başladı
Medyka yakınlarındaki GroK hattı. Çıkış ateş altındaydı; 17 Mayıs'tan beri,
Przemysl üç taraftan yatırılmıştı ve dördüncüsü
Ama kapalı. Kuzey tarafından, altındaki Bavyeralılar tarafından korunan
General Kneusel, yirmi bir santimetre Krupp Howitzers bombalandı
Rusça Korenice ve Mackovice'in etrafında yer alıyor,
Radymno'ya giden yol ve demiryolu komuta eden kaleler daha yakın. .
Krasiczyn'den yaklaşan onuncu Avusturya-Macaristan Ordusu Kolordusu,
Bazı dış işleri acele etmeye çalıştı, ancak çok fazla para ödedi
Girişim. Pralkovice kalelerinden önce yerleştiler,
Lipnik, Helicha ve Grochovce ve Tatarovka Dağı Yuvarlak.
Przemysl'in Rus komutanı General Artamoff, zahmetli bir şekilde
eski Avusturya kalelerinden bazılarını yeniden inşa etti ve bunları donattı
Rus 12 Centimetre Olayıcıları. Avusturyalıların sadece getirdiği gibi
15 centimetre obüsleri,
30.5 pil, ciddi bir şekilde başlamadan önce geldi
saldırı.

Bu piller 25 Mayıs 1915'te olay yerine geldi, beş aldı
Günlerin hazırlanması ve son bombardıman 30'da başladı. BT
Avusturyalıların ve Almanların
Kendilerini çok fazla yeryüzünde sığınan çok sayıda yerde
Rusların kuşattıklarında inşa ettikleri
İki ay önce yerleştirin. Onları yok etmek için zaman yoktu
Geri çekilmede.

Fortların dış halkasının kuzey sektörü 30 Mayıs 1915'te düştü
Bavyeralılar Orzechovce yakınlarındaki Rus pozisyonlarını ele geçirdiğinde. A
Müthiş bombardıman tüm kuzeye doğru yönlendirildi ve
Kuzeybatı cephesi; Büyük piyade sütunları ileriye doğru itildi
Topların işini bitirmek için-Rusların takıldığı, hiç bükülmüş
Düşmana olası tüm hasarları yaparken.

30-31 Mayıs 1915 gecesi, düşman yaklaşmayı başardı
200 adım içinde ve bazı noktalarda bile bir ayak kazanma
7 numaralı kalenin bölgesinde, etrafında inatçı bir
31'in öğleden sonra ikiye kadar süren savaş,
Muazzam kayıplar yaşadıktan sonra püskürtüldü. Kalıntıları
7 numaralı kaleye giren düşman, 23 subay ve
600 adam mahkum edildi.

20 Mayıs 1915'ten beri yolun temizlenmesi
devam ediyor; Von mackensen batı kalelerini ve nehri dövüyor
Jaroslav ve Boehm-Emmolli kadar zorla mücadele etmek için mücadele etmek
Lemberg Demiryolu menziline girmek için güney köşesi.
Sağında von Marwitz, bataklıkların bataklıklarına sıkışmıştı
Droholycz ve Komarno arasındaki dniester. Kuzeydeki Bavyeralılar
Yine büyük silahlarını Dunkoviczki'nin forts'a karşı uçurmasına izin verin
31 Mayıs 1915. Öğleden sonra dörtte ateşi durdurdular; Forts
ve savunmalar şekilsiz bir enkaz kütlesine dönüştü. Şimdi
Prusya, Bavyera ve Avusturya alayları fırtınaya doğru koştu
Ne kaldı. Hala orada bazı Ruslar buldular, ciddi şekilde mauled
bombardımanla; Ama artık bir cephe sunamıyorlardı. Onlar
Yüzüğün arkasına çekildi. Onuncu Avusturya-Macaristan Ordusu Kolordusu
Şimdi Pralkovice ve Lipnik için başka bir girişimde bulundu. Von Mackensen's
Erkekler 11 numaralı Fort yakınlarında iki siper yakaladılar-"Ağır bir şekilde ödemek zorunda kaldılar
ilerlemelerinin her avlusu için kan fiyatı. "Ağır piller
ayrıca 10 ve 12 numaralı kalelere karşı ateş tükürmek. Perde
Gece, katliam ve yıkım sahnesine düştü, iki ihlal
kalelerin dış halkasında yapılmıştı.

2 Haziran 1915, Şafak-Parlak, sıcak bir yaz günü; Güneş doğdu
ve Galiçya Dağları ve Vadiler üzerinde acımasızca gülümsedi,
ve ovalar dahi önünde sayısız yaştan gülümsediğinde
İnsanın zaman bölünmesini bile icat etmişti. Her taraftan
Mahkum kale istekli, kararlı erkekler ilerliyorlardı; Fort No. 10
öğlen yirmi saniyelik Bavyera Piyade Alayı tarafından yakalandı;
Günün ilerleyen saatlerinde Prusya Grenadier Muhafızları
Kale Hayır. 12; Gece boyunca kuşatıcı birlikleri yürüdü
Dış halkanın içinde Zuravica köyü. Avusturya Birlikleri
güneybatıdan kırılmış ve ayrıca içe nüfuz etmişti
daire.

3 Haziran 1915, Şafak ve Güneş Galiçya'ya gülümsüyor ve görüyor
Machinelicy erkeklerin aynı demir kuşağı hala kaleye daha yakın;
Ama haggard savunucuları, neredeler? Gitmiş! Çekin! Onlar sahip
gece boyunca kayboldu. Avusturyalılar ve Bavyarlar
kasaba sabah erken. Karşılaştıkları tek düşman ölüdür.

Przemysl tekrar düştü-yirmi kat daha güçlü
Yetmiş iki gün önce onu vuran bir darbe.

Von Mackensen ve onun güçlü ilerlemesine devam etmeden önce
"Phalanx," von Linsingen'in ilerlemesini kısaca izleyelim,
Stryj ve dniester yolunda bıraktığımız ya da daha doğrusu,
o yolu zorlamaya çalışmak. Przemysl kaleleri
Kuzeyde parçalanan von Linsingen, vuruyor ve yıkıyordu
Uliczna ve Bolechov arasındaki Rus pozisyonları. Ağır harçlar
ve o nasılitzers aynı zamanda pozisyona yerleştirildi
Holobutow ve Stryj arasındaki Rus siperlerinin önünde.

31 Mayıs 1915'te kükremeye başladılar ve çok geçmeden siperler
tamamen toz haline getirildi-binlerce hendek
Almanlar ve Avusturyalılar, saldırı ile taşıma girişimlerinde öldüler.
Otuz sekizinci Macar Honved Bölümü bitirmek için gönderildi
Stryj'in temizlenmesi ve sahip olduğu işi. Bütün
Rus hattı, adım adım, her zaman savaşan DNIESTER'a çekildi
En sevdikleri arka koruma eylemleri, binlerce kişiyi öldürmek ve yakalamak
düşmanlarının. Diester'in arkasında emekli oldular, ama sürdürdüler
nehrin güneyindeki herhangi bir yararlı stratejik pozisyonda tutulmaları,
sürekliliğini zorlamadan mümkün olduğunca
astar.

Ayrıca iki Avusturya-Alman sektörünü daha düşünmeliyiz.
Oraya yerleştirilmiş savaşçıları Cermen ile aynı hizaya getirin
İlerleme-Uzsok Geçidi ve Bukowina -_Cum_-Easttern Galiçya
sektörler. Eskide von Szurmay ordusu bunun yanında duruyordu
Von Linsingen'in dokuzuncu Rus ordusunun karşısında. Von Szurmay LED
Adamları geçişten çıktı ve 12 Mayıs'ta kuzeye doğru ilerledi.
Sanok'ın düşüşü Rusları pozisyonlarından uzaklaştırmıştı
yakınında. Onların geri çekilme hattı tarafından tehdit edildi
Sambor'a Avusturya yaklaşımı.

16 Mayıs 1915'te von Szurmay, Yukarı Stryj'e yakın taşındı
Turka ve ikincil yollar boyunca geçti
Schodnica, Drohobycz ve Boryslav'ın petrol bölgeleri,
16-17 Mayıs 1915. Von Linsingen'in birlikleri ilerlemeye başlamıştı
Ruslar bulduğunda von Szurmay'ınkiyle aynı gün
Koziowa, iletişim halinde olmak amacıyla emekli olmak zorunda kaldı
Onların çizgisi: Sambor'un Uzsok'a uyguladığı baskı.
Burada yine Ruslar arka koruma taktiklerini benimsedi ve önemli
Stryj ve Bolechow'a geri çekildiklerinde kavga meydana geldi, her ikisi de
bunların sonunda von Linsingen tarafından yakalandı.

Doğu Galiçya'da ve Bukowina meseleleri neredeyse bir
Lechitsky ve von pflanzer-baltin arasında durma
Mayıs 1915. Birincisi, ikincisinin bağlantısını kestiğinde
Ana hat, General von Blum'un tugayı ve diğer bitişik
Von Linsingen'in aşırı sağında Alman birlikleri çok denedi
Avusturya kuvvetleri üzerindeki Lechitsky'nin baskısını hafifletmek. Olumsuz
Przemysl'in düşüşünden sonra, bağlantı geri yüklendi, ne zaman
Ruslar Kalusz ve Nadvorna'dan düşmek zorunda kaldı; 9 Haziran'da
Obertzn, Horodenka, Kocman ve Sniatyn'i tahliye ettiler. Lechitsky
ayrıca Zaleszczyki arasındaki Bukowina'dan çekilmeye zorlandı,
Avusturyalıların ilerledikleri onut ve czernowitz
Kuzeyde dniester, güneydeki ve tepelerin üzerinden
Szubraniec köyüne karşı merkezde. Burada Ruslar
Bir kez daha Avusturyalılara ciddi kayıplar verdi, ancak
Kırk saniyelik Hırvat Piyadeleri tarafından kuşatma hareketinden tehlike
Dniester ormanları boyunca Bukowina'dan emekli oldular.
12 Haziran 1915'te Rus topraklarına.


       * * * * * *

Bölüm XXXV

Lemberg'in yakalanması

Przemysl ve Stryj'in yakalanması ikinci aşamayı sona erdirir
Galiçya'daki Avusturya-Alman saldırısının. Üçüncü aşama olabilir
Lemberg veya lwow savaşı olarak tanımlanmalıdır. Lemberg
Galiçya'nın eski başkenti ve daha önce Lwow adını taşıyordu.
Avusturyalılar yıllar önce "Lemberg" olarak değiştirmişlerdi. Ne zaman
Ruslar, 3 Eylül 1914'te kasabayı ele geçirdiler, vermişlerdi
Ancak yakında mahkum edilen eski Slav ismini geri
tekrar daha belirgin bir temyize dönüştürülebilir
"Lemberg".

28 Nisan 1915 ile yeniden yakalamanın
Przemysl'den Galiçya'daki Rus kuvvetleri
en az çeyrek milyon yaralı. En ağır kayıplar
Mayıs 1915'in ilk günlerinde Dmitrieff'in birlikleri arasında meydana geldi.
Ancak San üzerindeki savaşlarda, ayın sonunda, güçler
Von Mackensen'in "Phalanx" ın da büyük ölçüde azaltılması. Boyunca
Tüm Galiçya cephesi, oldukça 600.000 Avusturya-Alman
Birlikler hareketsiz kaldı.

Przemysl için mücadele tüm önemli bir olaydayken önemli bir olay
Savaşın meydana geldiğini-Mayıs ayında Avusturya'nın düşmanlarına katıldı
3, 1915; İkili monarşi şimdi onun batı sınırını savunmak zorunda kaldı
ilave olarak. Dankl ve von Bojna İtalyan cephesine transfer edildi
Galistanlı birliklerinin önemli bir kısmı ile. Bir general
Avusturya ve Almanca arasında birimlerin yeniden dağıtılması gerçekleştirildi
ordular. Arşidük ordusu Joseph Ferdinand tutuldu
Sieniava'ya kadar alt San. Von Mackensen doğuyu ilerletiyordu
Rawa-Ruska'ya doğru demiryolu boyunca Jaroslav. Boehm-emolli
Mosciska'dan Lemberg yolunda savaşıyordu. Altında Bir Ordu
Count Bothmer, dniester bataklıkların yakınında çalışıyordu, bunun ötesinde,
daha güneyde, von Linsingen (çoğunlukla Alman) altında bir grup ordu
Zuravno'da dniester geçişini zorlamıştı ve
Lemberg'de ilerlemek ve Ivanoff'un kanattaki ana kuvvetlerini yakalamak.
Bu son hareket, başarılı olursa en etkili yöntem olacaktır
Geri çekilen Rus ordularını ezmek: Böylece dışlanmış olmak,
Onların geri çekilme hatlarının bir kısmı kesilecek ve
Emekli kuvvetlerin büyük bir kısmı kaçınılamazdı.
Ancak, bu yöndeki tüm girişimler başarısız oldu. Ruslar yavaş yavaş
Dinester üzerindeki çizgilerini batıdan doğuya doğru topladı.
Batıya bakan orduların geri çekilmesiyle adım atın. İle
Kiev ve Odessa Brussilov'un güçlü yeniden güçlendirmeleri komuta
General Ivanoff yönetiminde dniester cephesi. Sadece
Von Mackensen'in büyük ilerlemesi tutuklanmış olabilir,
Brussilov, Von Linsingen'i süpürmekte çok az zorluk çekerdi
Karpat bariyerine geri dön. Biraz benzer bir durum vardı
Avusturyalıların Ivanoff'un merhametinde olduğu kuzeyde
Güçlü sağ kanat.

Archduke'nin cephesi Haziran 1915'in başlarında Rudnik'te parçalandı; onun
Kuvvetler bir günlük yürüyüşe geri sürüldü ve mahkumlarda 4.000 adamı kaybetti,
birçok silahın yanı sıra. İkinci, üçüncü ve dördüncü Tirol alayları
neredeyse imha edildi. Alman birlikleri kurtarmaya acele etti.
Boehm-Emmolli ayrıca Mosciska'da ciddi zorluklar yaşadı.
Ruslar onu öfkeli bir savaşla bir hafta boyunca tuttu. Ivanoff
hariç tüm bireysel rakiplerine karşı puan alıyordu
Sadece von Mackensen. "Phalanx" her zaman tam güçte tutuldu
sürekli bir rezerv akışı ile ve milyonlarca
Yüksek çıkarıcı kabuklar, sadece karşı konulmaz rotasını takip etmekle kalmadı
doğuya doğru, ama Avusturyalı'ya yardım etmek için şimdi git, şimdi ayrılmak zorunda kaldı
ve Alman komutanları beladan çıktı. Ağır obüslüler kereste
Rawa-Ruska'ya giden yol boyunca-Lemberg'e değil, ancak kuzeyinde
Rus ordusunun kanadında hala alt San'ı tutuyor.
Bu ordu bu nedenle kuzeye doğru emekli olmak zorunda kaldı.
Tanev akışı, onu dikkatli bir şekilde Archduke'nin kuvvetleri izledi.
"Phalanx" onları tekrar felaketten kurtarmıştı. Benzer şekilde,
Mosciska, Boehm-Emolli Rus pozisyonunu fırlatmaya çalıştığında
Toplu saldırılarla, piyadeleri bu kadar korkunç bir şekilde geri götürüldü
başka bir ilerleme kaydetmeye teşvik edilemedikleri cezası.
Burada yapılacak hiçbir şey yoktu, ama von mackensen'e kadar bekle
onlar için Rus pozisyonunun kanadını çevirdi,
savaşın en inatçı çatışmalarından biri-
Lubaczovka, Rawa-Ruska ve Lemberg arasındaki San'ın bir kolu.
Slav ve Teuton'un savaş yetenekleri asla daha ciddi değildi
test edildi. Bir haftadan fazla mücadele arttı; yarım milyon adam
gruplar halinde yetiştirildi ve Rus cephesine çarptı.
Kabuk, şarapnel, mermiler ve boğucu bombalar nihayet yıprandı
Rus direnişi.

Fiziksel tükenme ile aciz ve üç kişiden daha fazla
Birincisi, Rus piyade 13 Haziran 1915'te yol verdi.
saflarına sürdü ve hızla kuzey yönünde ilerledi
Büyük kuşatma hareketinde. Ama Rus ruhu değildi
Kırık, bu kritik anda General Polodchenko dışarı çıktı
Üç süvari alayı ile-Don Kazakları, Chernigov
Hussars ve Kimburn Ejderhaları. Kesintisizlere girdiler
Yaşayan bir kasırga gibi muzaffer Alman piyadelerinin çizgileri,
Düşmanı kılıf etti ve binlerce kişiyi koşmaya koydu. Bir kenara at,
Daha sonra Alman arkasına derinlemesine ücret aldılar, rezervleri içine çektiler.
Karışıklık, tekrar çıkış yollarını hackledi ve birkaç makine yakaladı
silahlar. Bu olağanüstü istismarla ilgili en dikkat çekici özellik
Süvari tarafından sürdürülen kayıpların sadece
200'e öldürüldü ve yaralandı. "Falanx" üzerindeki etki, ancak,
öyle oldu ki o gün daha fazla saldırı yapılmadı ve Ruslar
Rawa-Ruska yakınlarındaki tepelere emekli oldu. Ivanoff şimdi
hattın diğer kısımlarından yeniden uygulama çizmeye zorlandı
Rawa-Ruska'daki cephesini güçlendir. Bu, Ewarts'ın zayıflaması anlamına geliyordu
Boehm-Emolli'ye karşı Archduke ve Brussilov'a karşı. Düşüş
Dunajec-Biala cephesinden Rus savaşı tarafından atfedilmişti
General Dmitrieff adına aşırı güven veya ihmal etmek için personel,
daha sonra komutasından kurtuldu ve yerine genel olarak
Lesch. Resmi bir soruşturmada Dmitrieff harikaydı ve eski haline getirildi
Makul bir zeminde, savunma önlemleri ne olursa olsun
almış olabilir, karşı etkisiz olduğunu kanıtlayacaklardı
Alman topçu baskısı.

Lubaczow savaşından sonra Rus hattı yirmi civarında geri çekildi
mil. Lemberg'in savunması için ön içbükey bir biçimde koştu
Rawa-Ruska'dan beş mil uzakta, Tanev Nehri boyunca,
Groek ve Kolodruby; Sonra Dniester'ın arkasında Zuravno'ya
ve Halicz. Dniester bataklıkları, sonra ağır şişti
Yağmurlar, iyi bir doğal savunma oluşturdu; üzerindeki inatçı
Groek'in kuzeyindeki tepeler, Rawa-Ruska'ya yaklaşımları korudu
Bu yönden lemberg. En zayıf nokta Janov'un etrafında yatıyordu,
Seviye zeminin izin vereceği Groek'in on beş mil kuzeyinde
Ağır topçuların kolay taşınması. Bu pozisyon güçlendirilmişti
siperler ve tel karışıklıkları ile. Burada da konsantre edildi
Birlikler hattın diğer bölümlerinden çekildi ve dört zırhlı
Rovno'daki depodan hızlı ateş eden silahlarla trenler. Genel
Ivanoff'un,
"Phalanx"; Bir savaşta ordularını riske atmayı da düşünmedi?
Lemberg için. O kasaba kesinlikle büyük askeri ve politikti
önemi-bir düzine przemysls değer-ve savaşmaya değer. İçin
topçu muazzam miktarda ihtiyacı olacağını. Von Mackensen
onunla 2.500 silah taşıdı ve ağır obüs trenlerini kuşattı.
Ivanoff bunların hiçbirine sahip değildi ve bu nedenle sadece
Von Mackensen'den önce emekli olurken arka koruma eylemleriyle savaşın. İçinde
Merkezi dışında Galiçyalı hattının başka herhangi bir kısmı
korkmak. Von Linsingen'i Zuravno'daki Dniester'ı zorlayarak terk ettik. O
Ordusunun büyük kısmını karşılar, yönetilen ana avans
Kuzey yüksekliklerini ele geçiren ve nüfuz eden von bothmer
Stryj-tarnopol demiryolu yakınlarındaki ormanlar. Elliden azdı
Lemberg'den kilometrelerce.

"Geri çekilme" Brussilov aniden döndü ve Von'a düştü
Bothmer'ın ilerlemesi. Dövüş üç gün sürdü, bunun sonucunda
Avusturya-Germanlar dniester'e geri dönmek zorunda kaldılar,
17 silahın yanı sıra 2.000 öldürüldü ve yaralandı, 78 makine
Silahlar, 348 subay ve mahkum olarak 15.430 adam, 8-10 Haziran 1915.

Ancak 11 Haziran 1915'te Almanlar Zuravno'ya yapılan saldırıyı yeniledi,
Kasabayı tekrar yakaladı ve 12 Haziran'da beş mil kuzeydeydi. İle
13 Haziran, Brussilov tekrar kirlettiğinde on mil yapmışlardı.
İki gün içinde Almanlar Dniester'e geri döndü. Von Mackensen
Bu arada etrafında yeni bir dizi ağır pil serisi
Jaroslav ve yeni bir "phalanx" (yeniden güçlerle) batı oluşturdu
Piskorovice ve Radymno arasındaki San'ın. Başka bir girişim
Ivanoff'un sağ kanadını kırmaya hazırlanıyor.

12 Haziran 1915'te şiddetli bir bombardıman ve Avusturya-Macaristan
Birlikler nehri geçti ve hem Sieniava hem de Piskorovice'i işgal etti.
Ertesi gün ilerleme, tüm hat boyunca yayıldı,
Radymno-Javorov Yolu'na Zlota'da Tarnoviec, kuzeye basarak
ve Rus cephesine karşı doğuya doğru. Sieniava, von üzerinde döner
Mackensen, von Marwitz'in yakaladığı Mosciska'ya doğru hakkını salladı
14 Haziran 1915'te. Aynı gece Archduke Joseph Ferdinand'ın
Tüm Ordu yavaş yavaş San'tan Tanev'e doğru dönüyordu,
kuzeye bakan.

16 Haziran 1915'te, bu çizginin solu zaten
Rus Polonya sınırları ve tüm boyunca sağ kanadı
Tanev ön. 16 Haziran'a kadar çok sayıda kasaba ve köy alındı
Almanlar tarafından. Wolff Telgraf Bürosu Von'un bunu duyurdu
Mackensen ordusu 40.000 adam ve 69 makineli tüfek yakalamıştı.
Şüphesiz 12 Haziran'da tüm Galiçya gruplarına atıfta bulunuldu,
1915, von Mackensen Archduke Frederick'i "değiştirmiş"
Avusturya-Macar Orduları Generalissimo. "Falanks"
Rawa-Ruska, Magierow ve Janov'a bastırmak; Boehm-emolli
Bir kısmı gece yarısı saldırısıyla yakaladığı Groek'e karşı
16 Haziran'da. Beş haftada Galiçya'da Rus hattı veya cephesi
300 milden yaklaşık 100'e küçüldü. Dunajec'ten önce
Kuzey gruplarıyla birleşti, en uzun olanı temsil etmişti
Dünya Tarihinde Savaş Hattı.

Ruslar, 17 Haziran 1915'te Lemberg'i boşaltmaya başladı.
Von Mackensen'in sağlığı Javorov'a girdi. 19.
Rawa-Ruska'ya yaklaşıyordu. Bu arada Boehm-Emmolli
Avusturyalı bir ilerleme gücünün yakınında olan Komarno yakınlarındaki ciddi ceza
Groek göllerinden geçmek için çaba sarf etti. Rus Topçu
onları geri sürdü; Üç gün boyunca öfkeli süngü vardı ve
süvari suçlamaları ve karşı ücretler; En müthiş olmasına rağmen
bombardımanlar Avusturya saldırıları umutsuzlar tarafından kırıldı
Ruslar. Bu vesileyle, en azından Ruslar iyi tedarik edildi
aceleyle Kiev'den demiryolu tarafından gönderilen kabuklarla,
Avusturyalıları göllerdeki itin. Boehm-emolli'nin sahip olduğu söyleniyor
Etkilimlerinin yarısını, nüfuz etme girişiminde kaybetti
Groek ve Dornfeld, Lemberg'in on beş mil güneyinde.

Von Mackensen yine harika bir dönüş yaparak kurtarmaya geldi
Zolkiev bölgesinde hareket, yaklaşık on altı mil kuzey
Lemberg ve Janov hakkında Rus pozisyonlarına saldırarak zorlamak
Ruslar tepelerde ve Zolkiev'e Rawa-Ruska Demiryolu. Lubaczov üzerinde duran sol kanadı, bir tekerlekli kuzeye doğru sallandı
Rawa-ruska'yı kuşatma hareketi. Ama Ruslar ele geçirdi
taşınmak; Vahşi karşılaşmalar ve Kazak suçlamaları Almanları attı
Her iki tarafta ağır kayıplarla pivotlarına geri dönün. Von Mackensen's
Ancak merkez çok güçlüydü ve Ivanoff adım atmadı
Savaş-ilerlemesini kontrol etmenin tek yolu. Bu yüzden geri düştü
Rawa-Ruska ve Lemberg arasında, birincisini von Mackensen'e verdi
ve ikincisi, hırpalanmışını yönetebilen Boehm-emolli'ye
22 Haziran 1915'te daha fazla direniş olmadan kasabaya birlikler.
Brussilov şimdi Dniester'den çekilmek zorunda kaldı. Przemysl'de olduğu gibi,
Rus garnizonu daha önce tüm mağazalar ve bagajlarla ayrıldı
Galörler geldi. Lemberg, Rusların mülkiyetindeydi
293 gün.

Rawa-Ruska yakınlarındaki bir Alman saldırısı Ruslar tarafından itildi.
25 Haziran 1915. İki gün boyunca "falanks" yenilemek için dinlendi
kabuk stoğu; Bunlar przemysl hattı boyunca geldiğinde,
Von Mackensen, Kholm yönünde kuzeye döndü.
Lublin-Best-Litovsk Demiryolu. Solunda Avusturya-Macaristan'ı yürüdü
Archduke Ordusu Joseph Ferdinand. Bu iki ordu ayrıldı
Bu aşamada Galiçya Kampanyası ve büyüklerin bir parçası haline geldi
Polonyalı göze çarpan Alman saldırısı. Devasa sarma
Güneyde hareket başarısız olmuştu; Şimdi denenecekti
Von Hindenburg tarafından yürütülen Varşova'nın önündeki Rus hattı
ve kuzey sektöründe von gallwitz ve von Mackensen,
General Woyrsch ve Archduke Joseph Ferdinand tarafından desteklenen
güney. Bu işlemler aşağıdaki sayfalarda açıklanmaktadır.

Galiçya'nın dörtte üçünden fazlası fethedilmişti ve
fetihleri ​​tamamlamak için Avusturyalılara ve Almanlara bırakıldı.
Kampanya savaşın en büyük operasyonlarından biriydi. Bir
İngiliz askeri yazar bu nedenle başarıyı anlatıyor: "Sadece bir
en muhteşem ordu organizasyonu ve en dikkatli hazırlık,
Sonsuz detaylara uzanmak, bu büyüklükte bir plan yürütebilir
Avusturya ve Alman orduları tarafından yapıldığı hızda
Mayıs 1915'te. "

Ancak henüz Rus orduları yok edildi; Almanca
Savaş Personeli Artık bölgeyi alma veya geri alma sorunu değildi,
ama Rusya'nın canlılarına final ve belirleyici bir darbe çarpmak.
Boehm-emolli ve von'un maruz kaldığı sürekli tersine çevirme serisi
Linsingen, Galiçyanın sonuna önemli bir etki yaptı
Kampanya: Rus güçlerini ortadan kaldırma planını hayal kırıklığına uğrattı.
Fransa ve Flanders'daki savaş hatları bir süre bekleyebilir
Rus gücü yok edildi.

Lemberg'in düşmesinden sonra Ivanoff, onun ana gövdesini geri çekti.
Böceğin nehir hattına doğru birlikler, Boehm-imolli
arka. Yine bu talihsiz general kabaca ele alındı-
Bölümlerinden Lemberg'in güneydoğusundaki bir arka muhafızda yok edildi
aksiyon. Von Linsingen, Gnila Lipa'ya karşı çabalarını yönetti ve
Halicz, von Pflatzer-Baltin hala Dniester'de faaliyet gösterdi.
Ruslar ve Avusturyalılar aylarca birbirleriyle karşılaştılar
Doğu Galiçya; Hala sonunda çarpışıyorlardı
yıl. Hem Rusya hem de Avusturya'nın elinde daha önemli konuları vardı
Başka yerlerde: kuzeydeki Almanya'ya karşı ve ikincisi
Yeni düşmanı-İtalya ile. Galiçya bir yan sorunu haline geldi.

Galiçyaca kampanyası en öğretici olanlardan biri olacak
Askeri tarihte bölümler, benzersiz hesaplama örneği,
Bilimsel strateji ve takdire şayan kahramanlık, hesaplanır,
En az bir milyon insan hayatının korkunç kurbanı.




Bölüm IV-Russo-Alman kampanyası


       * * * * * *

Bölüm XXXVI

Mazurya Gölleri Kış Savaşları

Alman resmi hesaplarında bilinen savaş "
Mazurian topraklarında savaş "bazen" dokuz gün "olarak tanımlanır
Savaş. "Bu anlamda,
7 Şubat 1915 ve 16'da sona eriyor, Almanca
Büyük Karargah, onuncu Rus ordusunun oluştuğunu bildirdi.
en az on bir piyade ve birkaç süvari bölümü vardı
doğusundaki güçlü güçlendirilmiş pozisyonlarından sürüldü
Mazurian göl bölgesi, sınır boyunca zorlandı ve
Neredeyse tamamen çevrili, ezilmiş bir şekilde yenilmişti.
Ancak aslında, aynı eylemin bir parçası olarak kavga devam etti
21 Şubat 1915'e kadar, mağlup edilenlerin peşinde
Ordu sona erdi.

Bu Titanik çatışmaya katılan güçler Rus onuncudu
Rus versiyonuna göre, dört kolordudan oluşan ordu,
General Baron Sievers ve Alman Doğu Prusya orduları altında,
General Van Eichhorn altında, kuzeyde hatta çalışıyor
Loetzen-Johannisburg satırında Insterburg-Loetzen ve General Van Buelow
Van Eichhorn'un güneyinde. Müttefikler için uygun kaynaklar
General Sievers Ordusu'nun 120.000 adam olarak gücü. İddia ediyorlar
toplam Alman gücünün 300.000'den fazla dokuz kolordu oluştuğunu
erkekler. Bunların yirmi birinci kolordu dahil ettiği söyleniyor.
Batı'da Bavyera Veliaht Prensi ile birlikte olmuştu; Üç Rezerv
Batı'dan da kolordu; Otuz sekizinci ve Kırtan Kolordu,
Almanya'nın iç kısmından yeni oluşumlar; eşdeğeri
Doğu Cephesi'nin diğer bölümlerinden üç kolordu; ve bir rezerv
Muhafızlar Kolordu. Savaşın Alman resmi tanımı
Ruslara savaşın bu sektörüne sahip olmaları için kredilendiriyor
Altı ila sekiz Şubat başında Doğu Prusya'nın cephesi
Ordu Kolordusu ya da yaklaşık 200.000 adam.

Aylarca Doğu'daki ağır mücadele diğerlerine odaklanmıştı
Baltık'tan akan muazzam savaş hattının bölümleri
Karpatlar. İkinci General Rus saldırısı, büyük
Grand Duke Nicholas'ın Cracow'a doğru ileriye doğru itilmesi
Alman savunmasının merkezini hedefleyen Berlin'in yönü,
karşılanmıştı ve Varşova'ya karşı Alman karşı itme
Polonya Çamurunda ve Taş Duvarı Savunma'dan Önce Duruş
Bsura ve Rawka'daki Rusların. Tarafından başlatılan saldırılar
Lyck'te merkezlenen Doğu Prusya sınırına karşı Ruslar,
Ocak 1915'te yeni bir Rus saldırganını ön plana çıkarıyor gibiydi
Bu bölümdeki Alman ordularını geri süpürmeyi amaçladı.
Rus sağ kanadındaki konum,
Rus komutanının şefi.

Nispeten zayıf güçlerin bertaraf edilmesi, tahmin edilen Almanlar
Üç Ordu Kolordusu, bir Doğu Prusya şeridi vermeye zorlandı
bölge ve önemli doğal pozisyonlara geri dönmüştü
Mazurian Göller Zinciri tarafından oluşturulan güç ve çizgisi
Angerapp Nehri. Kuvvetlerinin üzerinde durduğunu bildirdiler
Burada yüzde 50 Landwehr, yüzde 25 Landsturm,
ve sadece yüzde 25'lik rezerv olmayan diğer birlikler. Tekrarlanan
Rusların bu müstahkemlere sahip olma girişimleri
Ancak pozisyonlar parçalanmıştı. Özellikle yönlendirilmişlerdi
Darkhmen'in köprü kafasına ve Alman'ın sağ kanadına karşı
Paprodtk tepelerinde kuvvetler. Buzlu olarak omuzlarına kadar dolaşıyor
Su, Üçüncü Sibirya Kolordu'nun dayanıklı birlikleri denedi
Nietlitz bataklığını geçmek için boşuna, doğudaki göller arasında
Lyck.

Şubat 1915'in başında nihayet von Hindenburg
taze Alman kuvvetleri elde edebilme ve onları yerine koyabilir
Sadece doğuya uzanan Ruslara karşı çevreleyen bir hareket
Tilsit yakınlarından Johannisburg'a kadar göller. En iyisiyle
Gözlemden gizlenmiş olarak gizlenmiş yeniden güçlendirmeler gizlilik
pozisyonlar ve savunmayı koruyan sınır kuvvetleri
iki Alman kanatının arkasında toplandı. Görünüşe göre Ruslar
zamana yaklaşan büyük hareketin bir mürekkebi
Kanatlarına karşı ilerleme devam ediyordu. İlk haber
Savaşın açılması bir Rus yetkilisinde halka geldi
9 Şubat 1915'in duyurusu,
7. Almanlar saldırıyı önemli ölçüde üstlenmişti
Goldap-Johannisburg sektöründe güç. Kuzey grubu
Almanlar hareketine biraz daha sonra
Tilsit.

Alman liderler tarafından buluşmak için kapsamlı hazırlıklar yapılmıştır.
Olumsuz hava altında bir kış kampanyasının zorlukları
koşullar. Binlerce kızak ve yüz binlerce kızak
Koşucular (Cannon ve Wagons'u sürükleyecek), hazır tutulur,
hızlı bir ilerleme için bu hazırlıkların bir parçasıydı. Derin kar
Ovayı kapladı ve göller kalın bir buzla kaplandı. Açık
5 Şubat 1915'te yer alan yeni bir kar fırtınası, eşlik etti
karı derin kaymalarda toplayan ve yapılan buz gibi bir rüzgarla
Yollarda ve Demiryollarında Muazzam Zor Seyahat, Tamamen
Motor trafiğini kapatmak.

Güneydeki Almanlar,
ana Rus kuvvetleri, Johannisburg ormanını ve
Zincirinin en güneyinden akan Pisseck Nehri
göller. Saldıran sütunlar kar kaplı yoldan geçti
Tüm olası hıza sahip ormanlar, engeller yoluyla yollarını zorlayarak
Kesilen ağaçların ve Rusları nehir geçişlerinden sürüyor.

8 Şubat 1915 boyunca, yürüyüş sütunları taşındı
Dönen kar bulutları ile Almanlar adamlarını ileriye götürüyor
acımasızca, böylece, doldurulmuş karaya rağmen
Yollar, bazı birlikler bu gün kırk bir mesafe kapsıyor
kilometre. General Von Falck altındaki Almanlar Snopken'i aldı
fırtına; General Von Litzmann'ın altındaki Pisseck'i yakından geçti
Wrobeln. Bu sütunların acil hedefleri Johannisburg'du
ve güçlü Rus kuvvetlerinin gönderildiği Biala.

9. güney sütunu, von Litzmann'ın altındaki saldırıya uğradı
Kolna'dan güneylerine gelen Ruslar tarafından sağ kanat.
Alman birlikleri saldırıyı püskürttü, 2.500 mahkum, sekiz
top ve on iki makineli tüfek. General Saleck Johannisburg'u aldı,
Ve Biala Ruslardan temizlendi. Bu güneydeki ilerleme
Sütunlar hızla Lyck'e doğru devam etti.

Alman sol kanadı aynı zamanda ezici bir şekilde düştü
Rus hattının kuzey sonu. 9'da müstahkemleri aldılar
Spullen'den Schorell ormanına uzanan Rus pozisyonları
ve neredeyse Rus sınırına. Burada zorlamak için sıkı çalışmaları vardı
Onların büyük mukavemet tel karışıklıkları yoluyla. Sahip
rakipleri için bir geri çekilme belirtileri, bunlar
Alman kuvvetleri önceki gün saldırıya başlamıştı
Topçularının tamamını bekliyor. Ruslar
Güneydoğu'ya doğru çekildi.

Rus sınırına doğru ilerleyen Alman sol kanat
şimdi süpürme çevresini yürütmek için en üst düzeyde kendini gösterdi
Von Hindenburg stratejisinin ünlü olduğu hareket.
Rus sağ kanadı döndü ve sürekli bastırılıyordu
Güneydoğu'ya doğru. Alman birlikleri zorla koştu
Yürüyüş, doğanın yoluna koyduğu zorlukları görmezden geliyor. İle
10 Şubat Bu sütunlar Pillkallen-Wladislawow'a ulaştı
Hat ve 11'e kadar Gumbinnen'den Wilkowyszki'ye ana karayolu.
Stalupohnen'in yakalanmasına kadar sağ kanat biraz almıştı
4.000 mahkum, dört makineli tüfek ve on bir mühimmat vagonu.
Bu Ordunun Merkezi, Eydtkuhen, Wirballen'in yakalanmasında,
ve Kibarty, 10.000 mahkum, altı top, sekiz makineli tüfek aldı,
Seksen Field Mutfak, Üç dahil olmak üzere çok sayıda bagaj vagonu
Askeri trenler ve diğer haddeleme stokları, çok sayıda hediye
Rus birliklerine yönelik paketler ve başlıca ilgi
Dövüş adamlarına, bütün bir günlük hükümler. 10 Şubat öğleden sonra bir buçuk Rus bölünmesi
Bu üç komşu köyde durmuştu: Eydtkuhnen,
Kibarty ve Wirballen. Almanların bilinmesine rağmen
yaklaşıyorlardı, görünüşe göre Ruslar tarafından
Takipçilerin onlarla birlikte gelebileceği imkansız
şiddetli kar fırtınası. Onların güvenliklerinden çok emindi
Hiçbir karakol nöbet tutulmadı. Ancak böyle olabilir
Doğa güçlerinin durmasına izin vermeyen Almanlar
ilerleme, aynı gün Rus pozisyonuna geldi,
Yalnız piyade ve sadece birkaç silahla olsa da, her şey
Geride bırakılmış, kar yağışlarına sıkışmıştı.


       * * * * * *

Bölüm XXXVII

Almanya'dan Ruslar

Almanların Eydtkuhnen'e sürpriz saldırılarını yaptıkları akşam oldu
ve gece yarısı Wirballen'a düştüklerinde. Karayolunda iki durdu
On iki silahlı Rus piller ve önemli sayıda
Mühimmat vagonları. Alman piyade ateş etmeden yaklaştı
Elli yarda olana kadar bir atış. Sonra tüm atlar
vuruldu ve silahlar ve mühimmat ele geçirildi. Adamlar
pil kaçtı. Her iki kasabada da sokak kavgası vardı
Gece, yanan evler tarafından yakılan
Ruslar geri çekilmelerinde.

Yakalanan trenlerden biri Çar Hastane Treniydi.
Bu, gecenin merkezi olarak kullanıldı.
General von Lauenstein.

12 Şubat 1915'e kadar sol kanattaki Alman birlikleri,
kuzeyden aşağı inmek ve Rusları geri bastırmak
Köyden köy, tamamen Rus topraklarındaydı. Wizwiny, Kalwarja,
ve Mariampol bu gün işgal edildi. Alınan silah sayısı
Almanlara göre bu birlikler on yedi kadar artırıldı.
Raporlar. Alman karargah personeli bunu bu zamana kadar açıkladı
Rus yetmiş üçüncü ve elli altıncı bölüm o kadar iyiydi
imha edildiğinde ve yirmi yedinci bölünme neredeyse yok edildi.
Angerapp hattından önce yatan Ruslar ve
Loetzen bu arada doğuya doğru çekilmeye başlamıştı.
Esas olarak Landwehr rezervlerinden oluşan Alman birlikleri ve
O zamana kadar Almanca içinde geri tutulan Landsturm
müstahkem çizgi, şimdi verim ordusuna saldırmak için gelişti,
Alman broşürleri tarafından uzun yürüyüş sütunu gözlemlenebilir. Sırasında
General von Eichhorn'un birlikleri, mahalleden geliyor
Tilsit ve kar ve buz yoluyla ilerliyor, ilerliyorlardı
Suwalki ve Sejny ve Alman sağ kanadı ile savaşıyordu
Grajewo'dan, Augustowo'ya doğru, birliklerin merkezi
General von Buelow birkaç gün boyunca Ruslarla öfkeyle savaştı
Lyck civarında savaş. Her taraftan Almanlar
Bu ana ordunun geri çekilmesini korumak için Suwalki'ye kapanıyor.
ve Augustowo, Ruslar her şeyden kaçındı.
Lyck'ten önce göllerin daralması, burada tercih edildikleri
zeminin doğası ve güçlü savunma eserlerinin yardım ettiği,
Çoğu kısmen tel dolaşımları ile sağlanmıştır. En iyisi
Rus birlikleri, Sibirya alayları, burada büyük enerji ile savaştı
kararlı bir liderlik altında ve aslında Ruslar, bazılarında
Yerler saldırıyı aldı. Ancak 12 Şubat 1915'e kadar,
Almanlar bu pozisyonları almıştı ve Ruslar geri çekilmişti
Lyck'ten önce göller arasındaki dar pasajlara. Savaşlar
Bu kasaba etrafında Alman İmparator'un gözü altında taşındı.
Alman askerleri hala avlanmakta işgal edildi
İmparator motorundan adım atarken dağınık Rusların evleri
araba. Hurrahlarla alındı ​​ve askerler çevreledi
O, "Deutschland, Deutschland Ueber Alles." İmparator,
yanmış evlerin karartılmış kalıntılarının ortasında ayakta duran bir
Askerlere kısa bir adres, onun hakkında toplanan ve özel bir
Piyade Alayı No. 33, bir Doğu Prusya Birimi
özellikle kendini ayırt etmiş ve büyük kayıplara maruz kalmıştı.
Aynı gün Almanlar Lyck'in ötesinde ilerledi ve 15.
Şubat ayında Rus Alman topraklarında kalmadı.


       * * * * * *

Bölüm XXXVIII

Ağın sıkılaştırılması-ganimetin raporu

Zariften kaçınmak için emekli olan Rus hakkı, doğal olanı aradı
Kovno'ya demiryolu boyunca geri çekilme hattı. Bu hareketi yürütürken
Kuzeydoğu'ya doğru döndü ve hareket hızını aştı
güneyindeki kolordu, yirminci, komuta altında
General Bulgakov, ikincisi çizginin dışında kaldı. Sonuç olarak
Sağ kanadı döndü ve güneye doğru bastırıldı
düşman üç tarafında. Hızla kırıldı
Suwalki'nin kuzeyindeki ormanda güç. Ruslar çabaladı
Büyük Grodno kalelerinin korunmasına ulaşın. Bu
zorla kuzeyden inen Alman bölünmesinin görevi
Bu kaçış yolunu kesmek ve Rusları önlemek için yürüyüşler
Ormandan güneydoğu'ya doğru çıkıyor.

Bu Alman birliklerinin yürüyüşü onları büyük ormanlık alanlardan geçirdi,
Donmuş göllerin ortasında, aniden bir çözülme girdiğinde.
kullanılmıştı terk edilmeliydi ve vagonlar talep edildi
mümkün olan her yerde nokta.

Bu birliklere sahip bir subay, piyadelerin gönderildiği
Vagonlarda ve 15 Şubat'ı takip eden gece
Sopozkin'i Augustowo'nun doğusunda, Rus çizgisinde aldı
İnceleme, tüm Rus Ordusu Kolordusu'nun bagajını yakalayın. "
Sabah, "Yazıyor," bize benzersiz bir resim sundu. Yüzlerce
araçlar, bagaj arabaları, makineli tüfekler, mühimmat, hüküm
ve ambulans vagonları pazarda geniş bir bozuklukta duruyordu
kasabanın ve sokakta. Aralarında yüzlerce at vardı,
Bazıları koştu, bazıları gevşek, ölü Ruslar, Ölü Atlar, Körük
sığır ve bunun üzerine sesler, birliklerimizin tüm komuta sözleri
bu çılgın karışımda sipariş yaratmak ve ilgilenmek için
Zengin ganimet. Birçoğu ilginç bir bulduk mı? 'Mementos'
Rusların onlarla Prusya'dan aldığı ve şimdi
geri döneceklerdi. "

Bir Alman komutanı, Rusları kesme çabalarında nasıl olduğunu anlatıyor
Geri çekilme, topçu koşan birçok Brook'u geçmeye zorlandı
derin oluklar aracılığıyla, böylece azaltılması sık sık gerekliydi
Bir tarafta halatlarla silahlar ve vagonlar
Öte yandan.

Alman liderlerden biri, bu çevreleyen hareketi anlatıyor
Bir rol oynadığı kuzeyden güneydoğuda şöyle diyor:
"Yollar ve hava tüm açıklamaların ötesindeydi.
Kesilen bir rüzgar ve sürüş karı ile on beş derece Reaumur,
Bu yollardaki tarla mutfakları olabileceği gibi, yiyecek hiçbir şey olmadan
takip etmiyorum. Mart ayındaki duraklamalar sırasında,
sefil bir evin duvarı veya yanmış kalıntılarda uzanıyor,
Yalan ve kaplama olmadan saman olmadan. Erkekler ve atlar battı
Kardaki kalçaları ve böylece ileriye doğru çalıştık, genellikle
Saatte sadece iki kilometre. Üzen vagonlar ve atlar
sapmalardan kürek çekilmeliydi. Korkunç bir manzaraydı
Ama geçtik. Hiçbir şeye bakmadan devam etmeliydik,
Ve yüksek memurların örneği çok şey yaptı. "

Ordunun güney kanadından iki Rus Kolordusu
Suwalki-sejny Causeway ve Ossowetz Demiryolu tarafından
Rus kaynaklarından hesaplara, tuzaktan çıktı
Ağır arka koruma dövüşü altında.

Rus ordusunun kaçan kısımları Bobr'ı geçti.
Grodno. Bu Rus kalesinin yönünden umutsuz bir
Çaba gösteren dört kolordu rahatlatmak için çaba sarf edildi.
Augustowo'nun güneydoğusundan ormandan kaleye doğru kaçış
Batı'dan Almanlar tarafından bastırıldıkları ve
kuzey. 21 Şubat'ta Büyük'de son eylem geldi
Drama. Alman birlikleri en iyi hızda ileriye doğru itti
ormana doğru tüm talimatlar. Amaçlanan yardım
onlar için çok geç geldi. Bu günün yakalanmalarıyla ilgili olarak,
Alman büyük merkezi şunları söyledi: "21 Şubat'ta
Onuncu ordunun kalıntıları, ormanına kollarını bıraktı
Augustowo Bu ordunun Rus komutanının tüm girişimlerinden sonra,
General Sievers, kuşatılmış dört bölüm için bir çıkış yolu kesmek için
ordusunun daha sonra kalan kısımları aracılığıyla
Bobr'dan Grodno'ya kaçmak son derece ağır kayıplarla başarısız oldu. "

Bir duyuruda tüm savaşın sonuçlarını özetlemek
22 Şubat'ta Alman büyük merkezi şöyle dedi: "Takip
Mazurya topraklarında kış savaşı sona erdi. Temizlenirken
Grodno'nun kuzeybatısındaki ormanlar ve savaşlarda bildirildi
Bobr ve Narew bölgesinde son birkaç gün boyunca,
Bir Komuta Genel, İki Bölüm'e kadar bugüne kadar yakalandı
Komutanlar, diğer dört general ve 40.000 mahallede
erkekler, yetmiş beş top, bir miktar makineli tüfek, numarası
henüz kararlı değil ve diğer savaş malzemeleri.

"Mazurian topraklarındaki kış savaşının toplam ganimeti, bu nedenle,
Günümüze kadar yedi general, 100.000'den fazla erkeğe, daha fazlasına yükselir
150'den fazla top ve her türlü malzeme, makine dahil
henüz yaklaşık olarak tahmin edilemeyen silahlar. Ağır silahlar ve
Mühimmat birçok durumda düşman tarafından gömüldü veya
göller; Böylece sekiz ağır silah dün kazıldı veya çekildi
Loetzen ve Widmin Gölü yakınındaki suyun.

"General Baron Sievers'ın onuncu Rus ordusu, bu nedenle,
Şimdi tamamen imha olarak kabul edilebilir. "

Bu özet, daha sonraki bir duyuruda düzeltildi, bu da
peşinde koşarken ganimet olarak alınan silah sayısı
Mazurya topraklarında kış savaşı, on sekiz dahil 300'e yükselmişti
ağır silahlar. Bu 23 Şubat'ta yayınlandı. Bir
26 Şubat'ın Duyurusu Büyük Genel Müdürlük
Bu ifade ile zafer hesabı:

"Rus resmi raporunda felaketin kapsamı
Mazurian topraklarının kış savaşı ya gizlenmiş ya da girişim
gizlemek için yapılır. Bunlara daha ileri gitmek gereksizdir
İnkarlar. Yenilginin kapsamının kanıtı olarak, aşağıdakiler
Bununla birlikte, yakalanan generaller tarafından tutulan pozisyonların listesi
sert:

"Yirminci Ordu Kolordu: Komutan, Komutan
topçu, yirmi sekizinci ve yirmi dokuzuncu komutanı
Piyade bölümleri ve piyade ilk tugayının
Yirmi Dokuzuncu Piyade Bölümü. Bu son bölümün komutanı
esir yapıldıktan kısa bir süre sonra yaralarına yenik düştü.

"Üçüncü Ordu Kolordusu: Yirmi Yedinci Piyade Komutanı
Topçu ve İkinci Piyade Komutanı
Bu bölümün tugayı.

"Elli Üçüncü Rezerv Bölümünden: Bölüm Komutanı ve
İlk Piyade Tugayı Komutanı.

"İlk Sibirya Kazak Bölümü: Bir Tugay Komutanı."

Bu, on bire kadar yakalanan toplam Rus generalini getirdi.

Avrupa savaşının en büyük savaşlarından birinin bu açıklaması
Mutlaka Almanların raporlarına dayanmaktadır,
Bu kaynaktan malzemenin neredeyse olduğu gerçeği nedeniyle
Yalnızca bir bütün olarak operasyonun resmi hesabı mevcuttur. .
Rusça Genelkurmay, aşağıdakilerden memnun kaldı
Duyuru, 21 Şubat 1915'te halka açık:

"Almanlar, bir dizi olağanüstü inattan sonra ve
Onlara ağır kayıplara neden olan kalıcı saldırılar tanıdı
Sol bankasında önümüze basmanın imkansızlığı
Vistula, Ocak ayının sonunda bir
Yeni plan. Yaratılıştan sonra veya iç kısmında birkaç yeni kolordu
ülke ve batı cephesinden birliklerin getirilmesi,
Almanlar Doğu Prusya'ya önemli güçler attı. Ulaşım
Askerlerin, olağanüstü geliştirilen ağ tarafından
Almanya'nın emrinde olduğu demiryolları.

"Doğu Prusya'ya gönderilen yeni birliklerin görevi yenmekti
Güçlü bir konumları düzenleyen onuncu ordumuz
Angerapp. Almanların taahhütünün başarısını sağlamak için
kuvvetlerinin bir kısmını Bzura ve Rawka cephelerinden getirdi
Vistula'nın sağ kıyısında. Almanların hareketi
Doğu Prusya, 4 Şubat'ta zaten fark edilebilir hale geldi,
1915. Ancak bu hareketin kapsamı ancak bir
Birkaç gün sonra. Liderlerimiz olarak, demiryolu eksikliği nedeniyle
çizgiler, Doğu Prusya'da gerekli güçleri toplayamadı
düşmanca saldırıyı yeterince karşılamak için gerekli hıza sahip,
Yukarıda belirtilen Doğu Prusya ordusunu geri almaya karar verdiler
sınıra. Sağ kanatın bu hareketinde onuncu ordu,
ağır düşmanca güçler tarafından baskı altına alındı ​​ve olmakla tehdit edildi
sağdan çevrili, hızlı bir şekilde değişmek zorunda kaldı
Kovno yönünde hizalama. Bu hızlı harekette bir kolordu
ordunun geri kalanından ayrıldı. Diğer kolordu
Savaşa inatsız olarak devam etti, yavaş yavaş çekildi
Öngörülen yöne geri dönün, cesurca düşmanı itiyor ve
ona ağır kayıplar veriyor. Birliklerimiz inanılmaz aşıyor
Tüm yolları dolduran kardan kaynaklanan zorluklar.
Sokaklar geçilmez olduğu için otomobiller koşamadı. Trenler
ertelendi ve sık sık hedeflerine ulaşamadı.
Onuncu ordunun sol kanadını oluşturan kolordu
Düşman, bir streçte dokuz gün boyunca adım adım adım atarken
normalde dört gün içinde kapsanan bölgelerin. 19.
Şubat ayı Augustowo yoluyla geri çekilen bu kolordu
savaş alanı ve onlara atanan pozisyonu aldı. Daha fazla savaş
Ossowetz'den önce bölgede Lomza yollarında geliştirildi
Jedwabno'ya ve Radislow'un kuzeyinde, ayrıca
Plozk ve Plonsk. Bu savaşlar çok yoğun yerdeydi. "

Bir İngiliz otoritesi şöyle diyor: "Baş Rus kaybı genel olarak
Bulgakov'un Alman personelinin iddia ettiği yirminci kolordu
tamamen yok etmişti. Ama iki hafta boyunca biten
20. Cumartesi günü, o kolordu en az yarısı ve daha fazlası
Silahlarının üçte ikisi Augustowo'dan güvenli bir şekilde yola çıktı
ve Suwalki Woods için hazırlanan pozisyona
Rus savunması. Toplam Rus kayıpları 80 silah ve
30.000 adam; Artık değildiler. İki Güney Kolordu,
Lyck'teki inatçı eylemleri, Augustowo arasındaki ormanları geçti
ve Ciddi felaketsiz Ossowetz. "


       * * * * * *

Bölüm XXXIX

Przasnysz savaşları-Mlawa'dan önce

Onuncu Rus ordusunun "kış savaşında" parçalanması
Mazurian Gölleri, Şubat ayında daha büyük bir çatışmanın parçasıydı,
1915, büyüklerin sağ kanadındaki orduların çok uzanması
Baltık'tan Dniester'e kadar uzanan Rus savaş hattı. A
Slavların "yeni devasa planı" dahil oldu. Tarafından yorumlandığı gibi
Alman genel personel, aşırı kuzey kanadının
Rus ordularından, yansıtma yoluyla batıya doğru süpürmekti
Almanya, Doğu Prusya bölümü, Baltık boyunca başka bir Rusça
Ordu güneyden köşeye doğru ilerleyecekti
Batı Prusya ve Vistula tarafından oluşturulmuştur. Geniş süvari kitleleri ile
Minibüste, Mlawa ve arasındaki sınırı kırmaktı.
Diken ve kuzeye doğru itmek, o Almanca'nın arkasına gelin
Doğu'ya yönelik saldırıya karşı doğuya bakan güçler
Kuzeydoğu'dan Prusya. Bu bölümdeki operasyonlar için
Rusların uygun demiryolu bağlantıları vardı. Sonlandırılan iki demiryolu
Ostrolenka, büyük kütlelerin hızlı boşaltılmasına izin verdi.
Bu noktada birlikler ve Varşova-Mlawa-Soldau hattı düz öne geçti
Böyle bir istila amaçlı bölgeye. Kolay görünüyordu
Rusça Baş Komutanının bildirildiği gibi yaptığı güvenilir,
Mlawa'nın ne olabileceği maliyeti olması gerektiği emirleri verin.

Kovno kalelerine dayanan kuzey Rus orduları ve
Niemen'deki Grodno, bu harika bir kısmına tam olarak başlamamıştı,
Alman karşıtı aniden
Tilsit-Insterburg-Mazurian'dan muazzam bir güçle piyasaya sürüldü
Göller hattı. Takip eden ve tüm umutları sürdüren felaket
Bu kanattaki Rusların ilerlemesi,
bir önceki sayfa. Almanlar en iyi avantajı kullanırken
Askerlerin hızlı birikimi için demiryolları ağları
Mazurian Lakes hattında büyük güçler topladılar,
Aynı zamanda güney sınırında duran birlikleri güçlendirdi
Batı ve Doğu Prusya. Bir Topçu Memuru, General von Gallwitz,
bu ordunun komutasına, hakkı korumak için emirlerle yerleştirildi
Mazurian topraklarında saldıran Alman ordularının kanadı ve önlemek için
Beklenen Rus, kendi sektöründe istila girişimi
ön.

"Kış Savaşı" doğusunda şiddetlenirken von Gallwitz
Güçlü bir saldırı ile karakteristik Alman savunma tarzında
Vistula'nın sağ bankasını plozk'a doğru ileriye taşıdı. Bir süvari
Sierpe ve Racionz'daki Muhafızların Bölümü ve Alayları, Şubat
12-18, 1915, sürüş yaparak kendileri için iyi kazanılmış defne kazandı
onlardan önce üstün bir güç düşmanı. Dobrin'de,
Alman raporuna 2.500 mahkum aldılar.

Ancak General von Gallwitz'in planı daha iddialı bir kapsamdı.
Niyeti, Rusları bölgedeki çevreleyerek
Her iki kanattan da ondan önce, düşmanlardan uzaklaşmak için
Vistula ve
Orczy nehirleri. Askerlerinin sağ kanadı aşağı inmiş
Vistula bankası, arkada doğuya doğru sallanacaktı
Ruslar. İçeride Willenberg'e ulaşan Alman birlikleri
Alman konsantrasyonundan biri olan Doğu Prusya sınırının
Önlerinin arkasında yatan demiryolu hattındaki puanlar
Diğer el, Orczy vadisini inmek için emir aldı
ve doğudan Rus sağ kanadının arkasına gelmek. Bunlar
Geniş bir sapma yapan birlikler, doğuda Przasnysz'i geçti,
Ve şehrin güneyinde sallanan Ruslara saldırdı
yeri bu yönden tutmak. Almanlar anlamıştı
Şehirde sadece küçük Rus kuvvetleri vardı. Tahmin etmek
Ancak Alman hareketi, Almanların öğrendiği gibi bir Rus bölümü
Daha sonra Przasnysz'e acele etmişti. Ruslar da topladılar
Narew üzerindeki büyük güçler ve onları przasnysz'e doğru acele ediyorlardı
Geniş bir cepheyi kapsayan yollarda. Bundan iki tam Rus Kolordusu
Alman sol kanadına çizgi fırladı.

Çevreyi gerçekleştiren von gallwitz güçleri
Przasnysz'in doğusunda ve güneyinden hareket şimdi kendilerini buldu
İki Rus ordusu arasında yakalandı. Ancak isteksizlerdi
ele geçirmeyi planladıkları ganimetten vazgeçer. Bir kısmı
Alman kuvvetleri, bir savunma olarak yarım daire içine atıldı
Güneyden gelen Ruslar ve Rezervler Bölümü, Şubat
24, Przasnysz'e fırtına yaptı. Alman büyük merkezi bunu duyurdu
Almanlar 57 subay da dahil olmak üzere 10.000 mahkumu yakaladı ve
36 top, 14 makineli tüfek ve çeşitli savaş malzemesi aldı
sıralar. Ancak Rus birlikleri şimdi
GÜNCEL OLARAK KURULU. Sonuç olarak Almanlar,
yavaş yavaş geri döndü, büyük zorluklar altında savaştı ve hareket et
kuzeye doğru savunma hatlarına doğru, onlarla birlikte
mahkumlar ve ganimet. Mart 1915'in ilk günü Rusya Genelkurmayına adanmış
Przasnysz hakkındaki mücadeleye farklı bir açıklama
Ama Alman Büyük Merkezi'nin anlatısından biraz
genel olarak önceki açıklamada takip edilmiştir.
Her iki taraf da görünüşe göre özel önem taşıyan operasyonu düşündü,
ve kendi birliklerine kredi yansıtırken. Rusça
Hikaye, güçlerinin çizgisinde yaptığı saldırıları vurgular
Lyssakowo-chainovo aynı anda kuzey ve güneyden, yani,
Hem kanatta hem de Almanların arkasında,
Przasnysz. Şehirdeki birliklerini içerirler.
sadece bir piyade tugayı ve bazı önemsiz süvari birimleri.
25 Şubat'ta Almanların kendilerini kurdukları
Kasabada, Ruslar, hesaplarına göre baskı yapıyorlardı
Krasnoseltz'den uzun bir cephede düşmanları zor
Vengerzinovo, Kolatschkowo - Voliaverlowska.

Bu günün akşamı Almanları pozisyonlara sürüklediler
şehre yakın. Otuz altıncı Alman rezerv bölümü
Aynı akşam kararlı bir felaketle karşılaştığı söyleniyor
Anetz'in geçişlerinde direnç. Bir sonraki akşam
gün Ruslar Przasnysz'e yeniden girmeye başladı, ama tamamen
27'den sonraki geceye kadar kasabayı işgal edin. "Almanlar"
Rus hesabı devam ediyor, "Bunun üzerine düzensiz bir geri çekilme başladı,
Mlawa-chorgele yönünde geri çekilmeye çalışmak. Ne olursa olsun
Yürüyüşe neden olan tükenme, yaşadıkları ve
Dört günlük savaş, birliklerimiz enerjik olarak peşinde koştu
düşmanın. 28 Şubat'ta ciddi kayıplar verdiler
Arka bekçisi üzerine. Bu savaşlarda büyük miktarda ele geçirdik
ganimet. Toplam mahkum sayısı en az 10.000. "
Ruslar, iki Alman'dan daha azını yendiklerini iddia ediyor
Ordu Kolordu ve onları sınıra geri attı.

12 Mart 1915'te Alman büyük merkezi protesto etti
ve olayın bu versiyonuna karşı ve gerçeğine işaret etti
Birkaç gün içinde birlikleri tekrar Przasnysz'i tehdit ediyordu,
Ve şehri bıraktıklarından beri savaşta yakaladıkları
Vistula ve Orczy arasındaki tarlalar 11.460 Rustan az değildir.

Przasnysz şehri bu saldırılarda çok acı çekti ve
karşı saldırılar. Günler ve gece boyunca bombardıman altında kalmıştı
ve defalarca şiddetli, el ele dövüşleri yapmıştı.
sokaklar. Yerin evlerinin çoğu sadece yığınlar kaldı
Sigara kalıntıları.

Almanca bakış açısından, bu saldırı hemen kuzeyinde
Przasnysz'in geçici yakalanmasını içeren Vistula
Başarı, özellikle de, büyük Rusları önledi
yaklaşmakta olan Batı Prusya sınırına karşı ileri hareket
Büyük Rus saldırısı önsezdi. İmkansızdı
Ruslar bu bölümdeki Alman kanadını tehlikeye atacaklar,
Almanlar "Kış Savaşı" nda doğuya çıkmışken,
ve Rusça istila iştahını kesinlikle şımartmıştı
Kovno-grodno hattı.

Sanki yenilgilerinin doğusuna intikamını almaya kararlıymış gibi
Göller, Ruslar şimdi bir dizi şiddetli yönetmeye devam etti
Görünüşe göre kırılmayı planlayan Mlawa yönündeki saldırılar
Soldau ve Neidenburg arasındaki Alman savunma hattı aracılığıyla.
Rusların General von Hindenburg'a inandığı söylendi.
Bu sektördeki Alman güçlerinden sorumlu kişi. İçinde
sonuç olarak Alman birlikleri çoğunlukla zorlandı
savunmaya dayanın. Mart başında Rusça
Saldırılar şiddette istikrarlı bir şekilde arttı. Kırıldılar
Almanca'ya göre, Mlawa'nın doğusunda ve güneyinde Alman pozisyonları
Muazzam kayıplarla raporlar. Demsk'te, Mlawa'nın doğusunda, uzun
Beyaz taş sıraları, Rusların kitlelerinin ortak mezarlarını işaretleyen
Alman dikenli telli dolaşmalardan önce öldü. Almanlar
Bunlara aşılan felaketin aptal tanıkları olarak işaret edin
On Alman'a saldıran kırk sekiz Rus şirketi. .
Şu anda soğuk hava, bataklık bölgelerini mümkün kıldı
hangi orczy yükselir ve Rusların yaklaşmasını sağlamıştır
Alman savunma hattına yakın.

7 Mart gecesi bu noktada Rus saldırısı,
1915, bu haftalarda bu hattaki mücadelenin tipik biriydi.
Rus ağır silahlarından bin kabuktan sonra indi
Demsk'in üzerine ve arkasında, görünüşte durmak bilmeyen bir piyade serisi
Saldırılar.
Alman savunması. Ancak, projektörler tarafından yeterince ışık döküldü
ve Almanların yönlendirmesini sağlamak için tabancalardan vurulan hafif toplar
yaklaşan yıkıcı bir piyade ve makineli tüfek ateşi
çizgiler. Düşmeyen Rusların bir sonrakine kaçtı
Yerde depresyon. Orada kirişler tarafından tutuldular
Daybreak'e kadar uzanıyor. Sonra Almanlara teslim oldular
Devriyeler. Kuzeyde birkaç kilometre uzakta başka bir saldırıdan
Kapusnik, Almanlar düşmanın nüfuz ettikten sonra
hendeklerine girdi ve umutsuz bir süngü içinde sürüldü
Dövüş, 906 Rus ve 164 Alman gömdüler.

[İllüstrasyon: Teuton'a Varşova'ya giden Rus çekilişi

Zafer girişi. Enkaz köprü. Grodno'da silahlar. Köprü yapmak
Drina. Amerikalı doktorlar. Sırp ölü. Przemysl'de kale

Bomba geçirmez bir barınakta bir Avusturyalı telefon istasyonu. Verimli
Telefon hizmeti, bir kampanya yürütülmede en önemli detaydır]

[İllüstrasyon: Avusturya Uhlans ve Topçuların Zafer Girişi
Przemysl'e. Atları yaprak spreyleri ile dekore edilmiştir]

[İllüstrasyon: Kalesch-Warsaw hattındaki bir köprü
Ruslar Varşova'ya doğru geri çekildikleri. Solda
Almanlar tarafından inşa edilen Pontoon Köprüsü]

[İllüstrasyon: Grodno, Rusya'da Alman topçular, kazıyor
Dikkatle gizlenmiş bir Japon silahı, diğer malzemelerle birlikte
Japon mühimmatının]

[İllüstrasyon: Ön planda,
Drina, Batı Şeria'dayken uzun bir silah pozisyonu var
ve sığınak sığınakları]

[İllüstrasyon: Bu iki Amerikalı, Dr. Richard P. Strong (sol)
ve Dr. Edward Ryan, tifüsün vebanın damgalanmasına yardımcı oldu
Sırbistan'da]

[İllüstrasyon: Typhus'tan ölen Sırplar. Amerikalı doktorlar ve
Hemşireler, bu korkunç hastalığın damgalanmasına yardımcı oldu, bu da takip etti
Sırbistan'da istila dehşetleri]

[İllüstrasyon: Teuton kabuklarının Przemysl kaleleri üzerindeki etkisi,
Galicia. Bu kale uzun bir kuşatmadan sonra Ruslara düştü,
ancak Teuton birlikleri tarafından yeniden ele geçirildi]

8 Mart 1915'te General von Gallwitz yine bir
topladığı taze kuvvetlerle saldırı. Engellendi
Ancak, 12'de Przasnysz'in kuzeyinde. Almanlar tahmin etti
burada karşı saldırı için gündeme getirilen Rus kuvvetleri
On Ordu Kolordusu ve Yedi Süvari Bölümü'nde. Ruslar
Mlawa'ya itişlerini yönlendirmek yerine bu kez ilerlemek,
Przasnysz'in kuzeydoğusuna doğru itildi, Nehirler Orczy ve Omulew.
Bu sektörde Almanlar 13. ila 23.
Gündüz kırk altı ciddi saldırı, yirmi beş ve
Geceleri yirmi bir. Özel öfke ile savaşlar
Jednorozez mahallesi. Prusya'ya girme girişimi
Ayrıca başarısız oldu ve Mart ayının son haftasında Rusça
Paskalya'yı takip eden haftalar için saldırılar gevşedi, sessizleşti.

Altı hafta boyunca ordular bu kanlı olarak ileri geri mücadele etmişti
Soğuk ve ıslak kavga, kar ve buzlu yağmurlar arasında. Almanlar
Bu altı haftada General Von Gallwitz birliklerinin
43.000 Rus yakalamış ve 25.000 kişi katledilmişti. Tahmin ettiler
Bu sektördeki düşmanın toplam kayıpları
100.000'de. Toprak hakkında dağılmış sayısız mezar ve
Hafızayı uyandırmak için şehir ve köy kalıntıları kaldı
Doğu'daki savaşın en şiddetli savaşlarından bazılarının.


       * * * * * *

Bölüm XL

Niemen ve Bobr-Ossowetz Bombardımandan Önce Dövüşme

Mazurian göllerinin kış savaşları orduları zorlamıştı
Rus sağının kuzey ucu, büyüklerine geri döndü
Kaleler Kovno ve Grodno ve Niemen çizgisinin arkasında
ve bobr. Doğu ve kuzeyinde büyük bir orman bölgesi yatıyor
Grodno ve Niemen ve Augustowo şehirleri arasında ve
Almanların başarılı saldırılarından sonra kullandığı Suwalki
operasyonlarının üssü olarak. Bunlar dahil bir ülke şeridi
ormanlar ve Niemen'e paralel koşmak,
1915 ilkbaharında arazi. Ağır ormanda birliklerin hareketleri
Ülkeyi gözlemlemek zordu ve koşullar kendilerini ödünç verdi
Saldırıları şaşırtmak için. Bu, alternatif itişlerin bir savaşıyla sonuçlandı
Ruslar ve Almanlar tarafından şimdi bu noktada, şimdi, şimdi
tartışmalı bölge. Bahar sırasında birkaç eylem öne çıkıyor
geri kalanının ötesinde, her ikisi de devreye alınan rakamlar yüzünden
ve etkileri. Aşağıda tipik bir
Ruslar tarafından üstlenilen bu bölgede saldırgan hareket,
ve Almanlar tarafından karşılanma şekli.

Şubat ayı sonuna kadar yeni bir Rus onuncu ordusu düzenlenmişti,
1915, üssü için Grodno ile. Genelkurmay Başkanı General Sievers,
ve Üçüncü Rus Ordu Kolordusu'nun komutasındaki general
emirlerinden ve üç yeni Ordu Kolordusu'ndan (iki,
Üç ve on beş) Grodno'ya getirilmişti. Rütbeleri
"kış savaşında" acı çeken kolordu
taze askerlerle dolduruldu. Alman peşinde koşmadı
Augustowo ormanı, taze güçlendiğinde sona erer
Ruslar karşı saldırıda savunma hatlarından ilerledi.
Almanlar toplanma ve araba kullanma göreviyle uğraşmışlardı
Ormana dağılmış muazzam ganimetlerinden uzaklaştı.
Şimdi Rusça güçlendirilmiş hatların önünden geri döndüler
Augustowo'ya yakın pozisyonlar hazırlamak ve çalışan bir satırda
Kabaca kuzey ve güney, orman önünde
onlardan.

Üçüncü Rus Ordu Kolordusu Simno'dan Lozdsisjo'ya doğru ilerledi,
Kopiewo ve Sejny aracılığıyla Grodno'dan ikinci Ordu Kolordusu
Krasnopol ve diğer Rus Kolordusu'na doğru ormanda ilerledi
Augustowo. Burada yakında güçlü bir Alman direnişini vurdular ve
Birkaç gün boyunca Alman güçlendirilmiş pozisyonlarına boşuna saldırdı.

9 Mart 1915'te bir Alman saldırısı başladı.
İlerlemenin sağ kanadını tutan Rus üçüncü kolordu
ordu. Bu kolordu aniden kendini kanatta tehdit etti
kuzeyden ve çevrelenme tehlikesi içinde aceleyle başladı
Doğu ve Güneydoğu'ya doğru çekilmek, yüzlerce bırakmak
Mahkumlar ve Almanların elinde birkaç makineli tüfek.
Bu geri çekilme, bitişik saniyenin doğru kanadını ortaya çıkardı
9 Mart 1915'te Berzniki'ye ulaşmış olan Ordu Kolordusu
ve giby. Alman saldırısı şimdi bu Kolordu'ya karşı devam etti.
Soğuk havaydı, termometre önemli ölçüde altındaydı
donma noktası ve yollar buzla kaygandı, böylece düzinelerce
atların düştü, tamamen bitkin düştü ve piyadeler yürüyebilir
Saatte sadece iki veya üç kilometre.

9 ve 10 Mart 1915'te savaş Sejny ve Berzniki'de alev aldı,
Batı'ya doğru cephesini geliştiren Rus Kolordusu,
Sallanmaya ve kuzeye bakmaya zorlanıyor, bu yüzden Almanlar
üzerine sürüyorlardı. Berzniki'de iki Rus alay edildi
Alman hesabına göre, tamamen genç birliklerden oluşan genç birlikler vardı.
Tamamen yok edildi ve alay komutanları yakalandı. Sanki Rus ordularının lideri yaklaşıyormuş gibi görünüyordu
ölümcül olduğunu kanıtlayan çevreleyen hareketlerin tekrarlanması
Mazurya "Kış Savaşı" ndaki Ruslara 10.
Mart ayında tüm ordusunun geri çekilmesi için emir verdi.
Alman havacıları bu gün Rus sütunlarını bildirdi.
Ormanda Grodno'ya doğru tam bir geri çekilme
Giby'den Sztabiz'e, güneye doğru.

11 Mart 1915'te Alman birlikleri şiddetle itti
arayış. Makarze, Froncki ve Giby'yi işgal ettiler. Aynı
Gece Bir Alman Süvari Bölümü Kopciovo'yu saldırı ile aldı. Buna göre
Yalnız yer 300 ölü Rus ve 5.000'den fazla saydılar
mahkumlar, 12 makineli tüfek ve 3 top,
Almanlar.

Bu Rus ordusunun tehdit altındaki zarfı,
Yerelde von Hindenburg altındaki liderler tarafından kullanılan yöntem
operasyonlar, genel olarak Alman yönteminde olduğu gibi
tüm eylem alanı üzerinde uzanan işlemler. Olabilir
Alman Bilgi Servisi'nin bulunduğu özel başarı ile başvurdu
Ruslarınkinden daha üstün, genellikle olduğu gibi ve hareketler
Alman birliklerinin iyi demiryolu bağlantıları ile kolaylaştırıldı. İçinde
Ancak Augustowo ormanları, hareketin hızlılığı olmak zorundaydı
Alman askerlerinin bacakları tarafından büyük ölçüde elde edildi,
Ve bu konuda kendilerini biraz gururlandırdılar. Operasyon sadece
açıklanan Alman büyük karargahı tarafından
büyük öneme sahip, kurulmada ahlaki etkisi için değerli
Alman birliklerinde üstünlük ve güven duygusu
onların liderliği ve maddi kayıpların ihlali nedeniyle
Ruslarda önemli an.

Ruslar da aynı şekilde ileri itişlerinden avantajlar iddia ettiler
Grodno'dan. Rus genel personel tarafından temsil edildiği gibi, geri çekilme
Kalenin çizgisine yakın bir önden Almanların
Birincisi, gönüllü değildi,
Alman hesabı, ancak uygulanan güçlü baskı tarafından zorlandı
Rus saldırıları "Kışdan sonra geri çekilmelerini takip ediyor
Savaş. "Böylece iki Alman ordusunun tam yenilgisini bildiriyorlar
Kolordu, 100.3.
operasyonların tüm bölgesine hakim olarak tanımladıkları
Grodno'dan önce. "Bu savaşta, Mart ayındaki Rus raporu
5, 1915, "1.000 mahkum ve altı top ve makineli tüfek aldık.
100.3 yüksekliği yirmi birinci kolordu tarafından savunuldu, en iyisi
Savaş sırasında kaybolan hepsi 12.000 ila 15.000 asker,
Geride kalan ölüden tahmin edilebileceği gibi. Parçalanmadan sonra
100.3 yüksekliğindeki Alman karşı saldırısının operasyonları
Düşman tamamen pasif hale geldi. Öte yandan köyü aldık
Köyden sonra ve her yerde mahkumlar yaptı. "

Bobr Nehri üzerindeki Ossowetz kalesi,
Bu tür müthiş etkiler yaratan 42 centimetre harç
Belçika ve Fransa'nın kalelerinde. Sürekli Alman altındaydı
Şubat ve Mart 1915 aylarında topçu ateşi,
kayda değer hasar görmeden. Büyük harçlar getirildi
çünkü kalenin aralığında, çok zorlukla
GERÇEKTEN BULAR Bataklıklarla neredeyse tamamen çevrili.
Almanlar görünüşe göre ilk başta bir
Bu yerde Rus savunma hatlarında ihlal. Kalıcıdan sonra
En ağırlarıyla kale üzerinde bir izlenim bırakma girişimleri
Bununla birlikte, kendilerini tutmaya zorladıkları silahlar
Garnizon, saldırı hareketlerini önlemek için kontrol altında.

Bombardımanlara katılan bir Alman topçu memuru
bir saldırının acil evinin önündeki engelin
Dışarıda gizlenmiş birkaç ağır zırhlı pil
Swampland'ın geniş şeridinde kalenin kendisinin görünür eserleri
onu çevreliyor. Bunlar, zeminin derinliklerine inşa edildi,
kalın toprak işleri ve gözlemden çok etkili bir şekilde taranmıştır.
Sürekli bir tehdittiler ve görünüşe göre yok edilemedi
Alman ateşi. Ana kalenin kendisi yok edilmiş olsa bile
Düşman birliklerinin yaklaşımını önleyeceklerdi, çünkü
Bataklıklardan geçen tek geçitin
kale ve cesaretlendiren herhangi bir piyadeyi parçalara ayırırdı
Bu yolu itmek için.

Dahası, yoğun soğuk bile bataklığı pasif hale getirmedi
Karayolu hariç çünkü burada ve orada sıcak yaylar
Birlikleri taşımak için yeterince güçlü donmadan buz. .
Alman Topçular da atışlarının pratik olarak düştüğünü belirtti.
etkisi, sessizce çamurun içine dalmak için büyük bir derinliğe kadar
Yeryüzünü veya çamuru bile fırlatmadılar.

Sonuç, 42 centimetre canavarların aceleyle geri çekilmesiydi
Birkaç deneme çekiminden sonra ve bombardıman bir
Avusturyalı bir motor olan 28 centimetre sahil savunma silahlarının pili
Pil, 30.5 santimetre harç ve diğer bazı ağır piller.
Şubat ayının son günlerinde yangın önemli bir yoğunluğa yükseldi
ve Mart ayının ilk günleri.

3 Mart'ta resmi raporlarındaki Ruslar yaşıyor
Bombardımanın şiddetli ve etkisizliği üzerine. Açık
16. sırada Almanların birkaçını zorladığını
Pilleri daha yakın bir aralıkta, çünkü
daha uzun bir mesafeden ve 18.
Yangının düştüğünü belirttiler. 22d'de sonunda,
21.'den başlayarak Almanların
ağır pillerini geri çekiyor. 42 santimetre eklediler
Harç Rus ateşinden zarar görmüştü ve "tek bir
Bu harçların çekimi kaleye ulaştı, bir redoubt değil
nüfuz edildi. Topçu ateşinin üstünlüğü açıkça
Bizimle dayanıyor. Alman saldırısı sadece çok uzak değildi
Ossowetz'in tahkimatlarını kritik bir konuma yerleştirmek,
Piyadelerimizi sahadan çıkarmayı bile başaramadı
İşler. "

27 Mart'ta bombardımanın yeniden başlaması vardı.
Küçük bir ölçek ve başka bir çaba 11 Nisan'da biraz ağır
silahlar, olmadan itilen bir ilerleme girişimiyle biten
Rusların zorluğu.


       * * * * * *

Bölüm XLI

Memel'e Rus baskını

Çok sayıda askerin söz konusu olmadığı bir olay, ancak
hangi önemlidir, uyandırdığı duygu yüzünden
Almanya'da ve bir dizi operasyonun ilki olduğu için
Pratik olarak yeni bir savaş tiyatrosunda Rusya
Doğu Prusya'nın en kuzey ucunun istilası. Perşembe günü,
18 Mart 1915, Ruslar aynı anda geliyor
Courland sınırının karşısında kuzey ve doğu,
Prusya Şehri Memel Çeşitli Sütunlarda. Birlikleri dahil
Eski bir modelin altı veya sekiz silahı ile yedi tabur milis,
Montajlı erkeklerden oluşan birkaç filo, iki deniz şirketi, bir tabur
bir yedek alayı ve Riga'dan sınır savunma birlikleri ve
Libau, toplam 6.000 ila 10.000 adam. Alman Landsturm
Prusya sınırındaki birlikler, içinde olmamak için Memel'e geri döndü
ilerlemeye direnmek için yeterli güç. Sonunda sürüldüler
Şehir boyunca ve olarak bilinen dar su şeridi karşısında
Kurische Haff, Baltık kıyısı boyunca kum tepelerine. .
Ruslar, yollar boyunca çok sayıda binayı yaktı.
Alman raporuna göre, ağırlaştırdılar.
On beş köyde hasar. Önemli sayıda sakin,
Kadınlar ve çocuklar dahil, Rusya'ya ve bir sayı
sivillerin öldürüldü. Birlikler akşam şehre girdi
18 Mart'ta ve belediye başkanını ve kasabanın diğer üç adamını aldı
rehineler. Görünüşe göre Rus komutanı bazı çaba sarf etti
Adamlarını kısıtlayın, ancak yine de mağazaların ve konutların yağmalanması
olmuş. 20 Mart 1915'te şehir bir süre için temizlendi
Rus birliklerinin, ancak Pazar günü 21. diğer askerler girdi
Kuzeyden kasaba. Bunlar Alman devriyeleri tarafından karşılandı, ki
bunu daha güçlü Alman güçleri izledi.
İstilacıları geri almak için güney. Sokak dövüşü izledi ve
Ruslar nihayet atıldı, yaklaşık 150 ölü kaybetti.

Ruslar 22 ve 23 Mart 1915'te ve geçerken takip edildi
Baltık kıyısına yakın olan Polangen aracılığıyla,
Alman kruvazörlerinin ateşi. 500 mahkum, 3 silah, 3 kaybettiler
makineli tüfekler ve mühimmat vagonları. Alman birlikleriyle
Rusları Memel'den temizledi İmparator'un oğluydu, Prens
Prusya'dan Joachim.

Bu baskınla ilgili olarak aşağıdaki resmi duyuru yapıldı
18 Mart 1915'te Almanlar tarafından: "Rus milis birlikleri
Doğu Prusya'nın en kuzey köşesinde ucuz bir başarı kazandı
Memel yönünde. Yağma ve yanmış köyler
ve çiftlikler. Bir ceza olarak, işgal edilen şehirleri sipariş ettik.
Rus topraklarında, hasarlarda önemli miktarda ödeme yapmak için. İçin
Alman topraklarındaki bu ordular tarafından yakılan her köy veya çiftlik
Rusya'da bizim tarafından işgal edilen bölgenin üç köyü veya çiftliği
alevlere verilecek. Memeldeki her hasar eylemi
Suwalki'deki Rus hükümet binalarının yakılması tarafından cevaplanacak
ve diğer hükümet başkentleri. "

Buna aşağıdaki Rus resmi cevap 21 Mart'ta yapıldı,
1915: "Alman Büyük Merkezinin Resmi Tezgahı
Rus birliklerinin hareketi ile ilgili 18 Mart
Memel'e Karşı Rusça'nın çıkarılması gereken bir misilleme tehdidi içeriyor
Kayıplar nedeniyle düşman tarafından tutulan köyler ve şehirler
mahalledeki nüfusun yaşadığı
Memel. Rus Genelkurmay Başkanı Memel
düşman birlikleri tarafından açıkça savunuldu ve bu savaş sunuldu
sokaklarda. Sivil nüfus bu kavgaya katıldığından beri
Birliklerimiz karşılık gelen önlemlerle cevap vermek zorunda kaldı.
Bu nedenle, Alman birlikleri tehditlerini gerçekleştirmeli
Rus topraklarının barışçıl sakinlerine karşı
Varlar, bu tür eylemler misilleme olarak değil,
bağımsız eylemler olarak. Bunun yanı sıra
Sonuçlar, Almanlara dayanırdı. "

Memel'e karşı hareket, görünüşe göre bir Rus operasyonunun bir parçasıydı
bu da Tilsit şehrine grev yapmayı amaçlıyordu. Alman
Büyük Genel Müdürlük, ele geçirmeyi amaçlayan operasyonlar için
Doğu Prusya'nın kuzey bölgelerinde Riga-Shavli Ordusu
Grup General Apuchtin komutası altında kurulmuştu. Sırasında
Bu birliklerin bölümleri 18 Mart 1915'te Memel'de aktifti,
Tauroggen'i tutan on dört Alman Landsturm şirketi
Doğu Prusya sınırının kuzeyinde Superior tarafından saldırıya uğradı
kuvvetler ve pratik olarak çevrili. Yollarına savaştılar
Langszargen'e biraz zorlukla ve geri bastırılıyordu
23 Mart'ta Tilsit'e giden yolda Alman ReForcuations geldi
Yukarı ve General von Pappritz, Almanlara liderlik etti.
saldırı.

Ana dışında herhangi bir yerde birliklerin hareketini ağır bir şekilde çözdü
Yollar son derece zor. Silahlar çamurda sıkışmış kaldı ve
Piyade dizine suda, bazen de bele kadar dolaştı.
Topçu atlarından birinin tam anlamıyla
yolda boğuldu. Almanlar Tauroggen'e saldırdı, burada
Düşman, yönetilen bir topçu yangını altında kendini sokmuştu
Yerin kilise kulesinden. 28'de kasaba alındı,
Jura Nehri'nin önünde zor bir geçişten sonra,
buz. Almanlar daha sonra bir Rusça değil
Alman topraklarında kaldı. * * * * * *

Bölüm XLII

Alman Courland istilası-Libau yakalama

20 Nisan 1915'te Almanca tarafından bir duyuru yapıldı
Rusları ve genel olarak dünyayı alan büyük merkez
az ya da çok sürpriz. Halka ilk bakışını verdi
küçük bir spekülasyona neden olmayan bir grup operasyonun
Stratejistlerin zihinleri. Okudu:

"Kuzeybatı Rusya'da faaliyet gösteren güçlerimizin ileri birlikleri
Dün Dunaburg'dan koşan demiryolu geniş bir cepheye ulaştı
(Dvinsk) Libau'ya. Şimdiye kadar Rus birlikleri
Bölge, ayrıca yer alanların kalıntıları da dahil olmak üzere
Memel'e karşı baskın, hiçbir yerde ciddi bir direniş denemedi.
SHAVLI yakınlarında dövüş devam ediyor. "

Buradaki Courland'a doğru ilerleme, Almanca tarafından yapıldı
Yüksek hızda birlikler. Kuvvetler genel komuta altındaydı
Von Lauenstein. 27 Nisan'ın başlarında hareket etmeye başlamışlardı,
üç sütunda. Bunlardan biri Schmallatingken'deki Niemen'i geçti,
Harekete katılan birliklerin sağ kanadını oluşturmak. .
Sol kanadın sütunları en kuzeydeki Doğu Prusya'dan çıktı
işaret ve Baltık kum tepeleri boyunca hareket etti. İkinci gün
İleri yürüyüşün ilerleyen liderleri tarafından öğrenildi
Rusların aceleyle Skawdwile'daki konumlarını bıraktıkları birlikleri,
Tilsit'ten Mitau'ya kadar ana yolda, kuşatılmak için kaçmak için
sol kanatlarında ve Heilmy yoluyla Shavli'ye çekildi.
Üçüncü gün Alman sağ sütunu Ginawski'yi geçti
Düşmanın ateşi altında ve 30'unun öğleden sonra kanal
Nisan ayının bu sütunu ateşe verilen Shavli'ye girdi
Ruslar tarafından.

[İllüstrasyon: Riga'da Alman ilerlemesi]

Almanlar şimdi Libau-Dunaburg'un birkaç noktasına geçmişti
demiryolu. Onlar Telsche ve Trischki'deydiler. Süvari itti
Demiryollarını her yerde yok etme emirleriyle tam hızda ileriye
Onları buldu. Mitau yolunda Rus makinesini ele geçirdiler
Silahlar, mühimmat vagonları ve bagaj ve demiryolunu kırdı
Shavli'nin güneybatısında ve kuzeybatısında izler. Ruslar
bu hareketin şaşkınlıkla alınmış olması sadece görünüşe göre
Courland'da zayıf güçler ve bunlar yeniden güçlendirmeler yaparken emekli olmuştu
Demiryolu tarafından acele ediliyorlardı. Alman piyade, üzerine
Rusların demiryolu ile yükseldiğini bildiren raporların alınması
Kovno'nun sağ kanadında, ilerlemesini durdurması emredildi ve
Dubissa hattını tutmaya hazırlanın, bir önden biraz koşarak
Güney doğusunda. Almanların merkezinde ilerleyen süvari
3 Mayıs 1915'te ilerleme, Mitau'nun iki kilometre içinde var,
Gruenhof'un ötesine geçip 2.000 Rus yakalamak. Skaisgiry'de
1.000 mahkum alınmadan bir gün önce ve Janischki ve
Shagory, Libau-Dunaburg Demiryolu'nun çok ötesinde işgal edilmişti.
Bu zamana kadar Rus yeniden güçlendirmeleri Mitau'ya büyük bir
sayılar. Alman süvarileri sonuçta geri döndükten sonra geri düştü
ulaşımlarına ulaşan iletişimde olası tüm hasarlar.

Almanlar kendilerini yürümeleri için iyi bir anlaşma yaptı.
Bu hızlı ilerlemede birlikler. Yolların
Son derece kötü durumda, en çok yok edilen köprüler ve
nüfus büyük ölçüde düşmanca. Askeri muhabir
Elli kilometrelik günlük bir yürüyüş için
Sık sık Courland'da yapılan, ortalama seksen 62.000 adım
santimetre gerekliydi. Bu bir günlük yürüyüş için dokuzdan
On saat saatte ortalama beş ila altı kilometre verir,
6.000 ila 7.000 adım. 100 mahallede yapar
muhabirin önemli kabul ettiği dakikada adımlar
bunun olduğu gerçeği için ödenek yapıldığında başarı
Tam yürüyüş ekipmanlarında saatlerce bir saat tuttu.

Memel'den gelen sütun, Baltık kıyıları boyunca yönlendirildi,
Libau üzerinde sürekli hareket ediyordu. Araziye hazırlanırken
29 Nisan ayında Alman deniz gemilerine saldırdı.
Kasabayı savunan kaleler. 6 Mayıs'ta Rusların kendileri
Doğu cephesindeki kalelerden birini havaya uçurdu. Kıyı pilleri
kısa bir süre sonra Alman ateşi tarafından susturuldu. Alman birlikleri ilerliyor
Kara tarafından neredeyse güneydeki kaleleri aldı
muhalefet. Mitau'da boşaltılan Rus birlikleri ve
Güneybatı'ya doğru gönderilen zaman içinde gelemedi
Alman ilerlemesine herhangi bir engel sunmak ve 8.
Mayıs, sabah altıda, Alman askerleri yürüdü
yaklaşık 1.500 mahkum, on iki silah aldıkları Libau'ya
ve bir dizi makineli tüfek.

Almanlar hemen metal çalışan bitkilerini çevirdi
Zincir, dikenli tel, vb. İmalatında kullanımları için şehir
Ayrıca burada iç içe iş için büyük bir araç buldular.
Şehrin Ruslarının çoğu kaçmıştı. Almanca için bir neden
Düşmanları tarafından ilerleyen Courland'a ilerlemek, bunun bir
yiyecek arama operasyonlarına zengin bir ülkeyi eklemeye çalışın,
Ve Alman yetkililerinin ifade verdiği bir gerçektir.
Önemli ekonomik olan bir bölgeyi ele geçirmede memnuniyet
değer. Bununla birlikte, bu operasyonlarla ilgili olarak açıktır.
Alman planında küçük bir etkisi olmadıkları geriye dönük
bir bütün olarak kampanya. O zamanlar içinde
Sinyalin verilmek üzere olduğu için Courland başlatıldı
Dunajec'te güneye doğru büyük saldırı, açıklandığı gibi
Avusturya-Rus kampanyası hesabında. Geniş kampanya olarak
Tüm doğu cephesi boyunca gittikçe daha fazla oldu
Alman birliklerinin Courland'daki konumunun yerleştirildiği anlaşılıyor
Rus savunma hattını almak için avantajlı bir şekilde
Kovno kalesi kanatta kuzey ucunu temsil etti
Bu, geniş çaprazın önemli bir bölümünden yürütülür
Tüm Polonya'yı kavrayan hareket. Sabitlerdi
Çok önemli Vilna-Petrograd Demiryolu için tehdit.

Düşman ve tarafsız ülkelerde Courland İstilası kışkırttı
Cermenlerin kaynaklarına şaşkınlığı gösteren yorum
zaten tam olarak çizgilerini genişletme yetkileri
muazzam bir cephede nişanlandı.

İlk şaşkınlıklarından uyanan Ruslar, güçlü hale getirdi
Dubissa hattının kalıcı mülkiyetini elde etme girişimleri. Birlikte
Bu çizgi Alman birlikleri bir süre için zemin vermeye zorlandı
ve savunmaya girmek ve ağır Rus saldırılarına direnmek.
Shavli Rus baskısı altında vazgeçildi. 14 Mayıs'a kadar, tüm
Dubissa ve Windau (Vindowa) 'nın doğusundaki topraklar bildirildi
Alman yok.

Özellikle Dubissa mücadeleleri arasında dikkat çekici olan
özel öneme sahip bir kasaba olan Rossiennie'de kavga çünkü
içinde merkezlenen yolların emrini. 22 Mayıs 1915'te,
İlk Kafkas tarafından bu yere karşı bir saldırı sağlandı
Topçu ile tüfek tugayı ve on beşinci süvari tarafından desteklendi
Bölüm. 23d'de ona direnen Alman süvari
Nehri geçmek geri çekildi ve buradaki Ruslar
Dubissa, Rossiennie'ye kuzeyden yaklaşıyor. Sırada Almanlar
gece birliklerinin büyük kısmını batı etrafında hareket ettirdi
Rakiplerinin kanadı ve onları saldırı yerine koydu.

Daybreak'te Ruslara ağır topçu ateşi döküldü.
Rossiennie'nin kuzeyindeki Alman pozisyonu, aynı
Alman piyadeleri Rus kanadına düştüğü ve yuvarladığı zaman
Sonuç olarak, Rusların geri almaya zorlandığı
Dubissa. Geçişte çok sayıda yaralı boğuldu
nehir. Almanlar 2.500 mahkum ve on beş makineli tüfek aldı.
Nehirdeki Almanlar tarafından benzer karşı saldırılar verildi
Wenta. Sonra, 5 Haziran 1915'te genel bir saldırı
genel olarak tüm Alman çizgisine girildi.
Dubissa'nın ötesine taşıyan personel ve ağır dövüşten sonra
Sonunda Almanlar için güvence altına alındı.
daha önce vazgeçmek zorunda kalmıştı. Birlikleri şimdi yavaşça itti
Şehir,
ağır silahlar ve Kuze, on iki kilometre kuzeybatıya aldı
Demiryolunda Shavli. 14 Haziran 1915'te bu dizi
Operasyonlar geçici bir durmaya geldi. Alman resmi raporları işaret etti
oraya götürdükleri 14.000 mahkum arasında
sadece birkaç subaydı ve bunlarla tek bir top değil
yakalandı. Rusların
Topçularının kullanımında çok dikkatli olmak ve kısaydı
Memurların.


       * * * * * *

Bölüm XLIII

Mayıs ve Haziran aylarında Kovno-Forik Savaşları'ndan Rus saldırısı

Önlenen gibi büyük ölçekte saldırılar
"Mazurya Göllerinin Kış Savaşı" ile denenmedi.
Kısa karşı saldırıdan sonra kuzey kanadlarındaki Ruslar
Bu, çizgilerini Mlawa açısına itmişti.
Przasnysz'in ötesinde Vistula ve Prusya sınırı
Thorn'un doğusunda. Neredeyse güçlü güçlendirilmişlerinde kaldılar
hariç Narew, Bobr ve Niemen boyunca pozisyonlar
Almanlara karşı ara sıra saldıran sütunların gönderilmesi
onların karşısında yatan çizgiler.

Bu ileri itişler özellikle kalelerden yapıldı
Grodno ve Kovno ve müstahkem yer Olita. Zaten var
ormanda kederlenen böyle bir operasyonla uğraştı
Mart ayında Augustowo. Alman Courland istilası almıştı
yer ve Alman çizgilerinin kuzeye uzatılması
Mayıs ortalarında,
Ruslar sütunlarla Alman hatlarını kırmaya çalıştı
Büyük Ormandan Kovno'nun batısına başlayarak. Burada Almanca
General Litzmann yönetimindeki birlikler, genel komuta altında hareket ediyor
Von Eichhorn, nöbet tuttu. Litzmann bilgi aldığında
Rusların yürürlükte ilerledikleri aceleyle mecbur kaldı
Rus saldırısını engellemek için bulabileceği birlikleri toplamak.
Çok çeşitli farklı kuruluşlardan birlik birimleri
Pratik olarak savaş alanında taze gruplandırıldı. Szaki'de ve
Gryszkabuda, 17-20 Mayıs'ta Ruslara böyle bir güçle vurdular
Slavların ormanlara geri sürüldüğünü.

Alman generali şimdi düşmanlarının bu bölgesini temizlemeye karar verdi,
Onlara hazırlanması için sürekli bir fırsat verdiği gibi
Koruma nedeniyle kolayca gözlemlenemeyen hareketler
kalın ormanların. Yine von'un favori manevrasını idam etti
Hindenburg'un orduları. Ağır bir asker olarak topladı
sol kanadında mümkün ve onları uzatılmış bir şekilde öne doğru itti
Hareketi çevreleyen. Güneyden Mariampol'den güçlü bir sütun
ve szsczupa çizgisi,
Ruslar ve Büyük Orman'ın güney köşesi, toplantı
Dumbowa Ruda'da güçlü bir dirençle. Askerler aşağı hareket ediyor
Ormanın kuzey kısmından, kesme hakkına sallandı
Ruslardan Kovno'ya doğru çekilmelerinden. Zamana kadar
Operasyonlar bu aşamaya ulaşmıştı, Haziran ayının ikinci haftasıydı,
1915 ve kilometrelerce uzanan büyük çam ormanlarında
Mükemmel bir esinti yokluğu ile baskıcı bir ısı. Üç Rusça
Ormandaki nehir vadilerinde yatan pozisyonlar kuşatıldı
Kuzeyden birbiri ardına ve vazgeçilmesi gerekiyordu.

Ruslar, yönetilen eşmerkezli saldırının tehlikesini kabul ettiler
Onlara ve büyük cesaretle savaştı. Açık tutmak için çabalıyorlar
Mümkün olduğunca Kovno'ya doğru geri çekilmelerinin yolu. Fakat,
Alman birliklerinin yüzüğü hızla kapandı. Koslowa Ruda'da,
ormanın güney kısmı, geceleri bir uyku buldular
ordu; 3.000 Rus gibi bir şey bitmişti
ertesi gün son açılışı bulmak için sipariş ver
kaçın. Şimdi sorun kurtardılar ve yönlendirildiler
uzak mahkumlar. Büyük Orman Ruslardan temizlendi. Alman
Hareket, bağlayan çizgilerin güvenliğini sağlamak için hizmet etmişti.
Niemen'in güneyinde üsleri ile Courland'daki birlikler.

18 Mart 1915 tarihli resmi bir açıklamada, Alman
Hükümet, Alman birlikleri tarafından doğuda tutulan çizgiyi çizdi
Cephenin kuzeyinde ortak Alman ve Avusturya kuvvetleri ile kaplı.
"Doğuda bizim tarafından işgal edilen çizgi Pilica'dan geliyor,
Rawka ve Bzura boyunca Vistula'ya. Vistula'nın kuzeyinde
Birliklerimizin çizgisi bölgeden doğuya doğru devam ediyor
Plozkz'un Zurominek-Stupsk (her ikisi de Mlawa'nın güneyinde) yoluyla. İtibaren
orada bölge boyunca doğu yönünde
Przasnysz'in kuzeyinde-Mystinez'in güneyinde, Kolno-Kuzey
Lomza ve Mocarce'de Bobr'a çarpıyor. Buradan takip ediyor
Ateşimizin altında olan Ossowetz'in kuzeybatısına kadar bobr çizgisi,
ve Augustowo'nun doğusundaki bölge yoluyla, Krasnopol,
Mariempol, Pilwiszki, Szaki, Tauroggen üzerinden sınır boyunca
Kuzeybatı. Bu baştan tamamen düşmanca sona eriyor
Toprak. "Görünüşe göre bu uzun çizgi, Yüce Komuta altındaydı
von Hindenburg, von Mackensen büyük bir sorumluluk sahibi
güneye sür.

Burada alıntılanan ifade Almanlara güvence olarak yayınlandı
Rusça doğu istilası raporlarıyla gerginleşmişti
Prusya ve Memel'deki Rus baskınıyla bağlantılıydı.

Haziran ayına kadar bu harika çizgide neredeyse hiç bir değişiklik yoktu,
Bunun dışında kuzey ucunda Rusça dışa doğru sallandı
Courland'ın büyük bir bölümünü, Dubissa Nehri'ni dahil edecek bölge
Ön taraf doğuya doğru salıncaya kadar bölme çizgisini kabaca oluşturuyor
Libau'ya doğru, Libau-Dunaburg Demiryolu hattında.

Hem Alman hem de Rus birliklerinin görevleri benzerdi. Nispeten
Zayıf Alman kuvvetleri, Niemen bölgesinde öne çıktı,
Bobr ve Narew, böyle Rus topraklarını koruyarak
Almanlar tarafından ele geçirildi ve Doğu Prusya'yı korumak
istila. Onlara karşı, görevi olan önemli Rus güçleri yatıyordu
Narew ve Niemen kaleleri tarafından desteklendi,
Özellikle Grodno, Rusların yanını ve arkasını korumak için
Varşova'da ve Vistula'nın virajında ​​güneye doğru ayakta duruyor
Büyük kararlar ise arkalarında Varşova-Vilna Demiryolu
Karpat ve Galiçya'da savaştı.

Polonya'da, Vistula'nın alt ve üst kursları arasında,
Şubat 1915 ortalarında Almanlar, işgal etmiş
Upland'ın Rawka-Sucha sırtı, güçlendirilmiş pozisyonlar geliştirmişti
Bzura, Rawka, Pilica ve Nida nehirleri boyunca. Kötü havası
Polonya yollarını çeviren kış ve erken ilkbahar
kapsamlı operasyonlara karşı yapılan yolsuz dönüşlere ve
Doğu cephesinin kanatlarında gerçekleştirilen önemli girişimler
Alman genel personelin önemli hareketlerden kaçınmasına yol açtı
Rusların kendilerini güçlü bir şekilde güçlendirdiği bu bölüm
Varşova'nın korunması için. Cermen müttefikleri olana kadar değildi
Karpatlar ve Batı Galiçya'daki saldırıya geçti,
Ve Ruslar Lysa-Gora'nın Polonyalı tepelerine erken çekilmişti
Mayıs ayında, gelişmiş hava koşulları, operasyonlar
Polonya'nın bu kısmı yine daha büyük bir kapsam aldı. Özellikle
Bzura Alman saldırıları yine bir çabada şiddetlendi
Varşova'nın batısındaki bölgede Rus kuvvetlerini tutmak
güney ve kuzeyden kanatlarına iterken. Fakat,
Bu orta sektörde kavga büyük bir sonuç değildi.
Haziran 1915. * * * * * *

Bölüm XLIV

Güney Polonya'da Kampanya-Varşova Üzerine Hareket Etmek

1 Temmuz 1915'e kadar,
Doğu cephesindeki Teuton orduları bir noktaya kadar ilerlemişti.
Müttefiklerin bir
sadece en belirleyici eylemle önlenebilecek felaket
Rus ordularının.

Kuzeyde, Rusların aşırı sağ kanadında,
General Ordusu von Buelow Dubissa'nın savunmalarında çekiçliyordu
astar. Kapalı ve kavga mahallesinde gerçekleşiyordu
Shavli. Rus karşı saldırıları, günden güne bildirilen
Haziran, zorluklarla kontrol altında tutulmuştu.
Sektördeki Varşova-Petrograd Demiryolunu hedefliyordu.
Vilna ve Dvinsk. Bu kuvvetlerin sağ kanadında
General von Eichhorn birlikleri, niemen hattı ile
hedefleri. Bobr'a nişan alarak güneyde bunların yanında
Nehir ve Yukarı Narew, General Von Scholtz'un güçleriydi,
ve sağlarında Mlawa'ya dayanan von gallwitz ordusu
Önünde przasnysz. Vistula çizgisinin altında, daha önce
Bzura ve Pilica'nın orta seyrine kadar,
Dokuzuncu Alman ordusu, en azından sonraki aşamalarda komuta etti
Varşova Kampanyası, Bavyera Prens Leopold. Bütün
Kuzey ve merkezi ordu grubu genel olarak hareket ediyordu
Field Mareşal Von Hindenburg'un yönü.

Bu grubun güneyindeki ordular, sürüşte işbirliği yapıyor
Tavukları kazanmış olan saha mareşal von mackensen altında
Przemysl ve Lemberg, sol kanatları olarak generallerin güçleri
Von Woyrsch ve Koevess, Pilica ve Vistula ağzı arasında
San. Archduke Joseph Ferdinand birlikleri zorluyordu
Bunların sağında ve ordu doğrudan Mackensen altında
kendisi doğuya doğru geldi,
Galiçya'da hala büyük olan ordular
Alman savaş hattı.

Bu aşamada Rusların başlıca tehlikesi hala tehdit etti
Archduke ve Mackensen'in ileriye doğru ittiği güneyden
Vistula'nın doğusundaki ilerlemelerinde karşı konulmaz bir şekilde
Varşova'dan Ivangorod, Lublin, Cholm aracılığıyla koşan demiryolu
ve Kovell'e Kiev ve Moskova'ya.

Faaliyet gösteren bu Avusturya-Alman ordularının ilerlemesi
Lemberg mahallesi, son günlerde son derece hızlıydı
Haziran 1915. Dört gün içinde otuz ila kırk mil
Rusların peşinde. 1 Temmuz'a kadar,
Galiçya, hakları, Mackensen altında, üst vadiye girdi
Wieprz, büyük zorluk gösteren bataklık bir ülke
Wieprz, Por'un bir kolunun bulunduğu birliklerin ilerlemesine
Ruslara doğal bir savunma hattı verdi. Drasnik,
Burada Rus savunma hattını batıya doğru uzatan Wyznica,
Archduke'nin Mackensen'in solundaki güçleri tarafından işgal edildi
1 Temmuz 1915.

Avusturya-Alman ordularının Galiçya aracılığıyla sürüşü
Avusturya-Rus kampanyası hesabında ele alındı. Biz
En büyük bölümün faaliyetlerinin hesabını ileriye taşıyın
bu operasyon serisinde ilgilenen güçlerin
Galiçya ve Polonya arasındaki sınırın üzerinden geçtikleri yer
Avusturya topraklarından, geriye doğru bakmanız iyi olacak
Bu orduların cila üzerindeki kazançlarını kısaca burada numaralandırma anı
1 Temmuz'a kadar toprak.

16 Haziran 1915'te Cermen müttefikleri Rusları düşmeye zorladı
Siemandria'nın kuzeyindeki Tarnograd'a geri dön, böylece bunu zorluyor
sınırın karşısında Polonya'ya kadar olan bölümü
Tanev çizgisi. Tarnograd'ın kendisi Cermenler tarafından işgal edildi
17'de ve 18. sırada Ruslar geri çekildi
Tanev. Bu sektörde çok az değişiklik vardı.
yakalama ile Avusturya-Almanlalar için taçlandırılan dövüş
22 Haziran 1915'te Lemberg. Bununla birlikte, doğuya doğru
Pilica'nın güneyinde ve Vistula'nın batısında, von Woyrsch uygulanıyordu
baskı ve 20 Haziran'da Berlin
Bu birlikler tarafından birkaç Rus avans. 24'üne kadar
Slavlar orman bölgesinde von woyrsch'ten önce geri çekilmeye başlamıştı
Vistula'nın sol kıyısındaki Ilza'nın güneyinde; Böylece arka muhafızlar
Kamienna'ya atılmıştı ve Sandomir işgal edildi
Avusturya-Macarlar tarafından. 25'inde kavga gelişti
Rusların düştüğü Zarvichost-Sienno-ilza çizgi
geri.

29 Haziran 1915'te Rus arka gardiyanlarının Kuzeydoğu'da yenilgileri
ve Cermen güçlerinin de geçtiği Tomaszow'un batısında
Polonya'ya, Slavların terk edilmesine başlamasına neden oldu
Tanev Orman Bölgesi ve Aşağı San. Tomaszow'un kendisi işgal edildi
takip eden birlikler tarafından. 30'unda Cermen müttefikleri süpürdü
Tanev bölgesinin ötesinde Franpol, Zamoez ve Komarovo'ya ilerleyin,
Ve aynı akşam Rusları güçlülerinden attılar
Vistula'nın batısındaki Zavichost-Ozarow-Sienno hattındaki savunmalar.
Takip, Kamienna'nın her iki tarafına enerjik olarak itildi.
Vistuladaki önemli köprü başlığı Josefovo,
1 Temmuz.

Bug ve Vistula arasındaki Ruslar şimdi güçlü sunuyordu
Turobin-Krasnik-Josefovo hattındaki büyük kuvvetlerle direnç,
Por ve Wyznica, kabaca savunma cephelerini oluşturuyor,
Daha önce belirtildiği gibi.

1 Temmuz 1915'teki günlük bültenlerinde, Alman büyük merkezi
Doğu Savaş Tiyatrosu için bu duyuru yaptı (
Baltık'a Pilica): "Haziran için ganimet: iki renk, 25.595
121 subay, yedi top, altı maden atıcısı dahil mahkumlar
Elli iki makineli tüfek, bir uçak, ayrıca büyük miktarda savaş
Malzeme. "Güneydoğu Savaş Tiyatrosu için (Pilica'dan
Bukowina) Merkezi açıkladı: "Haziran için toplam ganimet
General von komutası altında savaşan müttefik birliklerin
Linsingen, Field Mareşal von Mackensen ve General Von Worysch
409 subay, 140.650 erkek, 80 top, 268 makineli tüfek. "
Aynı gün Avusturya-Macaristan genel personeli şunları bildirdi: "Toplam
Avusturya-Macar Komutanlığı altında savaşan birliklerin Haziran ayında ganimet
Kuzeydoğu'da 521 subay, 194.000 erkek, 93 top, 364 makine
Silahlar, 78 mühimmat vagonu, 100 saha demiryolu arabası, vb. "


       * * * * * *

Bölüm XLV

Krasnik Savaşı-Przasnysz yakalama

2 Temmuz 1915'te Archduke Joseph Ferdinand'ın güçleri
Lublin Yolu'ndaki Krasnik'ten geçmişti.
Rus General Loesche ordusundan direniş
Karayolu boyunca, kasabanın hemen kuzeyinde güçlü pozisyonlar,
ve şimdi tüm Teuton için bir kez durmaya kararlıydı
Varşova ile bağlantı kurarak demiryoluna doğru ilerleyin
Kiev, Lublin ve Cholm aracılığıyla.

Ancak 3 Temmuz 1915'te Avusturya raporu 4.800
Mahallede mahkumlar ve üç makineli tüfek alınmıştı
Krasnik ve por akışı boyunca ve ertesi gün bildirdiler
kuzeyde koşan yükseklikleri işgal ettiklerini
Her iki taraftaki düşmanın ana konumunu delen şehir
Studzianki'nin ve 1.000'den fazla mahkumun alınması, üç makine
Silahlar ve üç top.

Rus cephesi öyle bir ölçüde döndü.
Lublin Yolu'nda üç mil geri dönün. Avusturyalılar
5 Temmuz, düşmanlarının kayıplarını yirmi dokuz subay olarak özetledi,
8.000 erkek, altı top, beş mühimmat vagonu ve altı makine
silahlar. Bu Avusturyalı ilerlemenin sonucu olarak bitişik düşman
Wieprz Nehri boyunca doğuya doğru güçler,
Tarnograd'ın ötesine geçin ve 6 Temmuz'a kadar Viyana özetlendi
Avusturyalı bu savaşlarda kırk bir
Memurlar, 11.500 adam.

Ancak Avusturyalılar daha fazla ilerleme kaydetemezler. Temmuz'da
5, 1915, ağır bir şekilde saldırıya uğradılar, geri döndüler.
Krasnik'in kuzeyindeki bir tepeler sırtında içsel çizgiler. .
Ruslar şimdi 15.000 mahkum ve bir
Çok sayıda makineli tüfek. İki bin ceset tarafından bildirildi
Ruslar cephelerinden önce bulunacaklar. Daha Fazla Mahkum
7'de Ruslar tarafından alındı ​​ve sadece öğleden sonraydı
9 Temmuz'da Avusturyalıların gelgiti kullanabildikleri. Toplam
Bu eylemde Avusturyalıların kaybı rakipleri tarafından verildi
15.000 erkek olarak.

Avusturya'nın emekliliklerini Krasnik'in önünde açıklaması
11 Temmuz 1915'te yayınlanan göreceli çöküşün
Cermen müttefiklerinin aktivitesi,
Lemberg kampanyası için hedefe ulaşıldı. Bu,
Şehrin alınması ve güvence altına alındığını açıkladılar
Doğu ve Kuzey'de güçlü savunma pozisyonları. Sırt
Krasnik'in kuzeye doğru bu amaç için doğal bir seçimdi
Kuzey, Zlota Lipa ve böcek nehirlerinin çizgisi hizmet ederken
Doğu'ya doğru amaç (bkz. Avusturya-Rus kampanyası). .
Avusturyalı açıklama, bazı birliklerinin
ağır buluşmak için seçilen pozisyonların ötesine koşmuştu
Rusların Lublin'den getirdiği yeniden güçlendirmeler ve
Bunlar başarıyla oldukları sırtlara çekilmek zorunda kaldı
tüm saldırılara direnmek.

Krasnik savaşı Ruslar tarafından etkili bir
Zafer, çünkü Lublin'deki ilerlemeyi durdurmuş gibi görünüyordu. .
Von Mackensen Ordusu şimdi de yarı yolda durmuştu
7 Temmuz 1915'te bir topçu düello olan Zamosc ve Krasnostav arasında
bazıları için bu ordunun önünde belirtilen son etkinlik olmak
zaman.

Vistula ve
Güney'deki Cermen kuvvetlerinin ana ilerlemesinin bulunduğu hata
birkaç hafta boyunca büyük bir canlılıkla başlamıştı
Krasnik'te kontrol 16 Temmuz 1915'e kadar kesintiye uğramadı.
Günlük Cermen Merkezi "Önemli hiçbir şey" bildirdi
Bu çeyrekte. Sessizlik sonunda kırıldığında ortaya çıktı
fırtınadan önce durgun olduğunu. Tekrar almadan önce
Cephenin bu bölümündeki faaliyetler gerekli olacak
Büyük arkın kuzey yarısına doğru bir bakış atmak
Varşova göze çarpan iki tarafı sardı.

Temmuz 1915'in bu ilk günlerinde önemli bir belirsizlik hüküm sürdü
Polonya'daki kampanyanın ilerlemesini izleyenler arasında
Cermenlerin en ağır darbesinin nereye düşeceğine gelince,
güneyden veya kuzeyden. Belirleyici inme şimşek ile geldi
ani. Yönünde muazzam bir saldırı başlatıldı
General Von Gallwitz Ordusu tarafından Narew.

14 Temmuz'da Alman genel personelin laconic duyurusu,
1915, mütevazı ifadeleri neredeyse hiç
gerçeklere ihanet etti. "Niemen ve Vistula arasında,"
Walwarga bölgesinde, Kolno'nun güneybatısında, Przasnysz yakınında ve
Mlawa'nın güneyinde, birliklerimiz bazı yerel başarılar elde etti. "
Aynı eylemin başlangıcına atıfta bulunan Rus raporu
Eşit derecede bağlı olmayan, ancak muhtemelen daha yanıltıcı. Bu belirtiyor:
"Orczy ve Lidynja arasında önemli düşman kuvvetleri benimsedi
Saldırı ve Ruslar belirleyici bir katılımı azaltıyor
13. gecesi ikinci çizgisine geri çekildi
pozisyonlar. "

15 Temmuz 1915'te Almanlar Przasnysz şehrinin,
Şubat ayında böyle sıcak savaşlar yapıldı ve
O zamandan beri Ruslar tarafından güçlü bir şekilde güçlendirilmişti, işgal edilmişti
onlar tarafından. Birkaç gün verilen bu eylemin Alman özeti
Daha sonra, arkasında bir tane yatan üç Rus savunma hattının
Przasnysz'in diğer kuzeybatısında ve kuzeydoğusunda delinmişti
Ve alındı, birlikler bir kerede Dzielin ve Lipa'ya doğru koşuyor,
kasabanın sırasıyla batı ve doğusunda. Bunlardan saldırı altında
14'ünde Przasnysz'i verdikten sonra Rusların iki puanı,
savunma hattına emekli oldu Ciechanow-Krasnosielc
Önceden hazırlandı. 15'inde Alman birlikleri bastırıyor
Emekli Slavlar bu çizgiye yaklaştı ve kırıldı
Zielona'nın güneyinde, yedi kilometrelik bir genişlikte zorlamak
Ruslar yine emekli olacaklar. General von Gallwitz'in birlikleri
Bu saldırı General Von Scholtz'un güçleri tarafından desteklendi.
Sollarında, Rusları yönden bastıran
Kolno. 16 Temmuz 1915'te Ruslar
Pissa ve Vistula arasındaki tüm ön, Narew'e doğru.

Bu günlerde mücadelenin Alman özeti,
Seksen sekiz subaydan General Von Gallwitz Ordusu tarafından ele geçirilmesi,
17.500 erkek, on üç top (bir ağır silah dahil), kırk makine
silahlar ve yedi maden atıcı; ve General von Scholtz ordusu tarafından
2.500 mahkum ve sekiz makineli tüfek.

Kuzeydeki bu büyük saldırı, finalde atfedilebilir
Bu kadar uzun süredir korunan Varşova olan çizgilerin kırılması
dikkatlice planlanmış ve şüphesiz
Mackensen'in ordularının güneydeki hareketleri,
Ruslar Tam Mackensen ve Archduke Josef,
Daha sonra başka bir itme için iyileşme ve hazırlık zamanı
Krasnik'te uygulanan çek,
Varşova göze çarpan tarafında ağır bir darbe. Ne zaman başladı
Ön taraftaki Alman çizgileri taze aktiviteye dönüştü. BT
Yaklaşık bin boyunca eşzamanlı bir saldırının sinyali
savaş cephesi.

Przasnysz'in kuzeyindeki Mlawa sektöründe Ruslar
son derece güçlü bir güçlendirilmiş pozisyon sistemi geliştirdi
Onların avans çizgileri ve Narew kaleleri. Miles için, derinlikte
On beş ila yirmi kilometre arasında üç veya dört tane koştu
Ve belirli noktalarda, biri arkasında beş siper sistemi bile
diğeri. Yüz binlerce kalın ağaç gövdesi olmuştu
Bu savunma eserleri ve milyonlarca kum torbası üzerinde çalıştı
göğüs çalışması olarak. Bomba geçirmez sığınaklar derinlerde inşa edilmişti
zemin. Her yerde daha önce güçlü tel karışıklıklar vardı
ön, bazen Dünya seviyesinin altına batmış,
iki ila üç sıra. Burçları yansıtma ve iyice korunan
Gözlem yayınları, bu hendek sistemlerini karakterini verdi.
kalıcı tahkimatlar.

Bu bölgedeki ülke engebeli, burada ve orada dik
Çıkarlıklar ve önemli yüksekliğin zirveleri. Ruslar vardı
Ücretsiz bir şekilde karşılamak için tüm orman uzanmalarını kesin
ateşleri için alan ve ilerlemeyi gözlemleme fırsatı
rakipleri. Almanlar tarafında taktikleri sarmak
İki satır kesintisiz bir şekilde kapanırken burada oldukça dışlandı
birbirine. Bir yığın harabe haline gelen przasnysz
güçlü savunma eserleri tarafından neredeyse bir kaleye dönüştürüldü
Almanlar ve Ruslar birbirlerinin karşısında yatarken inşa edilmiş
Bahar boyunca ön. Ülke yuvarlak vardı
Çok Alman ve Rus kanıyla boğuldu.

General von Gallwitz, mümkün olan bir yeri yakalamak için
Kayıp, Rus savunmalarını iki noktada kırmaya karar verdi
şehrin her iki tarafında da birbirlerine yeterince yakın
Aradan geçen hatlar hemen etkilenecektir. Onun saldırıları
bu nedenle ilk satır Rus pozisyonlarına yönlendirildi,
Przasnysz'in kuzeybatısında ve kuzeydoğusuna yansıtma açıları oluşturdu
Böylece şehri doğrudan önden almak yerine
her iki taraftan devasa bir çifti ile olduğu gibi ve
arka. Plan tam olarak başarılı oldu. Rus çizgileri
Şehrin her iki tarafında ve Alman birliklerinde kırılmış, acele
arkasında buluşarak Rus savunucuları aceleyle zorlamak
Çemberin içinde yakalanmayı önlemek için yeri boşaltın. Saldırı noktalarının karşısında güçlü piyade güçleri toplandı,
ve muazzam topçu kitleleri bollukla yerleştirildi
hazırlık içindeki mühimmat. Hazırlıklar ile yapılmıştı
Tüm olası gizlilik ve Alman piller başladığında bile
Ciddi bir saldırı yok çekim yaparak menzillerini yavaş yavaş elde etmek
Ruslar tarafından bekleniyor gibi görünüyor. Sabahı
Saldırı sadece küçük bir yolcuda hizmete açılacaklardı
Demiryolu hattı önlerinin arkasında inşa etmişlerdi.

13 Temmuz 1915 sabahı, güneş doğduktan kısa bir süre sonra muazzam bir
Cannonade, tüm kalibrelerin silahlarından serbest bırakıldı. Olsa da
Hava yağmurluydu ve gözlem için iyi takılmadı, Almanca
Silahlar izlerini büyük bir doğrulukla bulmuş gibi görünüyor. Ne zaman
Alman piyadeleri ilk eser çizgisini bastı
topçu ateşi ile paramparça oldular nispeten az
Direnç ve kayıpları küçüktü. Görünüşe göre bombardıman
işini iyice yapmıştı. Alman piyade aceleleri başlatıldı
Bir saatin çeyreğinin ardışık aralıklarında, takip eden satır
astar. Silahsız Rus sürüleri,
Kendilerini korkunç etkisinden kurtarmak isteyen siperler
Teslim ederek kabuk ateşi. Forenoon sırasında
Güneş ortaya çıktı ve müthiş bir yıkım sahnesini aydınlattı.
Przasnysz'in kuzeybatısındaki yüksekliklerde Rus pozisyonları
tamamen seviyelendirildi. Ameliyat ettikleri öne doğru acele
Birlikler düşmana ikincisinde tavır vermeleri için zaman vermedi
Siperler çizgisi ve bunu aşmak, geceleri girmeye başladı
Üçüncü Rus savunma hattı. Przasnysz,
Yirmi dört saatlik ve artık yapılamadı. Para cezası
Alman sütunları ıssız yürürken yağmur yağıyordu,
Bir zafer için melankolik bir ortam olan duman karınlı şehir.

14 Temmuz 1915'te Alman birlikleri her iki tarafta da kırıldı
Şehrin güneyinde bir araya geldi ve güçlü bir meyilli oluşturdu
Ram, ertesi gün, bir sonraki Rus hattını, son olarak,
Narew kuzeyinde. Bu Wysogrod-Ciechanow-Zielona'dan geçti
Kranosiele'ye. Buradaki Ruslar çaresiz bir savunma yaptı ve
Alman ilerlemesi ileriye doğru itti ama yavaşça. Almancanın etkisi
Topçu ateşi, ilk sırada olduğu kadar çarpıcı görünmüyor gibi görünüyor
savaş günü. Bu satırdaki saldırının Alman raporu
Birin sağ kanadını tutan muhafız alayı
güney ve güneydoğudaki yüksekliklere saldıracak bölünme
Zielona'nın ilerlemesi sabırsızdı ve ilerlemesine izin verildi
Desteklemeye hazır tutulacak rezervlerden önce
Hareket ortaya çıkmıştı.

Ancak, "Siyah Kardeşler" in doğruluğundan emin
(Büyük Silahlardan Kabuklar) Düşmanın siperlerine çarptı, riflemen
bir
Kabuklarının önüne çıkmıştı. Belirtilerle
üzerinde anlaşmaya varılan yeni pozisyonlarını işaret ettiler ve
Silahlar ateşlerini yüz metre daha ileri götürdü. .
Piyadeler daha sonra yeni yapılmış kabuk kraterlerine girdiler.
Böylece tekrar tekrar ilerlediler. Ne Rus ateşi ne de
Çift dikenli tel dolaşımları saldırılarını kontrol edebildi.

Alman bağırışları ortaya çıktıkça Ruslar koştu. Komşu
kursa katılan genç erkeklerden oluşan bölüm
Savaşın parlak bir suçlamasıyla Klosnowo'da bir kale aldı. .
Yapılan Rus ana pozisyonunun bu ilk penetrasyonunun etkisi
Öğleden sonra ve gece boyunca kendisi
bütün ön. İhlalin içine daha fazla Alman kuvvetleri atıldı ve
genişletmeye çalışın.

Birçok noktada Ruslar inatla direndi, ancak
önden ve kanatta baskı sonunda yapamadılar
zemini tutmak için. Alman hesabı hayranlıkla konuşuyor
saldırıya uğrayan bir Rus süvari tugayının ölümüne yolculuk
herhangi bir şey başarmadan
sonuçlar. Kazaklar ve Hussars bir anda biçildi.

Birkaç ara yer alan Alman avansı durmadı
Narew hattının kendisinin takviyesinden önce duruncaya kadar.
Sonuç olarak veya bu vuruş olarak Alman birlikleri biraz ilerlemişti
Bir genişliğinde kırk ila elli kilometre düşmanca bölgeye
Yüz yirmi kilometre ve yaklaşık 10.000 mahkumu yakaladı
ve çok savaş malzemesi. 18 Temmuz 1915'e kadar Alman trenleri
Ciechanow'a kadar koşuyorlardı.

Saldırının sağındaki Almanlar tarafından da ilerlemeler yapıldı
Mlawa-Ciechanow'un her iki tarafındaki przasnysz pozisyonlarında
Demiryolu, Rus pozisyonlarını Plonsk'a kadar yuvarlamak. Açık
Sol ilerleme de yapılmış ve ağır mücadele yapılmıştır, ancak
Alman büyük merkezi, önümüzdeki zamanlarda
Tarih, önemli yeri merkezi özelliğine atayacak
General von Gallwitz tarafından bu harika saldırı, bu da zarf
Przasnysz'e saldırı ve Zielona'daki çarpma itme.

19 Temmuz 1915'te Rus Genelkurmay tarafından yayınlanan rapor,
Omulev'in batısında birliklerinin geri çekildiğini itiraf etti
17'de Narew Bridgheads'e. Bazılarının noktaları
Aslında bu gün Alman sütunları, aslında,
Novo-Georgievsk Kalesi ve General Ordusu Topçu
Von Scholtz, Bobr ve Narew hattına ulaştı.
Osowice ve Ostrolenka. Przasnysz'deki eylem kararlıydı.
Nihayetinde Rusların Ruslarından vazgeçilmesine neden oldu.
çok inatla tutulan Rawka ve Bzura'nın çizgileri
Varşova'nın uzun savunmasında Almanlara karşı. Birlikler doğrudan
Sermayeyi savunmak için burada suçlandı Blonie'ye geri döndü
Şehirden yaklaşık on beş mil.


       * * * * * *

Bölüm XLVI

Varşova Sticen'de Büyük Saldırı

Przasnysz'deki büyük inme, bir
Çalışan Alman çizgilerinin her yerinde büyük bir saldırı
Rus ordularını kapatmak için. 16 Temmuz 1915'te Archduke
Joseph, Krasnik-Lublin Yolu'ndaki Ruslara sert bir şekilde vurdu
Wilkolaz'da müstahkem pozisyonları taşımak için bir çaba. Adamları,
Ancak, on öfkeli saldırıdan sonra geri atıldı. Krasnostav,
Cholm'a giden yolda, aynı gün ordu tarafından saldırıya uğradı veya
General von Mackensen ve bir dizi umutsuz arka muhafızdan sonra
Ruslar tarafından eylemler yapıldı, Almanlar tarafından süpürüldü
Müttefikler. Günün kapanışında Almanlar yirmi sekiz almıştı
Memurlar, 6.380 adam ve dokuz makineli tüfek.

Yakın zamanda yapılan duraklamada hazırlanan Almanlar
Uzun iletişim çizgilerinin üzerine topçuları gündeme getirmek
şimdi arkalarında uzanan, birlikler böyle tarafından yeniden güçlendirildi
Toplayabilecekleri gibi taze güçler, kendilerini fırlatıyorlardı
Hat boyunca her yerde Rus savunma pozisyonları. Böylece,
17 Temmuz 1915'in forenoonunda, General Von Woyrsch Ordusu,
hedefi, sadece faaliyet gösteren güçlü kale Ivangorod
Üst Vistula'nın batısında, Rus telinden geçti
karışıklıklar ve düşmanın hendeklerini bir şekilde bastırdı
2.000 metre. İhlal, umutsuz el ele genişledi
savaş. Akşam Terhonları,
Bu noktada Moskova Grenadier Kolordusu ve Ruslar zorlandı
Swolen'in güneyinde Ilzanka'nın arkasında geri çekilmek. 2.000
Erkekler bu savaşta Almanlar tarafından mahkum edildi ve beş
makineli tüfekler yakalandı.

Courland'da Kuzeydoğu'da General Von Buelow Ordusu,
17 Temmuz 1915'te, acele edilen Rus kuvvetlerini yendi
Alt-Auz'da 3.620 mahkum, altı top ve üç makine alarak
silahlar ve Slavları doğu yönünde takip etmek. Çaresiz
Kurschany'nin kuzeydoğusunda da kavga gerçekleşiyordu.

Konsolik spekülasyonları ile karıştırılmış anksiyete notları başlamıştı
Müttefik ülkelerin basında geniş Alman
Saldırı böylece açıkça ortaya çıkmış ve göstermişti
itici gücü. Londra "Sabahına Bir Petrograd Dağıtım
"15 Temmuz 1915'te" Alman planından bahsettiğini söyledi
Rus ordularını fındık krakerleri arasında bir fındık gibi yakalamaktı,
kuzey ve güneyden yukarı doğru hareket eden iki cephenin
başka biriyle buluşmak ve aralarındaki her şeyi toz haline getirmek.
Saldıran güçler arasındaki alan, seksen mil idi
kapsamı, kuzeyden güneye, 120 mil batıdan doğuya. Yazar teklif etti
Bu alanın iyi güçlendirildiği teselli, çekirdeği
Rus ordularından oluşan somun "ses ve sağlıklı,
sadece davalarının doğruluğundan değil, aynı zamanda ilham aldı
kendilerine en çok güven ve mutlak bağlılık
Başkomutanlarının dehasını kanıtladı. "

Dağıtım, bunun her şeyin saf ön dövüşü olduğuna dikkat çekti,
Almanların on iki aylık ön saldırı denemeleri
Varşova'ya karşı nispeten dar bir cephede ve boşuna. Ne
Şansını ekledi, "güçlerini bölerek başarı.
Rusya'nın birleşik gücüne karşı. "Bu tür bir tartışma
Rusya'nın arkadaşlarının umutlarını sürdürme çabasının tipik olduğu
bu günlerde. Ancak şüpheler daha güçlü bir şekilde sürünmeye başladı
Varşova tutma olasılığına gelince.

Berlin'de başlayan Cermen zaferlerinin duyurusu
Przasnysz'deki başarılı saldırı ile general ile alındı
Sevinç ve şehrin her yerinde bayrakların görünüşü. Rusça
Özellikle Narew Nehri'ne doğru geri çekilme,
Askeri eleştirmenler, sağa doğru bir anlık olarak tehdit etmek için
Polonya'nın başkentinden önce Rusların pozisyonlarının kanadı.

[İllüstrasyon: 1914'te Almanca Varşova'ya ulaşma girişimleri]

Rusların Güney İletişim Hattı'nda Cholm ve Lublin
Ordular şimdi yakın tehlikede idi. 19 Temmuz 1915'te geldi
Field Mareşal Von Mackensen altındaki birliklerin duyuru,
Pilaskowice bölgesindeki Rus hattını delmişti ve
Krasnostav, başarılarını artırdı ve Rusların
tam yenilgiyi önlemek için en umutsuz çabayı gösteriyorlardı.
Bütün gün savaş ustalık için şiddetli bir mücadelede sallanmıştı.
Ruslar gardiyanların yeni bir bölümünü kavgaya attılar,
Ama bu da Teuton'un ezici gücüne vermek zorunda kaldı
saldırı. Grabowiec mahallesine kadar doğuya doğru,
Avusturya-Macaristan ve Alman birlikleri Wolica'nın geçişini zorladı,
Ve Galiçya'daki Sokal yakınlarında Avusturya-Macaristan birlikleri hatayı geçti. (Görmek
Avusturya-Rus kampanyası.) Bu Teuton başarılarının sonucunda
18-19 Temmuz gecesi Ruslar geri çekildi
Vistula ve hata arasındaki tüm cephede-pratik olarak
Varşova-Kiev demiryolu için son savunma hattı
Bozuldu. Alman birlikleri ve komuta altındaki Kolordu
Field Mareşal Von Arz, 15-18 Temmuz'dan tek başına,
1915, 16.250 mahkum ve 23 makineli tüfek aldı.

Almanlar tarafından yazılı emirlere göre
Rus liderlerin bu eylem sırasında yakalandığı
Almanlar tarafından fethedilen pozisyonları en üst düzeyde tutun,
kayıplar ne olursa olsun.

Bu Rus geri çekilmesinin raporunu getiren aynı gün
Güney, bitişik sektörde
Üst Vistula'nın batısında General Von Woyrsch ordusu tanışmıştı
Ruslardan sonra Ilzanka'nın arkasındaki Ruslardan direniş
13 Temmuz 1915'te yenilgi, ancak Silesian Landwehr
18'inci Ciepilovo'daki Rus savunmalarını fırtına ile ele geçirmişti ve
Kasonow ve Barenow'daki Rus hattının verilmeye başlamış olduğunu. General Von Gallwitz ordusu şimdi
Ostrolenka'nın güneybatısından Novo Georgievsk'e kadar tüm Narew hattı.
Ancak Ruslar, daha önce belirtildiği gibi, hala tutuyordu
Nehrin sağ kıyısında müstahkem yerler ve köprü başları.
Bu sektörde Almanlar tarafından alınan mahkum sayısı
101 subay ve 28.760 erkeğe yükseldi.

Bir sonraki sektörde bitişik, zarfın etrafından geçerek
Çizgiler, Pissa ve Szkwa arasında yatan Ruslar
Aynı şekilde doğrudan Narew üzerinde durana kadar geri çekilmişti.
Burada Slavlar ormanlar ve bataklık arazileri tarafından tercih edildi
peşinde koştu.

Alman çizgisinin aşırı sol ucunda muhteşem bir başarı
Tukkum ve Windau'nun işgalinde elde edildi. Bu
Capture, Almanları Riga'nın elli miline getirdi.
Baltık İlleri Genel Valisi. Ancak onlar
yönünde önemli bir ilerleme kaydetmemeye yönelik
O şehir önümüzdeki aylarca.

Darbe darbeye düştü. "Varşova yapılabilir mi?" başladı
Müttefik başkentlerinde şüpheli cevaplar alın. Muazzam koordinat
Bu Temmuz günlerinde Cermen kuvvetlerinin hareketi böyle almıştı
İngiliz basınının Rus direncinden çok az kontrol
Polonya başkentinin düşüşünü azaltmaya başlamıştı. Kısaltma
Mühimmat ve topçu Rusya'nın nedeni olarak atfedildi
Onrushing Cermenlere karşı başarılı bir tavır vermemesi.

20 Temmuz 1915'te Berlin, bu tahkimatların yakalandığını duyurdu
Narew Nehri'nin kuzeybatı kıyısında yatan Ostrolenka. Bu
Varşova-Grodno-Petrograd'ı korumak için tasarlanmış bir veya güçlü yerler
demiryolu. Tehdit altındaki düşüş oldukça önemliydi. Güneyde
Vistula'dan Teuton birlikleri Blonie-Grojec'e ilerlemişti
çizgiler. Blonie Varşova ve Grojec'in on yedi mil batısında
Şehrin yirmi altı mil güneyinde.

Daha uzak doğuya ve general ordusunun güney birliklerine
Von Woyrsch düşmanı tamamen Ilzanka'dan çıkarmıştı
Rus rezervlerinin karşı saldırılarını geri iten pozisyonlar
hızla ortaya çıkmış ve 5.000'den fazla yakalanmıştır
mahkumlar. Von Woyrsch'in süvarileri şimdi demiryolu hattına ulaşmıştı
Radom'dan Büyük Ivangorod Kalesi'ne, nesnel nokta
Bu ordunun ve Radom'un kendisi ele geçirilmişti.


       * * * * * *

Bölüm XLVII

Sonun başlangıcı

Çok belirsiz olan Lublin'in güneyde pozisyonlarını büyütmüştü
Varşova'ya yol açan demiryolu hattı, Rusya'nın baş komutanının
bir geri çekilme durumunda erkek nüfusun
Kasabanın kendisini emekli birliklere bağlayacaktı.

21 Temmuz 1915'te imparatorluktaki Ruslar bildirildi
Duaya katılmak. "Dün akşam," Londra'yı telgraf etti
"Daily, Mail'in" 21. Petrograd Muhabiri, "
Rusya'daki tüm kiliseler,
Yirmi dört saatlik zafer için sürekli şefaat hizmeti.

"Günümüze, sıcağa rağmen, kiliseler doluydu. Bir saat sonra
Rahipler ve korolar iken insanlar bir araya gelmiş durur
Ayrıntılı litanies zikred. Kamian katedralinin dışında burada bir
Açık hava kütlesi muazzam bir varlığında kutlanıyor
kalabalık."

Temmuz 1915'in kapanış günlerinin Chronicle'ı kırılmamış bir
Alman ordularının ileri hareketlerinin anlatısı
Büyük yarım daire. Ancak şimdi hareket yavaştı. .
Ruslar umutsuzca savaşıyorlardı ve Almanlar kazanmak zorunda kaldı
Yolları inç inç. 21'e gelindiğinde Ruslar geri çekiliyorlardı
Popeljany-Kurtschany hattının doğusundaki Courland'da ve
Shavly'nin batısında son Rus siperleri saldırı ile alınmıştı.
Novgorod'un kuzeyinde, Rus pozisyonlarının yakalanması vermişti.
20'li Almanlara 2.000 mahkum ve iki makineli tüfek. Narew'de daha güneyde Fortress Rozan'ın güçlü bir çalışması
Önemli bir geçişi savunmak Almanlar tarafından fırtına edildi ve
Pultusk ve Georgievsk yakınlarında çaresiz kavga devam ediyordu.
Zaten Ruslar pozisyonlarını vermeye başlamışlardı
Grojec'in batısında, Teuton ordularının yaklaşık
Varşova ve Ivangorod arasındaki açılışı zorlamak ve bölmek için
Rus kuvvetleri. 20 Temmuz 1915'te von Woyrsch orduları ele geçirdi
Ivangorod'un güneyindeki çıkıntı yapan bir köprü ve yakaladı
Wladislavow yakınlarındaki Ruslar tarafından tutulan çizgiler.

Cholm ve Lublin arasındaki demiryolunu savunan pozisyonlarda,
Rus direnişi bir kez daha işaretlendi ve ilerlemeyi kontrol ediyordu
von Mackensen ve Archduke Joseph Ferdinand orduları.

21 Temmuz 1915 öğlen saatlerinde Von Woyrsch'in Silezya birlikleri vardı
Lagow ve Lugawa-Wola arasındaki manzaradaki köprü başını fırlattı,
Sonuç olarak, Ivangorod şimdi güneyden kaplanmıştı,
Kalenin kuzeybatısında Avusturya-Macaristan birlikleri
Vistula'nın batı kıyısında savaşmak. Avusturya-Maceran Birlikleri
aynı zamanda doğrudan kaleye yaklaşıyorlardı
Batı. Hattan sonra Hat, Cermenler'den önce yol veriyordu. .
Novo Alexandria'daki köprüden Rus çekilmesi güneyde
Ivangorod, Alman topçu ateşi altında sürdürüldü.
Ruslar tarafından ateşlenen çok sayıda köy şimdi harika gönderiyorlardı
Tüm bu bölgede gökyüzüne duman bulutları.

İnatçı bir direnişten sonra Archduke Joseph Ferdinand birlikleri
Rusların, 21 Temmuz'da düşman pozisyonlarını ele geçirdi,
1915, Chodel ve Borzechow yakınlarında, daha başka bir adım ilerletiyor
Lublin. Sekiz bin Rus mahkum, 15 makineli tüfek ve 4
Mühimmat vagonları alındı.

23 Temmuz 1915'e gelindiğinde, Cermen birlikleri yakındı
Ivangorod'un çevreleyen kaleleri ve Vistula üzerinde durdu
Kale ve Pilica'nın ağzı arasındaki yol. Üzerinde
24. Terhonlar beşinci Rus ordusuna karşı bir zafer duyurdu
General von Buelow tarafından Shavli'de. Rapor şunları okudu: "On gün sonra
sürekli kavga, yürüyüş ve arayış, Alman birlikleri
dün Rusları bir tavır getirmeyi başardı
Rozalin ve Szadow bölgeleri ve onları yenmek ve saçılma
güçleri. Bu operasyonun başlangıcından bu yana ganimet
14 Temmuz 27.000 mahkum, 25 top, 40 makineden oluşuyor
Silahlar, taslak hayvanlarıyla 100'den fazla yüklü mühimmat vagonu,
çok sayıda bagaj vagonu ve diğer malzemeler. "

Bu gün, Fortress'in yakalanmasının duyurusunu da getirdi
Birliklerin şiddetli suçlamalarından sonra Narew'de Rozan ve Pultusk'un
General von Gallwitz. Bunlar arasındaki geçişin geçişi
Yerler şimdi Alman elindeydi ve güçlü güçler ilerliyordu
Güney kıyısında. Ruslar inatla direniyorlardı
bu çeyrekte ve Almanlar ancak
Çoğu kahramanca çaba. Alman merkezi şu anda açıklandı
Niemen ve Vistula kapsayan savaşlarda
14 Temmuz 1915'ten bu yana on gün, 41.000'den fazla mahkum, 14
top ve 19 makineli tüfek yakalanmıştı. Alman birlikleri
Şimdi Vistula'ya Pilica'nın kuzeyindeki. Onların
14 Temmuz'dan bu yana sonuçların özetlenmesi.
Bu gün, 24'üncü, yaklaşık 50.000 mahkumun
General Von Woyrsch ve Field Marshal von orduları tarafından alındı
Mackensen dönemde.

Arşidük ordusu Joseph Ferdinand hızlı ilerleme kaydediyordu.
24 Temmuz 1915'te bu birliklerin saldırıları altında Ruslar
Vistula ve
Bistritza, sekiz ila on kilometre kuzeye hazırlıklı çizgilere,
ara pozisyonlarda durma girişimleri hayal kırıklığına uğradı
Muzaffer Cermen güçlerinin peşinde. 25 Temmuz 1915'e kadar Narew, Almanlar tarafından geçti.
Ostrolenka'dan Pultusk'a kadar güneye doğru tüm cephesi ve
26. Ostrolenka'nın üstünde Narew'in daha uzak tarafını kazanmışlardı
aynı şekilde. Pultusk'tan güneydoğu hareket eden birlikler şimdi yaklaştı
Novo Georgievsk ve Varşova'nın arkasına doğru ilerleyen hata ve
Rusların kaçış hattını kapatmakla tehdit ediyor, Varşova-Bielostok
demiryolu.

26 Temmuz 1915'te Ruslar kararlı bir karşı -offience yaptı
Goworowo-Wyszkow-Serock çizgisinden,
Varşova'nın arkasına tehdit. Ancak bu çok az başarılı oldu,
Ruslar mahkumlarda Almanlara 3.319 erkeği kaybediyorlar.

Varşova'nın güneyinde Almanlar Ustanov köylerini ele geçirmişti,
Lbiska ve onları neredeyse Vistula'ya getiren Jazarzew,
başkentin hemen altında.

Varşova'yı savunan birliklere Almanların büyük saldırıları
Ülkenin döşenme israfı tarafından bir dereceye kadar engellenmek
emekli Ruslar tarafından. Ağır topçu hareket ettirmede zorluk
Yollar da ilerlemelerine müdahale etmişti, ancak sabah
28 Temmuz 1915'te von Woyrsch, doğu kıyısına geçti.
Pilica ve Kozienice'in ağzı arasında birkaç
ve Varşova-Ivangorod Demiryolunu tehdit ediyordu.

Novo Georgievsk sürekli olarak kapanıyordu. Rus karşı ithalatları
Varşova mahallesinde hem kuzeyde hem de güneyinde
Şehir gece gündüz itildi. Gora-Kalvaria yakınlarındaki güneyde
Rusların batıya doğru ilerlemeye yönelik umutsuz bir girişimi
27 Temmuz - 28, 1915 arasında gece paramparça oldu.

Mareşal Von Mackensen Field orduları, Rusça'yı kırmak
Wieprz'in batısındaki pozisyonlar binlerce mahkumu yakaladı
ve birçok silah ve bir kez daha Rus cephesini arasına geri itti
Vistula ve böcek. 29. akşamı ulaştılar
Biskupice'deki Varşova-Kiev Demiryolu, Lublin'in yaklaşık yarısında
ve cholm, böylece önemli olduklarını taçlandırma çabalarını taçlandırıyor
İletişim hattı. Ruslar her şeyi yok ediyorlardı
Emekli olduklarında ülkedeki değer, hatta tahıl yakıyor
Alanlar.

30 Temmuz 1915 öğleden sonra Lublin sonunda işgal edildi
Archduke Joseph Ferdinand ordusu ve 31.
Von Mackensen'in Almanları Cholm'dan geçti. Böylece Cermen
Ordular şimdi Varşova ve Ivangorod'dan gelen önemli demiryolu üzerindeydi
Kiev'e, geniş bir cephede, Vistula'ya kadar aşağı doğru koşmak
Novo Alexandria. Courland'da Almanlar ileri itmeye devam etti,
Böylece 12 Ağustos'ta önemli olanı ele geçirmeleri sağlandı
Demiryolu Merkezi Mistan.

Rusya'da umut çok öldü. 29 Temmuz 1915'e kadar basın muhabirleri,
Hala Rusların kuşatma olasılığından bahsetti
Varşova Gözetlemesi'ndeki müdürlerinde. 29.
Ancak raporlar, Petrograd'dan kale
Varşova savunması terk edilecekti ve Polonya'nın başkenti verildi
orduya kadar.

29 Temmuz 1915'te New York "Times" muhabiri
özel bir kablo, bir duyuruda durumu özetledi
Avrupa'nın kaderi, Rusya'nın verebileceği karara asıldı
Soru üzerine: "Rusya bir pozisyon savaşına yerleşecek
Varşova çevresindeki en büyük tahkimatlarında veya devam edecek mi?
Alanı zamana karşı takas etmek, çizgisinden çekilmek
Vistula ve hem stratejik hem de politik öneme sahip noktalar,
Almanya'nın zaten sakladığı zamanı kazanmak için
tükenmez silah mühimmatları? "Yanıt tahliye idi
Varşova.

Rusya'nın umutlarına belirleyici darbe,
28 Temmuz 1915'te Ivangorod'un yirmi mil kuzeyinde Vistula,
Zaten not edildi. Varşova'nın hızla çevrili olduğunu gösterdi. 30 Temmuz'un Rus tebliği geçişten bahsetti
Radomka'nın her iki tarafındaki Cermenlerin üzerinde, bir kolu
Vistula, Vistula'nın Pontoons ve
Büyük nehirlere köprü atmaya çalışır. Von Woyrsch's
Geçen birlikler, karşı konulmaz bir şekilde devam ediyordu.
30'unda doğu, askerleri yenmek aceleyle durdurmak için gündeme getirildi
ilerlemek. 1 Ağustos'a kadar iki Alman Ordusu Kolordusu sağa ulaştı
Vistula Bankası. Ivangorod, şimdi her yönden tehdit edildi,
açıkça daha uzun tutulamazdı.

Kale, şiddetli bir bombardımandan sonra 4 Ağustos 1915'te teslim oldu
dış kalelerin ilkinden başlayarak
ay. Özellikle General Von Koevess altındaki Avusturya-Macaristan birlikleri
Batı Cephesi'ndeki saldırıda kendilerini ayırt ettiler.


       * * * * * *

Bölüm XLVIII

Varşova Şelalesi

Varşova'dan geri çekilme 3 ve 4 Ağustos gecesi başladı,
1915. Zaten şehir mümkün olduğunca soyulmuştu
Petrograd'dan, kilise çanları gibi metallerden gelen raporlarla yargıç
ve Almanlar için kullanılabilecek makineler. Bir kısmı
sivil nüfusun şehri terk etti. Blonie hattı sadece
Başkentin batısında baskı altında bırakıldı.
3D'de Teutons. Geri çekilme Rusları gerçekleşirken
Narew hatlarını savunan güçlerine olası tüm destek verdi,
hala korundukları sürece.

Ruslar tarafından Almanlara karşı umutsuz suçlamalar fırladı
Ön Lowza-Ostrow-Wyszkow'un önünde ilerlemek. Cesaret
Rusların, özellikle her iki taraftaki karşı saldırılarında
4 Ağustos'ta Rozan'dan Ostrow'a giden yolun
Almanların hayranlığı.

Londra "Times" muhabiri 4 Ağustos'ta bunu bildiriyor,
1915, muhtemelen Batı'da bir Rus Kolordusu yoktu
Vistula tarafı. "Bunların yarısı Varşova'nın güneyinde daha önce geçti
6 s. m., "Yazıyor" ve muhtemelen son bölüm bıraktı
gece yarısı ve 3 a. M. 5 Ağustos'ta köprüler patladı.
Almanlar 6 a geldi. m. "cilanın resmi girişi
Sermaye Bavaria'dan Prens Leopold tarafından Baş Komutan olarak yapıldı
şehri alan ordunun.

Alman Büyük Merkezi tarafından yayınlanan resmi duyuru
5 Ağustos'ta: "Bavyera Prens Leopold Ordusu
delinmiş ve dün ve dün gece dış ve iç çizgiler aldı
Rus arka gardiyanlarının hala inatçı teklif ettiği Varşova Kalesi
rezistans. Şehir, birliklerimiz tarafından günümüzde işgal edildi. "

[İllüstrasyon: Varşova'nın ilerletilmesi ve yakalanması]

Varşova'nın yakalanmasında yedi büyük ordu istihdam edildi. .
Alman Kuzey Ordusu, çift yollu çizgiye karşı faaliyet gösteren
Varşova'dan Petrograd'a koşar, kuzeydoğuda 1.000 mil,
Bielostok ve Grodno; Suwalki bölgesinde faaliyet gösteren ordu,
aynı çizgiyi daha batıya tehdit etmek; Ordu Narew'i hedefledi
Mearva'ya dayanarak; Ordu, doğrudan Varşova'ya, kuzeyindeki
Vistula; (dokuzuncu) ordu, doğrudan Varşova'yı hedefleyen,
Vistula; ulaşmaya çalışan on veya on iki Avusturya Ordusu Kolordusu
Ivangorod'dan Brest-Litovsk'a tek ve çift yollu demiryolu
ve Moskova ve Lublin ve Cholm üzerinden Varşova'dan Kiev'e giden hat,
ki bu çoğunlukla tek bir parça ve son olarak ordu
Lemberg'in doğusundaki Lipa'da faaliyet gösteren von Linsingen.

Varşova kampanyası 1.000'in cephesinde yapıldı
Miles, Baltık'tan Romanya sınırına uzanıyor. Bir
Yetkili rakamlara dayandığını iddia eden tahmin
Bu konuda neredeyse günlük çatışmaya giren erkek sayısını
6.000.000 ila 7.000.000 arasında uzun çizgi. Üzerine yapılan saldırılar
Varşova savunmasının bağlı olduğu çizgilerin tarafları
doğudaki savaş sırasında en öfkeli
ön. Her iki taraftaki kayıplar şüphesiz çok büyüktü
Hiç zorlukla tespit edilebilirler. Aşağıdaki yakalamalar özeti Alman büyük tarafından yayınlandı
1 Ağustos 1915'te karargah: "Baltık arasında Temmuz ayında yakalandı
ve Pilica, 95.023 Rus; İki ağır olan dahil 41 silah;
4 maden atıcı; 230 makineli tüfek. Temmuz ayında Güneydoğu'da alındı
Savaş Tiyatrosu (görünüşe göre Pilica ve Romanya Sınırı arasında):
323 memur; 75.719 erkek; 10 silah; 126 makineli tüfek. "




Bölüm V-Balkanlar


       * * * * * *

Bölüm Xlix

Balkanlarda Diplomasi

Vol. Ben zaten var
Küçük Balkan devletlerinin bir parçası ne kadar önemli olduğunu gösterdi
Son felakete yol açan uzun olaylar zinciri. Ne zaman
İki kudretli lord, yolun sağına doğru patlamaya gelir.
köylü komşularının tarlaları,
Köylülerin kendileri çok endişeli olmalıdır. Değilken
Herhangi birinin her ikisine de karşı özellikle arkadaş canlısı olacağını muhtemelen
ancak savaşanların
Victor'un yanındaki mücadeleye el ele al. Ama
Her biri, uzak tutacağı kazananı seçtiğini düşündü.

Aslında bu, tüm Balkan devletlerinin durumu
Büyük Savaş, elbette Sırbistan istisnası dışında başladı,
doğrudan saldırıya uğramıştı. Rumanya, Bulgaristan ve Yunanistan
Birbirlerine tam tarafsızlıklarını çok aceleyle duyurdu
Yunanistan'ın çok içinde olmasına rağmen, dünyaya olduğu kadar genel olarak
Sırbistan ile savunma anlaşması imzaladığı garip pozisyon.

Balkan durumu her zaman çok karmaşık olarak kabul edilmesine rağmen,
Anahtar olarak hizmet edecek bazı geniş gerçekler belirlenebilir.
Çeşitli birinin arkasındaki güdülerin adil bir anlayışı
Balkan satranç tahtasında hareketler yapılır.

Her şeyden önce, popüler duyguların bir
Balkan siyasetinde bu tür ülkelerde olduğundan çok daha küçük kısmı
İngiltere, Fransa ve kendi ülkemiz olarak. Her biri az ya da çok olsa da
Demokratik formda, bu hükümetlerin hiçbiri gerçekten kontrol edilmez
Savaş gibi hızlı kararlar gerektiren konularda halkı tarafından. -Den
Balkan eyaletlerinin her birinin başı, bir
Askeri konularda tam otoriteye sahip olan klik. Her biri
Bu kliklerin sadece bir amacı vardır:
topraklarının alanı veya en azından kendini herhangi bir şekilde kaybetmekten kurtar
zaten kontrol ettiği şey?

Latin kanından oluşan Romanya'nın her ikisiyle de doğal bir yakınlığı yok
onu ilgilendiren büyük dövüş güçlerinden: Avusturya veya Rusya.
Bu nedenle, onun durumunda sempati tamamen ortadan kaldırılabilir. O
Ancak, bir parça Avusturya bölgesi olan Transylvania,
her zaman
Avusturya tarafından oldukça kötü tedavi edildi.

Bulgaristan, Rusya gibi Slav. Buna ek olarak, Bulgaristan borçlu
Rus kollarına özgürlüğü. Bu iki nedenden dolayı
Rusya lehine insanlar arasında çok güçlü bir duygu.
Son otuz yılda Rus siyasi entrikaları
Bununla birlikte, bu nazik duyguyu zayıflatan çok şey
Daha zeki Bulgarlar. Ve sonra Rusya'nın tutkusu
Akdeniz'e bir çıkış olarak kendisini Boğaz'a sahip olmak
yönetim klikesinin hırslarına doğrudan aykırıdır
Konstantinopolis üzerinde de gözleri olan Bulgaristan.

Avusturyalılara doğru Bulgarlar hoşlanmamaktan başka bir şey hissetmezler: "Schwabs,"
Onlara aşağılayıcı bir şekilde diyorlar. Dahası, Avusturya'nın düşünülen yolu
Saloniki'ye Makedonya'yı kesecekti, başka bir bölge
Bulgaristan tarafından açığa çıktı. Ancak Bulgaristan Kralı Ferdinand bir
Doğum ve eğitim ile Almanca.

Yunanistan, Romanya gibi de ırksal olarak izole. Rusya'dan korkuyor
Bulgaristan'ın yaptığı aynı nedenle; Yunanistan,
Konstantinopolis bir gün onunki olacak. Ve Avusturya'dan korkuyor çünkü
Avusturya'nın yolu Saloniki'yi ondan bile alacaktı. Ve sonunda o
İtalya'dan korkuyor çünkü İtalya'nın Asya ve Arnavutluk'ta hırsları var. Bütün savaşçılar Yunanistan'ın ayak parmaklarına yönelik görünüyor.

Bu nedenle, diplomatik oyunun özellikle
Balkanlarda hassas olanı. Nispeten zayıf olmak, bu küçük
Devletler kendileri için yalnız savaşamazlar. Bencil hırsları,
Ya da yönetim klipslerinin yerine, bir kombinasyonu imkansız hale getirin.
Tek şansları kazananla doğru anda pazarlık yapmak.

Savaşın ilk yarım yılında çok az şey vardı
Balkan diplomatları yapmak ama alçalmak ve izlemek; İzle
Müttefiklerin veya Cermenlerin ilk zayıflamasının ilk belirtileri. Olmak
Elbette, Türkiye bu dönemde Tesonlarla çok fazla attı,
Ancak Türk hükümet makinelerinin Alman kontrolü ve
Ordu o kadar güçlü görünüyor ki,
Türk girişimi harekette bir faktördü.

Cermen güçlerinin Avusturya-Macaristan üzerinden ilk hamlelerinden biri
Sırbistan'ın işgal etme girişimi miydi, ortadan kaldırmayı umdukları
onu tarladan ve ayrıca diğer Balkan eyaletlerini sallamak için
Bulgaristan, yanlarına. Ve Avusturya nüfuz etmeyi başardı
Sırbistan aracılığıyla Yarımada, hiç şüphe olamaz
Etki hemen olurdu.

Ancak Avusturya'nın istilası, üç kez denenmiş, bir kötüye
arıza. Beş ayın sonunda bütün bir Avusturya Ordusu Kolordusu
Sırplar ve devasa işgalin geri kalanı tarafından imha edildi
Ordular Tuna'ya geri dönüp kurtarılmıştı. Takip etme
Buna yakın Rusların olağanüstü başarısı geldi.
Bukowina ve Macaristan'ı hemen yerleştiren Karpatlar'da
istila olma tehlikesi. Müttefiklerin nedeni bakmaya başladı
vaat eden ve Balkan diplomasisinin makineleri yavaşça başladı
döner.

Bu arada Entente devlet adamlarının temel çabaları
Bulgaristan ve
Onu sürdürdüğü diğer Balkan devletleri onu soydu
Makedonya. Gerçekten de, Bükreş Anlaşması,
Makedon Bulgarları büyük ölçüde Sırbistan'a teslim edildi,
Yunanistan, ana tökezleyen bloktu ve olmaya devam etti
Müttefiklerin Bulgaristan'ı bir sendikaya getirme yolu
Sırbistan ve Yunanistan ve Romanya, çünkü Romanya Bulgaristan'ın da seçmişti
Aşağıdayken cepler, bir bölge şeridi alarak
Tuna'nın ağzı. Bunda mazeret bile yoktu
Kendi halkını geri almak, çünkü burada saf Bulgarlardan başka bir şey değildi.

Ocak 1915'te Romanya, kesin bir şekilde şekillendirme belirtileri göstermeye başladı
Daha sonra onu taraf tutmaya yönlendirebilecek politika. Kralı Carol,
Bir hohenzollern kanla, savaştan kısa bir süre sonra öldü ve
Yeğeni Ferdinand, 11 Ekim 1914'te tahttan çıktı. Muhtemelen
Değişim ile bir ilgisi olabilirdi. Yine de her halükarda
Romanya daha önce Avusturya'dan mali yardımı kabul etmişti.
Ocak Büyük Britanya'dan birkaç milyonlarca kredi aldı,
Bunların çoğu orduya harcandı, sonra kısmen harekete geçti.

Aynı zamanda geçici nitelikteki müzakereler açıldı
Rusya ile Dışişleri Bakanlığı tarafından Romanya'yı atmayı teklif ediyor
Müttefiklerin tarafındaki çatışmalara birliğin belirli bir
düşünce. Bu düşünce, Bukowina'yı almasıydı,
Banat eyaletinin bir parçası ve Bessarabia'nın bazı bölümleri
Romanyalılar tarafından doldurulan müttefikler bu talepleri düşündü
Formortion ve müzakereler uzun sürdü. Avusturyalılar
Ve Almanlar, daha sonra ilkbaharda, Rusları sürmeyi başardı
Karpatlardan Romanya aceleyle bu müzakereleri düşürdü
ve kendini daha sıkı bir şekilde çitin üstüne oturttu. Ve böylece,
Başbakanı Bratiano'nun rehberliği devam etti.
Tüm yıl boyunca, önce bir tane teklif dinlemek
yandan, sonra diğerinden, ama her zaman dikkatlice onu koruyor
nötr pozisyon.

Bulgaristan, aynı zamanda Almanya'dan bir kredi kabul etti. O zamanlar politik olanı açıklama girişimleri yapıldı
İlerlemeyi bir olarak temsil ederek işlemin önemi
şartlar daha önce düzenlenmiş olan bir kredinin taksiti
Savaşın başlangıcı, ama temel gerçek şu ki nakit
Kendisini aradığı bir zamanda Almanya'dan geldi
Halkının Altını İmparatorluk Hazinesine.

Bulgaristan şimdi açıkça hangi koşullar altında anlaşılmasına izin verdi
Cermenlere karşı Balkan taraftarlarının bir birliğine katılacaktı
Güçler. Bulgar Liberal Partisi Başkanı Başbakanı Radoslavov,
politikası her zaman Rus karşıtı olan en zeki olanlardan biri
Balkanlardaki politikacılar ve bu açıklama eşit derecede doğrudur
Bir hükümdar olarak Kral Ferdinand. Bu ikisi kesinlikle Bulgaristan'ın
fiyat; Makedonya'nın izin verilecek kısmı
onu Sırbistan ve Yunanistan'a bağlayan anlaşma ile
İlk Balkan Savaşı; liman da dahil olmak üzere struma vadisi
Kavalla'dan, Trakya'nın kendisi aldığı bir kısmı
Türkiye ve Güney Dobruja, tüm bölgenin Romanya
iki Balkan sırasında sırtını döndürürken ondan doluydu
savaşlar.

Entente Powers, her biri diğer Balkan eyaletleriyle konsey düzenledi
Bulgaristan'dan ganimet payını almıştı. İçin
Onları Bulgaristan'ın şartlarına rıza göstermeye ikna ettiler, kesin olarak
Yapmaları istenen tavizler için tazminatlar. Sırbistan'a,
o zamanki çok güvencesiz durumuna rağmen
Makedon topraklarının herhangi bir bölümünü iade etmek için çok uzak,
Eklemede tazminat bulabileceğine dikkat çektiler.
Bölgesi Bosna, Hersek ve diğer Slav Eyaletleri
Nüfusun gerçekten Sırp olduğu Avusturya. Romanya'ya
Zaten Bulgaristan ile tanışmaya istekli, Transylvania'ya söz verdiler
ve Bukowina. Yunanistan'a, daha azını yapan ve daha fazlasını kazanan
İki Balkan savaşı sırasında diğer eyaletlerden herhangi biri ve böylece
cömert olmayı göz önünde bulundurarak, bir
Küçük Asya'da, Yunanlılar tarafından kalın bir şekilde doldurulmuş önemli alan.

Bu değişiklikler doğal olarak tüm yenilgiye bağlıydı
Cermen güçleri, ancak Bulgaristan en azından bazılarını istedi,
ve özellikle Sırp Makedonya, ona verilmelidir.
bir kere.

Bu ikinci talep güçlü bir muhalefet yarattı. Diğer Balkan
Devletler, tüm bu tavizlerin bile
Bulgaristan'a vaat edilmek için yerine getirilmesini beklememeli
Cermen güçlerini yenmeye yardım ederek onları kazanana kadar.

Venizelos, Yunanistan'ın prömiyeri ve muhtemelen en geniş fikirli
Balkanlar'daki devlet adamı, Yunanistan'ın tarafında,
Bununla birlikte, daha sonra geliştirildiği gibi Bulgaristan'a imtiyazlar mümkün oldu,
Bunda kralın desteğine sahip değildi ve geri kalanının
Yönetim klik. Şubat ayında müzakerelerde hiçbir ilerleme kaydetmedi
genel olarak özel bir Fransız komisyonu olsa da,
Pau, tüm Balkan başkentlerini ziyaret etti ve bir
Karşılıklı Anlaşma.

O zamanlar başka bir önemli askeri olay meydana geldi, özellikle
Balkanları etkilemek; Entente'nin savaş gemileri bombalanmaya başladı
Çanakkabılardaki kaleler ve Konstantinopolis'in
Şu anda ellerine düşmek. Venizelos'un belirttikten kısa bir süre sonra,
Bir röportajda, bu eylem için özel olduğunu ve
Bir arazi saldırısı ile müttefiklere yardım etmek için 50.000 Yunan askeri gönderin
Türklerde.

Ancak Yunan genel personeli hemen desteklemeyi reddetti
Venizelos. Böyle bir kampanya, ilan etti, olmadığı sürece imkansızdı
Yunanistan'ın ilk olarak Bulgaristan'ın almayacağına dair güçlü garantileri vardı
Yunan Makedonya'yı istila etme ve kanadın üzerine düşme fırsatı
Türklere karşı faaliyet gösteren Yunan Ordusu. Bunun üzerine venizelos
Bulgaristan'a yaklaştı ve Bulgaristan'ın tarafsız kalacağı söylendi
Yunanistan Makedon fetihlerinin çoğunu bıraksaydı,
Bu kadar kışkırtıcı bir şekilde uzanan kavalla, drama ve serresleri dahil edin
Doğu kıyı boyunca ve Bulgaristan'ı denizden geri tutun.

Venizelos uzlaşmaya çalıştı ve burada
iki engel. Bulgaristan kesinlikle bir inçten geri çekilmeyi reddetti
onun talebi; Ve öte yandan, Yunan yöneten klik
aniden, durgunluk anlamına gelecek herhangi bir öneri düşünmeyi reddetti
Herhangi bir bölgenin nefret ettiği Bulgars'a. Muhtemelen ne sertleşti
Yunan hükümetinin diğer üyelerinin muhalefeti
Türk kampanyası, kendi adına giderek artan bir şüphe oldu.
Müttefikler de desteği için İtalya ile müzakere ediyorlardı. Şimdi
İtalya yakın Doğu'da savaşacaksa, kastetti
iyi bir fiyat talep etmek. Ve bu Yunanistan için kötü görünüyordu. Yunanistan
Ve İtalya zaten çatışmalarının üzerinde patlamaya gelmişti
Güney Arnavutluk'taki ilgi alanları, ancak bu bile küçük bir meseleydi
Ege ve Küçük Asya'daki rekabetle karşılaştırıldığında. Ne derinleşti
Bu şüpheler, müttefiklerin belirtmeyi reddetmesiydi.
Kesinlikle Yunanistan'ın onun için ne olduğu bölgeye sahipti
Türklere karşı destek. "Liberal tazminat" sözleri
yeterince kesin değildi. Sadece Venizelos memnun kaldı
Bu vaat; Anglo-french'e dolaylı olarak güvenmekten lehiydi
minnettarlık.

Bu kilitlenmeyi bir sonuca getirmek için Kral Konstantin
Kraliyet Konseyi ve bu beden tarafından konu iyice tartışıldı
Mart ayının ilk birkaç günü boyunca. Konsey,
kral, müttefikleri aktif olarak desteklemeye karar verdi
terimler. 6 Mart sabahı Venizelos, İngilizlerden aradı
Kralın muhalefetinin yaptığını söylemek için Atina'da lejyon
Sözünü yerine getirmek imkansız. O gece istifa etti.

Venizelos'un düşüşü doğal olarak müttefiklere ağır bir darbe oldu. O
yerine getirildi, eski bir finans bakanı olan GooNaris, açıkladı
Sıkı tarafsızlık olarak politikası. Venizelos çok derindi
kalıcı olarak çekileceğini ilan ettiği için ipotek
kamu hayatı ve sonra Yunanistan'dan ayrıldı.

Nisan 1915, güçlü bir olayla açıldı
Bulgaristan'ın tutumuna ışık tutuyor. İkinci günün gecesi
Ayın büyük bir gücü Bulgar Comitajis
Sırbistan'ın Güneydoğu Sınırı ve başarıyla saldırdıktan sonra
Demiryolunu kesmek amacıyla Sırp karakolları ve gişe evleri,
Sırbistan'ın müttefiklerden savaş malzemeleri aldığı tarafından
Sırplar tarafından püskürtüldü, ancak sadece şiddetli dövüşten sonra.

Sırbistan ve Yunanistan yüksek sesle protesto etti, ancak Bulgaristan bunu teyit etti
Konuyla ilgisi yoktu.

O zamandan beri geliştiği gibi, Bulgaristan bu zamana kadar kesinlikle karar vermişti
Doğru an gelmesi gerektiğinde Cermen müttefiklerine grev yapmak.
Zaten Ocak 1912'de gizli bir antlaşma müzakere edildi
Bulgaristan ve Almanya arasında. Bu biraz daha sonra imzalandı
Roma'da Prens Buelow ve M. Rizoff. Daha fazla neden vardı
Biri bu sırrı tutmak için. Bulgar parlamentosu için
Ferdinand'ın Alman politikasına güçlü bir muhalefet vardı
ve Demokrat Parti şefi Malinoff liderliğindeki Radoslavov,
ve Stambulovski, Tarım Partisi şefi, muhalefet
acı ve kralın korkmak için iyi bir nedeni olduğunu belirledi
Açık devrim, Almanlar için açıkça ilan etmesi durumunda.

29 Mayıs 1915'te Müttefikler Bulgaristan'a bir not göndererek bir not göndererek
elde etme çabalarının sonuçlarını içeren teklifler
Diğer Balkan eyaletlerinden imtiyazlar. 15 Haziran'da Radoslavov
Bir cevap gönderdi, daha fazla bilgi isteyin, açıkça hazırlandı
Zaman kazanmak için.

Bu arada, 11 Haziran'da Venizelos tekrar Atina'da ortaya çıkmıştı,
Nüfustan sıcak bir karşılama aldı,
en iyi favori oldu. Birkaç gün içinde liderliğe devam etti
Yunan Liberal Parti'nin ve genel bir seçimde düzenlenen
Kısa bir süre sonra 120 koltukta popüler bir çoğunluk desteği gösterdi
Popüler mecliste, kararlı bir muhalefete rağmen
rakipleri tarafından yapılmıştır. Balkan savaşlarından önce Yunan Parlamentosu
180 üyeden oluşuyordu, ancak temsil ederek
Makedonya'daki bölgeler, savaşlardan sonra ilhak edildi
316'ya kadar getirdi. Venizelos ve politikası müttefikler lehine
Yunan oy hakkı tarafından kesin olarak onaylanmıştır. Doğal olarak bu
İnsanların sesinin ifadesi, kralda akıllı bir darbe oldu ve
meclis üyeleri. Öte yandan, bir
Askeri operasyonlarda gerçekleşen olumsuz dönüş
müttefiklerin.

Savaş gemileri tarafından Çandanles'e yapılan saldırı karar verilmişti
arıza. Yarımada'daki İngiliz birliklerinin operasyonları da
gerçek bir başarı ile buluşma. Avusturyalılar ve
Almanlar Rusları Karpatlardan geri götürmüş ve
Przemysl ve Lemberg. Aslında, durumu
Avusturya-Alman orduları artık o kadar elverişli hale gelmişti ki
Cermen müttefiklerinin Balkan eyaletlerine teklif vermesi için
adil bir dinleme şansı ile.

Temmuz 1915'te Sırbistan'a bir teklifle Almanya tarafından yaklaşıldı
ama Sırbistan şartları bile dikkate almayacaktı.

8 Temmuz'da Avusturya, Avusturya aracılığıyla Romanya'ya bir not verdi
Bükreş'teki Bakan, Kont Czernin, iki set içeren
teklifler. Biri devam eden ama "dostça"
Romanya'nın tarafsızlığı, diğeri ise aktif katılımında
Avusturya-Macaristan tarafındaki savaş.

İlk teklifte Romanya'nın tüm Bukowina Güney'e söz verildi
Seret Nehri'nin Roman Nüfusunun Daha İyi Tedavisi
Avusturya Bölgesi, Romanya Üniversitesi'nin kurulması
Brasso'da, Romanyalıların kamu hizmetine büyük kabulleri
Macaristan ve Romanya'ya daha fazla yönetim özgürlüğü
Avusturya'daki kiliseler.

İkinci teklif, Romanya'nın beş Ordu Kolordusu koyması gerektiğini belirtti
ve Avusturya-Macaristan'ın elinde iki süvari bölümü
Genel personel Ruslara karşı faaliyet gösterecek. Romanya karşılığında
Tüm Bukowina'yı Pruth Nehri, bölgeye almalı
Tuna'nın kuzey kıyısında Demir Kapı'na kadar tamamlayın
Transilvanya'daki Romanyalılar ve tüm Bessarabia'nın özerkliği
Romanya birlikleri Ruslardan fethedilmeye yardımcı olmalı.

Romanya başkentinde bu not alındıktan sadece bir hafta sonra,
Karısı kraliçenin kız kardeşi olan Prens Hohenlohe-Langenburg
Romanya, Bükreş'e geldi ve Kral Ferdinand'ı teşvik etmeye çalıştı
Avusturya ile anlaşmaya varın ya da en azından ulaşıma izin vermek için
Ülke üzerinden Türklere savaş mühimmatları, o zaman
Mühimmatın altında koşmak. Kral bu imtiyazı reddetti. Nasıl
Önemli olurdu, verilmiş olsaydı, yargılanabilir
Almanların materyali kaçırmak için yaptıkları birçok çabadan
Türkiye'ye. Bir durumda, seyahat eden bir Alman kurye bagajı
Konstantinopolis'e röntgen olmuştu ve tüfek mühimmatı
kurmak. Yine, bira vakaları açılmış ve içerdiği bulunmuştur
topçu kabukları.

Ancak Romanya henüz kararını veremedi ki bu
kazanan olmak. Avusturya önerilerinin hiçbirini kabul etmedi,
ve uzun süren kesin bir cevap vererek mümkün olduğunca uzun.

Rumanya'nın tarafsızlığını sürdürmek istemesinin başka bir nedeni daha vardı
En azından bir sonraki kışa kadar. Onun harika hasat
Buğday bitkileri yakında başlayacaktı ve bu buğday,
bir önceki yıl bitti, Almanlara ve Avusturyalılara satılın
fiyatlar, İngiliz filosunun ablukası zaten üretti
Gıda maddelerinde acil bir sıkıntı. Ve sonra vicdanı
Bulgaristan'dan toprak soygununa karşı huzursuz, o
Ayrıca Bulgaristan'ın nasıl döneceğinden de emin olun.

Alman ajanı Bükreş'te başarısız olan prens
Hohenlohe-Langenburg, Sofya'ya taşındı. O anda Kral Ferdinand
Bulgaristan'dan Türkiye'nin bir antlaşma imzalamasını sağlamaya çalışıyordu, çünkü
Hangi müzakereler birkaç aydır gizlice devam ediyordu,
Bulgaristan'ın Batı'daki tüm Türk topraklarını alacaktı
Maritza Nehri'nin tarafı ve Bulgar Demiryolunu
Türk müdahalesinden Dedeagatch. 23 Temmuz'da bu antlaşma
Sonunda imzaladı ve Bulgaristan tam bir yol hakkı edindi
çizgi.

Bulgaristan şimdi açıkça her ikisinden de desteği için teklif istiyordu.
yanlar. Başbakan Radoslavov'un verdiği bir röportajda
3 Ağustos 1915'te bir Budapeşte gazetesinin muhabiri ve
Premier'e en azından garip olduğunu belirtti
iki grupla aynı anda bu tür müzakereleri sürdürecek ulus
Güçlerden, cevapladı:

"Bize karar verme şansı veren bu müzakereler.
Ülkemiz sadece kendi avantajlarını ve farkına varmak istiyor
onun hakları. Bunları her durumda kazanmaya karar verdik. Tek
Soru: Bunu en az fedakarlıklarla nasıl başarabiliriz?
Bulgaristan'ın iç durumu ile ilgili olarak, gururla söyleyebilirim
koşullarımızın geliştiğini ve ülkedeki herkesin
konusu olduğumuz büyük ulusal girişimleri dört gözle bekliyoruz
muazzam sevinç ve coşku ile başlayın. "

Bulgaristan endişe duyduğu sürece,
Ağustos 1915'in başında müttefikler. Prens Hohenlohe-Langenburg
sıcak alındı. Daha sonra olduğu gibi, bir
Bulgaristan'a vaat eden Almanya ve Bulgaristan arasında daha fazla anlaşma
Pratik olarak tüm Yunan ve Sırp Makedonya. O zaman farkında değil
Bunun veya daha önceki kompaktın varlığı, entente güçler
Bulgarların desteğini güvence altına almak için daha fazla çaba. Erken
Ağustos Balkan eyaletlerine kolektif bir temsil yaptılar,
ve Bulgaristan'a 14 Haziran notuna bir cevap verdi.
İmtiyazlarla ilgili daha fazla ayrıntı istemişti
söz verdi.

Kolektif sunumda,
Bulgaristan'a ve özel notta daha fazla taviz vermek
Bulgaristan'a göre, nedenlerin nedenlerinin
Sürtünme kaldırılır ve bir birlik getirilir. Bulgaristan,
Ancak memnun değildi ve prömiyeri Radoslavov bir
bir Amerikalı muhabirle röportaj, gireceğini söyledi
Savaş, sadece hepsini elde etmek için mutlak garantiler almak
ne talep ettiği.

Tatmin edecek bir anlaşmaya giden yoldaki en engel
Bulgaristan'ın talepleri artık Sırbistan gibi görünüyordu ve adına
Sebepten, Müttefikler tarafından teslim olmaları için tekrar bastırıldı
Tüm Güneydoğu Makedonya. Son olarak, gizli bir oturumda
Ağustos ortasına doğru düzenlenen parlamentosu,
onaylanmış.

16 Ağustos'ta Yunan Parlamentosu toplandı. Venizeloists
büyük bir çoğunluktaydı. Ertesi gün gavalı hükümeti
artık kendini koruyamayacağını hissetti ve sonuç olarak
istifa etti. Birkaç gün sonra Venizelos yine başbakandı
Yunanistan ve hala ölümcül antlaşmalardan habersiz olan müttefikler
Bulgaristan ve Almanya arasında, zorlukların
Balkan durumu nihayet düzeltilmişti.

Böylece savaşın ikinci yılının başlangıcı Balkanlarda açıldı
Müttefikler için çok olumlu.




Bölüm VI-İtalya savaşa girer


       * * * * * *

Bölüm L

İtalya'nın savaşan güçlerle ilişkileri

Diplomatikte yaklaşık on ay kaleydoskopik değişikliklerden sonra
dış dünyayı sürekli olarak belirsiz tutan durum
Nihai kararlılığına İtalya, Avusturya'ya savaş ilan etti
23 Mayıs 1915. Bu müzakerelerin çıplak resmi açıklaması
Bencil pazarlık izlenimi ve geniş bir anket
İtalyan Yarımadası'ndaki ve ilk önce
Savaş ayları, doğru bir şekilde anlaşılması için
İtalya'nın Büyük Britanya, Fransa ile taraf tutmasına neden olan nedenler,
ve Rusya.

Bu uzun diplomatik değişimlerin arkasında, temelleri daha ziyade
bunların sonucundan, İtalya'nın ulusal isteklerini ve bir
Kamuoyunun kademeli kristalleşmesi. Resmi olarak İtalya
üçlü ihlal ettiği iddiasıyla Avusturya ile savaşa gitti
İttifak; Ancak çoğu İtalyan için savaş umudu geri dönüş anlamına geliyordu
Avusturya Alpleri'nin güneyinde yaşayan İtalyanların İtalyan bayrağına,
Kuzey ve doğu sınırlarının daha iyi ulusal olarak yeniden düzenlenmesi
ve askeri ilkeler, belirli bir bölgeye sahip olmak
Adriyatik'in doğu kıyısı, limansızını koruyacağı gibi
düşmanca saldırıdan doğu kıyısı, Avusturya kontrolünün azalması
Trieste ve Binlerce İtalyan'ın Geri Dönüşü
Güney Avusturya'nın "yeniden düzenlenmemiş" bölümlerinde, birçoğuna rağmen
Yıllarca Avusturya hakimiyeti aslında geleneklerde İtalyandı,
Gümrük, dil ve sadakat.

Müzakereler, salgında olduğu gerçeğiyle de uzatıldı.
Savaşın İtalya, askeri anlamda oldukça hazırlıksızdı
umutsuz bir mücadele ile uğraşın. İtalyan Alp Birlikleri Sonunda
taşındı ve Avusturya dağ karakollarını ele geçirdi,
Ordu yenilenmişti. Hem erkek hem de mühimmat İtalya'da
birinci sınıfa layık savaşta bir rol oynamak için donanımlı
güç ve geniş hırslarına yakışıyor.

İtalya merkezi güçlerle müttefik olmasına rağmen, tuhaf
Durum, herkesle bir ulusal samimi ilişkiler politikasını dikte etti
Avrupa. Coğrafi olarak, Almanya ile birleşik bir kitle oluşturuyor ve
Avusturya, ama kuzey sınırındaki Alplerin bariyeri
çıkarlarını kuzeyden güneye yönlendirir. O aslında
Akdeniz gücü, iç denizde tek büyük ulus
Uzun bir sahil hattı ve bir dizi liman. Geleceğe yönelik umudu yatıyordu
Akdeniz kıyısı boyunca, ancak ulusal birliği kazanıldı
Afrika'nın arzusunu fark etmesini sağlamak için neredeyse çok geç
Koloniler. Mal kazanmanın hayal kırıklığıydı
1881'de orada Fransız kontrolünün kurulmasıyla Tunus
Üçlü İttifakta ifade. Avusturya'ya karşı karşıtlığı
Ve Hapsburgs hala önemsizdi, ancak pratik bir konu olarak
iki antagonist arasında seçim yapmak zorunda olduğu devletçilik-
ona Adriyatik ve Fransa'da Akdeniz'de karşı çıkıyor.
Afrika genişleme için daha geniş bir alanı sunduğundan beri,
Avusturya ve Almanya'nın Fransa'ya karşı yardımı. Aynı zamanda o
İngiltere ile dostça oldu ve büyük ölçüde bu anlayışla
Tripoli üzerinde tutundu. Fransa ile samimi ilişkiler
1903'te yeniden kuruldu. Çabalarının toplamı onu bir bağlantı haline getirdi.
Avrupa güçlerinin rakip grupları. Bu tuhaflığı açıklayacak
Üçlü olduğunda ülkeye görevli tarafsızlık yükümlülükleri
Entente üçlü ittifaktaki ortaklarıyla savaşa gitti.

Almanya ve Avusturya ile ittifak devletçiliğin bir gerekliliğiydi
ve diplomasi; Ama hiçbir zaman genel olarak popüler değildi.
İtalyan nüfusun kitlesi. İtalyan amaçlarına destek vermedi
Akdeniz'de; İtalya arasındaki dengeyi tutamadı
ve Balkanlar'da Avusturya; Hiçbir şey vaat etmiyor gibiydi
Gelecek, belki de Avusturya saldırısından bağışıklık hariç. Aslında,
İttifakın 1912'de yenilenip yenilmeyeceği şüphelidir.
ancak Fransa'ya karşı beklenmedik bir kızgınlık salgını için
Kuzey Afrika'daki rakip çıkarların çatışmasına ve artan
Tunus'ta Fransız Eylem Şüphesi. Aynı zamanda İtalya aldı
Fransa'nın savaştaki konumuna doğru tutumunda suç
Türkiye ile İtalyan Trablus işgaliyle sonuçlandı. [İllüstrasyon: Kuzey İtalya, tüm İtalyan-Avusturya'yı gösteriyor
Frontier ve Avusturya'nın İtalya tarafından talep ettiği kısmı]

Yakında İtalya ve müttefikleri arasındaki bu daha iyi anlayış
başarılardan kaynaklanan Sırbistan'a karşı tutumlarından rahatsız oldu
Balkan savaşlarında o ülkenin ve Yunanistan'ın. Uğruna
İtalya ve Avusturya arasındaki dengeyi korumak
Sırbistan'ın Adriyatik'teki bir liman için isteklerine sempati duydu.
Ağustos 1913'te-bu olay,
İtalya bunu 5 Aralık 1914'te Milletvekilleri Odasına anlattı-
İtalya'nın Avusturya'ya Sırbistan saldırısına rıza göstermesi gerektiğini öne sürdü.
İtalya böyle bir eylemi karşılamayı reddetti. Vahiy Yapıldı
Büyük savaşın başlangıcından sonra yirmi sırasında
Üçlü ittifakın yenilenmesi arasında geçen aylar ve
Savaşın salgını, İtalya sürekli olarak mücadele etmekle meşguldü
Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a karşı politikası ve sürdürmeye çalışması
Balkanlardaki Güç Dengesi. Bununla değiştirilen notlar
özellikle vurgulanan dönem III, IV ve VII.
İttifak ve antlaşmanın bu kısımları temeli olduğundan
Son Kıdem Kıdemli Kesme
Italo-Austrian ilişkileri, metinleri buraya girebilir:

"III. Yüksek sözleşme partilerinden biri veya iki kişi olmadan
Kendi adına doğrudan provokasyon, bir veya
Mevcut Antlaşmanın İmzalayan Büyük Yetkilerin Daha Fazlası ve
onlarla bir savaşa katılmalı, _casus foederis_
tüm yüksek sözleşme partileri için aynı anda ortaya çıkacaktı.

"IV. Büyük bir güç olması durumunda, mevcut antlaşmanın imzalanması değil
Yüksek sözleşmelerden birinin devlet güvenliğini tehdit etmelidir
partiler ve tehdit altındaki tarafın bu şekilde zorlanması durumunda
Bu büyük güce karşı savaş ilan etmek için, diğer iki sözleşme
Taraflar, yardımsever tarafsızlığı korumak için kendilerini ilgilendirir
onların müttefiki. Her biri bu durumda, alma hakkını saklı tutar.
Uygun olduğunu düşünürse savaşın bir parçası, ortak neden yapmak için
müttefiki ile.

"VII. Avusturya-Macaristan ve İtalya, sadece görüş
Mümkün olduğunca bakımı, bölgesel _status quo_
Doğuda, etkilerini önlemek için kendilerini kullanmak için kendilerini meşgul edin
Dezavantajlı olabilecek tüm bölgesel değişiklikler
ya da mevcut antlaşmanın yetkileri imzalayan diğerleri. İle
Bu amaç, hesaplanan tüm bilgileri karşılık vereceklerdir.
kendi niyetleri ve
diğer güçler. Bununla birlikte, dava, kursta ortaya çıkmalıdır.
olayların, _status quo_ 'nun bölgesinde bakımı
Balkanlar veya Adriyatik'teki Osmanlı Kıyıları ve Adaları veya
Ege Denizi imkansız hale gelir ve bu da her bir
Üçüncü bir gücün eylemi veya başka bir nedenden ötürü, Avusturya-Macaristan
veya İtalya _status quo_ 'nu değiştirmek zorunda olmalıdır.
Geçici veya kalıcı bir meslek tarafından bir parça, bu tür meslek
Sadece iki güç arasındaki önceki anlaşmadan sonra gerçekleşir
bu da karşılıklı bir prensibe dayanmalıdır
tüm bölgesel veya diğer avantajlar için tazminat
Bunlardan mevcut _status Quo_,
ve çıkarları ve haklı iddiaları karşılamak zorunda kalacaktı
her iki taraf da. "

Avusturya-Macaristan, Temmuz 1914'te ültimatomunu Sırbistan'a gönderdiğinde,
İtalya pozisyonunu netleştirmede zaman kaybetmemişti. Önde gelen Salandra
ve İtalyan Dışişleri Bakanı Marquis di San Giuliano,
Temmuz ayında Roma'daki Alman büyükelçisi Herr von Flotow ile verildi
5 ve aşağıdaki muhtırayı Duke d'Avarna'ya gönderdi,
Viyana'daki İtalyan Büyükelçisi:

"Salandra ve ben büyükelçinin özel ilgisini aradım
ruhuna göre Avusturya'nın hiçbir hakkı olmadığı gerçeğine
Üçlü İttifak Antlaşması, yaptığı gibi bir hareket yapmak için
Belgrad'da müttefikleriyle daha önce anlaşma yapmadan. Avusturya,
Aslında, notun tasarlandığı tondan ve
Yaptığı talepler-karşı çok az etkisi olan talepler
Pan-Serb tehlikesi, ancak Sırbistan ve
dolaylı olarak Rusya'ya-kışkırtmak istediğini açıkça gösterdi
bir savaş. Bu nedenle Flotow'a, Avusturya'nın göz önüne alındığında
prosedür yöntemi ve savunma ve muhafazakar doğasının
Üçlü İttifak, İtalya Avusturya'ya yardım etme zorunluluğu yok
Eğer bu hareketinin bir sonucu olarak kendini bulmalı
Rusya ile savaş. Çünkü bu durumda herhangi bir Avrupa savaşı ne olursa olsun
bir saldırganlık ve provokasyon eylemine neden olmak
Avusturya'nın bir parçası. "

Avusturya bu öneriyi veremediğinde ve savaş ilan ettiğinde
27 ve 28 Temmuz 1914'te Sırbistan, İtalya'da Avusturya'yı bilgilendirmişti
ve Almanya, Avusturya'nın tazminat almadıysa
Balkan dengesinin rahatsızlığı, "Üçlü İttifak
onarılamaz bir şekilde kırılın. "

İtalyan devlet adamları pozisyonlarını verdiklerini beyan ederken
Savaşın açılışında Almanya ve Avusturya'ya mükemmel bir şekilde açık,
dünya, bu müzakereler hakkında büyük bilgi sahibi değildi
İtalya'nın eyleminin tatmin edici yargısına veya eksikliğine dayanmak için
Eylem-bu sefer. İtalya daha ileri gidecek bir konumda değildi
Bundan. Siyasi ve popüler görüşün huzursuz durumu
Ve savaş için ekipman eksikliği onu beklemeye zorladı; ama
Hazırlandığını geçicileştirdi. Gerçekte, İtalyan diplomatlar
suçlamaları üzerine kesin bir pozisyon aldıklarını iddia etti
Avusturya'nın üçlü ittifakın şartlarını ihlal ettiğini ve
Bu standdan asla gerilemediler. İle müzakereler
İttifak'ın diğer üyeleri de
16 Ekim 1914'te San Giuliano'nun Ölümü. Ölüm yatağında
Dışişleri Bakanı tek pişmanlığının yaşamamış olduğunu ilan etti
İtalya'nın tam ulusal birliğe giriş gününü görmek.


       * * * * * *

Bölüm Li

Merkezi güçlerle müzakereler

1914 sonbahar ve kışında İtalyanlar
eşit derecede müdahale ve tarafsızlık lehine bölünmüştür. Bir
Sıradan insanların büyük çoğunluğu savaş için istila etti, Nötristler
Muhtemelen etkili vatandaşların daha büyük bir kısmını içeriyordu.
İkincisi arasında Fransa'ya güvenen aşırı din adamları vardı
ve Rusya dini gerekçelerle, Almanya'yı gören aristokratlar
Sosyalizme karşı bir bulaş olarak; Alman bağlantıları olan bankacılar,
ve orta sınıfın harika bir bedeni
konforuna ve refahlarına müdahale eder. İçin gerçek bir hayranlık
Almanya'nın askeri gücü, ardışık zaferlerde örneklendi
1914'ten itibaren Avusturya'ya büyük ölçüde geleneksel antipati dengeliyor.
Bununla birlikte, müdahaleci duygular ve Almanya'nın istikrarlı bir şekilde kazandığı
eğilimi tanımak, İtalya'yı tutmak için kararlı bir çaba düzenledi
İttifakın tarafı. Alman ajanları İtalya'yı istila etti ve yürüttü
Nötrist gazeteler aracılığıyla bir propaganda kampanyası ve
Etkili çeşitli kuruluşlar arasında daha fazla gizli işçi aracılığıyla
kamuoyu duyarlılığını kontrol ederek.

Bu Alman kampanyası Aralık ayında aralık ayında doruk noktasına ulaştı
Roma of Prens von Buelow'da, en yetenekli diplomatlardan biri
Alman Dışişleri Bakanlığı'nın çağrısı. Von Buelow'un yetenekleri
özellikle bir insanlar arasında bu tür bir göreve uyarlandı
Bu, uluslararası ilişkilerin inceliklerini sakladı. Gibi
Bir aristokrat ve bir politikacı,
imparatorluk. Dışişleri bakanı ve daha sonra İmparatorluk Şansölyesi idi.
Ancak iş için baş yeterliliği, geri dönmeden önce
Berlin'e daha büyük onur için, Roma'da büyükelçiydi. O
Sicilyalı bir hanımla evlenmişti ve bir kısmını geçirmeye alışmıştı
Her yıl Roma'da ve karısının Sicilyalı mülklerinde. Prens
bitmiş bir kurşun ve büyüleyici bir ev sahibi oldu. Bu kavşakta onun
Roma'daki ev, nötristlerin merkezi oldu ve von Buelow başladı
Yeni İtalyan Dışişleri Bakanı Baron Sonnino'nun
İtalyan hükümetinin hangi bölgesel tavizleri keşfedin
Avusturya'nın eylemine tazminat ve fiyat olarak talep
İttifak'a bağlılık.

İtalya'nın bekleyen kritik dönem boyunca
Karar, İtalyan devlet adamları esas olarak Almanca ile müzakere etti ve
Avusturya diplomatları. İtalyanlar Almanya'ya inanmasına rağmen
Avusturya'nın savaş politikasını dikte etmişti, sonunda
Kaiser ve bakanları Avusturya'yı kontrol edemediler
meselede arzu edildiğini düşündükleri kapsam
İtalyan taleplerini karşılamak. Prens von Buelow'un amacı
İtalya için kabul edilebilir asgari terimleri bulmak için ve bu arada,
Küçük tavizler vererek, İtalya'nın olabileceği izlenimini yaratın
içinden umabileceği her şeyi ateşlemeden kazan
başarılı savaş. Aslında, Cermen ajanları
İtalyan kabinesi, hareket etmedikleri suçlama
ülkelerinin çıkarları ve savaşmaya kararlıydı
Ne olursa olsun önerilen tavizler. Bu suçlama tarafından reddedildi
İtalyan prömiyeri, tekliflerin olduğunu iddia ettiği bir konuşmada
Almanya'nın iyi niyetli değildi.

Almanya, İtalyan iddialarının duruştan memnun olup olmayacağını sordu
Trentino. Bu Baron Sonnino, "dikkate almadığını söyledi
İtalyan popüler duygu Trentino'dan memnun olurdu
"Avusturya ve İtalya arasında istikrarlı bir anlaşma durumu, o
dedi, sadece eski irredentistin memnuniyeti ile gerçekleştirilebilir
Formül, "Trent ve Trieste." Von Buelow, Avusturya'nın kesinlikle
Savaşı Trieste'nin teslim olmasına tercih ederdi. Burada müzakereler
Hızlı sıkıştı, İtalyan bakanlığı taleplerini tanımlamayı reddetti
Avusturya İtalyan topraklarının sona ermesini kabul edene kadar
Aslında Hapsburg monarşisine sahip.

12 Şubat 1915'te Sonnino,
Avusturya-Macaristan. Tarafından yapılan herhangi bir askeri eylemin
Balkanlardaki Sırbistan ya da Karadağlara Karşı Monarşi,
İtalya ile önceki düzenleme olmadan,
Üçlü İttifak'ın VII. Maddesinin açık ihlali. Göz ardı etmek
Bu beyanın,
bundan sonra İtalyan hükümeti tüm sorumluluğu reddetti.

Beş gün sonra, 17 Şubat 1915'te uyarıyı tekrarladı. "Öyle
gerekli, "dedi"
Avusturya-Macar Hükümeti'nin sadece yorumlanabileceği
Antlaşmanın şartlarının açık bir ihlali olarak bizim tarafımızdan ve açık
eylem özgürlüğüne devam etme niyetinin kanıtı; hangi
Durum, kendimizi tam olarak haklı olarak görmemiz gerekiyor
Koruma için kendi eylem özgürlüğümüze devam ederken
ilgi alanları. "

Şu anda her ikisi tarafından Sırbistan'a yeni bir saldırı söylentileri vardı.
Avusturya ve Almanya ve Sırpların
Zamanın zamanı İtalya'nın firma standı tarafından kurtarıldı. Almanya iki katına çıktı
Viyana'daki çabaları. Son zamanlarda saymayı başaran Baron Burian
Berchtold, ikili krallığın dış sekreteri olarak
Selefinden çok daha fazla uzlaşmaz pozisyon. O yapıştı
Sorunun çözülmesinin imkansız olduğu tartışması
Avusturya'nın Sırbistan'ı işgaline kadar tazminat
Bu işletmenin nasıl sonuçlanacağını netleştirin. Askeri eylem, dedi,
Diplomatik tartışmayı beklemeyi göze alamadı.

Mart 1915'in başlarında, sanki merkezi güçler gibi bir zaman aradı
Ve müttefikleri karışıklıktan tatmin edici bir yol bulacaktı. Açık
9 Mart 1915'te Baron Burian, tazminatın ilkesini kabul etti
İtalya'ya Avusturya topraklarından yapılmalıdır. İtalya bunu istedi
Müzakereler bir kerede başlar ve İtalya arasında olması gerekir
ve Alman müdahalesi olmayan Avusturya. Prens von Buelow, hala
Ülkesi için hareket etmek, protesto etti, ancak nihayet 20 Mart 1915'te,
Baron Sonnino'ya garanti etme yetkisine sahip olduğunu bildirdi
Almanya adına İtalya'nın herhangi bir anlaşmasının infaz edilmesi
ve Avusturya sonuçlandırabilir.

Alman İmparatorluk Şansölyesi tarafından açıklandığı gibi, imtiyazlar
Avusturya'nın şöyleydi:

Tirol ve batı kıyısının İtalya'ya ve Batı Bankası
İtalyanlar ve Gradisca kasabası tarafından yaşanan Isonzo.

Trieste, İmparatorluk Free City yapılacak, bir yönetim alacak
Şehre İtalyan bir karakteri sigortalamak ve bir İtalyanca sahip olmak
üniversite.

Avlona üzerindeki İtalyan egemenliğinin tanınması ve
İlgi alanları buna ait.

Avusturya-Macaristan, siyasi ilgisizliğini ilan etmek için
Arnavutluk.

Avusturya-Macaristan'daki İtalyan vatandaşlarının ulusal çıkarları
özellikle saygın.

Avusturya-Macaristan siyasi veya askeri suçlulara af verecek
Ceded bölgelerinin yerlileriydi.

İtalya'nın güvence altına alınması gereken genel sorularla ilgili diğer dilekler
her düşüncenin.

Avusturya-Macaristan, anlaşmanın sona ermesinden sonra, vermek
İmtiyazlarla ilgili ciddi bir beyan.

Detayların düzenlenmesi için karma komitelerin atanması
İmtiyazlar.

Anlaşmanın sona ermesinden sonra Avusturya-Macar Askerleri,
İşgal altındaki bölgelerin yerlileri, daha fazla katılmamalı
savaşta.

Sonunda Almanya, savaş yükü ile tartıldı ve endişeli
İtalya'yı tarafsız tutun, zorluğun yaşadığına inanıyor gibi görünüyordu
yerleşti. Ancak Baron Sonnino'nun cevabı hayal kırıklığı yarattı. O
Teklifleri çok belirsiz buldum. İrrediisti yerleşmediler
sorun; Her şeyden önce İtalya'da kayda değer bir gelişme yapmadılar
askeri sınır; Son olarak, yeterli tazminat sunmadılar
Eylem Özgürlüğü için Avusturya Balkanlar'da keyif alacaktı. "A
Trentino'daki bölge şeridi, "diye sonuçladı, tatmin etmeyecekti
İtalya'nın gereksinimlerinden herhangi biri.

2 Nisan 1915'te, Almanya tarafından teşvik edilen Avusturya
Daha spesifik tavizler sunarak İtalyan itirazlarını karşılayın.
Trento, Roveredo bölgelerini bırakmaya istekli olduğunu ifade etti.
Riva, Tione (Madonna di Campiglio ve Mahalle hariç),
ve Borgo. Bu yeniden ayarlama İtalya'ya bir sınır kesimi verir
Lavis'in hemen kuzeyinde Adige vadisi. Bu bölgeler baron
Burian bir "bölge şeridinden" çok daha fazlasını düşündü ve o
İtalya'nın tatmin olacağını umuyordu.

Ancak İtalya memnun olmaktan çok uzaktı ve altı gün sonra yanıt olarak
Karşıposaller için bir davet için Baron Sonnino,
Talepler:

I. Trentino, İtalya Krallığı için Sınırlar Sabit
1811'de.

İi. Gradisca ve Gorizia'yı içerecek yeni bir doğu sınır.

III. Trieste ve Nabresina ve
Capo d'Istria ve Pirano'nun yargı bölgeleri,
Avusturya-Macaristan'dan tam bağımsızlığa sahip özerk bir durum
kural. Ücretsiz bir liman olmak için Trieste.

IV. Curzolari Adaları'ndan Avusturya-Macaristan'ın Cession Off
Dalmatia sahili.

V. İtalya'nın CEDED bölgelerinin hemen işgali ve
Trieste'nin Avusturya-Macaristan'ın derhal tahliyesi ve
komşu.

VI. İtalyan egemenliğinin Avusturya-Macaristan'ın tanınması
Valona ve Bölge.

Vii. Avusturya-Macaristan'ın Arnavutluk'taki herhangi bir iddiadan feragat.

VIII. Tüm siyasi veya askeri mahkumlar için tam bir af
I ila iv olarak bahsedilen bölgelere ait.

Sonraki üç makale:

İx. İtalya'nın Avusturya-Macaristan'a tazminat olarak ödeme yapması gerektiğini
Devlet mülkünün kaybı için, kamu borcunun bir payı olarak,
Ve tüm para iddialarına karşı, 200.000.000 lire toplamı.

X. İtalya'nın tarafsızlığı korumak için kendini taahhüt etmesi gerektiğini
Savaş, bu rehin hem Almanya hem de Avusturya-Macaristan'a başvuruyor.

Xi. İtalya'nın makale kapsamındaki başka iddialardan vazgeçmesi gerektiğini
Savaş süresi boyunca üçlü ittifakın vii'si ve
Avusturya-Macaristan'ın herhangi bir tazminat iddiasından vazgeçmesi gerektiğini
İtalya'nın Dodecannesus'u işgali için.

Bu talepler İtalya tarafından huzursuzluk karşısında bastırıldı
Avusturya-Macaristan'ın ayrı bir sonuç verme noktasında olduğu söylentileri
Rusya ile barış, onu bütün olarak adamak için özgür bırakacak
Eğer eski terim vermeyi reddetti İtalya ve Sırbistan'a dikkat.
16 Nisan'da Avusturya tarafından reddedildiler, birkaç önemsiz
İstisnalar: Madde VIII kabul edildi. Madde IX ile ilgili olarak, Baron
Burian, sunulan miktarın tamamen yetersiz olduğunu iddia etti, ancak
maddi tazminat sorununun
Lahey. Tarafsızlık sözünün genişletilmesi gerektiğine karar verdi.
Türkiye'nin yanı sıra Almanya ve Avusturya'ya ve eklemeyi istedi
İtalya'nın feragatini sağlayan XI.
Üçlü İttifak'ın VII.
Avusturya olarak bölgesel ve başka türlü tüm bu avantajları kapsayın
Savaşı sonlandırması gereken Barış Antlaşması'ndan kazanabilir.
Avusturya'nın taviz verdiği tek kardinal nokta
Önerilen Trentino Frontier ile ilgili olarak. Bu Might'ı kabul etti
İtalya için önerilenden daha avantajlı bir kursu takip edin
Avusturya'nın eski önerileri.

Baron Sonnino'nun cevabı 21 Nisan 1915'te Roma'dan gönderildi.
bu ek tavizlerin "
Mevcut durumun baş rahatsızlıkları
dilsel ve etnolojik veya askeri bakış açısı. "Avusturya,
Belirti, konumları korumaya kararlı görünüyordu.
İtalya için sürekli bir tehdit olan sınır. Üç vardı
Baron Burian ve İtalyan Büyükelçisi arasında daha fazla görüşme
Viyana'da müzakereler bozulmadan önce ve 29 Nisan 1915'te,
İtalyan büyükelçisi Roma'ya bu Avusturya'yı sanal olarak telgraf etti
Tüm İtalyan taleplerini, özellikle de bulunanlar
İlk beş makale. Savaşı kaçınılmaz kılan gerçek mola,
3 Mayıs'ta Baron Sonnino Viyana'ya resmi bir feshi gönderdiğinde geldi
İtalo-Avusturya İttifakı.

Bu resmi tekliflerin metninin arkasında unutulmamalıdır
ve karşı proposaller birçok İtalyan'ın zihinlerine bir inanç yatırıyor
Avusturya isteksizce verdiği hafif tavizleri bile yaptı
Ve Almanya'dan gelen baskı altında ve savaş sonuçlanırsa
Merkezi güçler için başarıyla, Avusturya hemen başlayacak
eski sınırlarının restorasyonu için plan yapmak.

Her iki tarafın sorduğu diplomatik pazarlık aksiyomu olduğu için
Almayı beklediğinden daha fazla, İtalya'nın
devlet adamları ve insanları ise taleplerini değiştirmeye istekli
Avusturya'dan alınan tavizlerin
Bu koşullar,
Cermen bir zafer.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE GREAT WAR, VOLUME V
(OF 12)***


******* This file should be named 23861.txt or 23861.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/6/23861



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

