*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Man's Guide (Genç Adam Rehberi)
Yazar: William A. Alcott
Yayın Tarihi: December 14, 2007  [eBook #23860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Young Man's Guide, by William A. Alcott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Young Man's Guide


Author: William A. Alcott



Release Date: December 14, 2007  [eBook #23860]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG MAN'S GUIDE***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Genç Adam Rehberi.

ile

Wm. A. Alcott.

Onikinci Baskı.







Boston:
Perkins ve Marvin.
1838.

Kongre Yasası'na göre, 1835 yılında girildi,
Perkins & Marvin,
Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
Massachusetts.





Okuyucuya.


Bu işe başladığımda, nesnem sadece bir derlemeydi. Orada
zaten dolaşımda olan genç erkekler için birçok mükemmel kitap vardı, ancak
Kararsız olduğunu düşünmediğim hiçbiri; Ve bazıları içeriyordu
Onaylayamadığım duygular. Bu nedenle oturdum.
Hepsinin en seçkin kısımlarından seçim yapmak ve bir
istisna edilemez ve pratik el kitabı; Olmam gerektiği gibi
Topluluktaki herhangi bir gençliğin elinde görmeye istekli.

Ancak görevimin ilerlemesinde, çok daha az şey buldum.
Kendi duygularıma göre, beklediğimden daha. Sonuç
_compiling_ projesi vazgeçildi; Ve hazırlanan bir iş,
ki bu esas olarak _original_. Bu doğru, bazı alıntılar var
'Burgh'un insan doğasının haysiyetinden', Cobbett'in Young'a tavsiyesi
Erkekler, '' Chesterfield'ın tavsiyesi 've Hawes' dersleri; Ama genel olarak ne
Diğer eserlerden türetildim, yeniden yazılmış ve çok değiştirilmiş. Açık
Bu hesap, yetkililere atıfta bulunmak gereksizdir.
işin bedeni.

Bu kitabın nesnesi _elevate_ ve _reform_. Kanıtlayabileceğini
Yararlı ve kabul edilebilir, bu amaçlar için bir araç olarak,

Yazar

Boston, 9 Aralık 1833.




İlk baskının reklamı.


Genç Adam Kılavuzu'nun en büyük amacı, böyle bir oluşumdur.
genç adamlarımızdaki karakter onları değerli ve kullanışlı hale getirecek
ve büyük bir cumhuriyetin mutlu üyeleri. Bu amaçla yazar girer
büyük ölçüde _mind_, _manners_ ve
_Morals _;-_business_'in uygun yönetimi. Bir şey
_amusements_ ve _bad habits_ hakkında da söylenir. Konusunda
_Marriage_ Bununla birlikte, başka yerlerden oldukça doluydu. .
Bu kurumun her genç adama önemi, araçları
Yaratıcının amaçladığı şeyleri, bu arızi ile birlikte
eşlik eden ya da takip eden kötülükler-bazıları korkunç
İntikam-hayırsever amaçlarına karşı çıkma eğiliminde olan kötü alışkanlıklar,
sadakatle sunulur ve her birinin özel ilgisini talep eder
Genç okuyucu.

                     * * * * * *

İkinci baskıya reklam.


Bu çalışmanın büyük bir baskısının hızlı satışı ve genel haraç
yerine verilen kamu övgüsünün
Yayıncıların veya yazarın gözlerini varoluşa karşı kapatma
kusurlar, aksine, sadece yükümlülük duygusunu derinleştirdi
Mevcut baskıyı olabildiğince mükemmel hale getirmek; Ve hiçbir acı yok
bu amaca ulaşmak için kurtuldu. Birkaç yeni bölüm oldu
işe eklendi ve birincisi kısaltıldı veya
uzatılmış.

                     * * * * * *

Üçüncü baskının reklamı.


Genç Adam Kılavuzu için artan bir talep,
birkaç ay içinde işin beş binden fazla kopyası var
yayıncıları bazı değişikliklerle üçüncü bir baskı vermeye teşvik etti
ve yazarın eklemeleri; aynı zamanda önemli önerilerde bulundu
Yüksek edebi ve ahlaki duruşun beyefendilerinden,
sınav için gönderilmişti.

Yayıncılar.




İçerik.


GİRİİŞ. Düzenleme ve yönetim ile ilgili hatalar
gençlerin.                                                   19-26


Bölüm I.-Karakter oluşumunda yüksek hedeflemenin önemi.

Bölüm I. Yüksek bir eylem standardına sahip olmanın önemi.-
Young yükselmeye karar vermelidir. Genellikle ne olabiliriz
olma arzusu. Bir fıkra. Seçkin hayatlarını incelemek ve
Yararlı erkekler.                                                     27-30

Bölüm II. Harekete geçme nedenleri.-Kendi mutluluğumuza bir saygı. İle
aile ve arkadaşlar. Topluma. Ülkeye. Tanrı'nın iradesine.
Tanrı'nın sevgisi, en yüksek güdü.                            31-38

Bölüm III. Endüstri.-Hiç kimsenin onsuz yaşama hakkı yoktur
iş gücü. Yaşadığınız sürece emeğe karar verin. Yanlış yöntem
öğretim endüstrisi. Açık havada emek. Manuel işgücü
Okullar.                                                        38-43

Bölüm IV. Ekonomi.-Yanlış ve doğru; Yanlış örnekler. Zaman
para. Altmış dakika bir saat olduğu gösterildi. Ekonomik alışkanlıklar. 1.
O zaman her şeyi yap. Fıkra. 2. Her şeyin olması gerekir
onun yeri. Örnekler.                                            43-47

Bölüm V. Bağlantısızlık.-Sadece yarı yarıya insan. Özellikler
Hafta olmayan bir adamın. Onun kitabesi.                                47-49

Bölüm VI. Erken yükseliş ve dinlen.-Erken yükselecek olan
_retire_ erken. Sabah havası. Erken yükselmenin avantajları. 1.
Gün boyunca daha iyi gidin. 2. Sabah saatleri daha _agreable_.
3. _Secon Nap_. 4. Erken yükselenler uzun ömürlü. 5. Bir
Gece yarısından önce iki saat uykusu iki kez. 6. _Time_ Tasarrufu
ve _Money_. Tahminler. Erken yükseliş örnekleri.               49-55

Bölüm VII. Ebeveynlere Görev.-Sebepler. 1.
itibar. 2. Aşktan ebeveynlerimize. 3. _Suffer_ Yanlış,
_do_ yanlış. 4. Giderek hiçbir şey kazanılmadı. Franklin ve
genel kuralın istisnası. Bir kuyudan daha güzel bir manzara yok
sipariş ve mutlu aile. İtaat büyük yaşam dersi.   56-59

Bölüm VIII. Sadakat.-İşverenlerimize olan görevimiz. Yaygın
gençlerin hatası. Örnekler. Mahratta Prensi.              59-61

Bölüm IX. Ilıman alışkanlıklar oluşturma.-Sarhoşluk ve oburluk.
Bu hoşgörülerden kısa bir şey. Zaman geçirmek
Yemeklerde. Su içenler en iyi konuklar. Ilıman alışkanlıklar
sağlık. Ecclesiasticus. Rasyonel yaşam örnekleri. Çay, kahve,
Çorbalar ve tüm sıcak içecekler yaralandı. Genel Kurallar.            62-70

Bölüm X. Suppers.-Atalarımızın gelenekleri; ve Yahudilerin.
Suppers'tan kaçınarak kazanılan avantajlar. Yeme evleri.           70-73

Bölüm XI. Elbise.-Kullanımları. Ne ilk ne de son
moda. Elbise için sevgi. Kadınlar sık ​​sık elbise ile yanıltıcı değil.   73-75

Bölüm XII. Beşiklik ve tevazu.-İkimiz de Bashful
ve küstah. Bashess zararlılar. Sadece ne olduğumuz için ayarlayın
Ve artık yok.                                                    76-78

Bölüm XIII. Nezaket ve iyi üreme.-Horlanmamak.
İyi üremenin oluştuğu şey. Ne kadar edinildi. On düz kural.  78-82

Bölüm XIV. Kişisel Alışkanlıklar.-Planlanan Günün İşi
sabah. Pansuman, tıraş, & c. Soğuk suyla tıraş.
Fıkra.                                                       82-88

Bölüm XV. Banyo ve temizlik.-Temizlik bağlantısı
ahlaki saflık ile. Bu konunun ihmali.                     88-89

Bölüm XVI. Küçük şeyler.-Göz ardı edilmemek. Zimmerman.
Dünya küçük şeylerin _Made up_.                           89-93

Bölüm XVII. Öfke ve onu kısıtlamanın araçları. Kaçının
İlk adımlar. Eğitimde bir hata. Dr. Darwin'in görüşü. .
Quaker ve tüccar. Zimmerman'ın _overcom_ yöntemi
kızgınlık. Kötülük için kötülüğü geri döndürmenin mantıksızlığı.             93-99


Bölüm II.-İşletmenin yönetimi hakkında.

Bölüm I. İşe Başlama.-Borçtan kaçının. Ben de başlama
erken. Gerçekler belirtildi. Neden genç erkekler uyarı almıyor. Öğrenciler
Tıp ve İlahi Vasf. Taklit için örnekler.             100-108

Bölüm II. Dürüstlüğün önemi.-Hırsızlar ve soyguncular saygı
BT. Ne. Birçok sahtekârlık. 1. Piyasayı gizlemek
fiyat. 2. yanlış tanıtmak. 3. Susamayan veya kusurlu mallar satmak,
Ve onlara ses ve mükemmel diyor. Quack ilaçları. 4 Gizlenmesi
kusurlar. 5. Satın almak istediğimiz şeylerin değerini düşürmek. 6. kullanımı
yanlış ağırlıklar ve önlemler. Diğer sahtekârlık türleri.        108-115

Bölüm III. Yöntem.-Mutabakat Zaptı; kullanımları. Yapma Kuralları
Küçük sürede çok iş.                                 116-117

Bölüm IV. İşletme başvurusu.-Herkes sahip olmalı
Bir başlıca takip nesnesi ve sürekli olarak takip ediyor.
Bir dükkan sahibinin azlığı. Tüm _usul_ istihdamları
saygın. _Drone_ karakteri.                          117-120

BÖLÜM V. İş Yapma Zamanı ve Mevsimi.-Ne zaman anlaşulmalı
kasvetli; ingimarsız; ev hayatında mutsuz olanlar;
Halkın kaygılarına katılan erkekler.                              120-122

Bölüm VI. Güven üzerine satın alma.-Gelirimiz dahilinde yaşayın. _Hesaplamak._
İhtiyacınız olan şeyden başka bir şey almayın. Gösterilecek tahminler ve örnekler
Kredi çılgınlığı. Cimri dersleri olarak tasarlanmamıştır.       122-127

Bölüm VII. İşimizi kendimiz yapmaya çalışmalıyız. Dört
sebepler. Güvenen bağımlılar. Olmadan birçok küçük şey yapabiliriz
engel.                                                    127-130

Bölüm VIII. Ticaret üzerine.-_fraud_ türü. Ortaya çıkıyor
hızla zengin olma arzusundan. Tekellerin kötülüğü.  130-131

Bölüm IX. Önceden sözleşme yapmak. Her zaman pazarlık yapın
önceden. Üç neden. Mümkünse, her şeyi azaltın
yazma.                                                      131-132

Bölüm X. Kiminle nasıl başa çıkılacağı.-İki Kural. Nasıl yapılır
Bir Knave tespit edin. Tüm erkekler doğası gereği, tedirgin. Kimlerden kaçının
_good bargains_ övünme. Sanguine vaat edenlerden kaçının.           133-135

Bölüm XI. Erkekleri oldukları gibi nasıl alınır. A
tutkulu adam; yavaş bir adam; Covetous; onların tarafından yönetilenler
eşler; övünme; hafif temperli; zorba. Altı çeşit
fazla yardım veya sempati beklemeyeceğiniz insanlar
Hayat: Sütunu, tembel, meşgul, zenginler, sefil olanlar
Yoksulluktan ve aptalca.                                  136-140

Bölüm XII. Başkalarının iyi görüşünü istemek.-
umursamayan harabe olmaktan uzak
kaçınıldı.                                                      140-141

Bölüm XIII. Başkalarının işleriyle ara veriyor.-Eşleştiriciler.
Kavgalarda taraf almak. İshmaelites.                        142-143

Bölüm XIV. Sırları koruduğunda.-Güvenli bir şekilde güvenilebilecek.
Anekdotlar.                                                    143-145

Bölüm XV. Yoksulluk Korkusu.-Bu ülkede küçük gerçek yoksulluk.
Zavallı düşünmenin utançı, yoksulluktan daha kötü kötülüklere yol açar
kendisi. Yoksulluk korkusu genellikle intihar nedeni.             145-150

Bölüm XVI. Spekülasyon.-Erken alışkanlık oluştu. Bu bir tür
oyun. Kaynakları.                                       150-152

Bölüm XVII. Davalar.-Yasadan kaçının. Dava, bir hastalık.
Neyin kazanıldığını düşünün. Kayıp örnekleri. Bastırmak
ona yol açan tutkular. Davalar gereksiz.              152-156

Bölüm XVIII. Zorlu Düzenleme.-Hristiyan doğası. _İki
Fiyatlar ._ Mohammedans Alışkanlıkları.                           156-157


Bölüm III.-Eğlence ve Hoşgörü Üzerine.

Bölüm I. Oyun üzerine.-Her kumarbaz bir soyguncu. _First_ oyuncusu.
Oyun _produces_ hiçbir şey. Yolsuzluklar. Endüstriyi caydırır.
Locke ve diğerlerinin görüşleri. Ne muazzam kötülüklere yol açıyor.
Fransa, İngiltere. Farklı oyun türleri. 1. _cards_, _Dice_,
ve _billiards_. 2. _Shooting Maçlar._ Bu acımasız uygulamalar
hala bazen tolere edildi. 3. _Horse Racing_ ve _Cock Fighting_.
Yeni bir boğa kavgası.                                          158-171

Bölüm II. Piyangolarda.-Piyangolar _worst_ türü
Oyun. Onlar bir kundaklama türüdür. Gösterecek tahminler
çılgınlık. Okuyucuya itiraz.                                  171-176

Bölüm III. Tiyatro.-Bir yardımcı okulu. Sağlığa zarar veriyor. Onun tarafından üretilen hastalıklar. Ahlak için tehlikesi. Görüşler ve gerçekler
Griscom, Rousseau, Hawkins, Tillotson, Collier, Hale, Burgh,
ve Platon. Fıkra. Tiyatroların antikliği. Güvenlik yok ama içeri
_Total Abstinence_.                                           176-183

Bölüm IV. Tütün kullanımı.-1. _Smoking._ kötülüklerinin resmi
Almanya'da. Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketilen tütün. Ne zaman
tanıtıldı. Hiçbiri çocuklarına tavsiye etmiyor. En güçlü
zehir. Vahşiler, bozulmalarıyla orantılı olarak düşkündür.
Hindistan'ın _betel_ hariç, zehirli bitki yok.
Sigara içmenin nasıl kaldırılabileceği. 2. _chewing._ için özür dilerim
pratik.  Tütün _Does Dişleri koru. 3. _ Snuff._
Bu alışkanlığın iğrençliği ve tehlikesi.                             183-191

Bölüm V. Yararlı Rekreasyonlar.-Açık havada rekreasyonlar.
Top oynamak; Quoits; Dokuz pim, & c. Paten. Dans. Kullanımları
ve tehlikeler. Bazen bir rekreasyon okumak. Alan Sporları
dikkate alınan.                                                   191-194


Bölüm IV.-Zihnin Geliştirilmesi.

Bölüm I. Gözlem Alışkanlıkları.-'Gözlerimizi açık tutmalıyız.
Dr. Dwight'tan fıkra. Pedantry'den kaçının. Anekdot
Cerrah;-Yaşlı ve genç Pliny.                     195-199

Bölüm II. Konuşma Kuralları.-Ondan kâr etme kuralları.
Başkalarını duy. Onları kesintiye uğratmayın. Kaba kullananlardan kaçının veya
küfürlü dil. Kendine geç konuş. Büyük ciddiyetten kaçının.
Asla zorlayıcı olmayın.                                         199-202

Bölüm III. Kitaplarda ve çalışma.
Lyceums, seyahatler, tarihler, gazeteler. Yaygın bir hata. Eğitim
sadece bilginin anahtarı. Erkekler 40 yaşında öğrencilere başladı.
Franklin her zaman bir öğrenci. Çalışma için _time_ bulabiliriz. _Pratik
Çalışma. Önemi. 2.
_History._ nasıl takip edildi. 3. _Arithmetic._ _Practical_ Aritmeticiler.
Sadece kalem ve kalem kullanımı bunun hakkında bilgi vermez
dal. 4. _Chemistry_ ve diğer doğa bilimleri. Faydası
Kimya. 5. _grammar_ ve _composition_. Bir elde etme yöntemi
Bu dalların _practical_ bilgisi. 6. _Letter yazma_. 7.
_Voyages_, _travels_ ve _biography_. 8. _NOVELS._ Tavsiye edilmez,
özellikle az boş zamanları olanlara. 9. _newspapers._
Gazeteler, çok kötülüğün üretimine rağmen, tüm yararlı.
Okuyucunun mantıklı bir seçim yapmasına yardımcı olmak için beş kural.
Siyaset. Ülkemizin tarihi ve anayasası çalıştı. 10.
_ Bir Journal._ Örnekleri. Zihni geliştirmenin diğer yolları.
Boş kitap, ceplerimizde kalemle. 11. _ Kitapların Korunması
ve kağıtlar._ kitaplar ele alınmalıdır; temiz tutuldu; kuru kullanılır
eller. Yaprakları ters çevirir. Yastıklar için kitap kullanmak, sahne
Pencereler, koltuklar & c.                                           202-229


Bölüm v.-Sosyal ve ahlaki gelişme.

Bölüm I. Genel olarak kadın toplumu.-Her iki cinsiyet de olmalıdır
birlikte eğitilir. Hor görenler hakkında ne düşüneceğiz
kadın toplumu. Bizi nasıl cilalar ve geliştirir.              230-234

Bölüm II. Annelerin tavsiye ve dostluğu.                 234-235

Bölüm III. Kızkardeşler Derneği-onlardan kaynaklanan dikkatler. Onların
fayda.                                                      236-237

Bölüm IV. Genel açıklamalar ve tavsiyeler.-Çok büyük yakınlık. Kaçınmak
önemsiz. Putperestliğe dikkat edin.                                 238-241

Bölüm V. Lyceums ve diğer Sosyal Toplantılar.-
ve ders dersleri. Nasıl geliştirilebilecekleri. Onların
ucuzluk.                                                    241-243

Bölüm VI. Ahlaki Öğretim.-Sabbath Okulları ve İncil Sınıfları.
İkincisinin değeri.                                          243-244

Bölüm VII. Evliliğe referans olarak kadın toplumunun.-her
Gençlik evliliği göz önünde bulundurmalıdır. Özel tavsiye. Dilek
Evlenmek, ihtiyatlı bir şekilde şımartmak, bizim üzerinde büyük bir etkiye sahip olacak
karakter. Bir pedagog hatası. 244-250


Bölüm VI.-Evlilik.

Bölüm I. Evlilik Neden Bir Görevdir.-Konunun önemi.
Okul olarak kabul edilir. Erken evlilik. İtirazlar. Yedi Büyük
geç evliliklerden kötülükler.                                    251-258

Bölüm II. Genel düşünceler.-Kocalar ve eşler yavaş yavaş
birbirine benzemek. Girenler için hususlar
evlilik.                                                    258-262

Bölüm III. Evlilik için kadın nitelikleri.-1. _Moral
Mükemmellik.
4.
veya karısı, bunun istediği yer. 5. _ yurtiçi endişeler.
Bu noktada cehaletin kötülükleri. Modaya uygun eğitim
arıza. 6. _sobriety._ terimin tanımı. Bir fıkra.
Zihinsel ve bedensel heyecan sevgisi genellikle bağlantılıdır.
7. _Instry._ Bir kişinin çalışkan olup olmadığını nasıl değerlendirir.
8. _arly yükseliyor. Geç yükselen zor
tedavi. 9. _frugality._ önemi gösterilmiştir. 10. _Personal
Temizlik ._ Konforu. 11. _A İyi Öfke._ önemi
Resimli. 12. _ACCOMPLISHENTS._ 263-305


Bölüm VII.-Cezai Davranış.

Bölüm I. Rahatsızlık ve Baştan Çıkarma.-sabitlik. Önemi
bir örnekle gösterilmiştir. Sevgilerle spor yapmak zulüm
bir kadının. Burgh'un görüşü.                                306-313

Bölüm II. Lisanslılık.-En çok şehirlerde yaygın. New Orleans.
Yasa koyuculara ipucu. Korkunç bir resim. Tamamen hayali değil. Kaçınmak
İlk hatalı adım. Erken düzensizlik örneği. Anekdot
C. S. Yalnız Yardımcısı. Bu mengene intemperance ile karşılaştırıldı. A
Kabarcıklı sefil seti. Özür dilerim bazen yapıldı. Doğası
Bu hatanın ürettiği kötülükler. Tanrı'nın yasası. Tıbbi tanıklık.
Tüm bekârlık veya saflık, sağlık için elverişsiz değil. Gençlik
Bunu düşünmek ve insan çerçevesini incelemek. Hatanın nedenleri
söz konusu. 1. _false incelik._ Yarı Mohammedan Eğitimimiz.
2. _books_, _pictures_, & c. Bu kötülüğün büyük bir kısmı. Fikir
Dr. Dwight. 3. _obscene ve uygunsuz şarkılar.
okul müdürü. 4. _Akşam
Partiler._ 314-337

Bölüm III. Ruhsallık hastalıkları. Dokuz veya on tanesi
numaralandırılmış. Dokuzuncu tarif edildi. Dört acı örneği. Ne zaman
Genç titremeli. Hiç hata yapmadığının mutluluğu. Ne
Kitaplar güvenli ve faydalı bir şekilde danışılabilir. Rees'ten alıntı '
Ansiklopedi. Diğer hastalık biçimleri. Fazla. Tüm dereceler
aşırı. Ebeveynlerin gençlere rehber olarak görevleri.
Tıbbi erkeklerin yükümlülükleri. Sonuç sözleri.               337-354


Ek Bölüm.

Bölüm I. Arkadaşların Seçimi. Birkaç kadın arkadaşın önemi.
Bir seçim yapmak için gerekli. Lucius'un hikayesi-hatası.
Yansımalar. Arkadaşların karakteri. Yalnızca küçük bir sayı seçin.

Bölüm II. Görgü kuralları. Evde şapka takmak-
eğilim. Pratik sorular. Ailelerde görgü.

Bölüm III. Kendini övme. Egotizm. Hakkında çok az şey söylemeliyiz
kendimizi.




GİRİİŞ.


Gençler genellikle düşüncesiz, döküntü ve isteksiz olmakla suçlanır
tavsiye edilmek.

Bu suçlamaların birincisi büyük ölçüde değil,
reddedildi. Gerçekten, başka ne beklenebilir? Onlar _thoughless_,
çünkü onlar henüz dünyaya neredeyse yabancı ve bakım ve
şaşkınlıklar. İleri ve bazen _rash_; Ama bu
Genellikle sağlık ve canlılığın bu yüzdürme kuvvetinden kaynaklanır
Ver. Doğru, düzeltilmelidir, neden olabileceği şey olsun; Ancak
Daha fazla dikkatle ve muhtemelen daha fazla başarı ile düzelteceğiz,
Kökeni anladığımızda.

Gençlik, genel bir kural olarak tavsiye edilecek
Bana doğru. En azından böyle bulamadım. Duygu ne zaman
var, genellikle ebeveyn yanlış yönetiminden veya
talihsiz bir danışmanlık yöntemi. Bebek yanan lambayı kavramaya çalışıyor;-Ebeveyn
onu ondan caydırmak için. Uzun zaman kavrar ve acı çeker
sonuçlar. Son olarak, eğer ebeveyn onu düzgün bir şekilde yönetirse,
Sırayla tavsiyesini takip etmeyi ve endikasyonlarına uymayı öğrenir
Ağrıyı önlemek için. En azından böyle, _Rational_'in doğal sonucudur.
yönetmek. Ve bir kez oluştuktan sonra ebeveyn danışmanlığı arama alışkanlığı
kolayca yok edilemez. Günaha ve unutmanın olabileceği doğrudur
_lamp_'i kavramak için gençlerin bazılarını _Socasionally_,
Onlara daha iyi söylenir; Ancak bunun sonucunda ortaya çıkan acı genellikle geri yüklenir
onları nedenlerine göre. Sadece ebeveyn ihmal ettiğinde veya reddettiğinde
Tavsiye verin ve uzun zamandır çok az sempati duyar veya hiç sempati duyar
Çocuğu, evliyal güven ve güven alışkanlığının yok edildiğini.
Aslında gerçekten çok az çocuk var, ancak uygunsuz bir şekilde yönetiliyor,
Erken yaşamda olmayanlar bu güvenen, sorgulamanın bir derecesini edinir,
Danışmanlık arayışı.

Çoğu kişi, yaşlandıkça, genç olduklarını unutun
kendileri. Bu onları sosyal zevk için büyük ölçüde diskalifiye ediyor. Oldu
akıllıca dedi; Hayatının ikinci kısmını onurla geçecek
ve nezaket, gençken, bir gün olacağını düşünmeli
Yaşlı ve yaşlı olduğunda, bir zamanlar genç olduğunu unutmayın. ' Ama eğer
Bu noktada unutkanlık, bir kişiyi _elf_ zevk için diskalifiye eder,
Sosyal olan için daha ne kadar?

Yine de daha fazlası tavsiye verdiğimiz için bizi diskalifiye ediyor. Bir delikanlı iken
Oyunda, bir gün, arkadaşlarımla, iki beyefendi bizi gözlemlerken
diğerine dedi; 'Hiç aptalca davrandığını mı düşünüyorsun
Bu çocuklar mı yapıyor? ' Neden evet; Sanırım yaptım; ' cevaptı. 'Şey,' dedi
diğeri, 'Asla yapmadım;-ben hiç yapmadım.'

Bu kişilerin her ikisinin de ebeveyn adı var, ancak yapamadı
Hiç bir çocuk gibi davrandığına inanıyorum,
uygun ebeveyn ruhu. Asla-ya da neredeyse hiç değil-kendini
Doğrudan, doğrudan, mutluluğunu teşvik etmek için en ufak bir rahatsızlık
Yarım saat bile genç.

Her çocuğun kendisi gibi ciddi olması gerektiğini varsayar. Eğer görürse
gerçekten uyarlanmış olan bu egzersizlerden herhangi biriyle uğraşan genç
Yılları, bunu tüm zaman kaybı olarak görüyor, ayrıca
aptal ve mantıksız. Onları iş yerinde veya onların
çalışmalar. Oysa bir ebeveyn vermesi gereken neredeyse hiç bir şey var
Çocuklarını ilk yıllarında görmekten daha fazla zevk,
onları aktif hale getiren bu ruh akışının tadını çıkarmak,
Güçlü, kan dikenli sporlar.

Yaşayan tüm kişilerin, bir zamanlar olduğunu hatırlamayan kişi
Young, genç danışmanlık vermek için en diskalifiye olanıdır.
Gençlik zaten altındayken tavsiyelerini ara sıra taşıyor
günaha ve kısır bir akımın gücü ile birlikte doğar; Ancak
Çünkü onu göz ardı ettiği için, onu dikkatsiz olarak bırakır, belki de
inatçı. Daha sonra tavsiye sorulursa, görgü kuralları soğuktur ve
itici. Ya da belki onu kaşlarını çattı, asla _follows_
Onun tavsiyesi ve bu nedenle _give_ itmek işe yaramaz. Çok yaygın
gençlere bu pürüz türünün bir ölçüsü ile tedavi etmek için
Maxim'in gençlerin genel olarak, 'hor görme
avukat. ' Ve yine de, tamamen ikna oldum, hiçbir maksimum daha uzak değil
gerçek.

Hayatın çok yakınına geldiğimizde, tek bir
an, dünya ve insan doğası hakkında bilgi
70 yıllık deneyim bizi karşıladı. Bu nedenle, herhangi bir nedenden
Her neyse, onu etrafımızdakilere henüz ele almadık,
muhtemelen kaybolacak;-ve sonsuza dek kayboldu. Şimdi ne yazık değil mi
Gençler paha biçilmez bir hazine olarak görürlerdi, onlar gelebilirler
Böyle bir şekilde ve bu tür mevsimlerde, onlara _agreable_ gibi,
Ve bu da, eskisi doğal olarak dağıtmaya çok düşkündür,
Vücutlarıyla gömülmeli mi?

O zaman gençlere, ellerinden geleni yapabilmem için sürekli olarak
İyi üreme kurallarıyla, eskisinden çizmek
Konuştuğum hazineler. Biraz bile yapsınlar
yaşlarında o kadar uygun olan bu canlı duygunun fedakarlığı
baskın. Bir zamanla, bir ölçüye uymalarına izin verin.
iyiliklerini kazanmak ve onları güvence altına almak için yaşlıların ağırlığı
arkadaşlık ve güven. Onlardan tamamen toplumu terk etmelerini istemiyorum,
veya bu amaç için genç eğlenceleri veya mezar olmak
_habitual_; Çünkü bu çok fazla şey gerektirecekti. Ama var
Yaşlı insanların tiksintikleri anlar, gençlerle birlikte olabilirler,
Şimdiye kadar kendilerini neşeli ve öğretici hale getirmek için kendilerini destekleyin
konuşma. Gerçekten bir çocukken, en mutlu olanlardan bazılarını söyleyebilirim
Saatler, yaşlıların toplumunda-bunlar da
her zaman ne olmalıydı. Eski yaşlılar geçmişte, gerçekten
Gençlerin gelecekte yaptığı gibi. Onları daha fazla sevmez
'eski zamanın' hikayelerini ilişkilendirin, özellikle de kendileri
_Heroes_. Ama birileri olmadıkça, onları ilişkilendirmeyecekler
duymak. Gençlerin bu eğilimden yararlanmasına izin verin ve
çoğu. Bazıları savaşta kahramanlar olabilir; Bazıları seyahat ederken
ülke; avcılık, balıkçılık, tarım veya mekanik sanatlarda diğerleri;
Ve burada ve orada olabilir ve onun becerisinden övünecek ve
Başarısının hikayelerini en asil sanatta ilişkilendirin ve
istihdamlar-diğer yaratıklarının akıllıca ve iyi ve iyi
mutlu.

Tüm bu kişilerle konuşurken, şüphesiz çok şey duyacaksınız
Bu ilgisiz. Ama saf bir şeyi nerede bulacaksın veya
Güneşin altında mükemmel mi? En zengin cevherler hope içerir. Aynı zamanda
Hata sizin değilse, birçok değerli öğrenmek için başarısız olamazsınız
hepsinden şeyler. Savaş hikayelerinden tarihi öğreneceksiniz; itibaren
seyahatler, coğrafya, insan karakteri, görgü ve gümrük hesapları;
ve iyi veya kötü muamele hikayelerinden
Deneyimli, birini nasıl güvence altına alacağınızı öğreneceksiniz ve diğerinden kaçınacaksınız.
Bir kişiden _one_ şey öğreneceksiniz; Başka bir şeyden
başka. Bu parçaları bir araya getirin ve zamanında bir
Büyük İnsan Doğası Kitabında Sayfa Sayısı. Böylece bir
Belli duyu, birinde birkaç hayat yaşayın.

Bir şey daha fazlası hatırlanmalı. Ne kadar çok _have_, o kadar çok
_give_. Yazının yanı sıra sağduyu, '
almaktan daha çok kutsanmıştır. ' Bunu ilerlerken hatırla
Yıllar içinde, hatalara düşmekten kaçınmak zorundasınız,
'Kendi ağzından' gitmiş olanlarda 'kınandınız'
senden önce; ve kendinizi olabildiğince kabul edilebilir hale getirmek
genç, güvenlerini güvence altına almak ve onlara vermek için
küçük, sahip olduğunuz birikmiş deneyim hazineleri
hayattan geçerken edinildi, ancak aksi halde çok
Büyük ölçüde, mezarlarınızda sizinle birlikte gömülebilir.

Ama genç dostlarım, konuşmanın yanı sıra bir yöntem var,
yaşlıların bilgeliğine gelebilirsiniz; Ve bu
kitap aracı. _Many_ yaşlı kişilerin _written_ iyi ve yapamazsınız
Talimatlarından yararlanmaktan daha iyisini yapın. Bu yöntem
konuşmaya göre bir avantaj bile var. Bir kitabın incelenmesinde sen
itici ve belki de
onu yazan onun ürpertici tarzı, ondan olabileceğiniz gibi
konuşma ve şirket.

Biraz değerli bulacağınız umudunu şımartamazım
_this_ Little Book'ta bilgi ve faydalı tavsiyeler. Bana mal oldu
Somutlaştırmak için çok emek, çok küçük bir pusula, kendi sonuçları benim
Bu kadar çeşitli konularda deneyim ve düşüncelerimi düzenlemek için
Bana tutuklama ve güvence altına alma olasılığının en yüksek olduğu gibi
dikkat. Ancak iş, tamamen kendi sonucu değil
deneyim, çünkü diğerlerinden birçok değerli düşünceyi elde ettim
yazarlar.

Bir giriş bölümü veya önsöz genellikle oldukça kurudur, ancak bu
dikkatinizi hak etmek için yeterince ilginç olmalı
Okudun ve içerik tablosu, iyice, güçlüüm var
Kitabın geri kalanını okuyacağınızı umuyor. Ve uygun olarak
Kendi ilkelerim, tavsiyemi takip etmeye çalışacağınıza inanıyorum; Ben için
Hiçbirinin bu işi satın almayacağını ve okumayacağı kabul edildi, ancak
tavsiye edilmeye istekli. Tekrar ediyorum, bu yüzden-
Tavsiyemin esas olarak takip edileceği varsayımı. Her zaman değil
Hayatınızın anı, bu doğrudur; Çünkü her tarafta maruz kalacaksın
Günaha ve korkarım, bazen düşer. Ama incelemeye geldiğinizde
Bölüm (umarım hiçbir şey yazmadım ama değer
ikinci okuma) o konuda talimatlar içeren
Nerede başarısız oldunuz ve ne kadar acı çektiğinizi de buldunuz
Avukatı ihmal ederek ve _lamp_'i acımasızca ele geçirirken, seni ikna ettim
yakında yine o yöne düşmeyecek.

Bu görüşe göre, bu sayfaları Amerikan eyaletlerimizin gençliğine gönderiyorum.
Eğer iş onları memnun etmemelise, atfetmekten çok uzak olacağım
Herhangi bir hataya veya sapkınlığa göre, bir kerede sonuç vereceğim
Sunmak için akıllıca ve uygun bir yöntem almadım
talimatlar.




Genç Adam Rehberi.




Bölüm I.

Karakter oluşumunda.


Bölüm I. _ Karakter oluşumunda Yüksek Hedefleme Öngörüsü._

Giriş ve masasını dikkatlice inceleyenlere
İçindekiler, şimdi aşağıdaki genel yönü vermeye hazırım;
_ Yüksek bir karakter standardı üzerine.
yeterli değil. Hedeflediğiniz nokta, mümkün olan en büyük
yararlılık derecesi.

Bazıları _too high_ bir standardı ayarlama tehlikesi olduğunu düşünebilir
aksiyon. Öğretmenlerin bir çocuğun yazmayı öğreneceğini iddia ettiğini duydum
bir _infior kopyaya sahip olarak, taklit etmekten çok daha hızlı
nispeten mükemmeldir; 'Çünkü' söyle ', bir öğrenci olmakla yükümlüdür
Ona _perfect_ kopya verirseniz cesaretini kırdı; Ama eğer sadece bir
Kendi başına biraz daha önce, inancından cesaret alacak
Yakında eşitleyebilecek. ' Bununla birlikte, tamamen ikna oldum
Bu öyle değil. _More_ çocuktan önce yerleştirdiğiniz kopyayı mükemmelleştirin,
_written_ olması şartıyla, _engraved_ değil, daha iyi. Olması gerektiği için
çocuğun taklit etmesi için her zaman _possible_
BT; Ve kesinlikle imkansız olmayan, her çocuk makul bir şekilde
prensipte, ne olursa olsun
bitti_, adam _may_ yap.

Yani genellikle insan davranışında; Mümkün olan her şey hedeflenmeli
at. Sınırlarım izin verdi mi, bunun ilahi olanın bir parçası olduğunu gösterebilirim
Rasyonel yaratıklarının önüne ekonomik mükemmel bir standardı
eylem ve ona gelmeyi görev yapmak.

Sadece _little_ hedefleyen, _accomplish_ ama çok az olacak. _Beklemek_
Harika şeyler ve _attempt_ harika şeyler. Bu kuralın ihmali
karakter, davranış ve başarıdaki farkın daha fazlasını üretir
erkeklerin, yaygın olarak varsayıldığından. Bazıları hayata hiç başlar
Önde gelen nesne; bazıları düşük olanı; Ve bazıları yüksek hedef:-ve
Sadece hedefledikleri yükseklik ile orantılı olarak, onların
ilerleme ve başarı. Güneşi hedefleyen eski bir atasözü,
ulaşmayacak, emin olmak için, ama oku ondan daha yüksek uçacak
Kendisiyle bir seviyedeki bir nesneyi hedefler. Tam olarak öyle, içinde
Bir nokta hariç karakter oluşumu. Güneşe ulaşmak için
Ok bir imkansızlıktır, ancak bir gençlik denemeden yüksek hedef alabilir
imkansızlıklar.

Genel bir kural olarak, _
Ne olursa olsun ne olursa olsun_. Yararlı olacağınızı belirleyin
dünya ve sen _shall_ be. Genç erkekler bana tamamen bilinçsiz görünüyor
ne var ve yapabilecekleri. Çabaları genellikle
Çok az ve zayıf, çünkü tam bir inanç için uyanık değiller
Harika veya seçkin herhangi bir şey onların güçlerinde.

Ama o zaman en Alexander, bir Sezar, Charles XII veya Napolyon geldi? Veya
bu yüzden daha iyi ruhlar düzeni,-bir Paul, bir Alfred, bir Luther, bir
Howard, bir Penn, Washington? Bu adamlar bir zamanlar senin gibi değil miydi?
Cennetin nimetinin desteklenmesiyle, kendinden efor ama bunları sağladı
Erkekler yararlılık için bu kadar göze çarpıyor mu? Ona güven,-bu adamlar bir zamanlar
_were_, sen _May be_. Ya da en azından daha yakın bir yaklaşım yapabilirsiniz
Onlara, inanmaya hazır olduğunuzdan. Çözünürlük neredeyse her şeye kadirdir.
Bu küçük sözler, _try_ ve _begin_, bazen onların
sonuçlar. 'Yapamam,' Hiç bir şey başaramadım;-'Deneyeceğim',
harikalar elde etti.

Bu pozisyon sayısız gerçeklerle kanıtlanabilir ve gösterilebilir; Ancak
Kişi yeterli olmalı.

Dururken patrimonunu profilasyonla boşa harcayan genç bir adam,
Bir gün, karar verdiği bir uçurumun kaşında
Kendini atın, kaybettiklerini yeniden kazanmak için ani çözünürlük oluşturdu.
Bu şekilde oluşan amaç tutuldu; Ve kürekleyerek başladı
sadece on iki ve bir
yarım sent, ama bir adımdan diğerine geçti
kayıp eşyalarını kurtardı ve altmış bin lira öldü
Sterling.

Hayatlarının dikkatli bir şekilde incelenmesinden çok fazla avantaj elde edeceksiniz.
seçkin bireyler, özellikle _good_ ve
Harika. Okumaktan nispeten az fayda elde edeceksiniz
dünyayı sırılsıklam olan ırklarının o bellerinin hayatları
kan, size ne kadar muazzam bir nimet gösterme eğiliminde olduğu sürece
Onlar dünyaya gittiler, çalışmalarına adamışlardı
İnsanda istihdam edilen bu güçlü enerjiler insanın iyileştirilmesi
yıkım. Napolyon'un fiziksel ve entelektüel enerjisi olabilir mi?
Alfred'in düzeni ve yöntemi, endüstrisi, tutumluluk ve bilgelik
Franklin ve Washington ve mükemmellik ve yorucu azim
Paul ve Penn ve Howard'ın her bir kişisinde birleşmiş olun
Yükselen nesil, iyiye sınırlar belirleyebilir, ki
Ve kaçınılmaz olarak başarırdı! Bazılarının
Daha mutlu yaş gerçeğe tanık olacak mı? Muhtemel değil mi
Yükselen nesil bu tür birçok örneği karşılayabilir mi?


Bölüm II. _ Hareket için güdüler._

Birkaç genç erkeğin sabit bir ilkesi yok, yönetim yok
güdü veya düşük olanlardan etkilenirler ve
değersiz. Bunu söylemek acı verici, ama çok doğru. Böylece ben
aşağıdaki hususların önemine basacaktır.

Sunacağım eylem güdüleri arasında, birincisi bir
kendi mutluluğunuza göre. Buna hiçbir şekilde kayıtsız değilsin
Şu anda. Hayır, mutluluğun elde edilmesi birincil nesnenizdir.
Bunu her arzu, kelime ve eylemde ararsınız. Ama bazen sen
Bir dostluk isteği için ona yol açan yolu yanlış
Size rehberlik etmek için veya yönlendirilmeyi reddettiğiniz için el. Veya en çok ne
Yaygın, daha küçük bir iyiliği kavruyorsunuz, ki bu yakın ve görünüşe göre
kesin ve bunu yaparken,
İyi ki, daha uzak olsa da, genellikle sonsuz daha büyük.

İkincisi, sizin için bir saygı duymama izin ver
ait olmak. Accığı sürece, asla tam olarak bilemeyeceğiniz doğrudur.
Borçlu olduğunuz görevin kapsamı size öğretmelidir.
akrabalar; ve özellikle ailenize. _Cannot_ biliyorsun-en azından
kendiniz ebeveyn olana kadar,-kalpleri nasıl bağlı
senin. Ama eğer bazı ölçümler bilmiyorsanız, bu geç kalana kadar
Dönem, ebeveyn olmaya uygun değilsiniz.

Üçüncüsü, özellikle toplumdan, özellikle
hareket ettiğiniz mahalle veya küre ve _associations_ ila
ait olabileceğiniz, çok büyük bir yükseklik elde etmeye çalıştığınız
karakter. Burada da, bunun imkansız olduğunun farkındayım.
yaş, tam olarak algılamak, ne kadar gücünüz var
Eğer isterseniz, etrafınızdakilerin mutluluğuna katkıda bulun; Ve burada
Yine sizi yaşlı arkadaşların tavsiyesine ve rehberliğine yönlendirmeme izin verin.

Ancak, dördüncüsü, ait olduğunuz ulus ve yaştan kaynaklanıyor,
Yüksek bir karakter standardını düzelttiğiniz. Bu iş amaçlandı
Amerikan gençliği için. _American! _ Dedim mi? Bu kelime, tek başına
Tüm enerjilerinizi arayın ve eğer bir uyuklama fakültesi varsa
İçinizdeki harekete geçin. Yaratılıştan beri asla
Herhangi bir yaş veya ülkedeki gençlik, bu kadar zorlu bir şekilde uygulanmaya çağırıldı
Kendileri, şimdi hitap ettiğim gibi. Daha önce hiç yoktu
tehlikede olan birçok önemli çıkar. Asla bu kadar muazzam sonuçlar olmadı
Bir nesil erkeğe bağlı olarak, şimdi olan gibi
eylem aşamasına yaklaşmak. Bu yükselen milyonlarca kalıcı,
Tüm insan olasılığına göre, açık ara en büyük ulus oluşturmak
Bu, dünyadan beri tüm bir freemen topluluğunu oluşturdu
başlamak. Bu milyonların karakterini oluşturmak daha büyük bir
bireysel ve kolektif sorumluluk miktarı, diğerlerinden daha
İnsanlığın çağrıldığı iş. Ve nedenleri
Bana öyle geliyor, açık.

Şimdi senin için, genç dostlarım, bu ağır olup olmadığını belirlemek
sorumluluklar yerine getirilecektir. Karar vermeniz senin için
Özgür ulusların bu _Greatest_, aynı zamanda _best_ olacaktır.
Ve her ulus bireylerden oluşurken, her biriniz,
Gerçeklik, günlük olarak çağrılan bu soruyu çözmek için: 'Birleşik olacak
Erişim içindeki en geniş eğitim araçlarına sahip olan devletler
neredeyse tüm vatandaşları, en mutlu hükümet, en sağlıklı
iklimler, en iyi ve en sağlıklı olan en büyük bolluk
Besin, tüm olası araçlarla tüm olası araçlarla
insan doğasının güçleri, en güçlü, güçlü olanlarla halk,
Ve dünyanın şimdiye kadar bildiği insanların mutlu ırkı? '

Bir an için yönlendirdiğim başka bir sebep daha var.
dikkatin. Yüksek bir eylem standardını düzeltmek zorundasınız,
Tanrı'nın iradesine uyma arzusu. _He_ Lotunuzu kim attı
bir ülkede-her şey düşünülür-en mutlu olan
güneş. _He_ size bu kadar harika bir kapasite veren
mutluluk ve ebeveyn ve çocuğun keyifli ilişkilerini kurdu,
ve erkek ve kız kardeşi, arkadaş ve komşu. Ekleyebilirim, _he_
size kimin adını veren _american _,-tek başına bir isim
birçok medeni araziye pasaport sağlıyor ve iyi bir
yüz veya bir elbise haline gelme, her vücudu hazırlar
iyilik.

Ama orada hangi genç adam var, daha fazla etkilenmeyen bana sorulabilir
Ya da daha az, numaralandırılmış tüm güdülerle? Orada kim var
Bu kendi mutluluğunu aramıyor mu? Kim memnun etmek istemez
Ebeveynler ve diğer akrabaları, arkadaşları ve komşuları? Kim yapar
ülkeye olan bağlılığıyla ayırt etmek istememek ve
Özgürlük? Nay, davranışlarında, iradesine göre, bazılarını bile saygı duymayan
Tanrı'nın?

Birçok genç erkeğe, muhtemelen en çok olanların en çok
Eller Bu kitabın düşmesi muhtemel olacak, az ya da çok etkilenecek,
Tüm bu düşüncelerle. Hiç şüphesiz kendi mutluluklarını takip eder.
Şimdiye kadar gençlerin çoğunluğu, ayrıca,
Başkaları ve Yaradan Yasaları hakkında iyi bir görüş. Yine de, benim gibi binlerce ve on binlerce hata yapmayın
zaten kendi tanıtan şeylere ilişkin olarak,
mutluluk? Birin en büyük mutluluğunun
_Creature_, Yaratıcının iradesine danışmadan güvence altına alınabilir mi?
Ve o gençler büyük ölçüde hata yapmazlar, ki
Uygun olmadan, dünyevi nimetlerin bile tam bir miktarını güvence altına alın,
İncil'in
Ve doğa kitabı, açıkça biliniyor mu?

Çok fazla genç erkek servetten mutluluk bekliyor. Bu onların harika
gece ve gündüz çalışma ve eylem nesnesi. Diyelim ki değil
servetin kendisinde doğal bir değer vardır, ancak sadece
_HAppiness_'i temin etme araçlarını güvence altına alın.
Ama zenginlik arayışında ne kadar uzağa giderlerse
Mutluluk, özellikle planlarında ve işlerinde başarılı olursa,
daha fazla orijinal amaçlarını unutuyorlar ve _Sake_ için servet arıyorlar
servet. _Get Rich_, onların temel hareketidir.

Yani, şehvetli zevk arayışı ile ilgilidir veya
sivil ayrım. Ne kadar uzağa gidersek, orijinalimizi o kadar kaybediyoruz
karakter ve peşinde koşma nesnelerine ne kadar adanmış olursak,
ve diğer güdüler tarafından canlandırılamaz.

Olsun, onları anayasada bulsak da Tanrı'nın yasaları
Çevremizdeki evren veya daha yükseğe çıkın ve onları açıklanan kelimeyle arayın,
insan doğası hakkında kapsamlı bir bilgi üzerine kurulmuş ve tüm
eğilimler. Doğa bilimini mi inceliyorsunuz-meseleyi yöneten yasalar,
Animasyon ve cansız mı? Sürekli olduğu ders nedir
aşırılır, ancak ihlal etmemek insanın en yüksek ilgisidir veya
Sonsuz bilgeliğin benimsediği kuralları ihlal etmeye çalışın; Ve
Yasalarının her ihlali onunla birlikte ceza getiriyor mu? Yapmak
İncil'de açıklandığı gibi Tanrı'nın yasalarını mı inceliyorsunuz? Ve onlar değil,
Ayrıca, sürekli ve sonsuz itaat gerekliliğini aşılamayı hedeflemek
İradesine göre, reddine eşlik ediyor
Cennetin ve Dünya'nın verebileceği en ciddi cezalar? Ne, içinde
Kısa, yaratıcısının bariz tasarımıdır, nerede ve ne zaman
Karakterinin ve amaçlarının izleri keşfedilebilir mi? Ne, gerçekten,
Ama bize sevmenin en bariz görevimiz ve ilgimiz olduğunu göstermek için
Ve ona itaat et?

En yüksek güdüleri kendi mutluluğunu aramak olan genç adam ve
Lütfen arkadaşları ve komşuları ve etrafındaki dünya çok şey yapıyor.
Bu asla reddedilmemeli. Çok hak ediyor-Tanrı'nın gözünde değil
Bundan bu ciltte söyleyecek hiçbir şeyim yok-ama diğer adamlarından.
Ve bir arzudan hiç tek bir eylem yapmamış olsa da
Tanrı'ya itaat etmek ve arkadaşlarını gerçekten _better_ yapmak için
Daha mutlu, bir
İnsanlığın büyük bir kısmı.

Ama varsayalım ki genç bir adam bu damganın bir karakterine sahiptir-ve böyle
var. Nasıl canlandırılıyor, doğasının haysiyeti nasıl
gelişmiş, sadece bir refakatçinin rütbesinden nasıl yükselir?
yaratıklar,-dünyevi yaratıklar,-bir buluşma arkadaşına ve
Göksel dünyanın sakinleri için uygun ortak ve
Herkesin babası; Bu özelliklere ne zaman, çok mükemmel ve sevimli
kendileri, çalışmalarını sürdürmek için saf ve yüce arzuya katıldı
ve onun istihdamları, zevkleri ve eğlenceleri-bir kelimede, her
Şey-_worth_ yapmak olan en önemsiz endişe bile, tam olarak
Tanrı'nın bunu yapmasını istediği gibi; ve _Means_'ın böyle yap,
Büyük ve günlük çalışması?

Bu, o zaman bizi en yüksek insan güdülerine getiriyor,
Tanrı sevgisi. Tanrı'nın Rabbini seveceksin, Ve sen olacaksın
komşunuzu kendin olarak seviyorum,
birlikte insan ailesi. Tanrı'ya olan sevgimiz saf sevgiyle tahliye edildiğinde
Adamım ve bu bizim sürekli duamız, 'Tanrım, ne yapacaksın
_Yapmak_;' Sonra layık olan güdülerin etkisi altına giriyoruz
Ölümsüzlüğe bağlı yaratıklar. Et ve içeceğimiz olduğunda
ruhlarımızın babası ve
Her düşünceyi, kelimeyi ve
eylem, iyilik yapın-bir veya daha fazla refahı üzerinde bir yatak var ve
Daha ne kadar iyi olursa-yarışımızdan, o zaman yalnıziz
Doğamızın haysiyeti ve ilahi yardım yoluyla kendimizi
Doğa ve lütuf tanrısının bizi tasarladığı durum.

                     * * * * * *

Böylece, ilk önce amaçladığımdan daha uzun bir süre tedavi ettim,
_eleveed bir AIM_ ve _motives'a sahip olmanın önemi
Action_. Genç erkeklerin bunu başaracağı _means_
Yükseklik, bu küçük çalışmanın amacı açıkça ve
Tamamen. Bu _Means_ üç büyük bölümde sınıflandırılabilir; yani.
_physical_, _mental_ ve _moral_. Sağlıkla ilgili ne olursa olsun,
Birinci bölüme aittir; Zihnin iyileştirilmesi için her neyse,
ikincisi; ve iyi davranışların ve erdemli alışkanlıkların oluşumu,
üçüncüsü oluşturur. Ancak bu tür bir düzenleme olsa da
daha mantıklı oldu, muhtemelen daha az ilginç olurdu
okuyucu. Dini gelişme araçları, uygun şekilde
denir, kendilerine bir hacim gerekir.


Bölüm III. _İndustry._

Hayatta yararlılık ve mutluluk için hiçbir şey daha önemli değildir,
Sanayi alışkanlıkları. `` Bu sana emrettik '' diyor St. Paul, "
Herhangi biri işe yaramazdı, ne yememeli. ' Şimdi bu ayık olurdu
İyi bir duyguyu dikte et, elçi hiç konuşmamıştı. Bu kadar doğru
Şimdi 2.000 yıl önce olduğu gibi, hiç kimse sağlam bir zihne sahip olmayan
Sağlıklı bir bedende, bu dünyada emeksiz yaşama hakkına sahiptir. Eğer
Başka herhangi bir durumda bir varlık olduğunu iddia ediyor, kendine bahis yapmasına izin ver
başka bir gezegene.

Birçok emek türü vardır. Bazıları daha az yararlı olmayan
Diğerleri, neredeyse tamamen zihinseldir. Kendi seçiminizi yapabilirsiniz
çok geniş bir iş yelpazesinden, belki de aynı derecede önemli
topluma. _ Ama yapmanız gereken bir şey ._ miras alsanız bile
geniş bir servet, sağlığınız ve mutluluğunuz
iş gücü. Aracınız olsa bile, tembellik içinde yaşamak, sadece değil
Kendinize zarar veriyor, ancak topluma bir sahtekarlık türü ve
Çocuklar,-sahip olduğunuz çocuklar varsa,-
Kazanabileceğiniz ve yapabileceğiniz şey için.

O zaman seninle galip gelmeme izin ver, seni hayata tam olarak yol açmaya teşvik ettiğimde
maddi destek için esas olarak kendinize bağımlı olmaya kararlı; ve
Bu bakımdan bağımsız olun. Genel kuralın olduğu bir ülkede
bir kişinin yükseleceğini,-eğer yükselirse,-kendi değeri ile, böyle bir
Çözünürlük vazgeçilmezdir. Aramak genellikle boştur
Bir çeyrekten destek. Diyelim ki bir yer almalısın
başkalarının dostluk, iyiliği veya sevgisi yoluyla ofis veya güven;
O zaman ne? Neden, görevinizi belirsizliklerde tutuyorsunuz. Alınabilir
Neredeyse her saatte senden. Ama eğer yalnız kendine güveniyorsanız,
Bu saygı, dağınız güçlü duruyor ve çok kolay olamaz
etkilenmiş.

Kendi emeği dışında herhangi bir şey üzerinde yaşayan, aralıksız
rakiplerle çevrili. Günlük olarak dışarı çıkma tehlikesi altındadır; onun
Çok ekmek Caprice'e bağlıdır ve asla bir durumda yaşar
korkuyu durduruyor. Gerçekten de köpeğin hayatı değil, '_hunger_ ve
tembellik, 'ama daha kötü; Çünkü '_slavery_ ile tembellik;' .
İkincisi sadece birincisinin fiyatı.

Köleler, genellikle iyi _fed_ ve iyi bir şekilde _clothed_; Ama cesaret edemiyorlar
_konuşmak_. _Think_'den farklı bir şekilde bile şüphelenilmeye cesaret edemezler
Efendileri, eylemlerini olabildiğince hor görüyorlar;-tiran olmasına izin ver,
Drunkard, aptal ya da aynı anda üçü, ya sessiz olmalılar ya da
onayını kaybetmek. Bin katına sahip olmasına rağmen,
Üstün anlayış varsayımına yol açarlar; Bilmese de
Aslında, yapmak için para ödediği her şeyi yapan onlar
sanki sanki herhangi bir kısmının sanki
hizmet kendilerine aitti.

Belki gülümsüyorsunuz ve köleliğe karşı tüm bu tiradın ne anlama geldiğini soruyorsunuz.
Ama unutmayın, birkaç çeşit kölelik var. _Mental_ var
kölelik ve bedensel; ve birincisi herhangi biriyle sınırlı değil
Amerika Birleşik Devletleri'nin özel bölümü.

Yaşam boyunca emeğin kararlılığıyla da başlayın. Çok var
kendilerine bir yetkinlik kazandıklarında bunu varsayalım
katlanmış kollarla oturacaklar, kolay bir sandalyede, geri kalanları
günler ve tadını çıkarın. Ancak bunun asla yapmayacağından emin olabilirler.
Bir kişinin erken ve orta kısmını harcamasının gerçeği
Aktif yararlılıkta yaşam, beden ve zihin için bir zorunluluk yaratır,
sürekliliği. Bununla birlikte, erkeklerin çalışması gerektiği anlamına gelmez
_HARD_, yaşlılıkta, güçleriyle orantılı olarak bile, erken olduğu gibi
hayat. Gençlik çok çeşitli ve miktarda eylem gerektirir, olgunluk değil
Çok fazla ve yaş hala daha az. Yine de yaş, aslında talep,
daha genç olanlara daha fazla gereklidir. Çocuklar çok
yaşamın inatçı, hemen _Aphear_ to _suffer_,
Egzersiz ihmal edilirse; Her ne kadar bir hesaplama günü nihayet gelmeli.

Dolayısıyla, işten emekli olanların neden
Yaşamın yakınında, beden ve zihinde sıklıkla hastalıklı olur; Ve bunun yerine
hayattan zevk almak veya etraflarındaki kişileri mutlu etmek,
kendilerine ve başkalarına karşı sefalet.

Çoğu insan çalışkanlığın önemine genel bir inancı vardır
alışkanlıklar; Ve yine de birkaçı, kurmaya çalışırken garip bir çalışma yapmıyor
onlara. Bazıları bunu zorlama yoluyla yapmaya çalışıyor; Diğerleri övünme ile. Bazı
Örneğe rağmen belirlenmiş derslerle gerçekleştirileceğini düşünün;
Diğerleri sadece örnek olarak.

Oluşturmanın önemine derinden ikna olan belirli bir baba
Oğulları endüstri alışkanlıklarına, onları bütün günlerde kullanırdı
Taş yığınlarının çıkarılması ve değiştirilmesi. Bu iyi amaçlanmıştı ve
endüstriyi yüksek bir başarı olarak ortaya çıkar; Ama var
kendi amacımızı bu şekilde yenme ve üretme tehlikesi
_DISGUST_. Bunun yanı sıra, genellikle yeterince emek elde edilebilir ki
Açıkçası karlı.

Tüm kişiler, istisnasız olarak, her gün az ya da çok emek vermelidir
açık havada. Bu görüşün gerçeği, halk başlıyor
mantıklı olmak; ve bu nedenle, son zamanlarda el emeği hakkında çok şey söylediğini duyuyoruz
Okullar. Belirli koşullardan, işgücü edemeyenler
açık hava, yerine aktif mekanik yerine geçmelidir
İstihdam, uygun jimnastik egzersizleri ile birlikte.

Günümüzün büyük bir talihsizliği, neredeyse her biri,
Kendi tahmini ile, gerçek yaşam durumunun üstüne çıktı_. Neredeyse
Karşılaştığınız her kişi,
elleriyle çalışmanın angaryasından muaf tutulun.

Şimdi hepimiz '_Lords_' ve '_entlemen_' olamayız.
Sonuçta, kıyafetleri yapmak ve onarmak için büyük bir parçamız olmalı
ve evler ve ticaret ve ticarete devam ediyor ve tüm bunlara rağmen
Yapabiliriz, çok daha büyük bir parçamız aslında _work_
bir şey; Aksi takdirde cümlenin altına gireriz; O olmayacak
_work_ _eat_ olmayacak. 'Yine de, çok güçlü olma eğilimi
_thought_ 'beyler;' Gençlerin gençliği arasındaki bu arzu
binlerce binlerce kişi bu gururlu para kazanma ulusu
şu anda açlıkta sona erebilecek bir durumda; öyle değil
çok fazla çünkü ekmeklerini kazanmak için çok _Lazy_
çok _proud_!

Ve _Consquences_ nedir? Tembel bir gençler bunlara bir yük haline gelir
Destek olmasa da rahatlaması gereken ebeveynler. Her zaman istemek
ulaşabileceğinden daha yüksek bir şey, hayatı bir hayattır
Hayal kırıklığı ve utanç. Evlilik _baffe_ onu gerçek bir
Kendisinin yanı sıra başkalarını da dahil etmek. Onun partisi bin
Ortak işçininkinden daha kötü. On dokuz kez
Yirmi bir erken ölüm onu ​​bekliyor: ve ne yazık ki! Ne kadar çok
Bu ölümün en sefil olduğu durumlar, iğrenç demek değil!


Bölüm IV. _On ekonomi._

Gerçek bir ekonominin yanı sıra yanlış bir ekonomi var. Bir birey gördüm
Ekonomiye bakarak, gofretlerini bölme alışkanlığı içindeydi.
Bazen kalın bir gofret ikiye bölünebilir, bu da çok cevap verecek
iyi amaç; Ama diğerlerinde, her iki parça da parçalara ayrılır. Başarıyı bırakın
Ancak, bir an için değer üzerinde yansıtan herkes
Zamanın, kaybedilen bir süreç olduğunu görmeli.

Bir at kiralayacak ve daha büyük olanı harcayacak bir adam tanıyordum
Bir günün bir kısmı, altı veya sekiz mil gitmek ve yarım düzine satın almak
Tahıl Kuruları, Sixpence'de vermesi gerekenden daha az bir kile
Ev yakınında. Böylece elli sent kazanmak için kendini bir
Yüz elli zaman ve parayla gider. Bunlar çok
Arızalı ekonominin yaygın örnekleri; ve bu 'stopajdan'
Kutsal Yazılar 'Yoksulluk eğilimindedir' diyor.

Zaman içinde ekonomi paranın ekonomisidir-çünkü Franklin
Biz o zaman paraya eşdeğer. Ayrıca, bir kişiyi hiç tanımadım
diğerinin eşit derecede olmayan biri için ekonomikti. Ekonomi
Bu nedenle, zamanın önemli bir çalışma dalı olacaktır.

Ancak çalışma oldukça zor. Çünkü her genç adam ortak
Sense bir saatin _sixty dakika olduğunu bilir, çok azı bunu biliyor gibi görünüyor
Altmış dakika bir saat yapar. Bu hesapta birçok atık parçası
zaman,-her biri bir, iki, üç veya beş dakikalık-tereddüt etmeden ve
Görünüşe göre pişmanlık duymadan;-asla on beş ya da yirmi böyle düşünmeyin
Parçalar tam bir saate eşittir. 'Pence, Pounds'a dikkat edin
kendilerine bakacaklar, 'o saatlerden daha doğru değil,
Sadece dakikaları güvence altına alacaksanız, kendilerine iyi bakın. [1]

Ekonomik alışkanlıklar oluşturmak için birkaç önemli nokta
güvenli. Her _purpose_ ve _thing_ a _time_ için sahip olmalısınız ve
_yer_; Ve her şey zaman_ yapmalı ve her şey
_ In Place_.

1. _ O zamanlar yapılmalıdır.
ya da her saatin istihdamı, iş, çalışmada, sosyal
konuşma veya saptırma; Ve olağanüstü olmadıkça
Durumlar, kırılma planınıza maruz kalmamalısınız. Bunda
inanılmaz miktarda iş yapan birçok erkeğin
bol eğlence. Ve sistematik olarak iş yapmak istemek için
Çok az etkileyen birçok kişi asla çok fazla boş zaman bulamıyor. Harcarlar
hayatları tam anlamıyla 'hiçbir şey yapmıyor'.

Hollanda'nın seçkin bir başbakanı nasıl performans gösterebileceği soruldu.
Bilindiği gibi çok büyük miktarda iş
çok eğlence. 'O zaman her şeyi yapıyorum;' cevaptı.

Bazılarınız kendinize ait herhangi bir plan için yeriniz olmadığını söyleyeceksiniz; O
Tüm zamanınız efendinizin veya işvereninizin iradesindedir. Ama bu
öyle değil. Başkalarına tamamen adanmış birkaç kişi var
her gün, saatler olmasa da, onların
sahip olmak. Şimdi burada karakter deneniyor ve kanıtlandı. O yalnız kim
Küçük konularda bilge, büyük olanlarda akıllıca olacaktır. Senin
boş anlar günde yarım saat veya bir saat veya iki saat
Saatler, her birinde yapacak bir şeyler var. Sosyal olursa
Konuşma, saatinizin geldiği an, aynı anda girin; eğer
Çalışın, bir kerede bununla ilgilen. Sahip olduğun gerçeği ama çok
Komutanıza birkaç dakika, istihdamınıza ilgi duyacaktır
Bu süre zarfında.

Belki hiç kimse sahip olanlardan daha iyi amacı okumadı
Küçük eğlence. En iyi zihinlerden bazıları bu konuda oluştu
biçim. İsimlerini tekrarlamak bir dizi kendinden bahsetmektir
Bu ve diğer ülkelerde eğitimli erkekler. Ne yapılabileceğini göstermek için
Kendi gözlemim altına giren bir gerçekten bahsedeceğim. Bir genç
Adam, yaklaşık on beş yaşında, çalışmaya alışık ve bir zihinle
tamamen disiplinsiz, Rollin'in antik tarihini yaklaşık olarak oku
üç ay veya bir yılın dörtte biri; Ve birkaç kişi daha fazlasıydı
zahmetli bir istihdamla, bütün sırada olduğundan daha yakından sınırlı
zaman. Şimdi bir yılda Rollin gibi dört eseri okumak için hiçbir şekilde bir
hor görülecek mesele.

2. _ Her'den bir şeyin yeri olmalı ._ Bir dükkana gidiyor
gün, çok sayıda kişinin istihdam edildiği yerde,
Sloganı takiben, büyük harflerle, odanın kenarına yapıştırılmış; 'Koymak
uygun yerde her şey. ' Dükkanın sahibinin bir
düzen ve ekonomi adamı.

Tanıdığımın yaşlı bir beyefendi, her zaman her zaman bir yeri olan
bir şey, eğer herhangi bir şey onun yerinden çıkmışsa ve hiçbiri
Çocukları bulabilir, bütünlerini suçlamak için. Bu bir
mantıksız önlem, ancak amaçlanan etkisini üretti. Bütün
Aile örneğini takip eder; Her şey için bir yerleri var ve
Her şeyi yerine koyun.

Her iki yukarıdaki kurallar da gözlenmedikçe, gerçek ekonomi yok ve
Var olamaz. Ama ekonomi olmadan, hayat çok az karşılaştırmalı değere sahip
kendimize veya başkalarına. Bu karakter özelliği _generally_ iddia edildi,
Ama daha fazlası _Rarely_ sahipti.

      [1] Bunun adına çok şey söylemekten memnun olan bir öğretmen
      çalışın ve dolaşımını geç bir mektupta uzatmak için çok şey yapmak,
      Çok mütevazı, ancak aşağıdaki soruşturmayı düzgün bir şekilde yapar; '
      Dr. Franklin'in PRETEPT, _Time Money_, birçok cimri yaptı mı? Öyle mi
      Yeterli kalifikasyon olmadan kullanılmıyor mu? '

      İyi bir şey ne de iyi bir tavsiye yok, ama ne olabilir
      İstismar edilmiş, kullanılırsa veya alınırsa alınır. Olabilir
      zamanın yanı sıra para; Ve kimse olamaz
      Yakında diğerinde böyle olmadan bir saygıyla cimri bir şekilde.
      Zamanının herhangi bir bölümünü veremeyen veya vermeyecek
      çevresindeki kişilerin mutluluğunu çeşitli yollarla teşvik edin
      iyi yapmak, sürekli olarak sunmak, ondan almalı
      mülk kazanma araçları,
      Tüm dolarlarını ve sentlerini istifler. Yine de gençliğin doğru olduğu doğru
      Kocası zamanlarını iyi iyi hale getirmeli ve bunu boşa harcamaktan kaçınmalı mı?
      paraları.


Bölüm V. _indolence._

Mükemmellik yolundaki en büyük engellerden biri de tembelliktir.
Zamanın değeri üzerinde ince bir şekilde akıl yürütecek genç erkekleri tanıyorum,
ve erken yükselme ve her anını iyileştirmenin gerekliliği.
Yine de aynı _aspiring_ genç erkeklerin dozing yalan söylediğini de biliyorum,
doğa istekleri yapıldıktan sonra sabah bir iki saat
Makul ve makul bir şekilde memnun. Artık Rouse Olamazsın
Onları, tüm ince argümanlarıyla, bir kütük yapabilirsiniz. Orada onlar
Yalan, tamamen tembellik ile kaplanmıştır.

Başkalarının sürekli olarak zamanın kısaltmasından şikayet ettiğini biliyorum; O
İş için zamanları yoktu, eğitim için zamanları yok & c. Yine de
halka açık bir evde esnemek veya onların tereddüt etmek
tiyatroya gitmiş daha iyi olsaydı; ya da daha iyi olsunlar
Yukarı veya biraz daha uykusuna girin. 'Bu insanlar en çok giyiyor
zincirler ve onları giymeye devam ettikleri sürece yok
onlarla akıl yürütme.

Hafta olmayan bir kişi neredeyse hiç insandır; Yarı dörtlü ve
En aptal türler de. Boşaltma niyetine sahip olabilir
görev, bu görev uzaklıktadır; Ama yaklaşmasına izin ver, izin ver
Eylem zamanını yakın olarak görüntüleyin ve aşağı ellerini dilde gidin. O
_wills_, belki; Ama bir sonraki nefeste _un_wills.

Böyle bir erkekle, özellikle de gençse ne yapılmalı? O
Hiçbir şey için kesinlikle iyidir. İş onu tetikler; Yorgunlukları okumak
o; Kamu hizmeti zevklerine müdahale eder veya onu kısıtlar
özgürlük. Hayatı aşağı bir yatağa geçmelidir. Eğer istihdam ediliyorsa,
Anlar onun için saatlerdir-eğer eğlendirilirse, saatler anlardır. İçinde
General, tüm zamanı onu kaçınıyor, görmediğine izin veriyor, gibi
bir köprü altında su. Ona sabahıyla ne yaptığını sor,-
sana söyleyemem; çünkü o yansımadan yaşadı ve neredeyse
hiç yaşamış olup olmadığını bilmeden.

Hafta olan adam, uyumasının mümkün olduğu sürece uyuyor,
Yavaş elbiseler, ilk kişiyle konuşurken kendini eğlendirir
Bu onu çağırıyor ve yemeğe kadar uzanıyor. Ya da etkileşime girerse
Herhangi bir istihdamda, önemli olsa da,
Konuşma fırsatı meydana gelir. Uzunlukta akşam yemeği servis edilir; ve sonra
Masaya uzun süre uzanırken, akşam muhtemelen geçirilecek
Sabah kadar kârsız: ve bu olabilir, haksız değil
tüm hayatının örneği. Ve böyle bir sefil değil, çünkü
Ona bir adam demek için uygunsuz-hiçbir şey için iyi mi? Ne için iyi? Nasıl
Herhangi bir rasyonel, hayatın değerli armağanını harcamaya istekli olabilir mi?
Bu kadar değersiz ve insan doğasının haysiyetinin altında bir şekilde mi?
Mezara adım atmakla ilgili olduğunda, geçmişi nasıl gözden geçirebilir?
herhangi bir memnuniyet derecesi ile? Kaydedilmiş olsun, onun tarihi nedir
burada veya orada,-altın harflerle veya en düz levhada-ama 'o
doğdu 've' öldü! '


Bölüm VI. _Arly yükseliyor ve dinlen ._

Dr. Rush, kendini harika düşünen bir hastadan bahsediyor
Yoksun çünkü ruhsal veya fermente likör içmediği için, _Epcept
Akşam yemeğinden sonra bir şişe şarap veya so_!

Benzer şekilde bazıları, _ten veya on bir O'Clock_'da emekli olmak için erken diyor.
Diğerleri çok geç_. Dr. Good, tıp üzerine İngiliz bir yazar,
gutun önlenmesi için uygun araçların tedavisinde
diyetle ilgili talimatlar verdikten sonra buna yatkın olanlar,
İçki, egzersiz, vb. 'İle
Her şey, 'diyor,' On bire kadar yatmalısın. '

New England nüfusunun yarısına kadar böyle bir yön
garip; ama zaten şehirlerin ve büyük kasabaların sakinleri tarafından
Eski dünyanın gümrük ve modalarını maymun etmeye başlayın, dikkatli
iyi anlaşılmış. Yapma ve katılma alışkanlığı olan insanlar
Akşam saat 9 veya 10'da başlayan partiler zor olamaz
Güneşle doğması bekleniyor.

Sabah havasının yararı hakkında çok şey duyduk. Birçok bilge adam
bu konudaki ortak görüşün hatalı olduğunu varsaymıştı; Ve
hata, yenilenen ve
Dinlenme ile canlandırılan değişiklik, _without_ yerine _within_; O
Fiziksel çerçevelerimiz ve zihinsel fakültelerimiz onlardan daha sağlıklı
Çevredeki atmosferden ziyade bir önceki akşam mıydı
değişti.

Sabah havası _more_ sağlıklı olsun ya da olmasın, kesinlikle
yeterince sağlıklı. Ayrıca, erken yükselmenin birçok nedeni var
Okuyucuyu erken yatmaya ikna edebilirsem, sahip olacağım
Sabahın geç saatlerinde yalan söyleme korkusu.

1. Erken yükselen ve işini planlayan ve erken kendini ayarlayan
Bu konuda, genellikle işinin bütün gün onunla iyi gittiğini bulur. Foretop tarafından zaman aldı; ve daha önce gideceğinden emin olacak veya
_drive_ işi; daha gecikmiş komşusu '
onu sürecek iş. ' Duyguda çarpıcı bir şey var
Bu nedenle bir günlük çalışmaya başlayarak üretildi. Bir dürtü verir
bir erkeğin düşünceleri, konuşması ve eylemlerine, genellikle
gün. Bu sadece bir heves değil, ayık gerçek; tarafından onaylanabileceği gibi
binlerce. Geç yükselen kişi genellikle yalvarır (insanlık için
Kendi başına düşenleri savunmada çok ustaca
eğimler,) günün ilerlemesinde çok şey yapıyor,
Erken yükselenler. Bu, birkaç durumda doğru olabilir; ama
Genel, gerçekler tersini gösterir. Erken yükselmenin hareketleri
Bütün gün daha canlı ve güçlü. Gerçekten de geç sıkıcı olabilir
akşam, ama öyle olmalı.

Sir Matthew Hale, bir Pazar günü iyi geçirdikten sonra geri kalanının
Hafta genellikle müreffehdi. Bu şüphesiz hesaplanacak
En azından-en azından-yukarıdaki prensipte.

2. Sıcak mevsimde, sabah en hoş zamandır
iş gücü. Ülkedeki birçok çiftçi ve mekanik iyi bir yarıyı gerçekleştiriyor
Şehrin halkı öncesi günün işini neredeyse hiç güneş olduğunu bilmiyor
parlıyor. [2]

3. Sabahın geç saatlerinde horlama, bizi en çok asimile eder
hayvanların canavarlığı. Ustaca bir İngiliz yazarı Burgh, adil
gözlemler; `` Bazılarından daha aptalca geçirilen zaman yok
Lüks insanlar bir sabah uyku ve uyanma arasında geçer.
Doğa tamamen memnun oldu. Uyanık olan
Bir şey: uyuyan, gerekli olan ferahlığı alıyor
Onu harekete geçirmeye takın: ama dolandırıcı ve uyuklamada geçirilen saatler
neredeyse hiç varoluş olarak adlandırılamaz. '

Derslerinde Yale Koleji'nden merhum Dr. Smith
dinleyicileri asla 'ikinci nap_' almayacaklar. Dedi ki bu kural
istikrarlı ve evrensel olarak sağlıktaki kişiler izledi,-orada
Dozlama ya da aşırı uyku olmazdı. Eğer bir kez, uyanmaları gerekirse
Doğanın yeterince restore edilmesinden önceki ilk şekerlemeden bir sonraki
Gece uygun dengeyi geri kazandıracaktı. Bunu kural olarak bırakarken,
Dr. Smith elbette, bulunduğumuz örnekler dışında
kazara uyandı.

4. Deneyimli doktorlar tarafından sahip oldukları belirtilmiştir.
nadiren, eğer hiç, büyük yaşta olan, erken olmayan bir kişiyi tanıyor
yükseltici. Uzun ömür, Rush ve Sinclair'in nedenlerini numaralandırmada her ikisi de
Erken yükselmeyi dahil edin.

5. Bir trit ama gece yarısından önce bir saatlik uykunun sadece maksimum
daha sonra iki değerinde. Neden böyle, belki zor olurdu
söylemek. Alışkanlığın gücü harika ve çocukların çoğunluğu olduğu için
Erken yatmak için eğitilmiş, belki de bu kısmen
hakikat. Yani yemek için olağan saat geldiğinde, belirli miktarda yiyecek
O zaman yenen, daha sağlıklı ve düzenli bir şekilde sindirilir
bir veya iki veya üç saat sonra yenmişse. Yine doğa
Kesinlikle amaçlanan insan gün boyunca egzersiz yapmalı ve
gece. _Whole_ gecesini söylemiyorum; Çünkü kışın ve içeri
Yüksek kuzey enlemleri, bu mantıksız bir kısmı ayırırdı
uyumak için zaman. Üç ya da dört ay uyumak pek yapmazdı. Ancak
Tüm ülkelerde ve tüm iklimlerde, yarısımızın yarısını uyumaya çalışmalıyız
Gece yarısından saatler önce.

6. Dokuz yaşında yatmak yerine oturan kişi
on bir, ve sonra iki saat boyunca uyurlar
Sabah, ekonomiyi büyük ölçüde ihmal eder. Çünkü bunu yaptığını varsayalım
sürekli pratiği, tüm _business_ hayatı boyunca elli diyelim
yıllar. Tüketeceği ekstra yağ veya donyağı olmaz
Bir akşam bir kuruşdan daha az olduğu tahmin edilmektedir; Hangi, elli yıl içinde
182.50 $ olun. Emin olmak için çok büyük bir toplam değil; Ama her _young_ adama,
kurtarmaya değer; O zamandan beri, 1.000 genç adamdan oluşan bir topluluk için, miktar
182.500 dolardan az olmayacaktı. Sonra sağlık ve güç kaybı
Çok daha büyük olurdu, ancak o kadar kolay olamayacağı açıktır
hesaplanmış.

7. Bir kez daha. Gece yarısından önce bir saat uyku bir
Sabah saat, sonra sabah bir saat elbette değer
gece yarısından bir saatten az bir süre önce ve bir kişi daha büyük uyumalı
eşit miktarda dinlenme elde etmek için sabah saat sayısı. A
On bir yaşında emekli olan ve sekiz yaşında yükselen kişi muhtemelen
dokuzdan uyuyması gereken bir kişiden daha fazla dinlenin, muhtemelen daha az
Beş;-Bir saat daha kısa bir süre. Ama eğer öyleyse, aslında bir saat kaybeder
Günde zaman. Ve biliyorsun, Franklin sana söylemeseydi,
_Time Money_.

Şimdi, bu zamanın değerini saatte on sentte tahmin edersek
dört kişi, Amerika Birleşik Devletleri nüfusu-ve bu
Muhtemelen adil bir tahmin-bir yılda bir kişiye kayıp veya 313
İş günleri, 31,30 $; ve 50 yıl içinde 1.565 dolar. Yeterli bir toplam
Ülkenin birçok yerinde iyi bir çiftlik satın almak. Bir kayıp
Amerika Birleşik Devletleri'ninkine eşit nüfus, elli yıl içinde,
Beş binden az seksen altı milyon dolar olun!

Ama bu tüm kayıp değil. Genç ve yaşlıların zamanı ötesinde
Zihinsel ve ahlaki gelişme amacıyla tüm fiyat. Özellikle
Bu sabahın değerli altın saatleri için geçerli mi? O zaman düşün, o zaman
bir yılda muazzam atık! Günde on iki saatte,
Birleşik'de her yıl milyonlarca değerli zaman boşa harcanıyor
Devletler.

Şimdiye kadar yapmadığımızı varsayımla ilgili tahminlerimi yaptım
agrega içinde çok fazla uyu ve tek kaybın devam ettiği
ITS'yi temin etme _manner'ından kaynaklanır. Ama varsayalım, bir kez daha biz
Günde bir saat çok uyuyun. Bu sadece iki kat daha büyük bir atık içerir
zaten tahmin ettiğimiz gibi.

Bu tahminlere korkuyor musunuz! Birçoğunuzun
olmalı. Yeterince yanlış zamanınız var. 'Uykulu ruhlarınızı' uyandırın ve
Aptal alışkanlıklarınızı sallayın. Napolyon'un parçalandığını düşün
krallıkların sınırları ve tahttan indirilen krallar ve bunları gerçekleştirmek
sonuçlar, bir miktar zihinsel ve bedensel emek
Çok az anayasaya eşit olacak, sadece _ üç saat uyku
Yirmi dört. Brougham'ı da düşünün.
Belki de, İngiltere'de herhangi bir adam olarak ve çok fazla etkiye sahip ve yine de
az uyur; yani sadece dört. Yüz kişi seçilebilir ve
Liste, yarışlarının en büyük hayırseverlerinden bazılarını içerecek,
Asla günde _six_ saatten daha fazla uyumayı düşünmez. Ve yine de çok
Sekizden neredeyse memnun değilsiniz!

Bonaparte'nin yaptığı gibi fethetir misiniz-eyaletler, iller ve
İmparatorluklar,-ama fethetmenin yüksek onurunu isteyecek misiniz?
kendiniz ve fetihlerinizi entelektüel ve ahlaki olarak genişletmek,
Gerekli adımları atmalısınız. Yol düzdür; zorunlu
Biraz ahlaki cesaretten başka bir şey yok. 'İnsanın yaptıkları, insan yapabilir.' BEN
Krallıkları fethetmeyi veya
Başbakanlar olmak; Ama zaferi kazanmayı arzu etmelisin
Kendiniz:-Napolyon'unkinden çok daha asil bir zafer ve
Sezar ve Alexander, entelektüel ve ahlaki etki olarak üstündür
sadece kaba kuvvet için.

      [2] Dr. Franklin, ikinci gerçek göz önüne alındığında, mizahi bir yazdı
      Makale, Paris'te, insanlara göstermek için çok çalıştığı
      Güneşin ışık verdiği lüks ve dağılmış şehir
      Kısa yükselir yükselir.


Bölüm VII. _ Ebeveynlere Görev ._

Çok seçkin ve gözlemleyen bir insanın görüşüydü,
ebeveynlere itaatkar, daha sağlıklı, uzun süreli ve mutlu
itaatsiz olanlar. Ve konuya çok açık bir şekilde neden oluyor.

Şimdi sözün beşinci komuta eklenip eklenmediğini bilmiyorum,
(Yahudilere hitap edildiği gibi amaçlanan ne olursa olsun)
Bu hayatta mutluluğa özel atıf. Bunu sadece biliyorum
Genel olarak, ebeveynlere itaat edenler erdemli olmaya yatkındır
diğer saygılar; erdemlerin yanı sıra ve
Şirketler. Fakat genel olarak bu erdem uzun ömür ve mutluluğa eğilimlidir,
Kimse bir şüphe eğlendiremez.

Ancak, yetişkinlere yaklaştıklarında gençlerin bunu bulmak için üzgünüm
Yıllar, otoriteyi rahatsız edici olarak görmeye yatkındır. Öyle olmamalı. Bu yüzden
Ebeveyn çatısının altında kaldıkları sürece,
tümdeki ebeveynlerin isteklerine uymaktan zevk almak
Kesinlikle mantıksız olmasa da ailenin düzenlemeleri. Ve hatta
İkinci dava, bu benim kendi fikrim-ve
aceleyle de oluştu-göndermek daha iyi olurdu,
neşe; ve üç nedenden dolayı.

1. Kendi itibarınız uğruna; hangisi her zaman olacak
_endander_, itaatsizlik yoluyla, ancak haksızlık ancak ebeveyn iddiası olabilir.

2d. Ebeveynlerinizin sevgisinden ve onlara ne borçlusunuz hakkında bir fikirden
onların nazik bakımları; mükemmel bir doğruluğun
Beklenmemesi gerekir. Her yerde az ya da çok hata bulacaksınız
Çevrenizde-hatta kendin; Neden mükemmellik beklemelisin
Ailen?

3d. Çünkü _suffer_ yanlış olmak _do_ yanlış olmaktan daha iyidir. Belki
Acı olarak insan karakterini iyileştiren hiçbir şey yok
yanlış; Her ne kadar dünya prensibi kabul etmek için yavaş olabilir. Daha
Bundan daha; Tanrı'nın kendisi,
ebeveynler_.

Gerçek kötülükler çoğalırsa, genç bir adam içinde kalamayacağını fark eder
Babasının evi, sadece duygularında değil, aynı zamanda
Kalıcı olarak onun öfkesi ve eğilimi içinde olduğunu söylemeyeceğim
Bırakmak için en iyi asla. Ancak inanmıyorum, herhangi bir
böyle bir zorunluluk. Babaları evlerini bu savunmada bırakanların
Binlerce dokuz yüz doksan dokuz inançlı bir şekilde inanabilir
Eğer olsaydı; ve çok büyük bir sayı
kendi içinde hata-kendi öfkeleri, eğilimleri veya yanıltıcı
görüşler-ebeveynlerinden daha fazla.

Ve uzaklaşarak _gained_ ne olacak? Maalesef bu bir
Soru çok nadiren huzursuz ya da başlıca gençler tarafından soruldu; Ve ne zaman
soruldu ve cevaplandı, genellikle mutsuz deneyimlerinin
Cevabın yanlış olduğunu kanıtlıyor. Nadiren bir gençliği tanıyordum
Ailesini veya koruyucusunu veya efendisini kimin terk ettiğini iyi ortaya çıkar. Bu konuda
Konu, Franklin, biliyorum, genellikle zaferle atıfta bulunulur; için
Böyle bir örnek, olduğunu söylemede hiçbir şey tehlikeye girmiyorum
yüzlerce aksine karakter. Kendi çemberin içinde
gözlem, bu şekilde ayrılan genç erkekler kendilerini dilediler
Tekrar bin kez geri.

Ama bu olabildiğince, ailede kaldığınız sürece,
70 yaşında, elbette otoriteye dolaylı olarak ve eğer
Olası, neşeyle. En azından değişim ve sitemlerden kaçının. Eğer
İşler iyi gitmez, gözünüzü harika bir örnek olarak düzeltin
yanlış acı çekiyor ve onun tarafından kâr etmeye çalışıyor.

İyi sıralı bir aileninkinden daha çekici bir manzara yoktur;
Beş yaşında veya elli her çocuğun gönderdiği her çocuğun
Ebeveyn otoritesinin sahip olduğu bu kural ve düzenlemelere neşe
empoze etmek için uygun düşünce. Güçlü bir ifade kullanmak, bir görüntü
cennet. Ancak, tam olarak aynı oranda, aksine bir aile
Karakter aşağıdaki bölgelere benzemektedir.

Hepsi de bu değil. Eski bir maksim-ve ancak bazıları tarafından hor görülüyor
Modernlerin hiçbiri daha doğru olamaz--sadece komuta etmek için uygun
ilk kez itaat etmeyi öğrenen. İtaat, aslında büyük ders
insan hayatının. Öncelikle irademizi dikte edenlere vermeyi öğreniriz
Ebeveyn aşkı ve bilgeliği. Onlar aracılığıyla itaatkar vermeyi öğreniyoruz
Yaratıcının büyük yasalarına göre, maddi dünyada oluşturulduğu gibi. Mümkünse, alev, dolu, ciddiyetten kaçınmayı öğreniyoruz
soğuk, şimşek, kasırga ve deprem; Ve biz yapmıyoruz
bir uçurumdan düşmeyi, üzerimize ağır bir vücudun düşmesini seçin
midemize (en azından sağlıkta) vitriol veya arsenik alın veya
çok uzun süre kalmak, suya dalmış veya dünyaya gömülmüş.
Ayrıca yaşadığımız hükümete de sunuyoruz. Bütün bunlar
itaat dersleri. Fakat Hıristiyan daha ileri gider; Ve bu onun
sadece tüm bu yasalara değil, aynı zamanda olabileceği ek yasalara da itaat etmek
İster malzeme veya önemsiz olsun
varoluşlar.

Kısacası, kendini en kolay pozisyona koyacak olan
Küre onu doğanın yazarı tarafından tahsis etti, _to öğrenmeli
_,-genellikle dolaylı ve koşulsuz olarak. En azından nasıl olduğunu bilmeli
itaat etmek için: ve bu bilgi daha ne kadar çok edinilir ve karşılık gelir
Alışkanlıklar kuruldu, durumunu daha iyi ve mutlu bulacak,
Ve vicdanı daha sessiz olursa.


Bölüm VIII. _Faithness._

Herhangi bir şey beni genç bir adamda, sadakatten daha fazla memnun etmiyor
ister ebeveynler, veliler, ustalar veya
diğerleri.

Birçoğunun zihninde garip bir yanlış anlaşılma var gibi görünüyor
Bu noktaya göre. Teoride kabul etmeyecek çok az şey var,
onların pratiği ne olursa olsun, onların sadık olmaları gerekir
ebeveynler. Ve şimdiye kadar gençlerin çoğunluğu şüphesiz algılıyor
efendilerine sadık olmanın uygunluğu; En azından çok uzun, onlar
var. Hatta daha ileri gideceğim ve genç sayısının
erkek-oğullar, koğuşlar, çıraklar ve hizmetçiler-isteyerek böyle olur
olumlu olarak yanlış herhangi bir şey yapmak için çok sadakatsiz çünkü
üzerlerine ayarlanmış, yok, hiçbir şekilde dikkate değer değildir.

Ama işverenlerimize sadakatle,
Sadece bir şeyler yapmak çünkü biz onları yapmak için _obliged_ ya da biz
_mutlak_. Genç erkeklerin refahla ilgilendiğini görmek istiyorum ve
işverenlerinin başarısı; ve endişelerine iyi bak ve
Mülkiyet, ister mevcut olsun ya da yok gibi, sanki onlarmış gibi
sahip olmak. Daha çalışkan, sebat eden, ihtiyatlı olacak gençler
Kâr kendisi olsaydı, ekonomik ve iş dünyasında özenli
şimdi olduğundan, bence o
hedef olmalı.

İşverenlere sadakatsizlik dediğim için büyük özür,
'Ne almalıyım?' Yani, sadık olarak. Çok gördüm
işte çalışacak genç bir adam onu ​​düzenli olarak atadı,
belirli sayıda saat boyunca veya belirli bir iş tamamlanana kadar,
daha sonra bir parmağını kaldırmak istemiyor gibiydi, kendi dışında
eğlence, memnuniyet veya emolument. Birkaç dakikalık emek olabilir
Bir duvara veya mısır beşiğinde bir ihlali onarın ve sahibini birçok saklayın
Dolar değerinde mülk, ama geçti! Birkaç tane koyarak
dengesiz mal parselleri uygun yerlerde veya bazılarını yazmak
İşverenine çok fazla zaman kaybını kurtaracak küçük hesap kalemi
Ya da para ya da her ikisi de sadık bir katip genellikle harika bir hizmet yapabilir.
Eğer kayıp kendisi olacaksa bunu yapmaz mıydı? Neden o zaman yapmıyorum
işvereni için mi?

Bir şeyleri ihmal eden veya tembel veya dikkatsizce yapanlar, çünkü
Bunun için hiçbir şey alamayacaklarını hayal ediyorlar, okumak için iyi olur
sadık ve sadık bir yerli hikayenin ardından; sanırım
gerçek ol. Yorum gerekmiyor.

Bir Mahratta Prensi, belirli bir daireden geçerken, bir gün,
Hizmetkarlarından birini efendisinin terlikleriyle uyurken keşfetti
Göğsüne o kadar sıkı sıkıldı ki onları bırakamadı.
Gerçeğe çarptı ve aynı anda sonuçlandı,
Kıskançlıkla bir önemsemeye dikkat edin, ne zaman sadık olamazdı
Daha önemli bir şeyle emanet edildi, ona bir üye atadı.
onun vücut korumaları. Sonuç, prensin yanılmadığını kanıtladı. Ofiste yükselen, adım adım, genç adam en çok oldu
Mahratta'daki seçkin askeri komutan; Ve onun şöhreti nihayetinde
Tüm Hindistan'a yayıldı.


Bölüm IX. Ilımlı alışkanlıklar oluşturma ._

'Her şeyde ılıman olun', mükemmel bir kuraldır ve çok yüksek
otorite.

_Drunkenness_ ve _gluttony_ çok aşağılayıcı mengene, bu tavsiye, ben
İtiraf etmelisiniz, şımartabilecekleri neredeyse kaybolmalı
onlara. Herhangi bir gençlik, mutsuz bir şekilde bu tuhaf ve debasing'de başlarsa
Ahiller, şu anda ne yazdığımı görmeli, okumaya yalvarıyorum
Tanrı'nın emri, İsraillilere, Deut. xxi. Baba ve Anne
kötü oğlunu alıp onu şehrin büyüklerine getireceklerdir; Ve
Yaşlılara söyleyecekler, bu bizim oğlumuz sesimize uymayacak: o
_glutton_ ve bir _drunkard_. Ve şehrin tüm adamları
Öldüğünü taşlarla taşla. ' Bu ona biraz fikir verecek
En azından cennetin gözünde suçunun korkunçluğu.

Ancak hoşgörü _far brüt sarhoşluk ve oburluk kısa_
kullanımdan kaldırılmış; Ve daha fazlası, çünkü çok sık görülüyor
Hiç suç olmaması. Hayır, övünen birçok kişi var
yeme ve içme ile bağlantılı konularda rafine tat, öyle
konuyla ilgili düşüncelerini kullanmaktan utanmaktan uzak,
Onların yaptıkları övünme.

Hıristiyan babalardan Gregory şöyle diyor: 'Bu _quantity_ değil
veya etin veya içeceğin _quality_, ancak It_'nin _love, yani
kınandı: 'Yani, mutlak taleplerin ötesinde hoşgörü
doğanın; ondan sonra özlem; bazı görevlerin veya başka bir görevin ihmali
Masanın zevkleri uğruna. Ancak inanıyorum ki orada
_may_ hem _quantity_ hem de _quality_ içinde hata.

Bu _love_ 'iyi beslenme ve içme' olarak adlandırılan, eğer çok
Yetişkin kişilerde samimi olmayan, _Youth_'da mükemmel bir şekilde nefret eder; Ve ise
eğiliminde _indulge_, zaten yarı harap oldu. Seni uyarmak için
Sahtekarlık, soygun ve şiddet eylemlerine karşı, burada benim tasarımım değil.
Jailor ve Hangman'ın eylemlerine karşı da konuşmuyorum
ne de tüm erkeklerin kınadığı ahlaki suçlara karşı, ama
Genel olarak erkekler tarafından sadece değil
_harmless_, ama _meritious_; Ama bana hangi gözlem öğretti
insan mutluluğunu yıkıcı olarak görmek; ve her şeyin olması gerektiğine karşı
çocuksu günlerinde bile uyarılmak.

Bu tür hoşgörüler ilk başta çok _armugeens_. .
Malzemeler pahalıdır ve hazırlık hala daha fazla. Ne
korkunç bir şey, bir kişinin iştahını tatmin etmek için
Bir veya iki kişi olmalı _T sürekli çalışma _. [3] Daha fazla yakıt,
Mutfak Uygulamaları, Mutfak Odası: Ne! Bütün bunlar sadece gıdıklamak için
Dört veya beş kişilik damak ve özellikle de zorlukla ödeyebilen insanlar
Faturaları! Ve sonra, zamanın _loss _-hoş bir şekilde harcanan zaman
Damak!

"Genç bir adam," diyor bir İngiliz yazar, "birkaç yıl önce kendini teklif etti
Bana göre, mükemmel bir şekilde göründüğü bir _amanuensis_ olarak
nitelikli. Şartlar çözüldü ve ondan oturmasını istedim ve
başlamak; Ama pencereden dışarı bakarak, kiliseyi görebiliyordu
Saat, dedi, biraz aceleyle, 'i _cannot_ stop _now_ efendim, gitmeliyim
_dinner_. ' 'Ah!' dedim ki, 'Sen _Must_ Akşam yemeğine git, yapmalısın! İzin ver
Günümüzde beklediğiniz akşam yemeği, sürekli hizmetlerinizi al,
Daha sonra; Senin için ve ben asla katılmayacağım. '

"Bana istihdam isteği için _great sıkıntısında olduğunu söylemişti;
Ve yine de, rahatlama gözlerinin önünde oradayken,
Üç ya da dört saat içmek ve içmek uğruna
gerektiğinden daha erken. "

Bu fıkra, isteksizliğin çılgınlığını gösterdiği sürece iyidir
Kendimizi küçük konularda, her koşulda inkar etmek. Ve yine de
Yemeklerde bile dakiklik hor görülmemelidir. _Water-dinkers_ evrensel olarak _Laughed at_: ama her zaman
bana gibiydi, onlar en hoş karşılanan konuklar arasında ve
Bu da, ev sahibi hiçbir şekilde bir niggardly dönüşü olmamasına rağmen. .
Gerçek şu ki, _NO sorunları veriyorlar; Durumlar _NO Anksiyete_ memnuniyetle
onlara; Oturumlarını _inconventient long_;
Ve her şeyden önce, örnekleri _moduation_ 'ın geri kalanına öğretir.
şirket.

Kötü şöhretli 'iyi tezahürat sevenler', aksine,
_DUE yansıtma_ olmadan davet edildi. Bunlardan birini eğlendirmek ciddi
işletme; Ve insanlar gönüllü olarak böyle bir şey yapmaya uygun olmadıkları için
İş parçaları, tanınmış 'iyi beslenme ve içme severler'
çok genel olarak, kendi başlarına tadını çıkarmak için kaldı
masraf.

Ancak, diğer tüm düşünceler bir yana, _health_, en değerli olanlardan biri
dünyevi eşyaların ve geri kalanların değeri olmayan
Hiçbir şey, sadece yeme sırasında _excess_'den kaçınmamız için teklif vermez ve
içmek, ancak herhangi bir şey olmadan neyin şımartılabileceğini bırakmak
_Apparent_ uygunsuzluk.

Ecclesiasticus'un sözleri genellikle gençler tarafından okunmalıdır.
'Senden önce ayarlananları mütevazi bir şekilde yiyin ve _devour_ değil
Sen _hated_. Birçokları arasında yer aldığınızda, eline değil
her şeyden önce. _ İyi öğretilen bir adam için çok az şey yeterlidir! A
Sağlıklı uyku_ ılıman bir göbek. Böyle bir adam
Morning_ ve kendisiyle rahat. Çok aceleci olmamak
etler; fazla et için hastalık ve choeric hastalığı
oburluk kuyruklu. Surfeit tarafından çok şey yok ve o
Kendisi hayatını uzatır_. Şaraptaki cesurluğunuzu göster; için
Şarap birçoklarını yok etti. '

Bu kelimeler ne kadar doğru! Bizimdeki sürekli bir yere ne kadar layık
hatıralar! Yine de, bir hayat için özür dilemek için ne kadar acı çekildi
Bu kuralların aksine! Ve hangi ceza çok büyük olabilir, ne
Bu zararlı kötü adamlar için yeterince sinyal işareti yeterince sinyal
bu yeteneği kompozisyonda kullanan yetenek
_Bacchanalian şarkıları_; yani ince ve büyüleyici parçalar
En korkunç ve yıkıcı mengenlerden birinin övgüsünde yazmak
İnsan ahlaksızlığının kara kataloğu!

'Kim,' diyor eksantrik, ama zahmetli Cobbett, 'ne adam,
Yaptığımdan daha fazla miktarda emek mi yaptınız? Şimdi bir
Büyük önlem, bu emeği gerçekleştirme yeteneğime borçluyum
Dainties'i saygısızlık. Bir yıl boyunca yedim, bir koyun eti pirzolası
Her gün. Bir kez şehirde olmak, bir oğluyla (sonra küçük bir çocuk) ve
Katip, ailem ülkedeyken, birkaç hafta boyunca vardı.
koyun eti bacaklarından başka bir şey yok. İlk gün, bir koyun eti haşlanmış veya
_kavrulmuş_; İkincisi, _cold_; Üçüncüsü, _hashed_; Sonra, koyun eti bacağı
_haşlanmış_; ve benzeri.

'Kendi başıma olduğumda ya da neredeyse öyle olduğunda, _always_ ilerledim
Böylece: Aynı şeyden _very gün olmak için talimatlar verildi_ veya
Alternatif olarak yukarıdaki gibi ve her gün tam olarak aynı saatte
Konuyla ilgili herhangi bir _talk_ gerekliliğini önleyin. Eminim
ortalama olarak, hayatım boyunca daha fazlasını geçirmedim
_Tüm yemekleri de dahil olmak üzere, günde günde beş dakika.
gün. Ben hoşuma gidiyor ve iyi ve temiz mağdurlara dikkat ediyorum; Ama eğer
Sağlıklı ve temiz, bu yeterli. Eğer bulursam, şans eseri, _too
COARSE_ İştahım için yemeği bir kenara koydum ya da birisinin bunu yapmasına izin verdim;
ve keskinlik toplamak için iştahı bırakın. '

                     * * * * * *

Şimdi okuyucularıma _mutton chops_ önermek için özel bir arzum yok,
ne de dilim olan bireyin örneğini de tutmak
Alıntı, genel taklit layık olarak. Olması gereken bir ders var
Ancak öğrendi. Cobbett'in asla yorucu endüstrisi iyi bilinir. Ve eğer
Yeme şekli ile ilgili olarak kendi ifadelerine güvenebiliriz, biz
'Dainties' ve hatta birçok şeyin bile denilen başka bir kanıtını görün
genellikle zorunlu olması gereken, olmaktan çok uzak
sağlık veya mutluluk için vazgeçilmez.

Hızla konuştuğu hızlı yeme için tamamen _opposed_. İçinde
New England özellikle, tehlike diğer tarafta. 'Değil miydi
Başkalarına göre, asla sekiz dakikadan fazla istemem
Akşam yemeğimi yemek için, 'dedi bir gün bana bir tüccar. Şimdi _i_ yapabilir
_swallow_ herhangi bir zamanda, _five_ dakika içinde; Ama bu değil
_Eating_. Eğer öyleyse, dişler-tükürüğün yanı sıra-neredeyse
boşuna. HAYIR! Bu _Swalling_ Beş hatta on dakika içinde bir yemek aşağı,
aktif, girişimci ve çalışkan insanlar arasında çok yaygın
Bu ülke, ne sağlıklı, ne iyi ne de ekonomiktir. Ve
Yemekte günde sadece _thirty-beş dakikalar harcamak yerine; Her
erkek, kadın ve çocuk bir görev olarak,
_twice_ Bu şekilde. Bu dişleri ve tükürükleri verir
Bezler Tanrı'nın doğada olduğu işe gelme fırsatı
onları atadı. Onları gerçekten bir süre aldatabiliriz, ancak
cezasızlık, bir gün boyunca hesaplama gelecek; Ve bazı hızlı
Yiyenler faturalarını bulacaklar (mide veya karaciğer şikayetlerinde veya gut veya
romatizma) oldukça büyük. Muhtemelen bu konuda daha fazla zaman kaybedecekler
Hızla yemek yiyerek tasarruf edebileceklerinden daha fazla.

Ne yediğimiz hakkında konuşmayı önleme fikri de boş,
Franklin ve diğer birçok bilge adam olmasına rağmen, aksini düşündü. Bazıları
_commons_ ve başka yerlerde öğrencilerimiz, kendilerini çok varsayalım
Merakâr çünkü birini atama planını benimsemişlerdir.
Geri kalanlar yemek yerken şirkete okumak için numaraları. Ancak
Ne yazık ki yanılıyorlar. Uygulama tarafından hiçbir şey kazanılmaz. Üzerinde
Aksine, çok fazla kaybolur. Yay her zaman bükülemez,
yaralanmadan. Zihin her zaman yüksek bir yükseklikte 'tonda' tutulamaz
saha. _Mind_ ve _Body_ rahatlamalarını zorunlu kılar.

Ben _wasting time_ veya _Eating için daha fazla için bir savunucu değilim
gerekli. Hayır, aksine, çoğu _Medical_ ile inanıyorum
Erkekler, genellikle doğanın gerektirdiğinden yaklaşık iki kat daha fazla yediğimiz. Ancak
Diyorum ki ve vurgu yaparak, yiyeceklerin _masticated_ olması gerekir.

Temperance konusunu reddetmeden önce,
Kendinizi kölelikten _tea_ ve _coffee_'ye kurtarmaya karar verin.
Deneyim bana öğretti, onların sağlık için _injurious olduğunu. Hatta benim
Sobriety, ılımlı yeme ve erken yükseliş alışkanlıkları,
Onları kullanmaktan ayrıldım, bana tam sağlığı vermek için yeterli
O zamandan beri vardı.

Diğerleri için tam olarak reçete etmeyi taahhüt etmiyorum; Ama diyorum ki,
Düzenli olarak, her gün, bir veya iki _warm sıvı
Çay, kahve, çorba, grog veya başka bir şey adı altında olsun,
sağlık için büyük ölçüde yaralanır. Ancak şu anda ne yapmam gerekiyor
_ sen, yaptıkları büyük kesintidir,
Yararlı olma gücü_ ve ayrıca _Power'ınızdan kocasına
gelir_, ne olursa olsun ve ortaya çıkan kaynaklardan. Bunlar
şeyler _cost_ bir şey; ve unutan ya da asla bilmeyen ona wo,
Ödeyene kadar, bir yıl boyunca ne kadar büyük bir fatura yaptıkları.

Ne kadar arzu edilir, insanlığın bir kez daha geri döneceği
Doğanın hazırladığı saf içecekten başka bir içecek kullanımı
İnsanın tek içeceği için! Sağlıkta olduğumuz sürece, hayır
diğer; Hayır, başka hiçbir hakkımız yok. Herkesin ifadesi,
ya da tanıklık etmeye değer olan neredeyse hepsi, o su en iyisi
bilinen içecek. Ancak su diğerlerinden daha _better_ ise, diğerleri
Are_, elbette, sudan daha _worse_.

Yiyecek ve içeceğe gelince _generally_, sonuç olarak şunu söyleyeyim
_Simplicity_ hedeflenecek büyük bir nokta. Su, gördük ki,
İnsanın tek içeceği; Ancak sağlanan çok çeşitli yiyecekler var
onun beslenmesi. Bu muazzam çeşitlilik arasından seçim yapmasına izin verilir,
Genellikle insanlığın deneyiminin birleştiği ve
Kendisiyle karşılaştırıldığında, en çok yararlı olduğunu göster. O _Live_
neredeyse her şey. Hala gözlemlenecek bir _choice_ var ve şimdiye kadar
Koşulları izin verdiği gibi,
seçenek. Tanrı hizmetkarı Pavlus tarafından söyledi; Yemek ya da içiyorsan ya da
Ne yaparsan yap, '& c.

İlk başta anlaşılmaz olsa da, bizim için en yararlı olduğuna inandığımız şey
Yakında tercih etmeyi öğrenebiliriz. O halde alışkanlıklarımız erken oluşmalıdır.
Ancak bu iki kuralı her zaman hatırlamalıyız. 1. Daha az
Herhangi bir öğünde kullanılan farklı yiyecek eşyaları, daha iyi; Yine de
Onların doğasında mükemmel olanlar olmadan kalmış olabilir. 2.
Asla yiyeceklerden daha uzun bir süre yemeyin, eğer çok çiğniyse, aslında
_revives_ ve _Refreshes_ sen. Sizi ağır hissettirdiği an veya
Donuk veya tadı pals, _ güvenlik çizgisini geçtiniz_.


Bölüm X. _on Suppers._

_Suppers_, düzgün bir şekilde denilen, önemli ölçüde sınırlıdır,
şehirlere; Ve ilk başta çok iyi yapmam gerekip gerekmediğinden şüpheliydim
Sesimi onlara karşı vererek, yayarak yaramazlık yapmam gerektiği gibi
ülke aracılığıyla sefil bir uygulama bilgisi. Ama daha uzak
Yansıma beni bu konuda duygularımı sunmam gerektiğine ikna etti
ders.

Suppers tarafından, yatmadan hemen önce dördüncü bir yemek demek istiyorum. Bireyler
gün boyunca doğanın gerektirdiği kadar yemek yedi,
Ve çaylarını ve belki de biraz ekmek ve tereyağı, altıda kim alıyor,
Dokuz ya da onda gitmeli, düşünüyorlar ve başka bir doyurucu yemek yiyorlar. Bazı
Günün en lüks repast'ı yapın.

Şimdi sade ülke insanlarımızın çoğu böyle bir uygulamanın
var. Genellikle çok fazla yerler, bu doğrudur, _their_ üçüncü öğünde, ama
Aktif alışkanlıkları ve saf havaları,
Şehir kardeşleri yapabilir. Ayrıca, üçüncü yemekleri asla öyle gelmez
Geç, birkaç saat, şehirlerin ve kasabaların destekçileri olarak.

200 yıl önce İngiliz atalarımız, Atlantik'in her iki tarafında,
On bir yaşında dined, erken çay aldı ve destekleri yoktu. Yani bu
Eski Yahudiler, şimdiye kadar yaşayan en sağlıklı uluslardan biri
Akdeniz. Modern yemeklerimizden hiçbir şey bilmiyorlardı.
Dört ve dokuz, on veya on birde destekler.

Ama 'geri kalanıyla gece geç saatlerde bir şey almamak'
Şimdiki 'kaba' olarak kabul edilir ve kim katlanabilir? Burada, ben
itiraf et, bazı okuyucularım için titriyorum,
Şehirde, bu tek örnekte tereddüt etmeleri gerekir
'Tavsiye alın.' Ama daha iyi şeyler umacağım.

Midenize bir mevsime ve geri kalanı verirseniz
sisteminizin; Eğer sağlam uyuyırsan ve ya hayal etmezsen
Hepsi, ya da hayalleriniz hoş olanlar; Eğer içinde yükselirsen
Sabah kafan temiz ve acıdan arınmış ve ağzınız temiz
Ve tatlı, kavrulmuş ve faul olmak yerine; Eğer birleştirirsen
Ses-en azından ruh içinde-Yaratıcıya övgü sesleri ile,
yaratıkların konutlarından olmadıkça her yerde yükselen
Bu erkek olmalı,-eğer tek kelimeyle, hayatlarını uzatırsanız
birkaç yıl ve son otuz yılın keyfini artırın 33
yüzde. İlk kırkınkini azaltmadan, o zaman yalvarıyorum
_suppers_'dan uzak duracaksınız!

Kısmen bir mahkumiyetten bir kişiyle tanışıyorum
Kendi başına yaralanma ve kısmen genel bir tespitinden
pratik yapın, sadece türün her şeyinden de yoksun değil, aynı zamanda uzun
etkilerinin gözlemlenmesi, diğer uç noktaya gider ve nadiren alır
Hatta bir _third_ yemek. Ve ondan kaynaklanan kötülük bilmiyorum. Üzerinde
Aksine, onun için hiçbir kursun daha iyi olamayacağına inanıyorum. Bu olmak
Mümkün olduğu gibi, yetişkin bireyler asla üç kattan fazla yememelidir
gün, ne de herhangi bir yiyecek, katı veya sıvı içermemeliler
Dinlenmek için emeklilik döneminin üç veya dört saati.

Ancak sıradan destekler yemek zararlı ise, ne söyleyelim?
kilisede sütun olmayı isteyen bazılarının şımarttığı pratik veya
devlet, daha az yüce iddialı, kesin olarak gitmek
çok geç bir saatte ev yemek ve önemli bir kısım harcamak
Gecenin-yemekte değil, sadece, ama quaffing zehirli
Taslaklar ve zararlı dumanlar yaymak ve dil ve şarkılar söylemek
pandemonium mahkumları olmaktan daha iyi olur,
Sayım evi, kolej veya şapel! İçinde varsa
Şehirlerimizden veya kasabalarımızdan herhangi birinin sınırları, buna cevap veren sahneler
Korkunç resim, Gath'ta söylenmeyelim veya
Askelon sokakları, 'çukurun şeytanları sevinebilir;-
Karanlığın şeytanları zafer kazanmalıdır.

      [3] Bazen dört veya beş kişiyi sabit gördüm
      sadece aynı ailenin isteklerini sağlamak için istihdam etmek
      sağlığı, _collektif olarak_, bir miktar gerektiren
      Kendi isteklerine yeterli fiziksel emek.


Bölüm XI. _On elbise._

Elbisenin nesnesi dört kat: 1. Kapak olarak tasarlanmıştır; 2d.
Bir sıcaklık aracı olarak; 3d. Bir savunma olarak; 4. Görünüşümüzü geliştirmek için.

Bu elbise amaçlarının hepsi dikkate alınmalıdır; Ve burada siparişte
sunuldu. Tüm bu amaçları en iyi şekilde cevaplayan o elbise,
Hem malzemeye saygı duyduğu gibi hem de _form_ veya _fashion_
tartışmasız en iyi ve en uygun. Kesinlikle doğru
Bir kişinin ilk görünüşünün zihin üzerine yaptığı izlenimler
Çevresindeki kişiler derin ve kalıcıdır ve konu
Bu hesapta dikkatimizin bir ölçüsünü alın. Bu sadece bir
Uygarda yaşamanın faydaları için ödediğimiz hafif vergi
toplum. Ancak, her şeyi görünmek için feda ettiğimizde,
Çok harika bir hata yap. Bunu ilk olarak önemli ölçüde yapıyoruz,
dördüncü olmalı.

Elbisenizin perişan olmadan olabildiğince ucuz olmasına izin verin
ne ilk ne de bir şekilde dayanmak. Hakkında daha fazla düşün
temizlik, kıyafetlerinizin parlaklığı veya dokusundan daha. Her zaman gibi ol
Mesleğiniz izin vereceğinden temiz; Ama asla bir an için inanmıyor
İyi bir anlamı olan herhangi bir insanın sizi seveceğini veya saygı duyacağını
İnce veya pahalı bir ceket nedeniyle _merely_.

_Play-houses_, _horses_ 'de akılda kalıcı olarak savurganlık,
Başka bir şey, kaçınılmalıdır, ancak genç erkeklerde _dress_'deki savurganlık
özellikle. Bu tür bir savurganlık, bu para israfı
Vücudun dekorasyonu, sadece kibirden ve kibirden kaynaklanır
en aşağılık tür. Tüm
Örneğin sokaktaki insanlar, en kısa sürede sizden _ görünecek
Dışarı çıkarken; ve daha fazla ya da daha az derecede düşüneceklerini
Güzel elbiseniz nedeniyle daha iyi olursunuz.

Asla daha yanlış bir kavram değildi. Birçok mantıklı insan, görüyor
Senin hakkında hiçbir şey düşünmeyeceksin:
Sizinle aynı boş nosyon, empoze etme girişiminizi algılayacak
onları ve hor gör. Zengin insanlar sizi tamamen göz ardı edecek ve siz
aynı kibire sahip olanlar tarafından kıskanılacak ve nefret edilecek
tatmin etmeden.

Elbise bir ölçüye, durumumuza uygun olmalıdır. Bir cerrah veya
Doktorun tam olarak bir marangoz gibi giyinmesi gerekmez; Ama yok
Herhangi bir bedenin çok _arasyonun bir şekilde giyinmesi için neden. Bu bir
Herhangi bir _Advantage_'den türetildiklerini varsaymak için harika bir hata
Dış dekorasyon. Sonuçta, erkekler diğer _men_ tarafından tahmin edilir.
bir şekilde veya başka bir şekilde olma kapasitesi ve istekliliği _useful_; Ve,
Yine de, _women_'in aptal ve boş bir kısmı ile güzel kıyafetler
sık sık bir şey yapın, ancak cinsiyetin büyük kısmı da çok
sonuçlarını sadece dışarıdan çıkarmak için nüfuz etmek
dış görünüş. Daha derin görünüyorlar ve başka kriterler buluyorlar.
yargıç. Güzel kıyafetler sana bir eş alsa bile, getirecekler mi?
Siz, o eşte, _frugality_, _good sense_ ve bu tür
Bağlanma Hangisinin kalıcı olması muhtemeldir?

Kişinin doğal güzelliği başka bir şeydir: bu her zaman var,
Her zaman ve sahip olmalı, erkeklerle bile biraz ağırlık ve büyük kilo
kadınlarla. Ancak, bunun pahalı kıyafetler tarafından başlatılması gerekmez.
Kadın gözleri, bu gibi durumlarda ayırt edicidir; Güzelliği keşfedebilirler
Paçavralarla çevrili olsa da: ve bunu yarım değerinde bir sır olarak alın
Size servet, o kadınlar, ne kadar boşuna olsa da, kendileri olabilirler,
_ Men_'de Vanity Vanity.


Bölüm XII. _Basheskult ve tevazu._

Dr. Young, 'Kızaran adam tam bir kaba değil' diyor. Bu
Kuşkusuz doğru; Addison'ın bize gösterdiği gibi, hiçbir şey daha net değil,
Bundan bir kişi hem babalık hem de küstah olabilir.

Dünyanın eski kaliteyi övdüğünü ve ikincisini kınadığını biliyorum;
Ama ikisini de kötülük olarak görüyorum. Belki de ikincisi daha büyük
iki. Uygun ortam gerçek tevazu. Bu her zaman övgüye değer.

Dünyayı olduğu gibi büyük ölçüde almaya mecburuz. Biz
Reklam vermedikçe veya
Satılık maruz bırakın. Eğer kendimizi dikkate ödeyecek olsaydık
arkadaşlarımız, kendimizi kurmalıyız,-
değil;-ama dikkatli bir inceleme üzerine, için bir neden buluyoruz
Biz öyle olduğumuzu düşünüyorum. Birçoğu iyi ve değerli bir adam geçti _this_
hayat, uygun şekilde tahmin edilmeden; O'nun doğru inancından
Merit her zaman fark edilmeden kaçamazdı. Sonuçta bu inanç
Fatalizm türünden başka bir şey yok.

Kendimizi kurarak, şişme ve taklit etmek anlamına gelmiyorum veya
kibir veya kibir havaları koymak; veya herhangi bir etkisi
Her neyse. Ama bunlar var-bazıları iyi insanlar
Birçok açıdan, düzgün bir şekilde cevap verebilecek, ne zaman
hitap eden veya konuştukları kişiye bak
yüz; ve kim sık sık kendilerini gülünç yaparlar _ korkusu için
So_. Saygın yeteneklerden oluşan bir adam gördüm, konuşmada
Gözlerini asla arkadaşının botlarının püsküllerinden daha yüksek kaldırmadı;
ve yarıya ya da üçüne dönmeden asla sohbet edemeyen bir başkası
Çeyrek yuvarlak, omzunu veya arka tarafını sunmak için
Kafa, sade, dürüst bir yüz yerine.

Ben genç erkekleri _injured_ bashourness tarafından tanıyorum. Bunu söylemek boşuna
öyle olmamalı. Dünya olması gereken şey değil, birçok
saygı; _ ve benim görevimiz olduğu konusunda ısrar etmeliyim, onu olduğu gibi almak,
Daha iyi hale getirmek için, hatta içinde yaşamak için
konfor. O _thinks_ o _shall_ değil, kesinlikle _will_ değil,
Lütfen. Bir duyu adamı ve dünya bilgisi,
haklar ve kendi amaçlarını istikrarlı ve kesintisiz olarak takip edin
yaşayan en küstah insan; Ama sonra aynı zamanda bir hava var
yaptığı her şeyde tevazu; zorlayıcı veya küstah bir _manner_
Aynı şeyleri yapmak şüphesiz suç verirdi. Dolayısıyla bir
Bazı bilge adam dedi; Dünyayı bilen o da olmayacak
Bashful; Ve kendini tanıyan kişi asla küstah olmayacak. '

Şirkette veya konuşmada sürekli utanç, bazen
bile anlamda yorumlanmış. Kaçının,-eğer yapabiliyorsan, sen de olmadan
Harika bir fedakarlık-her şeyi çok ağır bir suçlamayı hak etmenin görünümü.


Bölüm XIII. _Politess ve iyi üreme._

Gariplik, bashourness'ten çok daha tolere edilemez. Gerekir
İki şeyden birinden ilerleyin; Ya iyi kalmamaktan
Şirket veya ondan herhangi bir fayda elde etmemesi. ÇOK ÇOK
layık insanlar, heyecan veren belirli garip hilelere ve kötü alışkanlıklara sahiptir.
Üstesinden gelmek kolay olmayan onlara karşı önyargı. Dolayısıyla
_Good-Breeding_'in önemi.

Şimdi hayatın tüm bu şeylerini hor gören birkaç kişi yok,
Onlara dedikleri gibi; Ve yine de hayatlarının çoğu onlarla ele alındı,
oldukları gibi küçük. Ve bu kendi kendine aynı küçük şeyler olamaz
dağıtılmış, onların yapılması daha iyi değil mi?
En kolay ve aynı zamanda mümkün olan en keyifli tarz?

Elde edilmesi daha zor bir alışkanlık yoktur ve çok azı gerekli
Mükemmel iyi üreme olarak sahip olun. Bir
sert formalite, belirsiz bir ileriye dönük ve garip
Bashess. Gerçek Hıristiyan eğitimi bunu içeriyor gibi görünüyor; Ve yine de
Ne yazık ki, Hıristiyanlar her zaman kibar değildir.

Bazen gözlemleyebilmemiz şaşırtıcı değil mi?
dünya, doğal olarak beklenmesi gereken bu tür bir araba
Birey, Hıristiyanlığın ruhuyla iyice yerleşirken, onun
Hıristiyanları savunan çok komşular,
davranış, böyle bir ruhun yoksulluğu olmak? O zaman pratikte (ben
Bu gerçek söz konusu olduğunda, en iyi Hıristiyanlar mı? Ama ben
Cevabın ne olacağını bilin; Ve bunların öyle olmaması gerektiğini biliyorum
olmak.

Bir Hıristiyanın neden iyi yetiştirilmemesi gerektiğine dair iyi bir neden verilemez
komşusu olarak. Bir kişinin nasıl takip edebileceğini düşünmek zor
Dağdaki vaazda verilen kurallar, olmadan ve göstermeden
Kendisi olmak, iyi yetiştirilmiş. Arkadaş olmayan erkekleri bile tanıyorum
İncil, bunu hayatı olan kesin inançları olarak ilan etmek
o vaazın ilkelerine uymalı, olmaktan kaçınamazdı
_truly Polite_.

_Confound_ iyi üreme etkisi ile birkaç tane yok, sadece
Foppery ile giyinmeye makul bir dikkat çektikleri için. Bu
Bir şeyleri yanlış isimlerle çağırmak çok yaygındır, ne kadar olabilir
ağıt yaktı.

_Good-breeding_ veya gerçek nezaket, erkekleri gösterme sanatıdır,
dış işaretler, onlar için sahip olduğumuz iç saygı. Ortaya çıkar
İyi bir duyu, iyi bir şirket tarafından geliştirildi. İyi üreme asla olmayacak
Kitap çalışması tarafından _improve edilmiş olabileceğine rağmen; Ve
Bu nedenle, onu deneyenler, sert ve bilgiçlik gibi görünürler. Gerçekten
iyi yetiştirilmiş, kullanım ve gözlem yoluyla böyle oldukları için,
etkisi. Görmeden, yaptıkları her şeyde iyi üreme görüyorsunuz
sanatı. Diğer alışkanlıklar gibi, uygulama ile edinilir.

İlgi çekici bir şekilde ve genteel adresimizin dışında olabilir,
Her ne kadar bir talihsizlik olsa da. Ama içinde
Her bedenin gücü nazik, küçümseyen ve nazik olma gücü. İçinde
Bir arkadaşına söyleyecek bir şeyi olan herkesin gücü,
bunu nazik duygularla ve memnun etmek için samimi bir arzu ile söylemek; Ve
Bu, ne zaman yapılırsa,
ifade tarzı. Zorla şikayet foppery; ve etkilenen
Yasallık saçma.

İyi üreme sevimli ve ikna edici bir şeydir; BT
Erkeklerin eylemlerini ve hatta görünüşünü güzelleştirir. Ama _grimace_
İyi üreme daha az değil _Odious_.

Kısacası, iyi üreme, kendimizi arayacak kadar unutmaktır.
Başkaları için uygun olabilir, ancak çok sanatsız ve hassas bir
böyle olduğumuzu nadiren _serceive_ yapmalarına izin vermeyecek
istihdam edilen; Ve kendimizle ilgili, hareket merkezi olarak değil
başka her şeyin tersine dönecek, ama sadece tekerleklerden biri olarak
veya parçalar, geniş bir makinede, diğer tekerlekleri ve eşit parçaları kucaklayan,
Ve belki de eşit önemden daha fazla. Bu yüzden tamamen karşı
Bencillik, kibir veya gurur. Sözde de orantılı değil
Zenginlik ve rütbesi, lehine ve patronajı memnuniyetle
yetiştirmek; ama herkese uzanır. Saygıyla nasıl çelişeceğini bilir;
Ve lütfen, taahhüt etmeden.

Aşağıdakiler, karakterine ulaşmak için birkaç açık yön.
iyi yetiştirilmiş bir adam.

1. Şirketinizi asla çok uzun veya çok sık konuşarak yormaz.

2..
sizinle konuşurken.

3. Size hitap eden bir kişiye katılın. Dikkatsizlik izler
Üçlü zihin ve en çok açığa çıkamayan bir kabalık parçasıdır. Hatta
bir _affront_; çünkü onun sözleri olduğunu söylemekle aynı şey
Dikkatiniz değil _worth_.

4. _YES_ diyerek konuşan kişiyi kesintiye uğratmayın veya
her cümlede _no_ veya _hem_; Bu en işe yaramaz şey
olabilir. Kelime veya eylem yoluyla ara sıra bir rıza iyi olabilir
yeterli; Ancak bir rıza başını sallama bile bazen tekrarlanır
iğrenç.

5. Bir şirketteki herkesin _hero_ olmayı sevdiğini unutmayın.
o şirket. Bu nedenle, tüm konuşmayı asla içine al
kendin.

6. Bir diğeri sizinle konuşurken oturmayı veya durmayı öğrenin. Sen
Tabii ki ayaklarınızla dünyayı kazacak kadar kaba olmayacak veya
Pennife'ınızı cebinizden alın ve tırnaklarınızı eşleştirin; Ama var
Neredeyse daha az palyaço olan birçok küçük hareket.

7. Asla bir başkasını beklemeyin ya da onu adlandırdığı gibi _help.
Bu oldukça kaba bir olaydır ve kaçınılmalıdır. İzin ver
Hikayesini kendisi için sonuçlandır. Yapmanın zamanı
Hesabını kusurlu görürseniz, daha sonra düzeltmeler veya eklemeler.
Ayrıca, sözlerinde bir başkasını kesintiye uğratmak da kaba bir parça.

8. _Yourelf_ ve _Your Friends_'in mümkün olduğunca çok azını söyleyin.

9. Herhangi bir vücutu dikkate almadan asla suçlamamayı bir kural yapın
veya erkekler ilişkisi.

10. Asla daha akıllıca veya öğrenilmiş görünmeye çalışmayın.
şirket. _Affect_ cehaletiniz değil; Ama kalmaya gayret
Kendi uygun küreniz içinde.


Bölüm XIV. _Personal alışkanlıklar._

Başka bir yerde erken yükselmenin öneminden bahsettim. Bana izin ver
Sadece bu yerde, bu tür bir _habit_ oluşturmanızı isteyin,
hangi sıradan koşullar yola çıkmanız için acı çekmeyecek. Birinciniz
yükseliş ve bağlılıktan sonra nesne,
gün boyunca önünüzde yatan iş, elbette bir
Zorluklar için uygun ödenek. Nadiren bir adamı tanıyordum
iş gelişir-ve hepimizin olması gereken iş adamları, ne olursa olsun
bizim mesleğimiz olun-sabah erkenden yükselmeyen ve onu planlamak
Gün için çalışın. En başarılı olanlardan bazıları bunu yaptı
Bunu gün ışığından önce yapmanın bir noktası. Gerçekten, yakındım
günün işini ortaya koyan bir adamla tanıştı, katıldı
aile ibadet ve güneş doğmadan önce kahvaltı; Ve bu da hiç
Yılın mevsimleri.

Sabah önlükleri ve terlikleri çok yararlı şeylerdir, söylenir. Ama
Fayda için verilen nedenler eşit derecede lehine _always_
onları giyiyor. 'Gevşek ve rahatlar.' Çok iyi: olmamalı
Elbisemiz her zaman gevşek mi? 'Onlar daha fazla kıyafet kurtarıyorlar_.' O zaman neden olmasın
onları bütün gün giysin mi? Sonuçta gerçek şu ki, onlar
_fashionable_ ve genellikle bir şey için _true_ nedenini verdiğimiz gibi
_last_, muhtemelen bu kadar çok olmalarının temel nedeni budur.
kullanmak. Bununla birlikte, onların biraz gerçek olduklarına ikna oldum
ekmeğini yemeye kararlı olan ona kullanın.
yüz, 'ilahi randevuya göre.

Arama camları onların yerinde yararlıdır, ancak diğerleri gibi
yaşamın kolaylıkları, hiçbir şekilde vazgeçilmez; Ve çok istismar edilmiş,
Örnek uğruna, anlamlı bir adam neredeyse cazip olurdu,
onları bir kenara bırakmak için. Boş zamana kadar, hiçbiri daha fazla _foolishly_ israf edilmez
kendi başına bakan _nnecury_
güzel yüz.

Bu küçük bir sonuç meselesi gibi görünebilir; Ama hiçbir şey olamaz
_Ayer Day_ katılmak zorunda olduğumuz küçük önem. Eğer biz
Giyinmiş veya traşlı ancak yılda bir veya ayda bir kez, durum
değiştirildi; Ancak bu, her gün bir kez yapılması gereken bir iş;
ve sadece zamanın yaklaşık dakikası olabilir ve olabilir ve olabilir ve
Sıklıkla, maliyet _thirty_, hatta _fifty dakika_; ve gibi
Sadece on beş dakika, saatlerimizin ellinci bir kısmını yapıyor
ortalama gün ışığı; Durum böyle, bu gerçek bir mesele
önemi.

Sir John Sinclair, bir arkadaşına bir oğlu olup olmadığını sordu.
(Sonra küçük bir çocuk) Latince mi öğretti? 'Hayır,' dedi, ama demek istiyorum
Onun için çok daha iyi bir şey. ' 'Bu nedir?' dedi Sir John.
`` Neden, '' dedi diğeri, 'Ona soğuk su ile tıraş olmak için öğretmek istiyorum,
Ve bir cam olmadan. '

Okuyucularım gülümseyebilir, ancak Sir John'un yalnız olmadığından emin olabilirim.
Bu uygulamayı benimseyen ve onu bulan birçok kişi var
son derece faydalı. Yıllarca deneyen bir kişi
Konuyla ilgili ruhlu açıklamalar izliyor.

'Sadece ortak uygulamaya katılan rahatsızlıkları düşünün! Orada
_HOT Water_; Buna sahip olmak için _a fire_ ve bazılarında
vakalar, sadece bu amaç için bir yangın; Bunlara sahip olmak için bir
_Servant_, ya da bir ateş yakmalısınız. Bunların isteği için
İş daha sonraki bir saate kadar ertelenir: bu bir sıyırmaya neden olur ve
Başka bir giyinme maçı: Ya da, o gün sloven bir duruma giriyorsun ve
Ertesi gün şey yapılmalı veya temizlik terk edilmelidir
tamamen. Eğer bir yolculuktaysanız, zevkini beklemelisiniz.
Sabahlar giyip yola çıkmadan önce Han'daki hizmetçiler;
Seyahat etmek için hoş zaman geçti.
Spot: Gününüzün yolculuğunun sonunda zamanında olmak yerine,
Badished ve tüm büyük rahatsızlıklara katlanmak zorundasın
TARDY MOVESSED. Ve tüm bunlar görünüşe göre
Tıraş etme ilişkisi. Kaç tane önemli iş parçası
kısa bir gecikmeden başarısız oldu! Ve bu kaç bin gecikme
Günlük bu değersiz nedenden devam edin! '

Bu açıklamalar, içindeki kişiler için özellikle önemlidir.
Yatılı evler ve başka yerlerde, kullanırlarsa sıcak su için
Açıkça hazırlanın.

Asla gidemem ya da böyle bir şey yapamayacağımı söylememe neden ol
traş veya giyinmiş. Her zaman dikkatli olun ve giyinmiş_ ve
O zaman her zaman harekete geçmeye hazır olacaksınız. Ama bu amaçla alışkanlık olmalı
Erken yaşamda oluştu ve pistincial olarak yapıştı.

Bunu gerçekten söyleyebilenler var.
Desen edilen ilkeler, başarılarının çoğunu içinde borçlular
hayat; Bu ayık, gizli ve yoksun olmuş olabilirler,
Onsuz hiçbir zaman başaramazlardı. Diyelim ki
önceden akıl yürüterek, _army_ için çok elverişli olamazdı
bu veya başka bir tür kararlı alışkanlıklar; Yine de aşağıdakiler
Yargılamayı yapan birinin ifadesi.

Erken yükselme ve zamanımı iyi eşleştirme alışkanlığına, daha çok
Başka bir şey, ordudaki çok olağanüstü tanıtımımı borçluydum. BEN
_always hazırdı_. _Ten_ adresinde gardiyan monte etmek zorunda kalsaydım,
_nine_: Asla hiç adam ya da hiçbir şey benim için bir an beklemedi. Yapı,
Bir çağda _ yirmi yılın altında, onbaşıdan çavuş ana dalına yükseltildi
_at bir kez_, otuz çavuş başlarının üzerinde, doğal olarak sahip olmalıyım
kıskançlık ve nefretin bir nesnesiydi; Ama bu erken yükselme alışkanlığı
Bu tutkuları gerçekten bastırdı.

Promosyonumdan önce, bir katip sabah raporunu hazırlamak istedi
alayın. Katibi gereksiz kıldı; ve herhangi birinden çok önce
Diğer adam geçit töreni için giyinmişti, sabah işimin hepsi
bitti ve ben kendim geçit törenindeydim, yürürken, güzel havalarda,
belki bir saattir. 'Gelenekim buydu: kalkmak, yaz aylarında, gün ışığında ve kışın
Saat dörtte; tıraş, elbise, kılıç kemerinin koyulmasına bile
omzumun üzerinden ve kılıcımın önümde masanın üzerinde yatmasını sağladı
Yanımda asılmaya hazır. Sonra biraz peynir ya da domuz eti yedim ve
ekmek. Sonra raporumu hazırladım, bu kadar hızlı doldurulmuş
Şirketler beni malzemelere getirdi. Bundan sonra bir iki saatim vardı
okumak için, kapıların dışında herhangi bir görev için gelmeden önce, ne zaman
Alay ya da bir kısmı sabah egzersiz yapmaya gitti. Ne zaman
Durum buydu ve sorun bana bırakıldı, her zaman vardı
zemin, süngüler _RISION'da parıldığı zaman
güneş_; Bana zevk veren, sık sık düşündüğüm ama hangisi
Tanımlamak için boşuna çaba göstermeliyim.

`` _Officers_ dışarı çıkacak olsaydı, saat sekiz veya on saatti.
Günün sıcağında terliyor veya zamana giriyor
Akşam yemeğini pişirmek, her şeyi düzensiz bırakır ve tüm erkekler
mizah. Komutan olduğumda, erkeklerin daha önce uzun bir boş zaman geçirdiler
Onlar: Kasabaya veya ormana girebilirlerdi; Gitmek
Ahududu, kuşları yakalamak, balık yakalamak veya başka bir şey peşinde koşmak
rekreasyon ve bunları seçtiği ve nitelikli olduğu gibi,
esnafları. Böylece burada, sadece birinin erken alışkanlıklarından kaynaklanıyor
Çok genç adam, yüzlerce kişiye verilen hoş ve mutlu günlerdi. '

Kendi tarafım için, sadece birkaç yıldan beri itiraf ediyorum,
Bu manzaraların bazılarına yürekten güldü, özellikle soğuk su
Tıraş sistemi. Ama saydığım ve traş ettiğim bir arkadaş
soğuk su, o kadar çok dedi ki,
duruşma; Ve eski köleliğime geri dönmeyeceğimi gerçekten söyleyebilirim
Sıcak suya, eğer yapacak başka bir şeyim olmayan bir hizmetçim olsaydı
BT. Gerçekten yeni bir yazarla söyleyemem (sanırım dergide
Sağlık) soğuk suyun sıcaktan çok _better_ olduğunu; Ama yapabilirim
Ve benim kullandığım herhangi bir fark varsa çok az şey yaptığını söylüyor;
Hemen sonra soğuk havaya girerken, cilt
ılık su kullanımından sonra soğuktan daha olasıdır. Ben'nin yanı sıra
ılık su kullanımının,
cilt.-Bazen, genel olarak olmasa da, Sir John gibi tıraş ediyorum
Sinclair, bardaksız; Ama asla köleleştirilmem,
olduğu gibi uygun.


Bölüm XV. _Bathing ve temizlik ._

Vücudun temizliği, biraz veya başka, böyle bir bağlantıya sahiptir
zihinsel ve ahlaki saflık, (neden ya da etki gibi olsun-ya da her ikisi de yapacağım
şimdi taahhüt etmiyor)
önemini çağırma fırsatı. Öyle olanlar var
tüm bedenlerini suda yıkamaya dikkat eden bu konuya dikkat edin,
yılın her günü soğuk ya da sıcak; Ve asla aynı giyme
Giysiler, gün boyunca, önceki gece uyudukları.
Şimdi bu alışkanlık bazıları tarafından kaprisli olarak adlandırılabilir; Ama bence hak ediyor
A _Better Name_. Bu uç olarak görüyorum, eğer denirse
Extreme, _neglect_ 'nin ortak uçlarından çok daha güvenli.

Utanç verici değil mi --_ olmaz, insan görevi düzgün miydi
anlaşıldı-aylar ve hatta yıllarca, bütünüyü yıkamadan
Bir kez vücut? Binlerce ve on binlerce cinsiyet var
son derece güzel, hatta titizliğe, dışsallar hakkında;-kim,
İncil'de bahsedilenler gibi, 'fincanın dışını temizlemeye devam edin
Ve tabak, '-ama ne yazık ki! Nasıl içinde? Birkaç değil
biz,-bizim gibi, sabun ve suyun bol olduğu bir ülkede ve
Ucuz-tüm hikaye anlatıldıysa allık olur.

Bu bölüm, tüm konunun tüm konusunu kucaklayacak şekilde genişletilirse
Kişi, elbise ve dairelerin temizliği, soğuk ve sıcak
banyo, tek başına bir hacmi doldurur; Bir hacim de, ki bu iyi ise
Hazırlanan, özellikle tüm genç erkekler için çok değerli olacaktır. Ama benim
Mevcut sınırlar daha uzak herhangi bir şeye izin vermez. _Cold ile ilgili olarak
Ancak Bathing_, sizi üçüncü sırada iki makaleye yönlendirmeme izin verin
Eğitim yıllıklarının hacmi, sayfa 315 ve 344,
Bu konuda verebileceğim en iyi talimatlar.


Bölüm XVI. _ Küçük şeyler ._

Hakim olana atıfta bulunmadan görüntülenen birçok şey var
Alışkanlıklar, görgü ve gümrükler, dikkatin tamamen değersiz görünmesi; Ve
Yine de, mutluluğumuzun çoğunun
onlara. Yaşadığımızı hatırlayacağız-yalnız, dünyada değil-ama
her biri iddia eden ve kendi başına hakkı olan bir _multitude_ arasında
şeylerin tahmini. Şimdi sık sık olur _we_ bir _little_
Konuyu farklı gören başka bir şey,
önem meselesi.

Bahsettiğim öğeler arasında, geleneksel selamların çoğu
ve yaşamın yurttaşları; ve _dress_ modları. Şimdi mükemmel
Toplantıda kullanılan birçok yaygın ifadenin ve
Sıradan röportajlar ve yaşam endişeleri sırasında ayrılmak,
yazışmalarda olduğu gibi, kendi içlerinde tamamen durmazlar. Ancak
daha önemli olan şeylere bir giriş olarak görülüyor, bu küçük
Bir konuşmanın açılışında ve dil olarak sözcükler ve ifadeler
Saatlik ve günlük selamlama, kesinlikle yararlıdır. Bunlar
iyi ve dostça duygu belirtileri; Ve onlarsız yapmalıyız
aralarında olanların bazılarının güvenini güvence altına almayın
Yaşamak zorundayız. Bizi sadece sosyal olmayan değil, aynı zamanda
bencil; Ve sadece bencil değil, gururlu ya da yanlış.

Bizi tiksinen çok şeyle görüşme nedeniyle, birçoğu cazip
Genel olarak toplumdan kaçının. Anlamsız konuşma ve daha fazlası
karşılaştıkları anlamsız davranış, israf olarak görürler
zaman, hatta belki de kendilerini yalnızlığa istifa etmek bir görev olarak görür.
Ancak bu büyük bir hatadır. En yararlı olanlar
İnsanlık çok farklı davrandı. Umutlarla dünyayla karıştılar
reform yapmak için bir şeyler yapmak. Filozofların en büyüğü
Hıristiyanlar gibi;-Hıristiyanlığın kurucusu bile-satır
Aşağı ve sadece oturmakla kalmadı, aynı zamanda bunların toplumunu yedi ve içti
kimin tavırları ile ve özellikle kötü alışkanlıkları yoktu
olası sempati.

Genellikle bir yalnızlık havarisi olarak kabul edilen Zimmerman,
Erkeklerin çöllerde ikamet etmemeleri veya baykuşlar gibi uyumaması gerektiğini öğretti.
Ağaçların içi boş gövdelerinde. ' `` Öğrencilerimi içtenlikle gönderiyorum '' diyor
O, 'kendilerini halka açık bir şekilde bulunmamak ya da kaçınmak için
sosyal taht; mantıklı, rasyonel, rasyonel,
ve zihinleri hissetmek, hem eğlence hem de öğretim konusunda birçok konu. BT
doğrudur, zevkleri beğenemeyeceğimiz ve avantajları tatamayız
Dilde bir hasta işitmesi vermeden toplumun
çılgınlığın, hatayı mazeret etmek ve sakatlık ile uğraşmak. '

Benzer şekilde, tamamen göz ardı etmeyeceğiz, elbisemiz. Bu doğru
bir şapkanın şekli veya bir katın kesimi eklemeyebilir
zihnin gücü veya ahlakın sağlamlığı; Ama aynı zamanda
İnsanların dış görünüşümüzden sık sık bir fikir oluşturdukları doğrudur;
ve bunu yapmaya devam edecek: ve ilk izlenimler çok zor
üstesinden gelin. Kendi yararlılığımızı görürsek, bu nedenle,
Elbisemizin modasını veya karakterini küçük bir şey olarak düşünün
sonuçlar. Başka bir yerde ilk olmamalıyız dedim
ne de bir şekilde sonuncusu.

Ayrıca, _world_, çeşitli kısımlarında ve
Boyutlar, küçük şeylerden oluşur. Çok doğru olan bu, sahip olduğum
Bazen paradoksal sözlere çok düşkündü,
harika şeyler; ' Yani, onların _results_. Kim Bilmiyor için
fiziksel dünya boyunca en güçlü sonuçlar getiriliyor
küçük nedenlerin sessiz çalışmasıyla mı? Kasırga değil veya
yenilenen ve hatta ara sıra yağmur fırtınası ve hatta ara sıra yağmur fırtınası ve
Doğayı canlandırır, nazik esinti kadar, yumuşak ferahlatıcı
duş ve cennetin hala daha yumuşak ve daha yumuşak çiğleri.

Yani insan hayatında, genellikle, onlar sık ​​sık küçük şeylerdir,
daha güçlü sonuçlar üretin. Pence ile ilgilenen o ve
Farthings, onları ihmal eden değil, gelişen. O yalnız
Dudaklarını ilk uygunsuz kelimeye karşı koruyor,-olabileceği gibi önemsiz
Görünüşe göre bu gelecekteki küfüre karşı güvende. Birini şımartan
Alkollü içeceklerin küçük taslağı, bir uçtan sona erme tehlikesi altındadır; O
bir saf olmayan düşünceye, şehvet kurbanını sona erdiren ve
duygusallık. Ne de tek bir brüt değil, ya da kazara hareket ettiği gibi,
geri kalanından yalıtılmış olarak görülüyor-yaralanabilirse-bu
Bedeni yaralayan veya sık sık zihni debaser
alışılmış oluşumu olan bu daha küçük hataların tekrarlanması
Zihnin baskın seçimini veya sevgisinin
ruh.

O zaman, _little_ şeylerin
hiçbir sonucu yok: az miktarda para, az zaman parçaları,
Çok az veya önemsiz kelimeler, az veya görünüşte önemsiz eylemler. Açık
Bu konu benimsemeye ve gücünü hissetmeye yardımcı olamıyorum,-
düşünenler için temperance olan bir arkadaşın dili
kendileri tehlikeden mükemmel bir şekilde güvende ve inananlar
_little_ şeylerin zararsızlığı. 'Titriyorum' dedi, 'adam için
Bu kendisi için titremiyor. '


Bölüm XVII. _ Öfke ve onu kısıtlama araçları ._

Şüphesiz yerli mizaç farkı var. Bir kişi
Kolayca heyecan, başka, daha yavaş. Ama daha büyük bir fark var
Yine de, alışkanlıklarımızdan kaynaklanıyor.

Kendimizi kolayca öfkeye götürürsek, aşırı olmalıyız
Ona giden ilk adımları nasıl şımarttığımıza dikkat edin. Kimler
Doğal olarak, hatırı sayılır bir güvenlik ile hafif bir öfke olabilir ve
Başkalarının yapamayacağı birçok şey söyleyin. Böylece sık sık bir kişiyi söyleriz
bir talihsizlikle karşılaştı, 'onun için yeterince iyi;' veya bir
Cezaya maruz kalmaya mahkum olan suçlu, 'ne olursa olsun;
Bunu hak ediyor. ' Ya da belki daha ileri gidiyoruz ve onu buluyoruz
beraat et, diyelim ki, 'asılmış olmalı ve hatta asılı bile
Onun için iyi. '

Şimdi tüm bunlar, sinirli ağızlarda,
Öfkenin hoşgörülmesi, ancak algılanmamış olsa da geçiş olabilir. BT
bu prensipte, St.John'un sözünün çok çarpıcı bir şekilde doğru olduğu;
'Kardeşinden nefret eden bir katil;' yani şımartan
Nefretin içindeki tohumlar, sadece kırıcı öfke değil, aynı zamanda
cinayet.

Bu açıklamada,
Hayvan yaratmanın bazı küçük kabileleriyle ilgili çocuklar.
Sadece onları yok etmesine izin verilmez,-(şüphesiz bir
görev,) ama onları _anger_ ile yok etmek; kalıcı bir nefreti şımartmak için
onlara doğru; ve bu nefretin güvenilir ve senaryo olduğunu düşünmek. Ne zaman
Bu tür duygular bizi en zahmetli olanı bile yok etmeye yönlendirir veya
iğrenç sürüngenler veya böcekler _in anger_, şimdiye kadar hazırladık
Ne zaman, diğer yaratıklarımıza karşı öfkenin hoşgörülmesi
Davranışları memnuniyetsizliğimizi heyecanlandıracaktır.

Dolayısıyla neden şiddet içeren bir öfkeye sahip olanın her zaman konuşması gerektiğini görebiliriz.
Düşük bir ses ve tonlarında yumuşaklık ve tatlılık inceleyin. Yüksek sesle
ateşli ve gürültülü tonlar kesinlikle ateşli heyecanlı
duygular. Öfkeyi gösteren tüm _Actions_. Böylece Dr. Darwin
herhangi bir bireyin dilini ve eylemlerini kullanarak
öfkeli bir kişi, hayali bir hoşnutsuzluk nesnesine doğru ve
Onlara tehditlerle eşlik etmek ve iki katına çıkarılmış veya
Yumruk, kolayca bir öfkeye dönüşebilir. Bunun adaleti
Görüş, gerçek ve tekrarlanan deneylerden tamamen ikna oldum.

Kendimizi kızgın bulursak, kaçınmaya çalışmalıyız.
ona yol açan yol. Yapılacak ilk şey, bizim
ses. Bu noktada, Quaker ve tüccarın hikayesi
Entegritemen olun.

Londra'daki bir tüccar, bir Quaker beyefendi ile ilgili bir anlaşmazlık yaşadı.
bir hesabın yerleşimi. Tüccar getirmeye kararlıydı
Eylem _INTO MAHKEME _,-Quaker'ın
tamamen karşı çıktı;-bu nedenle gücündeki her argümanı kullandı
Tüccarını hatasına ikna eder; Ama hepsi yok.

Ancak son bir çaba sarf etmek istiyor, ancak Quaker
tüccarın evi, bir sabah ve hizmetkârdan sordu
Üstat evdeydi. Tüccar, soruşturmayı en üstten duyuyor
Merdivenler ve sesi bilmek, yüksek sesle çağırdı, '
Rascal ben evde değilim. ' Quaker, ona doğru bakarak dedi
sakince; 'Şey, dostum, Tanrı seni daha iyi bir zihne koysun.'

Tüccar, cevabın uysallığı ile vuruldu ve sonra
konuyu daha kasıtlı olarak düşünmek,
Quaker haklıydı ve yanlış. Onu görmeyi istedi ve
Hatasını kabul ettikten sonra, 'Sana sormak için bir sorum var.
Kötüye kullanımımı bu kadar sabırla nasıl taşıyabildin? '

'Arkadaş,' diye yanıtladı Quaker, 'Sana söyleyeceğim. Doğal olarak sıcaktım
ve sen sanat kadar şiddetli. Ama öfkelenmek için öfkelenmek için
Günahkar ve aynı zamanda çok aptalca. Her zaman bir tutkuyla erkeklerin gözlemledim
çok yüksek sesle konuştu; Ve sesimi kontrol edebilseydim, yapmalıyım
Tutkularımı sakla. Bu yüzden asla yükselmesine izin vermemek için bir kural yaptım
belirli bir anahtarın üstünde; Ve bu kuralın dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi ile,
Tanrı'nın kutsamasıyla tamamen doğal öfkemde ustalaştı. '

Çevrenizdeki kişilerin davranışından cazip olduğunuzda, kızgın olmak,
Konuyu birkaç dakika düşünmeye çalışın. Öfken öyle olursa
Bunu son derece zor bulduğunuz acımasız, bazı planları benimseyebilirsiniz
veya zaman kazanmak için cihaz. Bazıları yirmi veya otuz saymayı önerir,
kasten. Ünlü Zimmerman'ın aşağıdaki fıkrası
tam olarak ve öğretim için yararlı ipuçları sağlayabilir.

Kısmen hastalıklı bir vücut durumu nedeniyle, Zimmerman bazen
asabi. Bir gün, bir Rus prensesi ve diğer birkaç bayan girdi
Dairesi sağlığından sonra sorgulamak için; Ne zaman, bir pansiyonla,
O yükseldi ve odadan ayrılmalarını istedi. Prens biraz girdi
Daha sonra, Zimmerman kızarıklığından tövbe etmeye başladığında ve
Biraz müdahale eden konuşmadan sonra, ne zaman hissettiğinde ona tavsiyede bulundu
Arkadaşlarına tekrar bu kadar anlamsız davranmak için eğilim, tekrarlamak,
_Mentaly_, Rab'bin Duası. Bu tavsiye takip edildi ve
başarı. Kısa bir süre sonra aynı prens ona tavsiye için geldi
bunların şiddetini kontrol etmenin en iyi tarzına göre
sevginin genç ve sevimli eşliğine taşınması
Genç ve mutlu sevenler şımartmak için o kadar yatkındır. "Sevgili arkadaşım" dedi
Zimmerman, 'Kendinizi aşabilecek bir uygun yok. Her ne zaman
Kendinizi tutkuyla çok fazla hissediyorsunuz, sadece tekrar etmelisin
Rab'bin Duası ve onu istikrarlı bir şekilde azaltabileceksin
kalıcı alev. '

Zimmerman'ın kuralını benimseyerek, daha önce gözlemlediğim gibi,
Yansıma için zaman kazanın, daha fazla hiçbir şeyin gerekmediği. Eğer
Öfkenin nedeni, örneğin bize bir yaralanma raporu
Yoksa, kelimelerde veya eylemlerde yok, raporun
Doğru mu? Veya sadece kısmen doğru olabilir; Ve nasıl biliyoruz,
Öfkemize değip değmeyeceği konuyu iyi düşünün. Veya eğer
Hiç, belki de hak ediyor ama biraz. Bu da olabilir
Bildirilen veya bildiren kişi yanlışlıkla yaptı veya
Bunun için zaten üzgünüm. Tüm olaylarda, aceleyle hiçbir şey kazanılamaz;
Çok fazla _may_ gecikme ile. Tutkulu bir kişi size kötü bir dil veriyorsa, acıma olmalısın
Ona kızmaktan ziyade öfke bir hastalık türüdür. Ve
Bir kötülüğü düzelt, başka bir şey yapacak mısın? Eğer onun kızgın olması kötülükse
Tutkuyla şımartarak _another_ kötülük yapmak için meseleyi onaracak mı?
kendin? Hastalığını iyileştirecek, kendinizi aynı içine atacak mı?
Distemper? Ama değilse, uygunsuz şımartmak ne kadar aptalca
Duygular!

Aynı ilkelerde ve aynı nedenlerle,
korkuluk için geri dönen korkuluk; veya sitem için reviling. Sadece
Daha fazla ısı yakar. Ayrıca, genellikle sessizlik bulacaksınız veya
En azından çok nazik kelimeler, Quaker'ın bahsettiği gibi,
tasarlanabilecek kınamalar için en iyi getiri. En iyisini söylüyorum
'geri dönmek;' Ama herhangi bir türü haklı çıkarmak olarak anlaşılamazdım
_intikam_. Burada konuşulan _return_ türü tam olarak
diğerinde distemper'i tedavi etme olasılığı en yüksek olan tedavi,
Tutkusunu görmesini ve üzülmesini sağlayarak.

Bu bölümde alınan görüşler doğruysa,
ister bireyler veya
_striking_, _duelling_ veya _war_ ile olsun kolektif cisimler.
Çünkü bir kişi ya da bir ulus yanlış yapmışsa, yok olur
_Another_ yanlış? Açık değil mi
Sadece iki kötülük yapar, ancak biri daha önce var mı? Ve ikisi olabilir
_WRONGS_ Hiç bir _Right_ Eylem Yapar mı? Hangisi en rasyonel, ne zaman
Seçim gücümüzde, mevcut bir kötülüğe eklemek için
benzer veya daha büyük büyüklük; ya da sessiz kalmak ve dünyanın sahip olmasına izin vermek
Ama iki yerine bir fincan sefalet?

Ayrıca, Kutsal Yazının dili _.
Bu nokta. 'Kötülük için Kötülük Kimseye Telafi Edin' ve '
Suç kim, 'olsa da, ama bir veya iki kez böyle
Birçok kelime, aslında,
Yeni Ahit; Ve birçok sayfayı okuyup okuyamayacağınızdan çok şüpheliyim,
Art arda, Mukaddes Kitabın herhangi bir yerinde, bu harika bulmadan
İlke zorunludur. Kurtarıcının ve Havarilerin Günlük Örneği
Ve erken Hıristiyanlar, pratikte tam bir teyittir.




Bölüm II.

İş yönetimi hakkında.


Bölüm I.

Genç erkekler genellikle kendileri için işe başlamak için acele ederler.
Bu bir kötülük ve bana artıyor gibi görünüyor. Bana izin ver
Okuyucularımın ona karşı koruyucusu olmaları konusunda dikkatli olun.

Borç içinde koşmanın kötülükleri başka bir yere kaydedilecektir. Ben bahsediyorum
Bu yerdeki konu, çünkü daha önce işe başlarsanız,
Krediye başvurmanın gerekliliği artar. Gerçekten de
Bazı istihdamlar, çok küçük bir ölçekte başlar; Ama buna katıldı
ciddi dezavantajlarla, özellikle günümüzde,
Çok fazla rekabetle buluşmalı. Belki birkaçı ile döşenebilir
arkadaşları tarafından veya miras tarafından sermaye. İkinci durumda
Eğer alırlarsa paralarını da _use_; Ama zaten var
bunun genellikle genç erkeklerin ilgisi olduğunu göstermek için çabaladı
kendi eforlarına güvenmek. Bir için son derece zor
Şimdiye kadar başkalarına güvenen, aynı enerjiyle hareket etmek
kendi kaynaklarına atılanlar. [4] Öğrenmek için
miras alma veya büyük hediyeler alma ve
tamamen kendi kaynaklarımıza bırakılmış gibi aynı enerji olmalıdır.
İnanıyorum ki, yarışımızın gelecek ve daha akıllı nesilleri için.

Tekrar ediyorum, bu nedenle, her insan girmeye daha iyi erteledi
Tamamen kendi temelinde durana kadar kendisi için iş.
Kendi kaynaklarından nasıl para alabileceği sorulur mu?
aslında kendisi için _commended_ iş? Neden mükemmel bir şey
kolay. Bir başkasının hizmetinde sadece birkaç yıl çalışması gerekiyor. Gerçek
Bu süre zarfında ılımlı ücret alabilir; Ama
Diğer yandan, çok az riske veya hiç riske atılacaktır.

1000 genç adam, 30 yaşında, bir
tüm sermaye miktarı, hepsi kendi zorlu kazançları ile ve
İşlerini 30 yıl sadakatle takip etmelerine izin verin; yani, onlar
60 yaşındadır. Bırakın 1.000 kişi 20 yaşında başlasın,
Birincisinin sahip olduğu sermaye miktarının üç katı, ancak
aynı zamanda ya miras alınan ya da arkadaşları tarafından ödünç alınmış ve
_they_ 60 yaşına kadar çağrılarını takip edin; veya bir süre için
40 yıllık. Doğal yetenekleri, yapma kapasitesini varsayacağız
iş ve harcamalar-aslında her şey,-aynı, her ikisinde de
vakalar. Şimdi, kesin olarak önceden haber vermek için kehanet armağanı gerektirmez,
60 yaşındayken 1.000'in çok daha büyük bir kısmı
30 yaşında başladı ve sadece kendi eforlarına bağlıydı,
Servet, başkentlerinin üç katı ile 20'de başlayanlardan.
Bu sonuçların nedeni, şeylerin doğasında bulunur, çünkü
hem yukarıda hem de endüstri hakkındaki açıklamalarımda gösterdim.

Ancak bu görüşler gerçeklerle ortaya çıkıyor. Birleşik'deki herhangi bir şehre gir
Aktif ve aktif olan erkeklerin tarihini öğrenin ve
karlı iş ve dünyada gelişiyor ve benim sözüm,
çok büyük bölümün hayata başladığı hiçbir şey olmadan bulacaksınız ve
Kendi başları ve elleri dışında hiçbir kaynağı yoktu. Ve hiçbir şehirde
Bu gerçek Boston'dan daha çarpıcı bir şekilde doğrulanmış mı? Diğerinde
El, işte başarısız olanların bir listesini yaparsanız
yıl ve tarihlerini öğrenin, çok büyük bir
Bunların oranı miras, kredi veya bir tür
erken yaşamda dış yardım;-ve birkaçı çok genç başlamadı.

Bu ciltte daha popüler olmayan bir doktrin yok
Okuyucuları, bundan daha. Birkaç irade değil, korkuyorum, tamamen inandırıyorum.
Biraz genç arkadaşın dış görünüşüne bakarlar, biraz
kendilerinden daha yaşlı, iş dünyasına giren ve devam eden
Bir iki yıl ve hepsi adil ve cesaret verici görünüyor. Uzun
onu taklit et. Onları sadece biraz gitmiş bir düzine diğerine yönlendirin
daha uzakta ve gemi enkazı yaptı ve hiçbir şey ağırlamaz veya yanında
onlarla hiçbir şey yok. Yanlış yönetimden şüpheleniyorlar, (şüphesiz
bazen var) ve _they_'nin daha akıllıca davranacağını düşünün.

Bu ülkedeki neredeyse her önemli dükkanda genç bulunabilir
neredeyse zamanlarını çırak olarak veya belki de
biraz daha uzağa gitti ve bir iki yıl çalıştı
Yolculuklar. Çalışkan ve tutumlu oldular ve birkaçını kurtardılar
yüz dolar. Bu, insan doğasının bilinen ilkelerinde,
Ekleme yapmak için güçlü bir istek yarattı; Ve arzu arttı
toplamdan daha büyük bir oranda. Onlar iyi işçilerdir veya eğer
Değil, genellikle öyle düşünüyorlar; Ve en az değere sahip olanlar,
Genellikle kendilerine en çok güvenir. Ama eğer bir tane varsa
kim _has_ liyakat, genellikle mahallede bazı şahin gözlü var
para satıcısı, fonlarını daha iyi yatıramayacağını bilen
aktif genç erkeklerin elleri. Bu adam onu ​​arayacak ve teklif edecek
onu iş yapmak için; Ve arkadaşları, ona sahip olmaktan memnun
Fark ettim, ödeme için güvenlik verin. Böylece gurur duydu, genellikle başlar;
Ve uzun sabır ve azimden sonra, şans eseri başarılı olabilir.
Ancak çok daha büyük bir sayı başarısız ve birkaçı bakımını boğdu
ve zehirli kasede veya sefahatte şaşkınlıklar;-belki
Her ikisi de-zihinlerini ve ruhlarını yok eder; veya aniden olabilir
kendi varlıklarına son vermek.

Genç erkekler kendileriyle akıl yürütmeye yatkındırlar. Şimdi geldim
Başkalarının işe başladığı ve başarılı olduğu bir yaş. Doğru ben
başarılı olamayabilir; Ama umutlarımın neden olmadığı için hiçbir neden bilmiyorum
A, B ve C'nin en azını söylemek gerekirse. Kesinlikle iyiyim
bir işçi ve kendi başıma nasıl yönetileceğini ve katılacağını da biliyor
Endişeler, başkalarınınkilerle ara vermeden. Bu benim
Arkadaşlar birkaç yıl daha uzun bir yolculukçı olarak çalışmamı tavsiye ediyor; Ama öyle
zor bir yaşam tarzı. Ayrıca, tüm bunları ne öğrenmeliyim,
Zaten bilmiyorum? _Practical_'de gelişeceğim diyorlar
İşimin bir kısmı, eğer _Theory_ değilse. Ama olmaz mıyım
Kendim için çalışırken iyileşme? Diyelim ki gaflar yapıyorum. Olmamak
Diğerleri de aynı şeyi yaptı mı? Eğer düşersem, tekrar kalkmalıyım. Belki olacak
Bana tekrar rastlamamamı öğret. Gerçek şu ki, yaşlı insanlar asla düşünmez
Genç bilir veya kırk yaşına kadar herhangi bir şey yapabilir. Ben
çaba göstermeye kararlı. İyi bir fırsat sunuyor ve böyle bir
bir daha asla ortaya çıkamaz. Başarılı olacağımdan eminim. '

Bu akıl yürütme treninin takip ettiğini ne sıklıkla duydum! Ama olsaydı
doğru, nasıl olur
adı geçen? Bundan daha fazla; Neden neredeyse tüm erkekler memnuniyetle iddia ediyor?
Yirmi yıl geçirdikten sonra,
mesleğine başladıklarında kendilerini akıllıca düşündüler,
Son derece cahil miydi? Hissetmeyen bir adamla tanışan
Bu cehalet, yirmi yıllık deneyimden sonra daha mantıklı bir şekilde
İlk başladığında?

Bu benlik övgü ve kendine güven-bu hırs erkek olma
iş ve dünyada anlamaya başlayın,-herhangi biriyle sınırlı değil
belirli meslek veya erkeklerin mesleği, ancak hepsinde bulunur. Ne de
Hayattaki nesnesi _pecuniary_ emolument olanlarla sınırlıdır. BT
belki de mutluluklarını arayanlar arasında eşit derecede yaygındır
İnsanlığın durumunu onlar için yasama yaparak iyileştirmek, yerleşerek
Kavgaları, tutkularını yatıştırmak veya hastalıklarını iyileştirmek
ruhları ve bedenleri.

Belki de kötülük, topluluğun herhangi bir sınıfında daha göze çarpmaz.
tıp mesleğinde. Buna güçlü bir cazibe var,
lisans ve diplomaların elde edilebileceği tesis. Herhangi bir genç
Sağduyulu olan adam, eğer hoşgörülü bir şekilde okuyabilir ve yazabilirse,
Bazı eyaletler, üç yıl içinde Lancet'in şövalyesi haline gelir ve
Başka bir istihdamı izleyin. O
sadece _extra_ saatlerinin bir kısmını anatomi incelemesine ayırmak zorundadır,
ameliyat ve tıp, ara sıra bir uygulayıcıya okur,
neredeyse kendisi gibi cahil; Bir dizi tıbbi ders dinleyin; Ve
'Üç yıl' tıp okuduğu sertifikaları temin edin,
derslerin zamanı dahil; Ve o lisanslanacak, neredeyse
kurs. Sonra toplumda depremler yapmak için sallanır.
takdir yetkisi; Ve kaç tane öldürdüğü bilinmiyor. `` Bunu kabul ediyorum
Ancak, üç yıl önce bir kolej başkanı,
bu konuyu oldukça iyi anladı, 'her yarı eğitimli genç
nihayet _REPPUTable_ payı elde etmede başarılı olan hekim
pratik, dünyayı biraz düzine veya
En azından yirmi kişi,
meslek.'

Kötülük, genç bakanlarla ilgili olarak, çok daha tolere edilebilir, ancak
Topluluğun genel olarak ne zaman ne zaman olduğunu bilmek için daha iyi bir araç var
bu konuda cehalet veya şarlatma tarafından uygulanır, çoğu
diğer meslekler. Teoloji öğrencisi için ana kitap
her bireyin elleri ve okumayı ve anlamayı öğretilir
BT. İlahi Vasiyetname öğrencilerine ortaya çıkan büyük kötülük
Mesleğine çok erken girmek, sağlık kaybıdır. Ne de
zihinler veya genç erkeklerin bedenleri
Bu veya gerçekten başka bir meslek veya meslekten 20 ve
nadiren 25'te. Genel olarak genç erkeklerden daha belirgin bir şey yok,
hem maddi bir bakış açısıyla hem de ilgili olarak kaybedenler
Sağlığa, 30 yaşından önce işe başlayarak. Ama bu ben
zaten göstermeye çalıştı. Bakanlık adayları ile ilgili olarak, birkaç seçkin ilahi
Görüşü büyük ciddiyetle aşılamaya başlamak
Daha önce bu zahmetli mesleğin aktif görevlerine tam olarak girin
Bahsettiğim yaş, kendilerine ve davaya zarar veriyor
Teşvik etmek istiyorlar-Tanrı'nın nedeni. Ve umarım sesleri olur
Bu konuda daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle yükseltti.
Ülkemizin en uzak köylerine ulaşır.

Sık sık bana her mütevazı genç adamın, ne olursa olsun
onun varış noktası ol, _Might_ bilgeliği tarihine danışarak öğrenin
Nasıralı Genç Adam ve ayrıca
onun için yol hazırladı. [5] _Our_ genç erkekler, gazeteler olduğu için
çok yaygın olun, kendilerini yasada tamamen usta düşünmeye yatkındır,
Politika, İlahi Vasf, & c.; ve yeteneklerini sergilemek için geriye doğru değil.
Ama on iki yaşındayken kimden daha fazla asbler olan
Kudüs'te öğrenilen hukuk doktorları için bir maç kanıtladı mı? O muydu
zihni on iki yaşında çok olgun olan _his_ görevlerine girin
bakanlık (herhangi birine düştüğünden daha zorlu bir görev
_human_ varlık) 18 veya 20 yaşında? Ama neden olmasın, o zaman
Yapacak çok şey var mı?-Yoksa 30. yılına kadar bekledi mi?

Her genç adamla ilgili harika soru olmamalı, ne zaman alabilirim
İşe başlamamı sağlayacak böyle bir yardım;-Ama ben iyi miyim
_qualified_ başlamak için? Mesleğinde mükemmel, kesinlikle öyle, hayır
İnsan hiç olacak; ama nadiren bir mükemmellik ölçüsü
30 yaşın altında elde edilen, kesinlikle talep edilmektedir. Öğrenmek
Bazı ülkelerde en basit el sanatları istihdamı, bir kişi
En azından _SEVEN yılının çıraklığını sunar. Burada, Amerika'da,
Bu zamanın yarısı birçok genç adam tarafından dayanılmaz bir yük ve
Atmak için uzun sürüyorlar. Daha iyi sipariş dediklerini diliyorlar
şeylerin. Bu duygunun sonuçları ve büyüyen bir ruh
Sebep, her yıl gittikçe daha acınacak oluyor.

      [4] Bu gerçek, insan doğasıdaki her öğrenci için çok açık,
      Bazen yetimlerin yoluna girdiği görüşüne yol açar
      dünyanın en iyisi. Para kazanma işi olduğu sürece
      Endişeli, emin değilim ama öyle.

      [5] Timothy bile --_ Young_ Timothy Sık sık olduğu gibi
      çağrılıyor-muhtemelen 30. yılında görevlendiriliyordu.


Bölüm II. _ Bütünlüğün Öngörüsü._

Herkes tüm ilişkilerinde bütünlüğün önemini kabul edecek,
Kendisi olsa da, kendisi olabilir, algılamaktan kaçınamaz
Başkalarında dürüstlük gerekliliği. Hiçbir toplum olmasaydı
kalan bu erdemin ölçüsü için. Derecesi olmadan
_Confidence_, işin birbirleriyle işlem yaparken, vahşi bile
Hayat, şimdi olduğundan bin kat daha vahşi olurdu. Onsuz,
Bir hırsız veya soyguncu çetesi uzun zamandır bir arada tutamadı.

Ancak hepsi katı bütünlüğün sterlin önemini kabul ederken,
Çok az pratik! Gençleri tehlikeye atmamaya karar verdiğimde hüküm sürmeme izin ver
belirsiz avantajlar için itibarları ya da iç huzuru
haksız anlaşmadan türetilecek. _Madness_, özellikle bir
Dünyaya yeni başlıyor. Eğer tek bir haksızlıkla öyle olurdu
bir servet elde edebileceği gibi; ruh kaybını dışarıda bırakmak
soru. Çünkü bir tüccar, örneğin, bir zamanlar genel olarak biliniyorsa
sahtekarlıktan suçlu veya hatta fahiş kar elde etmek, bir son var
itibarına. Dünya olduğu gibi, ödenen bazı saygılar var
Dürüstlük ve onu unutan O'na.

Bir kişi alışkanlık olarak kendisini tarafından onaylanmayan tek bir eylemde izin verirse
Kendimiz yaparken başkalarını sevmenin büyük ve altın kuralı,
sonsuz ilerlemesi aşağı doğru olan bir yola girdi. Hileli
_One_ Point, yakında bir başkasında ve bir diğerinde olacak; ve benzeri
Herhangi bir sonu varsa, bölümün sonu. En azından kimse
aşağı doğru yolda bir adım attı, bunun olacağını garanti edebilir
korkunç bir sonuç değil.

Dürüst bir pazarlık, sadece adil piyasa fiyatının veya değerinin
Bu bilindiği sürece, bir emtia karşılıklı olarak izin verilir. Pazar
Fiyat genellikle, bir şeyin adil fiyatıdır. Nesne olacak
Her dürüst adamın, her durumda, ne için bir eşdeğer
alır. Piyasa fiyatının bilinemeyeceği yer, her tarafın her biri
Dürüst bir sözleşmeye mümkün olduğunca yakın gelmeye çalışacaktır;
Başkalarını istedikleri için başkalarına yapmanın kuralını göz önünde bulundurarak
benzer koşullarda onlara yapmak. Oluşmayan her pazarlık
Bu ilkeler, sonuçlarında haksızdır; Ve kasıtlısa,
hileli.

Bu sahtekarlık türünün birçok çeşidi vardır.

1. _ Piyasa fiyatını oluşturma._ Kaç tane yapar; ve böylece satın al
Daha az ve adil bir değerlemeden daha fazlasını sat! Neden bu kadar çok pratik
Bu tür bir sahtekarlık ve aynı zamanda sahtekarlık olmadığı konusunda ısrar ediyor
Her şey, kesinlikle akıl almaz, ancak onlar
avarice tarafından kör. Çünkü müşterilerinin
onlarla piyasa fiyatlarından başka bir şeyle ilgilenmezdi,
cehalet; ve kazandıkları avantaj,
Emtiaların gerçek değerinin yanlış anlaşılması. Ama dürüst olabilir
adam bu avantajı alıyor mu? Onu bir çocuğa götürür müydü? Ya da yaparsa,
Sağduyu kişileri onu bunun için hor görmez mi?

Ama neden bir çocuktan bir çocuktan yararlanmıyorsunuz? Çünkü o
cevap verilebilir, çocuk ne satın aldığını bilmiyor veya
satıyor; Ama adam yapar ya da kudret yapar. Ancak belirtilen durumda,
Bilmediği açıktır, eğer yaparsa pazarlık yapmazdı.
Ve bu tür davranışların düpedüz sahtekarlık olduğuna dair kanıt için
bunu taahhüt eder, sadece başkalarına istekli olup olmayacağını sormalıdır
_his_ cehaletinden benzer bir avantaj almalıdır. 'Kabul ettiğim gibi yapıyorum'
bu tür erkeklerin yapabileceği en iyi mazerettir,
soruya karar vermeden davranışlarının adaletsizliği
Anlaşmaları doğru yapma arzusu üzerine kurulmuştur.

2. Diğerleri Piyasa Fiyatı Bu çeşitli olarak yapılır
yollar. Birinin piyasadaki fiyatın böyle olduğunu söylediğini duydular; veya benzeri
Bir veya böyle bir fiyattan veya böyle bir fiyata satılan başka bir fiyattan satın alındı:
Hangi fiyatlar, satın alımlar ve satışların olumlu olarak bilinmesi
Genellikle hakim olanlardan farklı. Birçoğu tatmin etmeye katıyor
Bu şekilde vicdanları, hiçbir şekilde bir kerede girişim olmaz
sade ve elle tutulur yalan üzerine.

3.. _Unsound ve kusurlu mal veya mülkün satılması
doğrudan meslekler altında, sağlam ve iyi, başka bir çeşit
Bu sahtekarlık türünün. Bazen doğrudan yalan söyleyerek yapılır ve
Bazen belirsiz ve ikiyüzlü izler ile. Ajanlar ve
Perakendeciler genellikle mallarını iyi olduğunu iddia ediyorlar, çünkü
Onlara böyle olmaları için onları aldılar. Bu beyanlar
genellikle inanılır, çünkü satıcı görünür veya inanmak için profesörler
onlara; Gerçekte iken, onlara en az kredi vermeyebilir.

Bu türden en büyük dayatmalardan biri-olduğu gibi-
Güvenli olarak nostrumların reklam ve satma konusunda halka uygulandı
ve değerli ilaçlar. Bunlar uzun bir gazeteye girildi
neredeyse her zaman yanlış ve _always_
Kahraman. Aptal alıcı ilacı esas olarak satın alır ve kullanır veya
sadece saygın bir adam tarafından satıldığı için, yaptırım altında
Bu saygın insanın karşısına verdiği reklamlar.
Bu sefil istihdamı reddetmek için iyi adamlardı, ilaçlar
Muhtemelen yakında mutlak itibarsız düşer; ve sağlık ve uzuvlar ve
Hayat, birçok durumda gereksizden korunur
yıkım.

4. Başka bir sahtekarlık türü, kusurların
Ne satıyoruz. Bu, o sınıfın genel sanatı ve villalı,
yaygın olarak _jockeys_ olarak adlandırılır; gerçekte bazılarını kucaklayan bir sınıf
böyle olma düşüncesine başlayacaktı;-ve tüm çokluklar
küçümseme ile temyiz alacaktı.

Jokey'in ortak alt fuarı, yanlış vermemesidir.
hesaplar; Alıcının kendi gözleri olduğunu ve
kendisi için mallar. Hiçbir savunma daha topal ve sefil olamaz; ve neredeyse hiç
daha küstah.

Hiçbir alıcı metalardaki kusurların çoğunu bulamaz;
Bu nedenle bilgi için satıcıya güvenmek zorunda kalır
onlarla ilgili. Bütün bunlar satıcı iyi biliyor ve dürüst bir adam varsa,
bilgi verecek. Şimdi hiçbir alıcı makaleyi satın almayacağından,
Kusurlarını biliyorsa, düşük bir fiyat dışında, ne zaman
Satıcı bu bilgileri vermez ve alıcı _Taken in_,
Düpedüz Villany tarafından, bazıları tam tersi gibi davranabilirse.
Ayrıca, kötü bir makale alırlarsa, bir
Mümkün olduğu kadar tekrar satma hakkı, sefil olanı haklı çıkarın
Kusurlu mal satma uygulaması, bunların tam değerinde
daha mükemmel.

5. Hâlâ ortalama bir sahtekarlık uygulanır,
satın almak istediğimiz gibi malların değeri_. Boşuna, öyle
boşa çıkar, diyor alıcı, ama yoluna gittiğinde övünüyor, '
Solomon'un zamanlarımız için geçerli olduğu gibi. Cahil,
mütevazı ve zorunlu olan-
Dolandırıcılıktan--bu şekilde, genellikle kurbanlar. Belirleyici bir ton ve
Kendinden emin yayınlar, erkeklerde daha iyi giyinmiş ve bazen varsayılan
kendilerinden daha iyi bilmek, insanları kolayca taşıyın
koşullar ve onları daha az karşılığında mallarını satmaya ikna ediyor
gerçekten değer olduklarından.

Genç esnaflar genellikle bu tedavi türünün çiftleridir.
Kısmen yabancının gelecekteki geleneğini güvence altına almak amacıyla ve
kısmen benzer bir şey satın alabileceği ifadelerinin sonucunda
başka yerlerde çok daha düşük bir fiyata, (belki de kalitesi
diğeri çok daha düşük).
Olumlu fedakarlık-ve ne kazanıyorlar? Varlığın zevki
Alıcı tarafından güldü, görünmez olur olmaz
ifadenin olduğu gibi, kendilerini _Beat -Down_; ve
Onun pazarlığı ve yurtdışında trompetle övünmesi, allık olmadan,
Yeniden çözdüğü makalelerin değeri!

6. _false ağırlık ve ölçümlerin kullanımından bahsediyorum_ son olarak değil, çünkü
Daha az iğrenç bir sahtekarlıktır, ancak umarım daha az sıklıkta
diğerlerinden daha fazla pratik yaptı. Ama ağırlıktan oluşan acımasız bir gerçek
ve önlemler _sometimes_, yanlış olarak _ bilinirken kullanılır;
Ve çoğu zaman öyle olmak için _suspected_. Daha sık
Yine de, kusurlu olmalarına izin verildiklerinde kullanılırlar
dikkatsizlik yoluyla. Genellikle bozulabilir malzemelerden oluşurlar. İle
Bununla tanışın, topluluklarımızın çoğunda,
ağırlık ve önlemlerin mühürleyicileri olun. İkincisi yapıldığında
Çürümeye veya aşınmaya uygun olduğu bilinen maddeler, mülk sahibi
Sık ve iyice sahip değilse
incelendi.

Sadece daha yaygın bir sahtekarlık türlerine güvendim; örneğin
Gençler günlük ve genellikle saatlik olarak maruz kalıyor ve
özellikle önemlidir, sadece kendi itibarları için değil, aynı zamanda
iş dünyasında başarı, onların koruyucusunda olmaları gerektiği. Ben sadece yapacağım
_Enumerate_ Birkaç kişi, çünkü sınırlarım herhangi birinin olasılığını engelliyor
çıplak bir numaralandırma daha fazlası.

1. İhmalimizden yaralanacak ödünç alınmış makaleler. 2.
Borç verenden daha uzun süre sahip olduğumuzdan onları gözaltına almak,
beklemek. 3. Borç veren tarafından düşünülmeyen amaçlar için bunları kullanıyor.
4.
_Appearance_ Bedel ödünç alınmıştır. 5. Şüpheli Bankayı Geçmek
faturalar veya amortisman sahte veya kırpılmış madeni para. Bazı insanlar öyle
Bu noktada vicdanlı, için kırpılmış bir parça satacaklar
_old metal_, geçmek yerine. Ama böyle katı dürüstlük daha çok
nadir. 6. Para harçlarının, genç tarafından, farklı bir şekilde kullanımı
ebeveyn veya usta tarafından düşünüldüğü bilinenden
kim döşedi. 7. Zamanın farklı bir şekilde istihdamı
ne amaçlandı; Sakatlama, hackleme, kırma, kirlenme veya içeri
Binaları, çitleri ve diğerlerini yaralayan başka bir şekilde
mülk, kamu veya özel;-ve özellikle ürünler ve meyve ağaçları. 8.
Borçlar, çok küçük olsa da, neredeyse kesin olarak
Onlara ödeme yapabilme beklentisi. 9. Onları ödemeyi ihmal etmek
Beklenen zaman. 10. Yapmamız gerekenden daha az değerli bir şey ödemek. 11.
Güven ihlalleri. 12. Sözlerin kırılması. 13. Bu nedenle aşırı işlem yapmak
ödünç alınmış sermaye.


Bölüm III. _Method in Business._

Toplum için öngörülemeyen değere sahip bir erkek sınıfı var-ve
Kıtlıklarından daha fazla;-Business _Men'i kastediyorum. Bu doğru
Çoğu kişiye söylemekten daha büyük bir hakaret sunamazsınız
Bu sınıftan değiller; Ama çok gözlemleyemezsin
Ücreti en çok hak eden onların düşüneceklerini öğrenmiş
kendileri en çok hakarete uğradı.

Hiçbir şey sevkiyatın yanı sıra güvenlik ve başarıya daha fazla katkıda bulunmaz
İş, yöntem ve düzenlilikten daha. Bir insanın içine girmesine izin ver
Memorandum kitabı, her sabah, işin birkaç makalesi
Gün boyunca yapılmalıdır; ve ilk kişiyle başlayarak
bu ilişkiyi bitirmek, ya da ilk gitmek, bu ilişkiyi bitirmek
Mümkünse, başka bir başlamadan önce; Ve geri kalanıyla.

Bu yöntemi gözlemleyen bir iş adamı, neredeyse hiç bulamaz
Kendisi unutkanlıktan acele etti veya rahatsız etti. Ve yere koyan
tüm işlemleri yazılı olarak ve hesaplarını ve tüm
işlerinin durumu, farklı ve doğru bir sırayla, böylece herhangi bir
Zaman, kitaplarına bakarak, hangi durumda onun
Endişeler ve gelişen veya azalan bir şekilde olup olmadığı;-böyle bir
Birincisi, bir iş adamının karakterini doğru bir şekilde hak ediyor; Ve
Planlarında oldukça adil bir başarı beklentisi var. [6] Ama böyle
Kesinlik nadiren zevk adamına yakışır. Onun içinde başka şeyler var
KAFA.

Biraz zaman içinde büyük bir iş çıkarmanın yolu ve
İyi yapın, üç kuralı gözlemlemektir. 1. Konuya konuşun. 2. Hayır
Anlamınızı ifade etmek için gerekenden daha fazla kelime. 3. çalışma
önceden ve daha sonra yazılı olarak ayarlayın,
işlem.

Bir kişinin _speak_ noktasına gelmesini sağlamak için,
Önemli bir ön koşul, _thinking_ sanatına. İle
bu nesneleri veya daha doğrusu _this_ nesnesini etkiler.
Gerçek ama _one_, dilbilgisi çalışmasının meşru sonudur; ile ilgili
önemi başka bir yerde konuşacağım. Bu şube neredeyse
diğer iki kuralı takip etmede eşit derecede vazgeçilmez; Ama burada,
Sayıların yanı sıra dil hakkında kapsamlı bilgi talep edilecektir.

      [6] Tanıdığım bir beyefendi bana her zaman
      kitaplarını, hesaplarını ve c.
      Yatağa, eğer gece ölmesi gerekiyorsa, her şey
      mükemmel anlaşılmalıdır. Bu kural, bir mesele olarak
      görev; Sadece arkadaşlarına değil, Tanrı'ya da.


Bölüm IV. _ İşletme

Her şeyden önce, kesinlikle gerekli olan tek bir ihtiyat var
bir istihdamla dünyada kendilerini büyütmeyi bekleyenlere
herhangi bir tür; Ana için sürekli, gevşek bir uygulama demek istiyorum
kovalama. Kalıcılığa katıldığında, tutumsuzluğa katıldıktan sonra görüyoruz
Hayattaki en düşük ve en zahmetli istasyonlarda birçok insan,
kendilerine izin verecek koşullarda, yaşlılıklarında,
gerekli olan _Excesif_ anksiyete ve zahmetten bu rahatlama
Hayatın düşüşünü kolay ve rahat hale getirin.

Burgh, ilk başta açılan, açılan ve kapanan bir tüccardan bahsediyor
Malları satmadan her gün birlikte birkaç hafta boyunca dükkanı her gün
iki sent değeri; Bir kurs için başvuru gücü ile kim
Yıllar, sonunda yakışıklı bir servete yükseldi. Ama kimin olduğunu bildim
kendilerini rahatça yerleştirmek için çeşitli fırsatlara sahipti
dünya, yine de, herhangi bir planı taşıma isteği için
mükemmellik, bir derece sefillikten diğerine battılar
uzun yıllar birlikte, en az yukarı çıkma umutları olmadan
Sıkıntı ve kıstırma isteği.

Hayatta pek bir istihdam yok ki,
Sürekli ve sadakatle takip edilirse geçim sağlar. Gerçekten de
tek başına tartışılmaz gayretle, bir servetin elde edilebileceği
Herhangi bir iş. Yaygın olarak adlandırılan bir mülk
Şanslı hit, nadir bir örnektir; Ve onun servetine sahip olmayı bekleyen
Bu şekilde yapılmış, hepsini ihmal etmesi gereken kadar rasyonel
Bir süre veya başka bir zaman olması gerektiği umuduyla, kazanmanın olası araçları
bir hazine bulun.

Aynı durumda devam etmek gibi bir şey yok
bir tür veya başka gelir. Bir adam kendini en iyi şekilde yapmazsa, yoksulluk
Er ya da geç onu geçmeli. Eğer harcamaya devam ederse
gerekli yaşam suçlamaları ve kazanmak için acıları almayacak
ele aldığı şeyin yerini sağlayacak bir şey, fonları
uzunluk sona erer; Ve yoksulluğun sefaleti ona düşüyor
Yaşlandığı zaman, onunla daha az boğuşabilir.

İnsanlık için gerçekten yararlı olan hiçbir istihdam görülmeyi hak etmez
demek gibi. Bu birçok genç adam için tökezleyen bir taş oldu. Çünkü
yeterince düşündükleri bir kurs izleyemediler
Saygın, hayatın çok geç saatlerine kadar işi tamamen ihmal ettiler
Bir başlangıç ​​yapmaktan utandıklarını. En ölümcül bir hata. Pin
Yapmak bir dakikalık bir olaydır, ancak herhangi biri istihdamı ortalama olarak adlandırır mı?
bir? Eğer _so_, tüm medeni dünyanın teşvik ettiği bir şeydir ve
her gün kalıcı yükümlülük altında oldukları. Herhangi bir faydalı iş
Saygın bir şekilde takip edilen saygın olmalıdır.

Bir dronun karakteri her zaman, özellikle insan türleri arasında,
En aşağılık olanlardan biri. Bir kişinin faaliyeti ile orantılı olarak
kendi iyiliği ve diğer yaratıklarının
az ya da çok değerli bir toplum üyesi. Bütün boş insanlar ise
Amerika Birleşik Devletleri bir yıl içinde gömülecekti, kayıp
Sadece _very az_ çalışkan bir
insanlar. Her zaman, her zaman uygun şekilde kullanılmak zorundadır.
Zihni geliştirirken, masum ve gerekli
hayatın gevşemeleri ve eğlenceleri veya ahlaki ve
doğamızın dini kısmı. Her zaman, dilde
İlahiyat, İlahi Merhamet Anıtı.


Bölüm V. _Proper iş yapma zamanı._

Yaşamın her yasal amacı için zamanlar ve mevsimler vardır ve
İhtiyatın çok önemli bir kısmı haklı olarak yargılamak ve en iyisini yapmaktır
onlardan. Örneğin, flegmatik bir kasvetli ile uğraşmanız gerekiyorsa
Adam, onu al, eğer yapabilirsen, şişesinin üzerinden. Bu tavsiye görünebilir:
İlk görüş, bir sahtekarlık türüne yüzleşmek için: Ama öyle mi?
Bu hipokondriyak insanların uyumları ve başlaması vardır ve eğer yaparsanız
Onları hoş bir zihin halindeyken almayın, çok
şişe onları yükselttiği için onları çok fazla bulma olasılığı
üstünde. Ancak bu durumda onlarla uğraşırsanız, artık
_themSelves_ eski davadan daha. Bu yüzden tavsiyeyi düşünüyorum
doğru. Aynı ilkelerde ve aynı inançta, ben
Covetous bir adamla uğraştığınızda size tavsiye eder,
yerine aldıktan hemen sonra ona iş
para harcamak. Eğer bir sarhoşla ilgisi varsa, onu arayın
sabah; O zaman, eğer varsa, başı açık.

Tekrar; Ailesinde mutsuz olabilecek bir kişinin tanınırsanız, onunla tanışın
Mümkünse, kendi evinden ziyade yurtdışında. Bir devlet adamı
Olduktan hemen sonra size uygun bir resepsiyon vermesi muhtemel
Bazı planlarında hayal kırıklığına uğradı. Bazı insanlar her zaman ekşidir ve
Yenenlere kadar yükselen saatten mizah.

Ve kişilerde olduğu gibi, şeylerde de, _time_ büyük bir mesele
sonuçlar; malların yükselişine ve düşüşüne bir göz; Olumlu Sezon
ithalat ve ihracat;-bunlar gerektiren şeylerden bazıları
Önemli bir başarı payı bekleyenlerin dikkati.

Kesin değil ama dürüst olmayan bir kişi, kuralın korunması altında,
Bu bölümde, bunların haksız avantajlarını alma isteğini memnun edebilir
kiminle uğraşıyor. Ama umarım aksi halde; çünkü verdiğim için üzgünüm
bir an için, böyle bir davranışla. Bütün amacım (bunun içinde
yer) kendi haklarını güvence altına almak için gençlere yön vermektir;
Başkalarının haklarını ortadan kaldırmak için değil. Onu seven adam
kendisi gibi komşu, ne benim
yazdınız. Burada ayrılma olmadığını umuyorum veya
başka yerlerde, kitapta, Sound Christian Ahlakından; çünkü bu
İncil, üzerinde tüm ahlaki kuralları görmek istediğim.


Bölüm VI. _ Güven Üzerine Birlik ._

'Hiç kimseye hiçbir şey borçlu değil', apostolik bir tedbir kararıdır; Ve mutlu o
itaat etme gücünde. Kendi görüşüme göre, çoğu genç erkek var
Bu güç, onu kullanmanın önemini algıladılar mı?
_CMomencing_ Doğru. Her zaman satın almak o kadar zor değil
Hazır parayla, birçok insanın hayal ettiği gibi. Büyük zorluk
arzularımızı ılımlı ve sınırlardaki isteklerimizi azaltın
Gelirimize. Çok fazla harcayabilir veya çok az yaşayabiliriz; Ve bu da,
mutlak penuraya inmeden. Gerçekten şaşırtıcı
Benzer rütbe, durum ve koşullardaki insanların nasıl gözlemlenin,
_Expend_'e çok farklı. Bilmiyorum
yarısından fazla olmayacak bir gelir üzerinde gelişecek genç erkekler
Açıkça benzer durumlarda komşularını destekleyin.

Bu nedenle geliriniz dahilinde yaşamak için çalışın. Bu amaçla yapmalısın
_hesaplamak_. Ama burada kişiselden çok şey öğrenmek zorunda kalacaksınız
deneyim, okulun olduğu gibi, öğrenmeye istekli değilseniz
başkalarınınki. Örneğin, geliriniz yılda 600 dolarsa ve siz
Yılın başlangıcında oturun ve harcama hakkında hesaplayın
400 $ ve geri kalanını kaydederek,
hesaplama. Ama eğer sahip olan akıllı kafaların deneyimini ararsanız
Senden önce hayat yolunu dolaştı, sonra size söyleyecekler
sırasında gerekli masraflar için her makul ödenek yaptınız
Yıl, ve kendinize inanın 200 dolar koyabilsin, bir kez olmayacaksınız
On kez, bu meblağın _two üçüncü sınıfından daha fazla tasarruf sağlayabilsin-ve
Bu da herhangi bir hastalık veya yaralı olmadan.

İstemediğiniz şeyi satın almak önemli bir nokta. Birçok
İnsanlar bir makale satın alırlar çünkü sadece ucuz ve sahip olabilirler
kredi. Gelecek zamanda isteyeceklerini hayal ettikleri doğru,
Veya avantaj için tekrar satabilir. Ama şu anda satın almazlardı,
Ceplerinden nakit paraya mal olursa. Yaramazlık, ne zaman
Ödeme günü uzak, maliyet gerçekten olduğundan daha önemsiz görünüyor
. Franklin'in tavsiyesi noktada; Ne gerek duymadığınızı satın al ve
Uzun zamandır gerekliliğinizi satacaksın; '-ve bu tür insanlar yapardı
Hatırlamak iyi.

Kredi ve hazır para arasındaki fark çok harika. Sayısız şey hazır parayla hiç satın alınmaz,
güven durumunda satın alınmak; çok daha kolay, _order_ bir şey için
bunun için _pay_. Gelecek bir gün, bir ödeme günü gelmeli,
Elbette; Ama o zaman bu çok az düşünülüyor. Ama para olsaydı
Bir şeyin alındığı veya sunulduğu an çizilmek için bunlar
Sorular ortaya çıkacaktı; Onsuz yapamaz mıyım? Vazgeçilmez mi?
Ve eğer satın almazsam, daha büyük bir kayıp veya yaralanma yaşayalım
İşin maliyetinden daha fazla mı? Bu sorular konmuşsa, her
Bir satın alma işlemi yaptığımız zaman, nadiren bu intiharları duymalıyız.
Bu ülkeyi ve Eski Dünya'yı hala daha fazla hayal kırıklığına uğratıyor.

Bunun söyleneceğinin ve çok gerçekte, endişelerinin
tüccarlar, büyük mülklerin satın alınması ve diğer çeşitli büyük
işlemler, bu şekilde sürdürülemez; Ama bunlar nadir
Kuralın istisnaları. Ve bu durumlarda bile, çok şey olabilir
Faturalar ve tahviller ve tüm dava kaynakları, oradan
şimdi. Ancak her gün yaşam işinde,
kasap, fırıncı, terzi, kunduracı, ne mazeret olabilir
İşini sürdüren tüccar örneğini yalvarmak için
Gemiler ve borsalar?

Belli bir genç adam, tüm O'nu hesaba katması isteniyor
alındı ​​ve harcandı, işinin tutmayacağını söyledi
Hesap Kitapları: Geliriyle ilgili bir hata yapmamaya emin olduğunu;
ve onun harcamaları ile ilgili olarak, parasını tutan çanta,
yanılmaz bir rehber, çünkü asla yapmadığı hiçbir şey satın almamıştı
Hemen ödeyin. Genç erkeklere yapmamayı tavsiye etmek istemiyorum
Yazılı hesapları saklayın, çünkü dünya olduğu gibi, vazgeçilmez görüyorum.

Çok az, inanılıyor, aynı şekilde genellikle ödediklerini inkar edecek
Makale, güven durumunda, dördüncü bölüm,
Hazır para. Diyelim ki, fırıncı, kasap, terzi ve kunduracı,
Sizden yılda 400 dolar alın. Şimdi, kaybettiğiniz 100 doları çarparsanız,
Hazır para ödemeyerek, 20'ye kadar, sonunda
Yirmi yıl, biriken 2.000 dolar kaybınız var
faiz.

İngilizcenin babaları _church_, güvende satış yapmak
Etkili paradan daha yüksek fiyat, yürürlükte aynı şeydi
_forbid Trust_; Ve bu şüphesiz büyük nesnelerden biriydi
Bu bilge ve dindar adamlar görüyordu; çünkü onlar babalardı
Mevzuat ve ahlakın yanı sıra dinde. Ama biz şimdiki
yaş, onlardan daha akıllı görünüyor ve sadece bir fark yaratmakla kalmıyor
ödeme tarzındaki farkla düzenlenen fiyatta, ancak
Kimsenin başka türlü yapması beklenmiyor. Sadece şarj etmemize izin verilmiyor
paranın _use_ için bir şey, ancak
_Risk_ sık sık ortaya çıkabilecek-ve en sık ortaya çıkabilecek
Ortaya çıkıyor-bu yüzden bize atadığımız kişilerin talihsizliklerinden
Güvenli mallar.

Bu nedenle, güvenden satın alan adam, sadece olmak için ödeme yapmakla kalmaz
kredilendirildi, ancak aynı zamanda esnafın kaybettiği şeyden payını ödüyor.
Güven üzerine genel satış uygulaması; Ve sonuçta öyle değil
Hazır parayla ucuz satın alan adam olarak iyi bir müşteri. Onun
_Name_, gerçekten de esnaf kitabında, ancak bu isimle
Esnaf yeni bir mal tedariki alamaz.

Sonsuz, neredeyse, insanların bu türden kaybetme yollarıdır
uğraşma. Yumuşaklar bazen gidip hiç istemeyen şeyleri sipariş ederler; -den
Diğer zamanlarda istediklerinden daha fazla. Bütün bunlar tarafından ortadan kaldırılacaktı
hazır parayla satın almak; Partinin elinden olsun
kendisi veya başka bir kişinin kendisi, her zaman gerçek bir
paradan saymak. Biri satın alınan şeyi görür ve
para ödendi. Ve Üstat'ın görevliye veya temizlikçiye vereceği gibi
O zaman para çantası, _he_ parayı da görecekti,
üzerinde uygun değer ve sadece ne olduğunu bilmek isterim
harcandı. Hazır para için satın alan her insan doğal olarak
Satın alma miktarı, araçlarıyla orantılı olarak mümkün olduğunca düşük.
Bu bakım ve tutuşma, onun araçlarına bir katkı sağlayacaktır; Ve
Bu nedenle, hayatının sonunda,
harcayın ve yine de tüm günlerine güvenilmiş gibi zengin olun. İçinde
Buna ek olarak, o yemek ve içecek ve barış_ ve uyuyacak ve
Tüm sonsuz kağıtlardan, yazılardan, makbuzlardan ve faturalardan kaçının,
ve kredi sisteminden ayrılmaz anlaşmazlıklar ve davalar.

Bu hiçbir şekilde _stinginess_ dersi olarak tasarlanmaz, ne de herhangi bir
amacımın bir kısmı _ up_ parayı aşma planını aşılamak. Ancak
Hazır parayla satın almak gerçekten satın almak için daha fazla para veriyor
ile; daha fazla miktarda ve çeşitlilik elde edebilirsiniz
zevkler. Kasabada, hızınızı hızlandırma eğiliminde olacaktır.
Sokaklar, pencerelerdeki cazibe için bir anda cevaplanır.
elini cebinize çırpmak; ve soru; Gerçekten mi
ister misin? ' hemen tekrarladığından emin olur; Çünkü paranın dokunuşu
düşünceyi aklınıza koyacak.

Şimdi, gerçek isteklerinizin ötesinde bile bir servete sahip olduğunuzu varsayalım,
Bu şekilde tasarruf edebileceğiniz para olmaz, çok iyi olur
Gerçek hayırseverlik eylemlerinde mi uygulandı? Bir mil yürüyebilir veya binebilir misin
şehir veya ülke ya da yarım düzine eve gidiyor; ya da aslında yapabilir misin
Aynı doğumlu bir insan görmeden gözlerini aç
Kendinizle birlikte ve sadece bu hesapta bazı iddiaları olan ülke
İyi dilekleriniz ve yardımlarınız üzerine? Yapar mısın, kaçının
Bir kişiyi görmek, daha fazla değilse, kimin küçük bir kısmını bile
Yıllık tasarruflar kalbin sevinçini taşır mı? Kendi duyguların
Cevabı önerin.


Bölüm VII. _ İşi başkalarına emanet etmek ._

'İşletmenizi yapmak istiyorsanız, gidin; Değilse, gönderin. ' Bu bir
eski Maxim; ve eskiden daha az doğru olmayan biri. Her genç adam
Dünyada yola çıkmak, bunu bir kural haline getirmeli, asla güvenmemek
çok fazla olmadan yapabileceği bir diğerine _
Zorluk, kendini gerçekleştir.

1. Çünkü bir insanın ilgimi çekmesine izin ver, ben
Elbette bunu kendim görüyorum.

2. Hiçbir şey bilmekten daha zor değildir, her durumda karakterler
güvendiğimiz kişilerden. Karakterleri nasıl anlamayı bekleyebiliriz?
Başkaları, kendimizi neredeyse bilmediğimizde? Hangisimiz bilebiliriz
olumlu bir şekilde, asla başka bir mengene veya zayıflıktan suçlu olmayacak,
Veya başka bir cazibeye veriliyor ve böylece kamu güvenini kaybediyor mu?
O zaman, emin olamadığı zaman, başka bir başkasına güvenecek
Kendisi?

3.. Kullanabileceğimiz yedek yok, işimizi de _Unsterstand_
kendimiz gibi.

4. Değişen koşullara göre önlemlerimizi değiştirebiliriz;
Bu bize bir şeyleri en iyi şekilde yapma fırsatlarını verir
hangisi kendinden yararlanmak için haklı hissetmeyecektir.

Her türden bağımlılara gelince, hatırlanmalıdır
Üstatlarının ilgileri bazen sadece ikinci sıraya sahiptir.
kalpleri. Kendini sevme, bununla birlikte,
aksiyon; ve bir kişinin vermesini engelleyecek her neyse
Kendi endişeleri hakkında iyi bir düşünce. Ama bu olmalı
zorunluluk, danışmada olan gayreti üzerine az ya da çok
işverenlerinin ilgisi. İş adamları nasıl girişim olabilir, çünkü
Bazen, büyük önem taşıyan endişelere güvenmek için, her birinin yarısı için
yılın haftası, bağımlılara (tüm yılın yarısı) ve
Böylece başkalarının işleriyle ilgilenmesini bekleyin,
Kendini düşünme zahmetinde olun, benim için düşünülemez! Ne
Bu tür kişilerdeki sahtekarlığın zaman zaman tespiti gibi görünüyor mu?
Bu uygulamayı azaltmak için.

İş adamları arasında bir maksim var, 'bunu asla yapmayacağım
kendileri yapmak için başka bir tane ödeyebilecekleri. ' Bu, doğru olsa da
Belli bir dereceye kadar kötüye kullanımla sorumludur. Her vücut olmadan
ayrımcılık, _safely_ güvenilir olabilir, maksimum _more_ olabilir
Sadece; Hiçbir şey, işçilerin sıklıkla olduğundan daha açık olmadığından
el, zamanı senden çok daha az para için satın alınabilen
Bu arada kendinizi kazanırsınız. Sık sık insanların yaptığını biliyorum veya
Küçük mobilya parçaları, mesleklerinin aletleri, & c.
Giderden tasarruf etmek, ne zaman kazanabilecekleri, emeğinde
Aynı zamanda, güvenilir ve mükemmel bir ödeme yapmak için gereken toplamın iki katı
bunu yapmak için işçi.

Ancak, daha önce gözlemlediğim gibi, insanlar her zaman el altında değil,
Kime güvenebileceğiniz; böylece bir şey yapmanın kesinliği
Doğru, biraz zaman kaybından çok daha değerli. Ayrıca Tanrı
Asla bu dünyada yapmalıyız çok fazla şey söylemedi. Gerçekten yapacağız
Yapabileceğimiz her şey, ve aynı zamanda bunu iyi yapıyor; Ama _ nasıl o_, biz
yargılamalı. O bile en kullanışlı adam değil
en büyük miktarda iyi;-ama en iyisini yapan, katılan
en az kötülük.

Ama hatırlamalıyız ki, _others_'ın yapmadığını, yapmadığını hatırlamalıyız
_kendimizi_. Yine de, bir birey genellikle birçok küçük şey yapabilir
ana nesnesine herhangi bir engel olmadan. Örneğin, olmazdım
Bir kişiye kalemimi yapmak ya da onarması ya da beni tıraş etmesi için teşekkür eder; Çünkü yazabilirim
bir hafta içinde veya her türlü iş yapmak veya her türlü iş yapmak
Ay-Muhtemelen daha fazla-Kalemlerimi tamir etmeyi bırakırsam, kendimi her gün tıraş et,
Ateş, testere ve bölünmüş ahşap yapın & c. sanki yapmıyorum. Ve aynı
binlerce şey için doğru.


Bölüm VIII. _Over Trading._

Bunu zaten iş adamlarının içine aldığı sahtekarlıklar arasında sınıflandırdım
düşme tehlikesiyle karşı karşıya; ve karakterinin olacağını düşünemiyorum ama
Aşağıdakiler tarafından oldukça iyi kuruldu.

Aşırı ticaret, birçok çalışkan ve aktif genç
Erkekler, zengin olma arzusundan daha hızlı koşmaya yatkındır
Daha küçük bir işletme ile yapabilirler. Ve yine de bolluğun kendisi
daha tehlikeli değil. Gerçekten de, tembelliğin daha fazlasını getirip getirmediğini sorguluyorum
insanlar aşırı ticaretten daha fazla mahvolacaklar.

Bu konu _credit_ ile yakından bağlantılıdır, çünkü bu
Aşırı ticarete bu tür tesisler veren kredi sistemi. Ama
Kredinin kötülükleri tam olarak başka bir yerde tedavi ettiğim, sadece ekleyeceğim
Bu kafa, belirli bir ticaret türü hakkında birkaç açıklama. Ben atıfta bulunuyorum
uğruna, büyük başkentleri olan birçok kişinin davranışına
zaten çok büyük bir yığın eklemek, pazarı tekelleştir-veya ticaret
daha küçük servet satıcılarının bildiği bir kâr için
Muhtemelen yaşa. Eğer böyle insanlar gerçekten kendilerini yetiştirmeyi düşünüyorsa
Başkalarının harabesi, bu şekilde, haklı ve zenginlikler
Bu şekilde elde edilen oldukça kazanılır, kesinlikle sahip olmalılar
ya kendilerini bilgilendirmeyi ihmal etti veya
vicdan ve Tanrı'nın yasalarına meydan okumak.


Bölüm IX. _ Önceden sözleşmeler yapmak ._

Örneğin, işçilerle pazarlık yaparken her zaman önceden yapın,
ve asla ertelenecekleri, onların
onu takdirinize bırakın.

Bunun yapılması için birkaç neden var. 1. Önler
daha sonra herhangi bir zorluk; ve hiçbir zarar vermez, niyetleri olsa bile
Her iki taraf da mükemmel. 2d. Bir knave ile uğraşıyorsanız,
onun üzerinde olabileceği kötü tasarımları gerçekleştirmesini engelliyor.
Sen. 3d. Gençler, her ikisi de
gençleri ve deneyimsizlikleri için ortak bir güvenilirlik ve çünkü
Genç veya yaşlıların insanı tanımak için belirli bir yöntemi var
Exterals tarafından karakter. En açık kalpli olmak en yükümlü olanıdır
tasarım tarafından dayatıldı.

Tüm işletmenize-elbette tüm sözleşmelerden-sahip olmak iyi olacak
Uygulanabilir olabildiğince, yazılı olarak. Ve erkeklerin
İş, her zaman ve nerede olursa olsun, bunu sürekli bir kural haline getirir
Mümkün, her işlemin bir dakikasını veya anısına çizmek için,
her ikisi tarafından abone olunan, herhangi bir durumda
Fark, konuyu tahkime sunarlardı.

Hiçbir şey, tasarımcı bir kişinin ertelemesinden daha yaygın olamaz.
Bireyden yararlanmak istediği birey; _Sting
aynı fikirde olmamak. Bu konuda doğru olanı yapacağım; Seni yanlış yapmayacağım & c._ ve
Sonra hesaplar çözüldüğünde ve kendini düşünen parti
mağdur, sahip olma beklentisiyle pazarlık yaptığını söylüyor
Bu tür ve bu tür avantajlar ona izin verdi, _no_, daha keskin diyor, _i asla
Sana böyle bir şey söyledim_.

Bu açıklamada, sözleşme yapmakta çok kesin olamazsınız;
Aldatıcı ve avarşik ile uğraşmanın gerçekten de hiçbir güvenliği yok
İnsanlar, gücünüzdeki tüm önlemleri aldıktan sonra.


BÖLÜM X.

Ortak yaşamda birbirleriyle çatışıyor gibi görünen iki maksimum var.
en önemli şekilde. Birincisi, 'Her önlemi bir yabancıyla kullanın,
Bir kötü adam olması durumunda yapmayı dileyeceğinizi; '
ve ikincisi, 'Her erkeğe dürüst bir adam olarak davranın,
aksi takdirde.'

Şimdi her iki maksimumda da iyi tavsiyeler var. Bununla demek istediğim
Her ikisi de bir dereceye kadar,
birbirine göre. Aceleyle tanışmak konusunda temkinli olabilirsiniz
Bir yabancı, ama yine de onunla herhangi bir endişeniz olduğu sürece ona davran
dürüst bir adam gibi. Hiçbir _reasable_ kişi şikayet etmezseniz şikayet etmez
Bir kerede kendinize kendinizi infosom. Ve eğer mantıksızsa, yapacaksın
Onunla samimi bir tanıdık için _wish_ değil.

Mevcut amacım, size yardımcı olmak amacıyla birkaç ipucu sunmaktır.
sizin için çok olabileceğiniz olanların karakterlerinin değerlendirilmesinde
anlaşmak. Ancak unutmayın, her şey gibi, onlar
kusurlu. Söyleyebileceğim tek şey sunabileceğim en iyi şey.

Knavery'de,
delici göz; Ve daha genel olarak, daha keskin bir şekilde gözlemleyebilirsiniz.
Kararsız ve şaşkın görünüm. Bir kişi nadiren ikna edilirse
Daha önce görüneceği bir sagacity, pek başarılı olmayacak
Ona dayanamayacak kadar küstahlık ve artefakt
Bekar. Bu nedenle, sahip olduğunuz birini denemek için iyi bir yol olacak
Gözlerinizi onun üzerine sabitleyerek size bir tasarımdan şüphelenmenin nedeni,
ve kiminle yapmak zorunda olduğunuzun bir varsayımını gündeme getirmek
şüphelendiğiniz bütünlük; Böyle bir durumda ne yapacağınızı belirtmek. Eğer
Birlikte konuştuğun kişi gerçekten beklediğiniz gibi olacak,
Onun yüzünü sürdüremeyecek.

Bu güvenli bir kural olacak,-şüphesiz istisnalar var
-insanlığı az çok tedirgin etmek için almak. Yine de büyük bir aşk
Para dürüstlük için büyük bir düşmandır. Yaşlılar, bu bakımdan daha fazlası
gençlerden daha tehlikeli. İhtiyatlı olmak senin bilgeliğin olacak
_Eged_ Avarice; ve özellikle etkilenen ve zorlanmış olanlardan
tarz, dini getirin ve tüm vesilelerle _duty_ çok konuşun; ile ilgili
tüm pürüzsüz ve açıklayıcı insanlar; çok konuşkan olanlar ve
sizinle uğraşırken, dikkatinizi çekmeye çalışırken
tutarsız veya rastgele ifadelerle elle işaret edin.

Zaten sahip olduklarınızla nasıl ilerleyeceğinizi zaten tavsiye ettim
Şüpheli olmak için iyi bir neden. Ama elbette eğlenmekten kaçının
arkadaşlarınızın gereksiz şüpheleri; çünkü genellikle
Hem sizi hem de onları daha sefil hale getirin. Genellikle bir
kendimizde bir tasarım öfkesi bilinci
başkalarından şüpheleniyorum.

Bir kişinin son derece iyi bir pazarlık yapmasıyla övünen duyarsanız,
Genellikle onu hiçbir şekilde çok dürüst olarak sonuçlandırabilirsiniz; neredeyse
Her zaman bir pazarlıkta çok fazla kazanırsa, diğeri kaybeder. İyi biliyorum
Bu durumlar her iki tarafın da kazanan olduğu, ancak büyük ölçüde olmadığı durumlarda meydana gelir. Ve bir erkeğin başkasının kaybından kaynaklandığı için zafer duyduğunuzda,
karakterini kolayca yargılayın.

Seni sanguine vaat edenlere karşı uyarayım. Bunlardan iki tane var
sıralar. Birincisi, aptalca bir gelenekten
Şirkette tanıştıkları herkes,
performans göstermeleri hakkında hiçbir fikirleri olmayan büyük iyilikler vaat ediyor. .
İkincisi, bir tür sıcak kalpli insanlar, onların cömertçe
Vaatlerin onları gerçekleştirme düşünceleri vardır; Ama zaman ne zaman
Gelir ve sanguine uyum giyilir, sorun veya masraf ortaya çıkar
başka bir ışıkta; Promiser soğur ve beklentidir
hayal kırıklığına uğramış.

Havaröz ve acımasız bir adamla uğraşmak konusunda temkinli olun, çünkü eğer
içine girmeniz gereken şanssız bir ticaret dönüşüyle ​​gerçekleşmeli
Böyle bir kişinin gücü, bekleyecek hiçbir şeyiniz yoktur.
yasa.

Müzakerede, dikkate alınması gereken bir dizi koşul vardır;
Tüm planınızı yenebilecek herhangi birinin ihmali. Bunlar olacak
Bir sonraki bölümde belirtildi.


Bölüm XI. _ Erkekleri oldukları gibi alabilir ._

İnsan karakterini insanlığa tedavi etmemizi sağlayacak böyle bir bilgi bilgisi
Onların eğilimlerine, koşullarına ve düşünme biçimlerine göre,
Tüm _laudable_ amaclarımızda yardımlarını güvence altına almak için kesinlikle
vazgeçilmez. Ve tüm erkekler insan hakkındaki bilgileriyle övünürken
doğa ve neredeyse her şeyden cahil düşünülmeyi tercih eder
Bundan daha açık olan, hangisi ile ilgili hiçbir şey olmaması ne kadar açık
Çok cehalet var!

Bir cimri, hiçbir şekilde bir iyilik için başvurmak için uygun bir kişi değildir.
ona herhangi bir şey. Ama eğer bir prensip adamı olma şansı varsa,
Bir anlaşmazlıkta ticarette mükemmel bir ortak veya hakem
mülk hakkında; çünkü küçük şeyleri araştırmak için sabrı olacak,
Ve cömert bir adamın küçümseyeceği önemsizler hakkında durmak. Yine de
Dürüst bir adam ve her şeyden önce bir Hıristiyan olarak,
Bu yüzden bir başkasının kötü alışkanlıklarından avantaj elde etmek oldukça haklı olun. İçinde
Cismi kullanarak, kendi menfaatine kapsam verirsiniz.

Tutkulu bir adam en önemsiz hakarette öfkeye uçacak, ama
Genellikle neredeyse en kısa sürede unutacak ve herhangi bir şey yapmaktan memnun olacak
Sizi telafi etme gücünde. Bu nedenle o kadar tehlikeli değil
DisoBlige _him_, kasvetli, somurtkan ölümlü olarak, yedi bekleyecek
Yıllar sonra yaramazlık yapma fırsatı için.

Biraz gelişmiş olan havalı, yavaş bir adam, genellikle
Tavsiye için en iyi kişi. Ancak işin gönderilmesi için kullanın
genç, sıcak ve sanguine. Bazı erkekler karakteri yok
hiç; Ama her zaman içinde bulundukları son şirketten bir renk al.
Onların tavsiyesi ve yardımları genellikle hiçbir şey için iyidir.

Akılda çok değerli herhangi bir şey bulmayı düşünmek boşuna
Covetous bir adam. Avarice genellikle aşırı ruhların mengenesidir. Erkekler
Para kazanma konusunda çok büyük bir yeteneği olan, genellikle başka bir şeyleri yoktur;
Hiçbir şeyle başlayan ve servet biriktiren adam için
Aklını geliştirmeyi düşünmek için çok meşguldü; ya da gerçekten de düşünmek
mülk dışında başka bir şey.

Her zaman bir toaster şüphelenilecektir. O doğal bir sakatlıktır, ki
Ne hakkında olduğunu unutur ve binlere koşar
gerçekle bağlantısı olmayan savurganlıklar. Kimlerle
dünya hakkında tolere edilebilir bir bilgiye sahip, tüm iddiaları,
Dostluk meslekleri, vaatler ve tehditler, hiçbir şey için gitmez.
Ona bir sırla güvenin ve onu kesinlikle keşfedecek
makyaj veya levite.

Uygun temperli bir adam sizin için uygun bir kişi değildir; onun
_ModySy_ kolayca _.
Kendini unutmak ve sana verecek bir şeyi gülerek
bela. Bir erkeğin iktidar tutkusu, onun için gelebileceğiniz anahtardır.
karakter ve neredeyse herhangi birinde nasıl davranacağını tahmin edin
Koşullar, bir zekâ ya da aptal olmadıkça; _they_ esas olarak
Caprice.

Erkeklerin farklı _parts_ arasında benzer bağlantılar da vardır.
Çalışmanız için yararlı olacak karakterler. Örneğin, eğer
aceleci ve tutkulu bir adam buluyorsun, genellikle alabilirsiniz
Haksız ve sanatsız vb. Diğer genel gibi
Ancak kurallar, birçok istisnayı kabul eder.

Zorba genellikle korkaktır. Bu nedenle, şanssız bir şekilde gerektiğinde
Böyle bir adamla başa çıkmak, en iyi yol ona cesurca telafi etmektir ve
Ona sıkılıkla cevap ver. En az başvuru belirtisini gösterirseniz,
Sizi hasta kullanmak için bundan yararlanacak.

Elinde çok fazla beklemeniz gerekmeyen altı tür insan var
nezaket. _Sordid ve dar fikirli_, kimseyi düşünmeyin ama
kendileri. _Lazy_ sizi zorunlu kılmak için sorun çıkarmayacaktır. .
_busy_ seni düşünecek zamanınız yok. Aşırı büyümüş _rich man_,
Yukarıda herhangi biriyle ilgili olarak, ne kadar ihtiyacı var?
yardım. _Poor ve mutsuz_ genellikle yeteneğe sahip değildir. İyi
Natured _simpleton_, ne kadar istekli, size hizmet etmek için _incapable_. [7]

Başa çıkacağınız kişinin _age_ de dikkate alınmalıdır.
_Young_ insanlar herhangi bir plana kolayca çekilir, sadece varlığından
Yeni, özellikle de zevk sevgilerine düşerse; Ama onlar
tanıştıkları bir sonraki kişi tarafından neredeyse o kadar kolay cesaret kırılır
ile. Onlar iyi danışmanlar değiller, çünkü bunlar çökelmeye yatkın
ve düşüncesiz; ama onları reçete ettiğiniz yerde çok uygun
değişmemeleri gerektiğini bildikleri bir parça. Yaşlılık,
Aksine, yavaş ama emin; çok temkinli; yeni planlara karşı ve
yaşam biçimleri; genel olarak covetousess eğilim; zinde
_Consult_ sizin için _ACT_'den daha; Fuar tarafından o kadar kolay kazanılmadı
Konuşmalar veya uzun gerekçeler; eski görüşler, gümrükler ve
formaliteler; bunlardan memnun kalmayacak, özellikle de daha genç
Yargılarını sorgulamış gibi davranan insanlar; ertelemeye düşkün ve
dinlenmek. Gençler, öfkeleriyle, onlardan daha az demek
söylemek; yaşlı insanlar daha fazla. Çoğu gençle yaralanmayı telafi edebilirsiniz
erkekler; Yaşlılar affedilmede genellikle daha yavaştır.

İş dünyasıyla ilgilenecek en uygun karakter,
rasyonel üzerine kurulan dokunulmaz bir bütünlük olan
erdem ve din ilkeleri, havalı ama kararlı bir öfke,
dostça kalp, hazır bir el, uzun deneyim ve kapsamlı bilgi
dünyanın; Uzun yıllardır ve kolay bir üne sahip ve kolay
durumlar.

      [7] Bu ifadeler biraz yeterlilik gerektirebilir.
      _Busy_ erkeklerin _two sıralaması var. Bir tür meşgul,
      _benevolent amacının sonucu. Bunlar genellikle en iyileri arasında
      insanlık; Ve her zaman _busy_ planlarını yerine getirirken,
      Bin küçük iyilik yapmak için zaman bulurlar,
      buna rağmen.-gerçekten bazen söylendi, ne zaman
      harika bir kamu işletmesi yapmak üzere.
      bireysel katkıların yardımını gerektirir, ya zamana veya
      Para, en meşgul olanlar ve doğal olarak
      En azını bekleyin, sıklıkla _Mims_. Ayrıca erkeklerin
      iş dünyasının en boş zamanları var; Ve bazen öyle görünüyor
      Doğru, planlarını düzgün bir şekilde yönlendiriyorlar. Bu maksimler,
      Ancak, en yüksek güçle daha yüksek bir şekilde adanmış erkeklere başvurun
      bu dünyanın ibadetinden daha amaç-Tanrı için yaşayan erkekler,
      ve genellikle evreninin iyiliği.

      Ayrıca iki çeşit _rich_ erkek vardır. Bazı erkekler olabilir
      ellerinde mülkiyet olmadan muazzam bir miktar
      dünyevi bir ruh. Yukarıda atıfta bulunulan _rich_ adamı
      düzenlemek. O, yapabileceği her şeyi ve _keeps_ tüm o
      Can _get_. ' Bu muhtemelen terimin müjde tanımıdır,
      Bir _rich man_, kim, daha fazla bir dünyaya giremez
      bir deve veya kablodan daha manevi zevk '
      bir iğnenin gözü. '


Bölüm XII. _ Başkalarının iyi görüşünü arzulamak.

Genç bir adam harabe etmekten uzak değildir, söyleyebileceği, kızarmadan,
_ Başkalarının Me hakkında ne düşündüğü umrumda değil. Halka duyarsız olmak
görüş veya başkaları tarafından tutulduğumuz tahmin
Araçlar iyi ve cömert bir ruh gösterir.

Ancak kamuoyuna bakılması bir şeydir ve bir şeydir.
Bu görüş başlıca eylem kuralı, başka bir şey. Hayır yok
Mutluluğumuzun çok bağlı olmasına izin vermekten daha fazla zayıflık _too çok_
başkalarının görüşü üzerine. Diğer insanlar bu dezavantajlar altında yatıyor
gerçek karakterlerimize geldiğiniz ve sıklıkla önyargılarla yanlış yönlendirildikleri için
Bize karşı veya bize karşı, eğer kendi vicdanımız bizi kınıyorsa,
Onay bize çok az teselli verebilir. Öte yandan, biz
dürüst güdülerden hareket ettiğimizden ve uygun bir referansla
biter, dünyanın bulması küçük bir sonuçtur.
arıza. İnsanlık, çoğunlukla, fantezi tarafından yönetiliyor,
Kalplerini günümüzde kazanacak, yarın onları tiksinecek; Ve o
her bedeni her zaman, yerler ve
koşullar, asla istihdam istemeyecektir.

Bilge bir adam, üzerine yapılan yansımaları duyduğunda,
_just_ olup olmadıkları. Eğer öyleyse, hataları düzeltir
Soru, önerildikleri kadar neşeyle
En sevgili arkadaşı.

Bazen bu görüşe göre, düşmanların en iyisi olduğunu düşündüm
Arkadaşlar. Sadece adıyla arkadaş olanlar, genellikle istemiyorlar
Bize en yüksek öneme sahip olan birçok şeyi söyleyin
Bilmeliyiz. Ama düşmanlarımız, kınama, kıskançlık veya başka bir nedenden,
onlardan bahsedin; ve yaptıkları için sevinmek için ve
sözlerinden en iyi şekilde yararlanın.


Bölüm XIII. _ Başkalarının işleriyle birlikte.

Asla _happy_ gibi görünmeyen bazı kişiler var
kendileri ve kendi yansımaları. Tüm zevkleri geliyor gibi görünüyor
olmadan; İçeriden yok. Onlar bir şey sahibi olmak için
Başkalarının işleriyle yapın. Tek bir küçük kavga alamaz
Mahallede yer, ama onların duygularına acı çekiyorlar
Kayıtlı ve taraflardan biriyle "taraf tutmalarına" izin verin.
Böyle bir eğilime sahip olanlar
onların ırkları.

Yaşlı bir yazar 'herkesin kendi işine dikkat etmesi gerektiğini; O için
sürekli olarak kendisini iyi ya da kötü servetle ilgili
Diğerleri, asla dinlenmeyecek. ' Ve gerçekten diyor.

Bazı erkeklerin profesyonel olarak katılmak zorunda oldukları inkar edilmez.
başkalarının endişeleri. Ancak durum böyle değil. Büyük
İnsanlık daha mutlu olacak ve onları yalnız bırakarak başkaları için daha fazlasını yapacak;
en azından bu tür karışıklıklardan herhangi birinden kaçınarak
görevliliğe göre yorumlandı.

İnsan toplumundaki en kötü karışıklıklardan bazıları
mezhep _match yapımcılar_. Ancak onlar için daha iyi bir isim
Match -_Breakers_, çünkü aslında daha fazla eşleşmeyi kırmazlarsa
Yaparlar, genellikle onlar için büyük bir sefalete neden olurlar.
erken bir araya getirilmede etkilidir.

Diğer açılardan mükemmel olan birçok insan tereddüt etmeyin
Hakkında çok şey bilseler de, neredeyse tüm durumlarda taraf almak için
davanın gerçek değerleri olsun ya da değil. Diğerleri bir kerede her biri
Kimin kötü ve aynı erken bir şey duydukları.

Bütün bunlar ve binlerce daha 'karışıklık' çok kötü yapıyor. .
eğilim, erkekleri İshmael gibi tutmaktır, elleri her biri
adam ve her insanın ellerine karşı.


Bölüm XIV. _ Sır tutmaya. _

Bazen iyi bir toplumun durumunda,
_Keeping_ Secrets gerekliliği, çünkü hiçbir bireyin herhangi bir şeyi olmaz
gizlemek için. Bu _May_ Doğru Olun; Ama eğer öyleyse, toplum çok uzak-çok
Çok uzak-olması gerektiği kadar mükemmel olmak. Şu anda bulacağız
Zekice bir çember yok, ancak yüceltilmiş topluma sahipti
yukarıda, ara sıra gizlilik gerektirmez. Ama varsa
Sırlar saklanacak, birisi onları saklamalıdır.

Bazı kişiler bir sırları gizleyemezlerse. Yapacaklar
kolayca söz ver; Ama sahip oldukları an
gerçek, önemi tahminlerinde yükselir, işgal edene kadar
uyanık düşüncelerinin çoğu, neredeyse kesin olacak, bazılarında
onlardan kaçmak için form veya başka.

Diğerleri emanet edilen şeyleri gizlemek için pek endişeli değil
onlara. Tam olarak yaramazlık yapmak istemeyebilirler; Ama bir çeşit var
onlar hakkında pervasızlık, bu onları çok güvensiz sırdaşlar yapar.

Diğerleri tekrar söz verdiklerinde, performans göstermek anlamına gelir. Ama daha erken değiller
suçlamalarına bağlı _Treasure_'e sahip olmak,
Gelmek için _manner_ unutmak. Ve onlar olmadan önce
Farkında, ortaya çıkarıyorlar.

O zaman pek çok şey yok, güvenmenin güvenli olduğu. Bunlar değer vereceksin
Elmas yaptıkları gibi, kıtlıklarıyla orantılı olarak.

Ama en yüksek güveninizi hak eden bireyler var, eğer
onları bulabilir. Bir sendikanın olması gerektiği gibi kurulduğu kocalar
Be, genellikle eşlerine güvenebilir. Bu öne çıkanlardan biri
Evlilik avantajları. Bize açılmamak için bir fırsat veriyor
Duygular, görüşler ve dilekler sadece güvenlik ile değil, aynı zamanda
_sempati_.

Ancak bazen diğer durumlarda güven reddedilebilir. Fazla
Çok rezerv bizi sefil yapar. Belki de yapmamız daha iyiydi
Asla güvenmememiz gerektiğinden biraz sonra biraz acı çekin.

İnsanlığın bazen ne ölçüde güvenebileceği bir örnek olarak
içinde ve bu bekârlığın da bu erdem olmadan olmadığını göstermek için
Kısaca bir fıkra ile ilişki kurmama izin verecek.

Belli bir karı koca zorluk çekti. İkisi de tavsiyelerde bulundu
Tek bir beyefendi, aile hekimleri. Bir süredir vardı
tüm şikâyetlerin dostane bir şekilde ayarlanması umudu; Ama her zaman
Çaba boşuna ve açık bir kavga ortaya çıktı. Ama neydi
Her tarafın kazara öğrenmesi için sürpriz, bir süre sonra,
Her ikisi de aynı bireyin avukatını aradı ve yine de
güvene ihanet etmedi.

Birkaç durumda da sırlar kocalara güvendi,
onları eşlerine iletmeden; ve aksine. Bu
Bununla birlikte, özel bir talep üzerine yapıldı. Bu bir talep,
Kendi tarafım için yapmak istememeliyim.


Bölüm XV. _ Yoksulluğun Gibi

Ustaca ama bazen hayali Dr. Darwin, korkuyu düşünüyor
Bir hastalık olarak yoksulluk ve bunun için reçete etmeye devam ediyor.

Gerçek şu ki, bu ülkede çok fazla _real_ yoksulluğu yok. Bizim
Çok Paupers zengindir, çünkü genellikle bol miktarda sağlıklı yiyecekleri vardır,
ve rahat kıyafetler ve tüm _his_ ile bir croesus ne olabilir
Zenginlikler, daha fazlası var mı? Yoksulluk hayal gücünde olduğundan çok daha fazla var
gerçeklik. Fakir düşünülmenin _SHAME_, büyük ve ölümcül
Zayıflık, az söylemek. Bu doğru, çok doğru,
moda.

'O iyi bir adam' ifadesi olduğu sürece, konuşulan kişi anlamına gelir
zengin, her birinin düşünülmesini isteyeceğini merak etmemize gerek yok
ondan daha zengin. Adulmation'ın serveti takip ettiğinde ve ne zaman
Horlama, zengin olmasaydı birçok kişiyi takip edeceğinden emin olurdu; Ne zaman
İnsanlar saygı ile konuşulur ve hatta gökyüzüne övülür
Çünkü zenginlikleri çok büyük; Durum bu olduğunda, diyorum ki, biz
Erkeklerin fakir olarak düşünülmekten utanıp utanmadığını merak etmez. Ama bu bir
gençlerin ortamda karşılaşması gereken en büyük tehlikelerden
hayatta. Binlerce ve yüz binlerce
maddi harabe. _Good_ Cumhuriyet toplumunun en sevimli özelliklerinden biri bu;
erkekler nadiren zenginliklerine sahip olurlar veya yoksulluklarını gizler, ama
her ikisinden de söz etmek için uygun olan diğer konularda
konuşma. Hiç kimse başka bir şeyten kaçmaz çünkü fakirdir; Hiç kimse değil
Bir başkasına tercih edildi çünkü zengin. Yüzlerce ve yüzlerce
Örneklerin bu ülkede erkekler var, şilin olmaya değmez, seçildi
Halk tarafından hak ve çıkarları ile ilgilenmeleri için tercih ederek
arabalarına binen erkeklere.

Fakir düşünmenin utanç, sonsuz çabalara yol açar
_disguise_ yoksulluğu. Taşıma-evsel-şarap-
Ruhlar-Borçlular-cam;-tüm masa aparatı,
Atlar, elbiseler, akşam yemekleri ve partiler tutulmalıdır; Olumsuz
çok fazla çünkü onları tutan veya veren o zevk alır
bundan kaynaklanmak, onları saklamak ve vermemek için vermek,
_A'nın demek istediği bir şüpheye yükselir_. Ve böylece binlerce
Binlerce kişi yıllık olarak gerçek bir yoksulluk durumuna getirilir, sadece
Onların büyük kaygıları fakir düşünülmemelidir. Etrafınıza dikkatlice bak
Ve bunun böyle olup olmadığını görün.

Kaç örnekte sevimli ve çalışkan aileler gördünüz
OLDUĞUNU KORKUNDAN BAŞLANDIRMAK İÇİN BAŞKA BİR ŞEYİ YAPMAK İÇİN YUKARI YAPIYOR? Çözme,
Sonra, birincisinden, bu sahte utançları Defiance'a ayarlamak için. Ne zaman
Bunu etkili bir şekilde yaptınız, zihinsel köşe taşını koydunuz
huzur.

Şu anda binlerce aile var, devam etmek için mücadele ediyor
görünüşler. Onları sefil hale getirdiğini düşünüyorlar; Ama yapamazsın
Onları rotalarını değiştirmeye daha fazla teşvik edin,
Miser altın koyuyor.

Çiftçiler kendilerini durumlarına göre daha kolay barındırır.
tüccarlar, mekanik ve profesyonel erkekler. Daha büyük yaşıyorlar
komşularına olan mesafe; Yaşam tarzlarını değiştirebilirler
algılanmadan; sürahiyi bırakabilirler, değiştirebilirler
Çin, sade bir şey için ve dünya bunun için daha akıllı değil. Ancak
tamirci, doktor, avukat ve tüccar yapamaz
Çok sessiz ve görünmeyen değişin.

Uyarıcı içecek, bu da ölçeğin bir tür kriteri
yaşamak,-(veya plana ölçeklendirin,)-melodinin bir tür anahtarı;-bu
Her şeyden önce yasaklanacak şey, çünkü geri kalanlar takip ediyor; Ve bir
Kısa zaman, uygun seviyelerine inin.

Sordum mu, bir kadeh şarap nedir? Cevap veriyorum, _it her şeydir_. BT
diğer tüm gereksiz masraflar için bir talep yaratır; öyle
Sağlığa zarar veriyor ve öyle olmalı. İçti her şarap
hala başka ilaçlardan hiçbir şey söylemek için _spirit_ bir kısmını içerir
daha zehirli; Ve tüm arkadaşların doktorlarına, alkollü içecekler
en iyisi. Bununla birlikte, güçlü çay ve
Kahve. Ama bunları kullanmanın çılgınlığına ve kötülüğüne katkıda bulunanlar
içecekler, partilerin kendileri her zaman onları _choice_ ile içmezler;
Ve neredeyse hiç yararlı olduklarına inanıyorlar;-ama sadece
Ostentation veya _rigid_ veya _stingy_ düşünme korkusu.
Şu anda, günde binlerce aile yaklaşık yarım düzine kullanıyor
İçecekler, _ Best_s the Best_, çünkü eğer sadece su içiyorlarsa,
genteel olarak kabul edilemeyebilir; veya yoksulluktan şüphelenilebilir. Ve
Böylece mülklerini ve sağlıklarını boşa harcarlar.

Yoksulluk sık sık yoksulların erdemlerinden kaynaklanır
Partiler. O kadar sık ​​değil, itiraf ediyorum, vice, çılgınlık ve
kararsızlık; Ama yine de çok sık. Ve öyle olduğu gibi
Kutsal Yazılar 'fakirleri hor görmemek, _basuse_ o fakirdir', bu yüzden yapmalıyız
Zenginleri onurlandırmak için sadece zengin olduğu için. Gerçek yol
Bir adamın karakterini sergilediği gibi adil bir ankete katılın.
yönetmek; Ve ona saygı duymak ya da başka bir şekilde, bir tahmine göre
o karakterin.

Birkaç ülke, bu ölümcül yaşam sonlandırmalarından daha fazlasını sergiliyor.
intiharlar, _this_. Bu doğal olmayan suçların çoğu bir
Yoksulluk kötülüklerinin mantıksız tahmini. Kurbanları, öyle
Doğru, deli olarak adlandırılabilir; Ama delilikleri neredeyse her zaman ortaya çıkıyor
Yoksulluk korkusundan. Gerçekten de,
yaşamı sürdürmek için araçlar, hatta _decent_ yaşamak; Ama dehşetten
düşünmek veya fakir olduğu bilinmek;-
toplumun ölçeğine düşme. [8]

Gerçek ışığında bakıldığında, yoksulluk içinde bir adamı cezbedebilecek ne var
Kendi hayatını almak için? Daha önce olduğu aynı adamdır; O
Aynı bedene ve aynı zihne sahiptir. Diyelim ki bir
onun _dress_ veya onun _Diet_'deki değişiklik, kendini öldürmeli mi
hesap? Bir insanın yaşamak istediği her şey mi?

Araçlarımızla ilgilenmemiz gerektiğini inkar etmiyorum, onları kullanın
ihtiyatlı ve az miktarda ve masraflarımızı her zaman sınırlar içinde tutun
Gelirimizin, ne yapabileceği gibi olun. Etkili yapmanın araçlarından biri
Bu, hazır parayla satın almaktır. Bu noktada zaten var
uzun süre belirtildi ve burada sadece St.
Paul; 'Hiç kimseye hiçbir şey borçlu değil;' Tüm dünyanın modası olmasına rağmen
Sana karşı olmalı.

Bu bölümün tavsiyesini göz önünde bulundurursanız, bir sonraki danışmanlık
daha az sonuç olacak; Çünkü senden birini kaldırmış olacaksın
Spekülasyonun yanı sıra aşırı işlemlere yönelik en güçlü teşvikler.

      [8] Bir
      İntihar eylemlerinin çoğunluğu ingemperance'ın sonucudur;-
      araç. Benim fikrim, tek bir mengene daha varsa
      Bu korkunç suçtan diğerlerinden daha verimli, brüt
      duygusallık. Bu ülkede bile çılgın hastanelerin kayıtları
      bunun sadece varsayım olmadığını gösterecek. Olduğu gibi,
      Ancak, ikincisi genellikle eşlik eder
      Yeme ve içme konusunda içsellik, kumar oynayarak & c.,
      yaygın olarak atılır, ilgili ana ajanda değil
      suç, ama suç ortaklarında.


Bölüm XVI. _On spekülasyon._

Genç erkekler _speculation_'a düşkün olmaya eğilimlidir. Bu eğilim çok
Erken gelişti-ilk önce ailede-ve daha sonra okulda. İle
_speculation_, istemediğiniz bir şeyin satın alınmasını kastediyorum
sadece büyük bir kârda tekrar satmak amacıyla kullanım için; ama
bir tehlike olan satışı.

Bu tür satın alımlar kişinin kendi parasıyla yapıldığında,
çok mantıksız değil, ama derinden biri tarafından yapıldıklarında
arkadaşlarına borçlu veya amaç için ödünç alınan parayla,
Kumar oynamaktan daha iyi değil, uygulamanın savunulmasına izin verin
kim olabilir: ve her ülkede, özellikle de bu,
verimli yoksulluk, sefalet ve intihar kaynağı. Bunu ver
Kumar türleri,
Satın alma işleminin hayali araçları, yine de daha az değil
Pratik yapmamanız için yalvarmam ve onunla uğraşırsanız
Zaten, mümkün olan en kısa sürede kendinizi çözmek için. Senin hayatın
Böylece nişanlanır, bir gamester-bunu daha yumuşak bir şekilde adlandırarak çağırabilir
mayıs. Sürekli kaygı, aşırı erişim arzusu ve genel
kasvet; Arada sırada, umut ya da başarı parıltısıyla canlandırıldı. Eşit
Bu başarı daha uzak maceralara yol açacağından emin; Sonuna kadar, bir
Binler'e, kaderiniz 'Kuyucuya Sürahi'.

Buna büyük cazibe ve diğer tüm türler için
Kumar, IS, birkaçının _success. Genç erkekler olarak,
Ordu rütbe ve ünlü arayışında, asla tutan hendeklere bakmayın
katledilen yoldaşları, ama gözleri sürekli sabitleniyor
Başkomutan; Ve her biri _Same'ye ait olduğu için
mesleği_ ve eşit değere sahip olduğunun bilincinde olacağından emin olabilirsiniz.
Biri kendisini çevrili olan uygun halefini hayal ediyor
_aides-de-camp_ ve taburları ve sütunları başını sallayan;-yani
yükselen 'spekülatörler' nesli ile. Onlar görüyorlar
Siyah ayakkabılara yapılan doğa ve iyi yasalar veya bacaları süpürme veya
sokaklar, arabalarda yuvarlanma veya saraylarda oturan, çevrili
hizmetkarlar veya köleler; Ve onların neden dünyevi nedenleri göremiyorlar
Hepsi aynı değil. Binlerce ve on binlerce kişiyi unutuyorlar,
denemeyi yapan, kendilerini dilenciye indirmişlerdir.


Bölüm XVII. _On davaları._

Hayattaki her durumda, yasadan kaçının. İnsanın doğası olmalı
Belki de davalar tamamen durmadan önce değişti; Ve yine de içinde
Çoğu erkeğin onlardan kaçınma gücü, önemli ölçüde.

Mükemmel bir kural, bunlarla mümkün olduğunca az olmasıdır.
Dava _fond_; Ve her hafif vesileyle kim konuş
yasaya itiraz. Buna _Disease_ denebilir; Ve birçok gibi
Diğer hastalıklar, bulaşıcıdır. Ayrıca, bu kişiler, onların
Sık davalar, teknik terimleri kullanma alışkanlığı ile sözleşme
Gurur aldıkları mahkemeler ve bu nedenle
arkadaşlar, duyu erkeklerine tuhaf bir şekilde iğrenç. Böyle varlıklara bir
Dava, bir kaygı kaynağı olarak kabul edilmek yerine bir lükstür,
Ve gerçek bir bela. Bu tür adamlar her zaman kavgacı bir eğilim vardır,
ve kendilerine şımartmak için her fırsattan yararlanın
komşularına yaramaz.

Binlerce durumda, erkekler sadece
kızgınlık. Almanlar _said_ _spite-aksiyonları birine karşı getirmek için
bir diğeri ve fakir komşularını saf güdülerden taciz etmek
intikam. Ama umarım bu bir hata; Çünkü ben öyle düşünmek istemiyorum
o akıllı ulusdan hasta.

Yasaya gitmeye karar vermeden önce, _cost_ iyi düşünün, çünkü eğer
Takımınızı kazanın ve eskisinden daha fakirsiniz, ne kazanıyorsunuz?
BT? Sadece rakibinize karşı biraz ek öfke duyuyorsunuz;
Onu yaralıyorsun, ama aynı zamanda kendinizi daha fazla yaralayın. Daha iyi
İkiden bir dolar kaybına kat; hangisine
Eklendi, tüm zaman kaybı, tüm sorunlar ve tüm ipotek
ve davaya katılma endişesi. Endişelenmek için işte bir avukat ayarlamak
ve başka bir adama işkence ve ailesini ve kendisini alarm verirken
Evde sessizce oturuyorsunuz, temel. Bir adam sana borçlusa
_chance_ bile olmadan neden ödeyemez, neden sıkıntısına ekleyin
Kendinize fayda sağlamak mı? Binlerce kişi başvurarak kendilerini yaraladı
Yasaya, gerçekten çok azı, gerçekten de durumlarını iyileştirdi
BT.

İngiltere'de bir zamanlar yaklaşık bir milyon dolar harcandı.
tek bir davanın ilerlemesi. Davayı getirenler
444.000 dolar; ve karşı taraf beraat etti ve
Sadece 318.754 $ tutarında kovuşturma maliyetini ödemeye mahkum edildi.
Bir diğeri ise büyük bir masrafla elli yıl mahkemede sürdürüldü. İçinde
Meadville, Pennsylvania'da,
Geri kazanılan hasarlar sadece on dolar iken, mahkemenin maliyetleri
yüz. New England eyaletlerinden birinde bir dava meydana geldi,
taraflara her biri 1.000 dolardan daha az maliyetli olamazdı; Ve yine de
Tüm bu masraflardan sonra, konuyu karşılıklı olarak çıkarmayı kabul ettiler.
Mahkeme ve bulunduğu yerde bitmesi için acı çekiyor. Muhtemelen en akıllıydı
Tabii ki alabilirlerdi. Ayrıca bir kavganın
Vermont, Middlebury, Vermont'taki iki kişi arasında meydana geldi.
bir mahkemeden diğerine taşınan _six yumurta
Taraflara 4.000 $ 'a mal oldu. Bir zamanlar bir araya gelen bir beyefendi ile tanıştım
dava, (belki de hiç, belki de hiç daha az değildi) iddiası
bir ila iki bin dolardı; Ama öyle bir trene düştü ki
Nihai karar aylardır beklenemezdi;-belki
Yıllar içinde değil. Beyefendi gözaltına alınmak ve şaşırmıştı
bir deneme beklerken ve buna göre tüm miktarını ödedi
O zamana kadar maliyetler, 150 dolar tutarında, işine gitti ve
bu saate kadar, sahip olabileceği en akıllı kurs olduğuna inanıyor
takip etti.

Bir dava ruhu genellikle bir bütünün huzurunu rahatsız eder
Mahalle, sürekli olarak, birkaç nesil için; Ve düşmanca
Böylece ortaya çıkan his,
Babadan oğula gözler veya saçlar. Gerçekten de
bir mahallede, bir toplumda ve hatta bir kilisede bir dava,
asla sonlandırılmayan anlaşmazlık duygularını uyandırır, ancak ölümünde
İlgili taraflar.

O halde genç erkekler, bir haşere gibi kaçmak için nasıl olmalı, bu
Fiend benzeri ruh! Her şeyi halletmek için ne kadar emek vermeliler
Anlaşmazlıklar-Ne yazık ki, bu muazzam olmadan anlaşmazlıklar ortaya çıkmalı mı
tatil yeri! Çok gözlemin gücü üzerine, --_ deneyim değil, i için
o acı verici okulda öğrenmenin acısını kurtardı
Konu,-Böyle yerleşimini tavsiye etmekten çekinmiyorum
Tahkim ile zorluklar.

Ancak bir şey hatırlanmalıdır. Nehri kurutur musun
Uyuşmazlık, önce onu oluşturan çeşmeleri ve rilileri tüketmelisiniz.
Bir ateşli veya öfkeli hissi şımarttığınız anda
arkadaş, yüksek yolda bir adım attınız.
dava, savaş ve cinayet. Böylece size söylediğim gibi,
'Kardeşinden nefret eden bir katil.'

Bir baba duydum-çünkü o küçük olsa da,
hak ettim-kaçınma diye bir şey olmadığını cazip bir şekilde iddia et
kavgalar ve davalar. Ancak bir şey olduğunu düşündü, ki
onları önleyebilir, bu da dava açacak ve 'katlanacak
Ve onu törensiz tüy. İnsanlığın ne sıklıkla doğru
'ne tür bir ruh olduklarını' çok az biliyorlar; Ve kaçımız için
Kurtarıcının bu çarpıcı reproof'u geçerli mi?

Çok sayıda erkek uzun ömürlü olarak aktif işlerde ve
ancak bir dava şeklinde her şeyden kaçındı. 'Adam ne yaptı
İnsan yapabilir; ' Bu bakımdan, en azından.


Bölüm XVIII. _On zor anlaşma._

İş yapan erkekler arasında birkaç şey _hard'dan daha yaygındır
Dealing_; Yine de birkaç şey bir Hıristiyan üzerinde daha fazla onursuzluğu yansıtıyor
toplum. Genel olarak, ahlaki olarak doğru olarak kabul edilmek,-
_golden_ ya da değil, tüm kuralların meydan okuması,-'iyi bir
Ticarette pazarlık 'mümkün olduğunca; Ve bu kaçınılmaz olarak savunuldu
Toplumun _State'i hesabı! Ama bu durumun bu durumu
toplum? Avarice'in ruhu değil miydi? Bunu ne değiştirecek
daha iyi? Bu ruhun feragatinden başka bir şey ve bir isteklilik
bu açıdan kamu refahı için fedakarlık etmek.

Biz bu konuda, mesleklerimize rağmen _pagans_. Olurdu
Bu konuda ders almamız için kârlı olun.
Mohammedans. Asla sahip değiller, söyleniyor, ama bir makale için bir fiyat;
Ve en kötü esnaftan fiyatını düşürmesini istemek, _insult_.
o. Bu, Hıristiyan topluluğunun
Mohammedans'tan bile öğrenmek için henüz mahkum.

Bir fiyat sormak ve başka bir fiyat almak veya bir fiyat sunmak ve vermek
Bir diğeri, zaman kaybı olmanın yanı sıra,
Partiler. Aslında, yalan söyleme türüdür; Ve kimseye cevap vermiyor
Alıcı veya satıcıya avantajlı bir amaç. Umarım her
Genç adam hayatta asla _hard olmayacak bir kararla başlayacak
İlişkiler_.

'Kendini düzeltecek bir kötülük;' boşuna almak isteyenleri söyle
kendileri şu anki avantajlarından biraz daha. Ama ne zaman ve
Genel bir kötülük kendini nerede düzeltti? Ne zaman veya nerede hatalı
Kamuoyu duyarlılık değişikliği dışında kalıcı olarak kaldırıldı mı?
Ve kamuoyunda bir değişiklik yaratan şey
Bireylerin belirlenmesi veya bunların birleşik eylemi?

Bu konuda iken, iddiayı tehlikeye atacağım-hatta riski altında bile
Yanlış yerleştirildiği düşünülüyor-bu büyük etkiler henüz üretilmiyor
Kamuoyunda, bu ülkede, ruhlu dernekler ve
Zeki genç erkekler. Şimdi derneklerden bahsetmiyorum
Siyasi amaçlar, ancak bu _Might_'ın bile olmadığından emin değilim
kullanışlı bir şekilde yürütüldü; ancak karşılıklı iyileştirme dernekleri ve
kamu ahlakının düzeltilmesi ve yükselmesi. "Boston Young
Erkekler Derneği, "bu şekilde yapılabileceklerin bir örneğini verir; ve
türden sayısız dernek yayıldı ve yayılıyor
Ülkenin çeşitli bölgelerinde. Akıllıca yönetildi, onlar yapmalılar
kaçınılmaz olarak büyük bir iyilik yapın;-
_May_ aynı zamanda muazzam kötülük için üretken olun.




Bölüm III.

Eğlence ve hoşgörü hakkında.


Bölüm I. _on Gaming._

Voltaire bile 'her kumarbazın olduğunu, olduğunu veya bir
soyguncu. ' Az sayıda uygulama daha eski, birkaç genel ve az
Oyun yapmaktan daha zararlı. Bir İngiliz yazar ustaca
Şeytanın kendisinin ilk oyuncu olabileceğini öne sürdü ve
erkekler arasında oyunlar getirme planını karşıladı
geçici eğlence ve dikkatlerini kendilerinden uzaklaştırırlar.
Sable ihtişamından 'ne sayılmaz öğrenciler,' diye ekliyor, biz
Kendi metropolümüzde sayılmaz! '

Şeytani Majestelerinin bu konuda çok doğrudan bir ajansı olup olmadığı
ya da değil, bir şey kesindir;-Oyun mutluluğuna karşıdır
insanlık ve her medeni ülkede bastırılmalı
kamuoyu. Ancak oyun oynayarak, burada sadece bu durumlardan bahsediyorum
hangi mülk tehlikede, kazanılacak veya kaybedilecek. Konusu
_Divsions_ başka bir yerde değerlendirilecektir.

Oyun bir kötülüktür, çünkü ilk etapta,
_Produces_ hiçbir şey. İki bıçak çimen yapan bir yerde büyür
Daha önce büyüdü, genellikle bir kamu hayırsever olduğu kabul edildi; için
O bir _producer_. Bu yapımları birleştiren veya düzenleyen kişi de
Yararlı bir şekilde,-Mekanik, üretici ve c. O
Eşit olarak _mental_ veya _moral_ üreten bir kamu hayırseverliği de
Zenginlik ve fiziksel. Oyunda, bu doğrudur, mülk kaydırılır
Bir bireyden diğerine, burada ve orada muhtemelen kazançlar
kaybettiğinden daha fazlası; Ama hiçbir şey aslında _Made_ veya _produced_. Eğer
Bütün insan ailesi ustaca oyuncuydu ve oynamalı
Sürekli bir yıl boyunca, dünyada bir dolar daha fazla olmazdı
yıl sonu, başlangıçta olduğundan daha. Üzerinde
Aksine, çok fazla olacağı açık değil mi?
muazzam bir zaman kaybı mı? [9]

Ancak, ikincisi, oyun görgülerin bozulmasını destekliyor. Zor
Başladığı andan itibaren oyuncunun zihninin ilerlemesini izleyin
Aşağı doğru kursu, ama onun olduğu hedefini çok iyi biliyoruz
gelmeye mahkum. İstisnalar olabilir, ancak çok fazla olmayabilir; genel olarak
Konuşma, her oyun, er ya da geç yola gider
perdition ve çoğu zaman kendi WO'suna ekler, başkalarını da sürükleyerek
o.

Üçüncüsü, endüstriyi caydırır. Büyük almaya alışkın olan
bir kerede toplamlar, ki
elde edilirler, yavaş yavaş ılımlıdır, ancak
Sabit ve Instricus Empertion'ın tatsız olarak bazı ödülleri. O
Ayrıca, gereksiz bir saygı gösterme alışkanlığına düşme tehlikesi altında
tehlike veya şans, ve ölüm doktrinine adanmış olma. Genel olarak, daha fazlasını kazanacak kadar usta olan az sayıda kişiye gelince
kaybediyorlar, neredeyse biri ihtiyat veya ekonomiye saygı duyuyor
harcamalarında. Bu şekilde hafifçe elde edilen, hafifçe atılır
ile ilgili. Veya binde bir durumda, aksi takdirde olursa,
Sonuç hala elverişsiz. Ama cimri daha da bir
Miser ve covetous sadece daha fazlası. İnsan o kadar oluşturulmuş
Güvenlik ile hızlı bir mülk birikimi taşıyamaz. İle
Bunun gerçeği, tüm tarih, eski veya modern olsun, kanıtlar,
kutsal veya küfür.

Ünlü filozof Locke, 'eğitim hakkındaki düşüncelerde', böylece
Gözlemler: 'Kesinlikle, oyunların arkasında hiçbir memnuniyet bırakmaz
bittiğinde yansıtanlar; Ve hiçbir şekilde her iki vücuda ya da
akıl. Mülklerine gelince, onları endişelendirecek kadar derine çarparsa,
o zaman bir _trade_ ve bir _recreation_ değil, burada çok azı gelişir; ve
En iyi gelişen bir Gamester'ın sahip olduğu en iyisi, onu dolduran zayıf bir ticarete sahiptir.
itibarının fiyatına cepler. '

Uygulamanın _criminality_ ile ilgili olarak, geç bir yazar
Striking açıklamaları takiben.

'Oyuna gelince, her zaman kendi içinde veya onun içinde _criminal_
eğilim. Bunun temeli cesurluktur; Başkalarından alma arzusu
ne vermediğiniz ne de vermeyi planladığınız bir şey
eş değer. Hiçbir kumarbaz henüz mutlu bir adam değildi ve az sayıda kumarbaz var
olumlu sefil olmaktan kaçtı. Bunu da hatırla
_Nothing_ hala _gaming_; ve doğal olarak oyuna yol açar
_bir şey_. Zamandan ödün veriyor ve bu da en kötüsü için
amaçlar.

`` Yaklaşık kırk yıldır evi tuttum; Bir aile yetiştirdim; BEN
Çoğu insan kadar çok arkadaş edindi; Ve hiç kartım olmadı
Zar, bir satranç tahtası veya çatımın altında herhangi bir oyun uygulaması. .
Genç erkeklerin bu şekilde harcadığı saatler öldürülür; değerli
okuma ya da yazılı olarak harcanması gereken saatler; veya
dinlenmek; Şafak'ın görevlerine hazırlık.

'Orduyu ilan eden bu üssü ile aynı fikirde olmama rağmen
devlet adamları için en iyi okul olmak için, kesinlikle bir okul
deneysel olarak birçok yararlı dersi öğreniriz; Ve bu okulda
Oyunlara düşkün erkeklerin nadiren güvene değer olduğunu öğrendim. BEN
Birçok iyi bir adamın tanıtım yolunda reddettiğini biliyordum, sadece
Çünkü oyuna bağımlıydı. Erkekler, o yaşam durumunda yapamaz
_ruin_ kendileri oyun oynayarak, çünkü hiçbir servet ya da paraya sahip değiller;
Ancak oyun tadı her zaman bir
radikal olarak kötü eğilim; Ve gerçekten asla benim bütünümde olmadığımı söyleyebilirim
hayat-ve uzun ve olaylı bir tane oldu-seven bir adam
Bir şekilde ya da başka bir şekilde güvensiz olmayan oyun. Bu
Yardımcı, çok yavaş derecelerde sürünür, sonunda bir
yönetilemez tutku, her iyi ve nazik hissini yutarak
kalp.'

Kendi açımdan kartların _Names_'i bilmiyorum; Ve asla alamadım
Onları hatırlamak için kart oynamaya yetecek kadar ilgi. Her zaman var
Vicdanları olan ayık ve zeki insanların nasıl olduğunu merak etti ve
Tanrı'ya karşı hesap verebilirlik doktrinine inanın-nasıl profesör
Hıristiyanlar, bu ülkenin bazı bölgelerinde olduğu gibi bile,
Kartlarda tüm akşamlar. Neden, ne gibi kavramlar
zaman? Örneği takip etmek zorunda olduğumuz onu düşünebilirler mi?
Bu şekilde nişanlandığı gibi mi? Düşünce bizi şok etmeli! Ne Herkül
Görev Hıristiyanlığı henüz başaramadı!

Bu mengenenin fazlalığı imparatorlukların devrilmesine bile neden oldu. BT
komplolara yol açar ve komplocular yaratır. Erkekler bunalmış
Borç, her zaman olabilecek herhangi bir cesur şefin emirlerine uymaya hazırdır
Hükümetin kendisine karşı bile belirleyici bir inme deneyin. Catiline vardı
Çok yakında komutası altında bir alçak ordusu. 'Her erkek' diyor
Sallust, 'Oyun masasında folies veya kayıpları ile tüketmişti
Babalarının mirası ve böyle bir kişi olan herkes
sefalet, bu sapkın adamın arkadaşlarıydı. '

Belki de bu mengene hiçbir yere daha fazla taşınmamıştır.
Fransa. Orada yönetimi, şefi, hissedarları var,
memurları ve rahipleri. Yurtiçi, pezevenkleri, onun
casuslar, muhbirleri, suikastçıları, zorbaları, yardımcıları,
Abettors,-Aslında, her açıklamanın alçakları; özellikle
Dikkatsiz olanı bu şekilde yıkmak için ödenen koşu dolandırıcıları
'yeryüzüne cehennem', ahlak için çok tuhaf ve erdem için çok yıkıcı
ve Hıristiyanlık.

İngiltere'de, bu mengene her zaman biri olarak görüldü.
Milletler Topluluğu için zararlı sonuçlar ve bu nedenle uzun
yasaklanmış. Bu şekilde kaybedilen para, yine geri kazanılabilir
yasa gereği. Bu konudaki yasaların bazıları,
Kraliçe Anne'nin zamanı ve birkaç ceza çok şiddetli değil.
İngiliz ordusunda her kumar türü kesinlikle yasaktır.
ve bazen büyük bir ciddiyetle cezalandırıldı,
Başkomutan. Bu gerçekler kamuoyunun durumunu göstermektedir.
O ülke, bu uygulamanın kötü eğilimi ile ilgili olarak.

Muazzam servetli adamlar, bazı durumlarda kumar evlerine girdi,
ve bir saatin kısa alanında kendilerini azalttılar
mutlak dilenci. 'Bu tür erkekler genellikle sadece cüzdanlarını kaybetmekle kalmaz veya
Bankacıları tedarik edebilir, ancak evler, topraklar, ekipman, mücevherler; Güzel,
kendilerine, hatta çok iyi dedikleri her şey
kıyafetler; Sonra belki bir tabanca ölümcül kariyerlerini sona erdirir. '

Günde on beş saat, bazılarında deliceli birçok kişi tarafından adanmıştır.
Ülkeler bu mutsuz uygulamaya. Günün ortasında,
Karısı, onun yönetimini ihtiyatlı ve ekonomi ile yönlendirir
kocanın evi, açgözlülüğün avı olmak için kendini terk ediyor
Gece yarısı ve _mid-gün_ soyguncuları. Sonuç olarak, borç sözleşmesi,
mülkünden çıkarıldı ve karısı ve çocukları
sadaka evi, belki de, bir hapishanede _ binerlik yapar.

Hayatım esas olarak nispeten olduğu bir durumda harcandı
Bu yardımcısının çok azı hakimdir. Yine de, bir kişiyi tanıyorum
zamanını avcılık ve oyun arasında böldü. Yaklaşık dört gün
Hafta düzenli olarak ikinci uygulamaya ayrıldı. Kahvaltıdan
Akşam yemeğinden akşam yemeğinden çaya, çaydan dokuzuna, bu onun
düzenli istihdam ve sürekli takip edildi. Adam hakkındaydı
yetmiş yaşında. Çok büyük meblağlar için oynamadı, doğru;
nadiren beş ila yirmi dolardan fazla; Ve onun üniformasıydı
Saat dokuzda ve akşam yemeği olmadan emekli olmak için pratik yapın.

Ancak genel olarak, gece daha çok buna bağlıdır
istihdam. Bazen kamu evlerinde veya gemide bulundum
Bir şirketin oynadığı gemiler ve yüzlerce
Dolar tek bir gecede kayboldu. Bir örnekte, en korkunç
Gece yarısı yeminleri ve küfür şımartıldı. Ayrıca, neredeyse bir
kumar masası ve genelev arasındaki doğrudan bağlantı; Ve tek
nadiren diğeri tarafından refakatsizdir.

Bu mengene arasındaki bağlantı neredeyse daha az belirgin ve doğrudan
ve ingemance. Eğer sarhoş her zaman bir oyun değilse,
Gamester neredeyse istisnasız. En çok var
İttifak olabileceği gibi üçün birliği-yani
Kumar, Ingemance ve Debauchary.

Kumar oynamada bir zehirlenme görevlisi bile var. _REDE_,
Avrupa'da hüküm süren bu mengene bir biçiminden bahsederken;
Aslında, hızlı bir katil; diğer tüm oyunlar gibi düzensiz
Tehlike-hareketlerinde şimşek gibi rapid-inokslar her birini başarır
Diğer oyuncunun kanını iki katına çıkaran bir aktivite ile,
ve genellikle onu yansıtma avantajından mahrum eder. Aslında bir adam
Yarım saatlik bir oyundan sonra, bütün gece kim almamış olabilir
Sudan daha güçlü herhangi bir şey, sarhoşluğun tüm görünümüne sahiptir. '
Ve kızarmış yanak ve kırmızı gözü görmeyen, basitçe üretti
Sıradan bir oyun masasının heyecanıyla?

Her insanın kötülüğünün ek bir kanıtıdır
ona adanmış, _feels_ bir kötülük. O zaman neden kaçınmıyor?
Çünkü kendisini etkili bir şekilde ölümcül alışkanlığa sattı
bardaklarına sarhoş olarak.

Burgh, insan doğasının haysiyetinde, bunun kötülüklerini özetliyor
Tek bir paragrafta pratik yapın:

'Oyun, rasyonel varlıklara tamamen değersiz bir eğlence
ne bedeni egzersiz yapma, yaratıcılık yapma iddiası ne de
herhangi bir doğal zevk vermek ve eğlencesine tamamen borçlu olmak
doğal olmayan ve canlandırılmış bir tat;-Sonsuz zaman kaybının nedeni,
Muazzam paranın tahrip edilmesi, tutkuları tahriş etmenin
avarice, sayısız sinsi hileler ve sahtekarlıkları karıştırarak
İğrenç insanları uygunlarına karşı teşvik etmek
istihdamlar ve gerçekten harika olan her şeyi batırmak ve tartışmak
Akılda değerli. '

Seni uyarayım, o zaman genç okuyucularım,-hayır, daha fazlası, izin ver _urge_ sen
Asla bu korkunç yola girme. Yolun gibi
yıkım. İlk adımı atmayın,-yaptığınız an, hepsi olabilir
kayıp. Kendinize komuta edebileceğinizi söylemeyin ve
Tehlikenin sınırlarına yaklaşın. Yani binlerce kişi içtenlikle düşündü
Kendiniz olarak-ve yine de düştüler. Düşme olasılıkları
Pek çok kişinin düştüğü '' diyor Dr. Dwight, 'milyonlarca kişidir; Ve
Aksine görüş sadece nezaket hayalidir. '

Kendinizi güvende düşünmeye meyilli olduğunuzda, çoklukları düşünün
bir zamanlar kendilerini eşit hisseden, bozuk, sıkıntılı,
ve hem bu dünya için hem de gelecek olan oyun tarafından harap oldu.
Kaç ailenin dilenci içinde daldığını düşünün ve
Vice'da bunalmıştı. Kaç kişinin yalancı hale geldiğini düşün
oyun masası; kaç tane yalancı; kaç tane sarhoş; kaç tane
küfürler; Kaç intihar. 'Avrupa,' dedi Montesquieu, '
Yıkılacak, oyun tarafından mahvolacak. ' Amerika Birleşik Devletleri olacaksa
Yıkılmış, bazı formlarında oyun oynamak çok verimli bir ajan olacak
işi başarmak.

Bu ülkede uygulanan en yaygın oyunlardan bazıları kartlar,
Zar, bilardo, atış maçları ve son olarak _LEast_ olmasa da,
piyangolar. At yarışı ve horoz dövüşü hala bazı kısımlarda kullanılıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nden, eskisinden daha az olsa da. Buna ek olarak
genel açıklamalar zaten yapılmış, şimdi birkaçını fark etmeye devam ediyorum
Bu mengenenin belirli biçimleri.

1. kartlar, zarlar ve bilardolar.

Yukarıdaki açıklamalar, bu üç modun her biri için geçerli olacak
kumar. Ama kartlarla ilgili olarak, bir şey var gibi görünüyor
tuhaf bir şekilde cazip. Bu hesapta gençlerin
Bu noktada iki kat dikkatli olun. Bu yüzden büyüleyici kartlar ve zarlardı
İngiltere'de, olması gerekenlere verilen cezalar verildi
George II'nin döneminde onlarla oynarken bulundu. Kart
Bununla birlikte, Avrupa'da hala hakim olmak ve
ABD'de kapsam. Yurtdışında çok yaygın bir izlenim var,
Kartlarda sadece _playing_ kendi başına masum: tehlike
fazlalık eğiliminden oluşur; ve çoğu insana karşı
Kendilerini yeterince güvenli hayal edin. Ama 'Zar için en iyi atış,
onları atmaktır, 'Kartlarla en iyi hamle yapmak, taahhüt etmek
onları alevlere.

2. Atış maçları.

Bu, daha önce yaygın olarak kullanılmakta olan utanç verici bir uygulamadır.
Bu eyaletler belirli mevsimlerde, özellikle de
Yıllık Şükran Günü. Üzgünüm, bunun olduğu yerler var
şimdi bile hüküm sürüyor. Yapacak daha iyi bir şeyi olmayan sayılar
Birlikte, tek bir taverna veya grog-shop yakınında, tek denemek amacıyla
Kümeslerini vurma becerileri. Kısa bir mesafedeki bir kazığa bağlı, bir
Zavallı masum ve çaresiz kümes hayvanları için spor yapmak için bir işaret olarak ayarlanır
Boşta erkekler ve erkekler.

Yaratık, ilk taburcu ile sefaletinden çıkarılabilir mi?
Tüfek, kötülük o kadar da harika görünmeyecekti. Ama bu nadiren
dava. Genellikle birkaç deşarj yapılır ve her biri arasında bir koşu,
Şirketin bağırması ve atlanması, titizlikle değil, gerçekleşir
yemin ve lanetlerle karıştı.

Bu cehennem işkencesinin nesnesi uzun süredir gönderiliyor ve
Bir zafer kupası olarak silahın namlusuna askıya alınan bir acele
Çubuk veya tezgahta yapılmış, brendi ve rom, ahlaksız eşliğinde
hikayeler ve belki de kavga eden ve sarhoşluk, genellikle
sahne.

Bir dizi çocuğun böyle bir toplanması nadiren başarısız olur
olsun, konuşmaya yüksek sesle dinleyen durumlar
tarla veya handa. Eğer en büyük küfürse veya
en kaba müstehcenlik, bazen taklit etmekten gurur duyacaklar
erkeksi olduğunu düşünmek; Ve benzer bir ruhla
cam ve böylece sarhoşluğun kariyerine başlar.-Bu uygulama
farklı yerlerde biraz farklı yürüttü, ancak esasen
Bu yüzden.

New England'ın birçok bölgesinin vatandaşlarının kredisi için çok
iyi anlamlarının artık bir uygulamayı tolere etmeyeceği için
acımasız ve bu açıdan horoz dövüşleri tarafından neredeyse aştı
Ülkenin diğer bölümleri. Bu uygulamanın yerine geçerek bir daire
bir tahtaya veya gönderiye, belirli bir boyutta çizilir ve vurabilir
Çemberin içinde kümes hayvanı kazanır. Bu hala bir _Gaming_ türü,
ancak birincisinin vahşeti ve vahşeti çoğundan elden çıkarılır.

3. Horseracing ve horoz dövüşü.

Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece belirli bölümleri
Görüş bu uygulamaları kapsamlı bir şekilde tolere etmektedir. Yeni bir Horserace
İngiltere, çok nadir bir olaydır. Aramızda çok az
tanık oldu. Hayvanları görmek için şımartmak için acımasız eğilim nerede olursa olsun
Birlikte savaşa izin verilir, insan doğasına eşit derecede aşağılayıcıdır.
diğer ülkelerde tanık olduğu için ortaya çıkan sevgi
boğa kavgası. Gerçekten de _Same_ eğilimidir, sadece bir
eski davada ikincisinden daha küçük derece.

Montaigne bunun insan doğasının kendisine çok az yansıması olduğunu düşünüyor
İnsanlar canavarların okşadığını ve birlikte oynadığını görmekten zevk alırken
Hemen hemen her biri onları yırtmak ve birbirlerini endişelendirmekten memnuniyet duyar.

Partiniz bu insanlık dışı herhangi birinin
Uygulamalar hüküm sürüyor, sürekli ve sağlam çabanız olsun, değil
sadece kendinizden uzak durmak, ama tüm bunlara hakim olmak
Tanrı'nın size etkisi vermiş olabileceği, aynı şekilde onlardan kaçınmak için. İle
Önemli bir nokta olduğunda kamuoyu ile yüzleşmenizi sağlayın
kazık, bunun ilk bölümüne dikkatlice danışmak yararlı olacaktır.
iş.

1833 yılında orada olduğunu belirtmek için elimde olduğum için üzgünüm
Philadelphia'nın dört mil güneyinde bir _bull dövüştü. Oldu
Yaklaşık 1500 kişi katıldı; çoğunlukla en düşük sınıflardan
şehir. Bunlara katılan aynı kötülüklerin birçoğu ile işaretlendi
diğer ülkelerde zalim sporlar ve aynı pervasız olan saygısız
Çatışmada acı çeken zavallara karşı merhamet. Olmak
Bununla birlikte, insan doğasının onuruna, iyi duygunun
Topluluk, bu tespit edilebilir geleneğin hakim olmasına izin vermeyecektir.

      [9] Uygar toplumun ayrıcalıklarından hoşlanan her insan,
      O topluma olabildiğince kazanmayı borçludur; Veya diğerinde
      Kelimeler, zamanının her dakikasını geliştirin. Bir saat kaybeden
      Ya da bir dakika, o saat borçlusunun topluluğa fiyatı.
      Dahası, asla geri ödeyemeyeceği bir borçtur.


Bölüm II. _ Piyangolar. _

Piyangolar bir kumar türüdür; sadece diğer türlerden farklı
ya arazi yasası veya halkın yasası ile tolere edilmek
fikir. Bu iddianın kanıtları sayısızdır. Sadece genç değil
Erkekler, ama evli kadınlar bile, bazı durumlarda çok bağımlı hale gelir
kendilerini ve ailelerini mahvetmek için bilet alımına.

Son zamanlarda en çok çaba sarf edilmesi gerçeğinden
Birlikte onları bastırmak için etkili devletler, görünüşe göre
gereksiz, ilk görüşte, bu konudan bahsetmek için. Ama yine de
Yasanın mektubu onlara karşı olabilir, vatandaşlarımızın bir kısmı var
Kim bilet almaya devam edecek; ve sonuç olarak
Birisi onları aynı şekilde satmaya devam edecektir. Cezalar
Onları hemen bastırmayın. Kötülüğün olması yıllar alacak
tamamen yok oldu. Tufan şu anda durmaz
Cennetin pencereleri kapalıdır, ancak bir süredir devam eder,
yıkım. Bu nedenle, gençlerin korunması gerekir
kendileri tuttukları cazibelere karşı.

Anıtlar ve kiliseler gibi önemli çalışmaların,
piyangolar aracılığıyla tamamlandı. Ben böyle olduğunu biliyorum. Ama
Bilet satışından kaynaklanan karlar,
topluluk ve genellikle daha fakir sınıflar üzerinde: veya daha doğrusu bir
Swindling türleri. Bu iyilik bazen bu kötü niyetle yapılır
Kazançlar kabul edilir; Ancak para, diğer yasadışı, ahlaksız, temin edilen para
veya suçlu yol, köprüler, yollar, kiliseler inşa etmek için uygulanabilir,
&C. Ancak bu şekilde güvence altına alınır mı?
onları güvence altına alma araçları? Son, araçları kutsallaştırıyor mu?

Bireylerin ve derneklerin de olduğu söyleniyor,
Birkaç durumda, piyangolardaki ödüller tarafından büyük ölçüde yardımcı oldu. Bazı
İflaslar borçlarını ödedi, onlarla birlikte dürüst erkekler. Bu
Çalıntı parayla yapabilirler. Ancak bu tür vakalar bile nadirdir.
Ödüller şeklinde çizilen paranın çok büyük kısmı
piyangolar, sadece sahipliğini daha hevesli, sevimli veya
eskisinden daha baskıcı. Bu şekilde elde edilen para yaygın olarak mahvoluyor
zihin, beden veya mülk; Bazen üçü de.

Piyango şemaları New York'un tek eyaletinde yayınlandı.
On iki yıl, 37.000.000 dolar. Diğer eyaletler varsa
işyerinde, nüfuslarıyla aynı oranda,
Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan tüm planların toplamı
240.000.000 dolar oldu. Değilse, konforlu tutmak için yeterli bir miktar
daha fazla için bazı küçük devletlerin tüm nüfusu
otuz yıldan fazla.

Şimdi tüm bunlar tarafından ne kazanıldı? Gerçekten doğru,
36.000.000 $ tutarında olan bu miktarda indirim,
Emek türü için bir dizi erkek ödemek. Eğer sanırım
Ortalama maaş 500 dolar, 6.000 katliam, yönetici, yönetici,
& c., Bu yolla, son on iki sırada bir destek almış olabilir
yıllar. Ama tüm bu süre boyunca 6.000 adam ne oldu? Değil
tüm zamanları küçük meblağlar almak için harcandı (beş ila elli arasında
dolar) bireylerden, onları olduğu gibi bir araya getirerek
yığın ve daha sonra bir kısmını toplamda dağıtmak
istisnalar, eşit derecede küçük?-bir dolar, hatta bir dolar eklediler
Orijinal stokta mı? Zaten itiraf ettim,
İki bıçak daha önce büyüdüğü yerde büyür,
Ülkesi; Ama bu adamlar bu kadar yapmadılar.

Birkaç ödül, kabul edildi. Bu azıdan bazıları iyi
bunların kullanımı. Ancak büyük çoğunluk yaralandı. Ya daha az olurlar
aktif ve çalışkan veya daha cimri ve cimri; Ve birkaç değil
aynı anda prodigal veya iflas edin. Bu olayların herhangi birinde, bunlar
Tabii ki insan varlığının temel amaçları için ünsüz. Öyle
İnsanlığa _Bear_ ani bir servet kazanımı için verilmedi. .
Erkeklerin en iyisi onun tarafından tehlike altında. Bilgide olduğu gibi, günümüzde
durum, sert kazma ile elde edilen şey genellikle korunur; Ve nedir
kolayca kolayca hızlı gider. Ancak bu fark var,
ahlaki karakter genellikle biriyle kaybolur, ancak her zaman değil
diğeri ile.

Bunlar piyangolarla bağlantılı kötülüklerin bir parçasıdır. Hesaplamak için
Toplam toplamları imkansız olurdu. Muazzam para kaybı ve
alışkanlıkta olan kişiler tarafından zaman (ve zaman paradır)
Bilet satın almak, purolardan hiçbir şey söylemek için, ruhlar, şarap,
ve ale içti, yemek yedi ve paralar kartlarda kaybederken
piyango ofisleri hakkında uzanmak, ancak bu bile bir
Atıkların _part_, kesinlikle hesaplanamaz. Acı çekiyor
eşler, çocuklar, ebeveynler, kardeşler ve kız kardeşler birlikte
Bu sağlık, öfke ve itibar kaybıyla
Doğrudan veya dolaylı olarak bağlı, toplamı bir miktara şişirir
Dürüst olmak isteyen her birini alarmlamak için yeterli,
çalışkan ve saygın vatandaş.

Bu muazzam kötülüğe uğramak sizin, genç dostlarım.
Bu sizin göreviniz ve bunu _tone_ vermek için zevk almalısınız
bunun gibi hükümetlerde yazılı olan kamu düşüncesi
Yasalar güçsüz.

_One Person_'un etkisinin fazla etkileyemeyeceğini söylemeyin.
Örneğin gücünün neredeyse her şeye kadir olduğunu unutmayın. Tartışmada
Bir bilet daha satın almak için girişimde bulunmayabilirseniz,
Bunu yaparsınız, başka bir kişi tarafından alınırsa
Amerika Birleşik Devletleri'nde (ve on üç milyondan
_Right_ Kendiniz gibi?) Bütün piyangoya bol miktarda destek verir
Sistem, tüm dehşetleriyle. Ve o durumda kalabilir misin
Suçsuz mu? Böyle hasta bir akarsu çeşmeleri saf olabilir mi? Sen
Sizden biri iken, güçlü bir nehrin sularını kesinlikle kınamıyor
Şirket, onu oluşturmak için birleşen yayları ve rilileri doldurmaya çalıştı.
Bunu, örneğinize katkıda bulunduğunuzda orantılı olarak,
Bu kumar türünü caydırın, aynı oranda
muazzam bir belanın ilerlemesine devam etmeye ve
İyi ve Salutary yasalarının icrasını uygulamak.

Bu zararlı uygulama ile her zaman kesinlikle savaştaydım. BEN
Sistemin tamamen yanlış olduğuna ve yüzleşenlerin
Ne olursa olsun, tamamen affedilemez.


Bölüm III. _On theatres._

Tiyatroların Dostları tarafından ne oldukları hakkında çok şey söyleniyor; Ve
Birkaç kişi, tiyatronun henüz yapılabileceği umudunu şımartmaz.
Ahlak Okulu. Ama şu anda benim işim bununla birlikte _
Ve şimdiye kadar olduğu gibi. Okuyucu tarafından daha fazla fayda sağlanacak
Mevcut _FACTS_ Sanguine beklentilerinden veya vizyoner tahminlerden daha.

Bir Alman tıbbi yazar, 150 kişiden birinin
Sık sıklıkta tiyatrolara katılmak, safsızlıktan ölür ve ölür
atmosferin. Bunun nedeni, solunumun kirletmesi
hava; ve yakın odalarda büyük montajların toplandığı yerlerde hava
birçoğunun farkında olduğundan çok daha hızlı bozulur. Lavoisier,
Fransız kimyager, bir tiyatroda, başlangıçtan
Oyunun sonu, oksijen veya hayati hava azalıyor
27 ila 21 veya neredeyse bir dördüncü oranı; ve sonuç olarak
Aynı oranda solunum için daha az uygun, eskisinden daha az.
Bu muhtemelen genel gerçektir; Ama mevcut kişi sayısı,
ve alan miktarı, büyük ölçüde,
havanın bozulduğu hız. Çukur en sağlıksızdır
bir oyun evinin bir parçası, çünkü tarafından oluşturulan karbonik asit
Solunum atmosferik havadan daha ağırdır ve
zemin. 1500 kişilik bir eşcinsel kitleye bakmak acı verici ve
Bu sayının 10'unun nefes almanın sonucu olarak öleceğini düşünün
Odanın kötü havası çok sık ve çok uzun. Ama buna inanıyorum
Tahmin oldukça sınırlar içinde.

Ancak korkulacak başka sonuçlar da var. Gitme uygulaması
Akşam geç saatlerde sıcak bir atmosferin yanı sıra sıcak bir atmosferden
Ve genellikle yeterli kıyafet olmadan, bireyi soğuğa maruz bırakır,
romatizma, plurezi ve ateş. Birçok genç bayan,-ve korkarım, değil
Birkaç genç bey,-bu konuda soğuk algınlığı alarak tüketimi alın
biçim.

Sadece bedenin sağlığı değil, zihin ve ahlak da
genellikle yaralanır. New York'tan Dr. Griscom, nedenleri hakkında bir raporda
O şehirdeki yardımcısı ve suç, o zamandan beri birkaç yıl yaptı; 'Arasında
Şehrimizde kısır heyecanın nedenleri, hiçbiri bu kadar güçlü görünmüyor
doğasında tiyatro eğlence olarak. Erkek ve gençlerin sayısı
Ortamları temin etmek için kararlı hırsızlar haline gelen erkekler
tiyatrolara ve sirklere giriş, duyguları uygular
Her erdemli zihinden, bütün gerçek onlardan önce açılabilir mi?

'Deebler seks durumunda, sonuç hala daha kötü. Bir zevk
Tiyatronun eğlenceleri için, hoşgörü aracı olmadan,
ilk önerisini dinlemek için çok sık bir sebep olur
baştan çıkarıcı ve böylece talihsiz bir duygusallık esirini hazırlar
Infamy'nin uğrakları ve değerli olan her şeyin toplam yoksulluğu
kadının zihninde ve karakterinde. '

Aşağıdaki gerçek, arkadaşlar tarafından düşünülmeye değer ve
Tiyatroların patronları. En vahşi olanlardan birinin ilerlemesi sırasında
Paris'te cennetin yüzünü, tiyatroları şok eden devrimler
Yalnız, altı ila yirmi beş arasında çarpıldı. Şimdi iki sonuçtan biri
Bundan sonra: Ya The Times'ın Ruhu
kurumlar veya kurumlar zamanın ruhunu değerlendirmek;
Ve bu kesinlikle ya onların vekil olduklarını kanıtlayacak
ya da yavruları.

Filozof Platon, 'Tutkuları yükselten oyunlar ve
bunların kullanımını önlemek; Ve elbette ahlak için tehlikelidir. '

'_Comedies_'in görülmesi' diyor Aristotle, 'yasaklanmalı
Gençler, yaş ve disipline kadar onlara karşı kanıtlar yaptı
sefahat.'

Tacitus, 'Alman kadınları tehlikeye karşı korundu ve
aralarında oyun evi bulunmadan saflıklarını korudu. '

Ovid bile tiyatro eğlencelerini büyük bir kaynağı olarak temsil eder.
Yolsuzluk ve Augustus'a onları bastırmasını tavsiye etti.

Kesintisiz filozof Rousseau, kendini görüşte ilan etti,
tiyatro, her durumda bir mengene okuludur. Olsa da
Kendisi sahneye yazılmıştı, ancak bir
Cenevre Şehrinde Tiyatro, Projeye Zeal ile yazdı
ve büyük güç ve safın her arkadaşının
Ahlak buna karşı çıkmalı.

Sir John Hawkins, Johnson'ın hayatında gözlemliyor:-'olmasına rağmen
Ahlakı öğrettiklerini ve sahnenin bu olduğunu söyleyen
İnsan hayatının aynası, bu iddialar sadece bir beyandır ve
Gerçek veya deneyimde temel yok. Aksine, bir oyun evi,
Ve bununla ilgili bölgeler, mengenenin çok sıcak yataklarıdır. '

Başpiskopos Tillotson, biraz sivri ve zorla akıl yürütmeden sonra
Oyun evini 'Şeytan Şapeli' olarak telaffuz eder, '
lisans ve mengene, 've' olmaması gereken bir rekreasyon
Medeniyetli, çok daha az bir Hıristiyan insan arasında izin verildi. '

Piskopos Collier ciddiyetle, 'hiçbir şeyin
yaşadığı yaşı sahneden daha fazla şey yapmıştı
şairler ve oyun evi. '

Efendim Matthew Hale, erken yaşamda Pernicious'u yaşadı
Tiyatroya katılmanın etkileri, Londra'ya geldiğinde çözüldü,
Asla bir oyun görme ve bu karara bağlı kaldı
hayat. Burgh diyor; Parçanın kendisinin olması ne faydası
Bilgilendirilemez, eğer ahlaksız şarkılar veya danslarla içselleştirilecekse,
ve sonunda gülünç ve canavar bir saçmalık ile etiketlendi mi? BEN
Bu nedenle, vicdanda, gençliğe başka bir tavsiye veremez
En iyi tehlike olmadan şımartılamayacağı gibi sapmalardan kaçının
zevklerini saptırmak ve ahlaklarını bozmak. '

Dr. Johnson'ın bu konudaki ifadesi neredeyse olduğu kadar dikkat çekiyor.
Başpiskopos Tillotson; Ve Lord Kaimes,
tiyatroların 'zehirli etkisi'.

Kötü eğilimi, aşağıdakilerden daha nadiren daha iyi gösterilmiştir.
fıkra, New York'taki bir kişiden,
En güvene sahip olun.

'F. B. Yaklaşık yirmi iki kişilik genç bir adam,
İstihdam için 1831 düşüşü. Yolculuk yazıcısıydı; son zamanlarda
Kentucky'den; ve onun istihdam isteği nedeniyle, dediği gibi,
Tamamen yoksullar, sadece konforlardan değil, aynı zamanda
hayat. Hemen ona saygın bir yatılı ev temin ettim, ona verdim
istihdam ve durumunu sınırlı hale getirdi
araçlar izin verir.

Gitme arzusunu dile getirmeden önce uzun zamandır benimle olmamıştı
tiyatro. Bazı harika aktörler belirli bir gecede sahne alacaktı ve
onu görmek için çok endişeliydi. Onu sonuçları konusunda uyardım ve söyledim
O, kendi deneyimim ve gözlemim beni bunun bir
Genç erkeklerin ziyaret etmesi için çok tehlikeli bir yer. Ama uyarım hayır yaptı
iyi. İşini ihmal etti ve gitti. Onu nazikçe tekrarladım, ama
onu istihdamda tuttu. Hepsine rağmen gitmeye devam etti
Aksine yaptığım açıklamalar. İşim çok acı çekti
İhmal etmesinden, olması gerektiği gibi katılmayı çok fazla, altında olduğumu
Kendini savunmada taburcu etme gerekliliği. Geçici oldu
aynı hatanın olduğu şehrin farklı ofislerinde istihdam
onunla bulundu. Hemen sonra bir durum kabul etti
Tiyatroya bağlı bir hamal evinde veya tavernada bar-bekçi. Onun
Durum uzun sürmedi-ne sebepten, bilmiyorum.

Bana tekrar iş için başvurdu; Ancak alışkanlıkları reform yapılmadığı için,
Söyleme veya yaptım olmasına rağmen onu istihdam etmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmedim
Başkalarının tahmininde onu yaralayacak bir şey yok. Hayal kırıklığına uğrattı
düzenli olarak hizmet ettiği bir işte istihdam sağlama
çıraklık, kuruşsuz olmak ve parlak bir olasılık görmemek
Gelecekte, ABD'nin hizmetinde ortak bir asker olarak görev yaptı.

'Çağrılmadan önce uzun süredir yeni mesleğinde bulunmamıştı,
diğer birliklerle, vatandaşlarımızı saldırılarından korumak için
Hintliler. Ama birlikler neredeyse yerlerine ulaştığında
Hedef, bu 'Görünmez Scourge', Kolera, ortaya çıktı
aralarında. Sonuç ve kaçan diğerleri arasında firardı,
bu makalenin konusuydu.

Birkaç farklı ofiste New York'a geri döndü-
istihdam için, başarılı olmadan. Birkaç gün içinde sahip olduğu haber geldi
ev sahibinin evinden malların çalınmasında tespit edildi. A
Hemen onun için emir verildi-ele geçirildi,
Emniyet Ofisi-Bağlı ve altı aylık sıkı çalışmaya mahkum edildi
Cezaevi. Adı gazetelerde yayınlanıyor
Diğer hükümlülerin bağlantısı ile bağlantı-hemen tanınmıştı
Aldığı memur.-Bu memur,
Şehir-Mahkumu Tahmin ediyor-ve uzun süredir olacağı konusunda anlaştı
ilk altı için ABD'nin hizmetine dön
aylar, firar için bir ceza olarak kumu yuvarlamaya zorlanın,
askere aldığı beş yıl ve sonra
Şehir yetkilileri, hırsızlık suçundan acı çekecekler. Böylece, iyi doğal yeteneklere sahip genç bir adam görüyoruz,
nadiren yirmi üç yaşında, en çok altısını kaybetmeye mecbur kaldı
Adil bir itibarı bozmanın yanı sıra hayatının değerli yılları ve
Görünüşe göre ebeveynlerine ve arkadaşlarına utanç verici
Dramatik performanslar görme arzusu. Bu bir
aynı şekilde seyahat eden başkalarına uyarı aynı şekilde
Harabe Yolu? '

                     * * * * * *

Tiyatrolar eski tarihtedir. Cicero zamanında oduntan yapılmış biri
ve Sezar, 80.000 kişi içerecekti. İlk Taş Tiyatrosu
Roma, Pompey tarafından inşa edildi ve 40.000 içerecekti. Bir tane var veya
Avrupa'da iki, şu anda 4.000 veya
5.000.

İngiltere'de, 1660 yılına kadar kamuoyu _females_ 'e izin vermedi.
Tiyatrolarda performans sergiliyor, ancak parçalar erkekler tarafından gerçekleştirildi.

Tiyatroların reform eğilimi varsa, bu sonuç
Fransa'da bekleniyor, çok uzun zamandır popüler ve
gelişen. 1807'de Fransa 166 tiyatrosunda ve 3968 vardı
sanatçılar. 1832'de sadece Paris'te 17 vardı,
21.000 kişiyi barındırın. Ama biz reform yaptıklarını bulamıyoruz
Parisliler; Ve asla olmayacaklarını beklemek mantıklı.

Genç erkeklerin, bu konuda ve diğer birçok şeyde hatırlamasına izin verin,
Sadece bir güvenlik noktası var, yani. Toplam yoksunluk.


Bölüm IV. _ Tobacco._

1. Sigara.

Sigara içmek, Avrupa ve Amerika'da her yerde muazzam hale gelir
fenalık; Ve eğer Hollanda ve Almanya hariç bizden daha fazla hiçbir yerde
Bu ülke. Gerçekten de bunların adımlarında hızlı bir şekilde tereddüt ediyoruz
ülkeler ve sefaletlerin aşağıdaki canlı açıklaması
Almanlar üzerinde bu pis uygulama, yakında
İndükleyemedikçe, Amerika Birleşik Devletleri halkı için geçerli
Kamuoyunun akımını buna karşı çevirmek için yükselen nesil.

'Bu veba, Mısır kurbağalarının veba gibi, her yerde hissedilir
Ve her şeyde. Sokakları, kulüpleri ve
kahve evleri;-mobilya, kıyafet, ekipman, kişiler,
iğrenç. Gazetelerin dulnessini bile iki katına çıkarıyor
Narkotik: Görülebilecek, hissedilebilen her şey yemek ve içilebilir her
duyulan veya anlaşılan, tütünle doymuş;-
Nefes, bu zehir için akciğerlere bir nakildir; Ve her
erkek, kadın ve çocuk, haşlanmış bir ten rengini hızla edinir
tavuk. Uyanma saatinden itibaren, eğer onların onda biri
nüfusun yalan söylediği saate kadar uyanık olduğu söylenebilir
Aşağı, boru asla ağızlarından çıkmaz. Mighty Fumigation
hüküm sürüyor ve insan doğası on binlerce kare tarafından kuru füme
mil. Alman fizyologları, 20 ölümün
on sekiz ve otuz beş yıl, 10
Sigara ile anayasa. '

Bu gerçekten korkunç bir resim; Ama düşünüldüğünde
Yapılabilecek en iyi tahminler, tütünün
Amerika Birleşik Devletleri'nde yıllık olarak 16.000.000 dolar tüketiliyor ve
bunun büyük bir kısmının sigara içme purolarında olduğu,
Kesinlikle kasvetli endişeler için yer. Ne kullanmasa da
Hollandalı ve Almanların kirli borusu? Sadece _tobacco_ kullanırsak,
Yaramazlık etkili bir şekilde gerçekleştirilir. Belki de daha iyiydi
Borular için paramızın bir kısmını, harcamaktan ziyade
Tütün için bütün.

Sigara içmek ahlaksız, pis ve kaba ve birçok kişiye yüksek
saldırgan. Avrupa'ya ilk tanıtıldığında, 16. yüzyılda,
Bazı ülkelerde çok şiddetli cezalar altında kullanım yasaklandı
burnu kesme bile. Ve ne kadar daha iyi
Bir baca yaparak burunlarımızı gönüllü olarak yakma uygulaması
onlara? Ancak, bunu söyleyebildiğim için mutluyum,
Modaya uygun olmayan uygulamalar artık terk edildi
Avrupa'daki toplumlar. Bu konuda konuşurken gözlemlenmesi gereken dikkat çekici bir gerçek var
ders. Hiçbir ebeveyn çocuğuna tütün kullanımını öğretmez, hatta
Örneği dışında onu teşvik eder. Böylece sigara içen
kendini 'izin verdiği şeyde' kınıyor. Değil
tam olarak ruhlar durumunda; Birçok ebeveyn için doğrudan
Bunun kullanımını teşvik edin.

Tütün, doğanın en güçlü zehirlerinden biridir. Hatta
ilaçları o kadar aktif olan doktor, birkaç tane veya
Birkaç damla, aynı anda hayatı yok edecek, tütün için çok güçlü bulur
onun kullanımı; ve en açık şekilde gerekli olduğu durumlarda, sadece
son çare yapar. Günlük kullanımı, herhangi bir biçimde, deranges ve
Bazen mide ve sinirleri yok eder, zayıflık, düşük
Ruhlar, dispepsi, vertigo ve diğer birçok şikayet. Bunlar onun
daha acil etkiler.

Geri kalan etkileri çok az korkunç. Ağzı kurutur ve
burun delikleri ve muhtemelen beyin; koku duyuları ve
Tat, işitmeyi bozar ve sonuçta göz görünümü. Almanya, bir
_smoking_ Nation, aynı zamanda bir _spectacled_ Nation. Bundan fazla
Bütün bunlar; Kanı kurutur; Susuzluk ve iştah kaybı yaratır; Ve
Bu ve diğer yollarla, genellikle ingemperance temelini koyar. İçinde
Gerçek, birkaç kişi bu yolla sarhoş olmaz. Dr. Rush
Bu konuda uzun bir bölümü var, bu da iyi
dikkatinize değer. Tüm bunlara ek olarak, genellikle
ateş ve diğer hastalıklarda ilaçların asla çalışmadığını gözlemledi
Tütün kullanımına alışkın olan anayasalarda.

Kullanımının içerdiği masraftan zaten konuştum. İle ilgili
Bu şekilde harcanan 16.000.000 dolar, 9.000.000 dolar için
İspanyol puroları sigara; Amerikan tütün içmek için 6.500.000 dolar ve
çiğnemek için; ve enfiye için 500.000 dolar.

Gerçek zekalı birçok insan buna bağımlı olsa da
pratik, özellikle Almanya'da öğrenilenler arasında olduğu gibi,
Genel olarak, bu bireylerin ve _Nations_
zihinsel güçleri en zayıf olan (araçlarıyla orantılı
en çok köleleştirilmiş. Gerçeğine ikna olmak
Bu söz, sadece gözlerimizi var oldukları için gerçeklere açmalıyız
etrafımızda.

Tüm cahil ve vahşi _Nations_ olağanüstü uyarıcılara şımartır,
(ve geri kalanları arasında tütün)
onlara; ve bozulmalarıyla orantılı olarak. Böylece
Kuzey Amerika'nın Yerli Kabileleri; Böylece Afrika yerlileri, Asya,
ve New Holland; Böylece kretinler ve çingenelerle. Zimmerman diyor ki,
ikincisinin yırtıcı gezilerini askıya aldığını ve
Her hafta atanan akşam, suçlu ganimetlerinin tadını çıkarmak için toplanın
_Strong waters_ ve _tobacco_ dumanında. ' İşte onlar
Karakter ve davranış hakkında boş masallarda şımartmak olarak temsil edilir
etraflarında olanların; çok kolay inanılabilecek bir ifade
uyarıcı dumanların ürettiği etkileri izleyenler
İçecek, ruhlardan veya tütün dumanından çok daha fazla '_respectable_'.

Uygar ülkelerde kullanılan miktar neredeyse inanılmaz
Harika. Yalnız İngiltere ithal edildi, 1829'da 22.400.000 lbs. ile ilgili
Üretilmeyen tütün. Narkotik bitki yok-çay bile değil
Plant-Hindistan ve
bitişik ülkeler. _This_ benzeyen bir tırmanma bitkisinin yaprağıdır
Ivy, ama biber kabilesi. Doğu halkı onu çiğniyor
Aralıksız ve böyle miktarlarda, dudakları oldukça kırmızı olur,
ve dişleri siyah-bütünlerini etkilediğini göstererek
Sistemler. Onlar hakkında kutularda taşıyorlar ve birbirlerine sunuyorlar
İltifatta, Avrupalılar enfiye gibi; Ve bu uncivil olarak kabul edilir
ve kabul etmeyi ve çiğnemeyi reddetmeyi kaba. Bu kadınlar tarafından yapılır
ve erkekler tarafından. Bertaraf mıydık, bu gerçeği çizebiliriz
Kendi tercih ettiğimiz uyarıcılarımızda birçok önemli ders. Büyük ve büyüyen sigara içme kötülüğü göz önüne alındığında, pratik
soru ortaya çıkar; 'Ne yapılacak?' Cevap-Render
Moda olmayan ve itibarsız. "_How_ bu olacak mı?
başarıldı mı? ' Neden, alkol nasıl popüler hale getirildi? Yapıyor musun
Hala 'Bir kişi tek başına fazla etkileyemez mi?' Ama her şey
Kişi birkaç yıl önce ruhlar ile ilgili olarak söyledi. Bireyler
Bir davada ve aynı zamanda reform çalışmalarına başlamalıdır
diğeri; Ve o zaman başarı eşit derecede kesin olacaktır.

2. Çiğneme.

Zaten yapılan açıklamaların çoğu,
Sadece sigara içme alışkanlığı ile ilgili olarak her biçimde tütün. Ama bir
Bu bitkiyi çiğneme hakkında birkaç ek düşüncesi.

Güçlü hissettiğimiz herhangi bir şey için asla mazeret istemiyor
yapmaya meyilli. Böylece bin küçük anlamsız memnuniyet için kullanılır
Tütün çiğneme. Tanınmış bir adam bana tütün olduğunu söyledi
Muhtemelen ona hiçbir maliyeti yok, çünkü kullanmazsa, uygun olmalı
Yaz meyvelerini yemek ve yemek için çok zaman harcamak için_,
bunun için ödeme yapacağı gibi. ' Şimdi bile yeme pratiğini sevmiyorum
Yemekler arasında yaz meyveleri; Ama orta derecede yenmek için yapılmıştır,
şüphesiz; Ve eğer insanlar onları yemeyeceklerse, yiyecekleri
Genellikle onları yemekler arasında yemek için daha az kötü. Ancak
Gerçek şu ki, tütün Chewers bu şeyleri hiçbir zaman sevmezler.

Bu zararlı bitkiyi çiğnemek için tek savunma,
Ciddi bir düşünce, dişleri koruma eğilimindedir. Bu
Tütün çiğnemelerinin güçlü tutuşu-genellikle başladıklarında değil
uygulama, ama kendilerini köleler bulur bulmaz.

Şimdi gerçek şu gibi görünüyor:

1. 'Sinirden ayrılacak şekilde bir diş çürütüldüğünde
maruz kalan, güçlü tütün uyarısının
duyarlılığını büyük ölçüde azaltır. Ama çok daha fazla var
Ara sıra uygulama olan daha az zehirli maddeler
Aynı sonucu ve aynı zamanda ölümcül olmadan gerçekleştirin, aynı zamanda,
Tütün gibi tüm sistemin duyarlılıkları.

2. Tütün çiğneyen kişi, genellikle ağzına bir parça koyar
yedikten hemen sonra. Bu hemen bir yerden taşınır
Yeri ve sadece bir ölçüyle bir fırçanın ofislerini gerçekleştirmez
ve kürdan, ancak ani bir tükürük akışı üretir; Ve sonuç olarak
Bu nedenlerin her ikisinden de dişler etkili bir şekilde temizlenir;
ve temizlik şüphesiz en etkili önleyicilerden biridir.
henüz bilinen dişlerde çürüme. Yine de temizlik için çok daha iyi araçlar var
Yemekten sonra tütün vasıtından daha fazla ağız ve dişler.

Tütün dişlerini koruması için bilinen başka bir neden varsa,
Onlardan habersizim. O zaman herhangi bir ağırlık argümanı yok
onu kullanmak; karşı çok güçlü nedenler varken
BT. Onları bu yerde ekleyebilirim, ama bana gereksiz görünüyor.

3. Snuff alıyor.

Herhangi bir hesapta olmayacak birçok kişi gördüm,
Ruhlar kullanın veya tütün çiğneme; Ama kim kurutmak için tereddüt etmeyecek
burun membranları, konuşmalarını yaralayın, catarrhal
ve yüzlerini, kıyafetlerini, kitaplarını ve c. _snuff_ ile.
Bu, ancak yaygın olsa da, bana saçma geliyor. Neredeyse tüm ciddi
Sigara ve çiğnemeden kaynaklanan kötülükler,
Snuffing toz tütün burnuna. Chesterfield bile buna karşı çıkıyor
Tütün veya enfiye kullanımını karakterize ettikten sonra, herhangi bir biçimde,
Hem kaba hem de pis, ekliyor: 'Ayrıca, enfiye katılımcılar genellikle
çok donuk ve sığ insanlar ve buna sadece bir
beyne fillip; Bu nedenle elbette, pis gelenekten kaçının. '
Bu sansür, oldukça şiddetli olsa da, sigara içmek için eşit derecede uygulanabilir
ve çiğneme.

Doğa bilimcileri, bir Tür Türü olduğunu söylüyor.
Putrid maddelerin ve birikintiler için bazı tür enfiye kokusu
İçindeki yumurtaları. Bu nedenle sıcak havalarda, almak tehlikeli olmalıdır
bu böceklere maruz kalan enfiye; Bazen yumurtalar için
İki saat içinde yumurtadan çıkın ve en muazzam sonuçlar takip edebilir.
Ve en acı verici hastalıklardan bazılarının
İnsan ırkının sorumlu olduğu, zaman zaman üretilmiş olabilir
Bu veya benzer bir neden. 'Tic douloureux' bir örnektir.

Koyunlarda çok yaygın bir hastalığın solucanlar tarafından üretildiği bilinmektedir.
Burun ile iletişim kuran boşluklar. Sadece küçük bir tanıdık
İnsan yapısı ile bir dizi boşluk olduğunu
Yüzün ve kafanın kemiklerinde, bazıları yarısını tutacak
Her biri burun ile iletişim kuran ve hangi maddelere
Bu organa alınan zaman zaman düşer, ancak kolayca kaçamaz
girdiklerinde.


Bölüm V. _usul Recreations._

Gençler, benim rekreasyonlarına sahip olmalıyım ve sahip olacaklar; Ve
Her oyun türünün reddedileceklerse, ne yapmalı?
'Elbette, boş zamanlarını geçirmelerini istemezsiniz
duyuları tatmin etmek; yemek, içme ve ruhsatlılık. '

Hiçbir şekilde. Sahip olmaları gereken rekreasyonlar; aktif rekreasyon da
açık hava. En uygun olanlardan bazıları top oynamak, Quoits,
Ninepins ve diğer atletik egzersizler; Ama hiçbir durumda para için veya
benzer bir husus. _Skating_ uygun şekilde iyi bir egzersizdir
Sezon, eğer büyük bir dikkatle takip edilirse. _Dancing_, oturanlar için
Okuldaki öğrenciler, terziler ve ayakkabıcılar gibi çok fazla
Sürekli istismar edilmemişse, uygun egzersiz. Monte ederek
Büyük kalabalıklarda, akşam geç saatlerde devam ediyor ve sonra Sallying
Bir terlemede, soğuk veya nemli gece havasına, bin kez
sağladığı tüm faydalardan daha fazla yaramazlık yapıldı
dengeleyecekti. Bu alıştırmanın
bunun yerine insan deneyiminin belirttiği kurallara göre düzenlenmiş
modanın kaprisine ve kaprisine tabi olmak. Bu harika bir yazık
Sedanter için çok değerli bir egzersiz ve özellikle
_sit_ Her iki cinsiyetten çok, yarısını yaralayacak kadar yönetilmelidir.
dünya ve diğer yarısının önyargılarını ona karşı heyecanlandırın.

Gençlerin rekreasyona sahip olması gerektiğini söyledim ve genellikle
açık hava. Genellikle açıkta yapılması için nedeni
Air, sıradan mesleklerinin çok sık onları sınırladığıdır
kapılar içinde ve elbette az çok bir atmosferde.
Meslekleri olan çiftçiler, bahçıvanlar, ip yapımcıları ve
Aktif bir doğa, kapı dışı sporlara hiç ihtiyaç duymaz. Onların
Rekreasyonlar yangın tarafında olmalıdır. Kart veya zar ile değil, ne de içinde
Şirketi olmaya değmeyenlerin şirketi. Ama kitap,
Gazete, konuşma veya Lyceum uygun olacak
Bu sınıflar için rekreasyonlar ve en yüksek derecede bulunacaktır
tatmin edici. Akşam için Lyceum özellikle uyarlanmıştır,
Çünkü emekçi genç erkekler geceleri genellikle çok fazla yorulur
Yakından düşün; Ve lyceum veya konuşma daha fazlası olacak
kabul edilebilir ve daha az kullanışlı değil. Ama aile çemberi kendi kendine
bir lyceum oluşturur ve kitap veya gazete yapılabilir
tartışma konusu. Ailelerin kafalarını birinde tanıyorum
mahalle büyük ölçüde gelişti ve tüm mahalle bir
Haftada bir akşam buluşma pratiğinden, okumak için dürtü
haberler birlikte ve daha ilginç zeka
gün.

Bazıları 'Alanın Sporları'nı şiddetle tavsiye eder ve
'avcılık, mahkeme, balık tutma' coşkusu; ve 'köpekler ve atlar'.
Ama bunlar benim için bir rekreasyon değil. Doğru onlar _healthy_
vücut; Ama ahlaka değil. Bu güvenle diyorum, ancak bazıları
Okuyucularım gülümseyebilir ve buna duyarlılığın bir etkisi diyebilir. Henüz
Cowper ile,

    Arkadaş listeme girmezdim
    Gereksizce bir solucana ayak basan adam. '

Saha sporlarının önde gelen nesneleri beslenmeyi sağlayacaksa, i
tek kelime söylemezdim. Ancak _sports_ terimi, bir şey ima eder
farklı. Ve _life _-daha düşük olanın bile spor yapalım
Hayvanlar? Veremeyeceğimiz, küstahça cesaret edelim
Uzaklaşın ve tek özürümüzün dediği gibi, 'Sporda değil miyim?'

Ayrıca, diğer eğlence eşit derecede sağlıklı ve eğer alışkınsak
Aynı derecede hoş ve çok daha rasyonel, ikame edilebilir.
Ne olduklarını, en azından kısmen bahsetmiştim. Nasıl mantıklı bir adam,
Ve özellikle bir Hıristiyan, yapamayacağı zaman avlanabilir veya balık alabilir,
Zulümden hoşlandığı zevk için değil miydi
dahil;-her şeyden önce, bilge bir baba bunu nasıl tavsiye edebilir
Çocuklar ya da başkalarına, tamamen gebe kalamıyorum!




Bölüm IV.

Zihnin iyileştirilmesi.


Bölüm I. _ Gözlem

'Gözlerin açık, düşüncelerin yakın, dünyada güvende olacak,'
bazılarının koyduğu bir maksimumdur; Ama çok fazla vahşet
bencillik. Başkalarından yapabileceğin her şeyi öğrenebilirsiniz, ancak
Onlara sizden öğrenmeleri için mümkün olduğunca az fırsat verin, '
Dil gibi görünüyor, uygun şekilde yorumlanmış. Diyelim ki her biri aldı
Tavsiye ve düşüncelerini yakın tutmak için çabaladı, korkusu için
ya yanlış anlaşılmalı ya da bilgelikte isteyen düşünülmelidir; Ne
Konuşmanın zevkleri olacak mı? Yine de bunlar çok
İnsan yaşamının mutluluğunun önemli bir öğesi.

Bazen Dr. Rush ile düşünmüştüm, bu örtük, sık sık
Bir bilgelik işareti olarak kabul edilir, daha ziyade bir 'isteğinin etkisidir.
fikirler. ' Doktor, Amerikan Kızılderililerinin örtüklüğünden bahsediyor
bir durum. Uygar şirkette bile, biriyle
veya iki istisna, konuşmaya katılmak için bir tartışma 'dokuzda
On yaşından itibaren vakalar bir aptallık işaretidir 've şu anda ekliyor; 'Fikirler,
İster kitaplardan ister yansıma ile edinilmiş olsun, _plethora_ içinde
sadece kalemden tükenerek rahatlayabilen zihin veya
dil.'

Ancak 'Gözlerinizi açık tut', ancak mantıklı bir tavsiye. Kaç tane var
Vücudunun gözleri açık, ruhun gözlerini sürekli olarak kapalı tut
yukarı. 'Görmek, görmüyorlar.' Bu kişiler, çağda varmak
Üç veya dört puan, _may_, üstün bilgelik için hak talebinde bulunma
üstün yaş, ancak iddiaları kabul edilmemelidir. Bir kişi
Hem zihninin hem de bedeninin gözleri açık mı, daha fazla bilgelik elde edecek
bir yıllık deneyimden, gözlemlemeyi ihmal edenlerden
kendileri, ondan. Böylece otuz yaşında, on yıl tanışarak
Erkekler, görgü ve şeyler, bir kişi _May_ üçte diğerinden daha akıllı olun
Otuz kez, deneyim olarak adlandırdığı yedi kez on yıl.
Ses pratik bilgelik, bu doğru, hızlı bir şekilde edinilemez
Nerede ama deneyim okulunda, ama dünya erkeklerle doludur
akıllı olacak kadar yaşlı ama yine de çok cahil olanlar. Bırak olsun
Sabit çözünürlüğünüz bu sınıfa ait olmayacak.

Ancak zihinsel gözlerin açılması için dış gözler
aktif. Genel bir kural olarak etrafımızda neler olup bittiğini görmeliyiz.
Gerçekten de, okulda veya dolapta meydana gelen mevsimler var.
Soyutlama arzu edilir; Ama genel olarak konuşmak gerekirse,
gözler açık. '

Dolayısıyla, neden öğrenilen bazı erkeklerin henüz olduğunu görmek kolaydır.
Ortak hayatta çok büyük aptallar. Gözleri olduğu için değil mi
kitaplar, okullar ve kolejler dışında her şeyi kapatmak ve
Üniversiteler?

Rahmet Dr. Dwight, bir
hem kitaplarla hem de yaşadığı dünya ve
harekete geçti. Yürüyüşlerinde ya da nerede olursa olsun, hiçbir şey yapamazdı
gözünden kaç. `` Bir kuş uçamaz '' diyor öğrencilerinden biri,
'Ama gözlemledi.' Ve aynı alışkanlığı belirlemeye çalıştı
Başkalarında gözlem. Bir gün, bir öğrenciyle bir şezlong içinde binmek
çevreleyen şeylerden soyutlanmaya yatkın olan, aniden
diye bağırdı, kayıtsızlığına neredeyse öfkeli, ---- Gözlerini tut
açık!' Ders kaybolmadı. Akılda derin bir izlenim bıraktı
öğrencinin. Sınıfında hiçbir şekilde ayırt edilmemesine rağmen,
Birçoğu, çoğu olmasa da, gerçek ve pratik olarak geride kaldı
yararlılık; Ve bu saate kadar, başarısının çoğunu
Yukarıdaki durum.

Bununla birlikte, bu şeylerde bir bilgiçlik var, sadece değil
Fulsome, ancak amacımızı yenme eğilimindedir. Tam değil
sadece nesnelere geçen bir bakış attığımız için yeterli,
Derin vur. Eğer yapmazlarsa, hiç görülmemişlerdi;
'Görme' alışkanlığından beri, 'görüyoruz' gibi görünüyor, hepsi
Güçlendirme.

Sahip olduğum tavsiyeyi alacak bir kişinin
Mayıs, diğer adamlarının bir kısmı ile,
Farklı bir kurs kabul etti. Birinde belirli bir cerrah var
New England eyaletleri,
Seyahat ediyor. Nadiren ya da asla, hayranlarının, onun içinde görüldüğü gibi
elinde veya onun yanında bir kitap olmadan taşıma. Ama böyle
Popülerlik genellikle bir mantar karakterindedir. Presleme olabilir
Kitaplarına danışmak için bir cerrahın _duty_'ini oluşturan durumlar,
arabasında iken; Ancak bu durumlar asla sık olamaz
oluşum. Ders okuması çok daha iyi
Doğanın büyük ve açık hacmi.

Ne dereceye kadar, bilgelik nedeniyle adil saygıya eklemez
Her ikisinin de, yaşlıların asla kitap olmadan seyahat etmediği
Ve onun yanında taşınabilir bir yazı masası, 've genç okudu
Binicilik, yürüme ya da oturmak olsun, tüm durumlarda. ' Gelemem
Şüphe, akıllıca kitap ve felsefede olduğu gibi,
çok daha büyük bir pratik bilgelik fonu sağladı, onların
evde kitaplar ve yazma masaları ve 'gözlerini açık tuttu'
çevreleyen nesneler.

Pliny the Elder'dan bahsedilen başka bir şey daha var, aynı şekilde
sakıncalı. Bir kişinin yemekleri sırasında ona okuduğu söylenir. BEN
Bölüm I'de bu konudaki görüşlerimi verdim.


Bölüm II. _ Konuşma için rules._

Arı, her çiçekten bal çıkarma sanatı vardır.
biraz mide bulantısı olmayan veya
zehirli. Ayrıca her birinin konuşmasının
birey, zihninin veya koşullarının durumu ne olursa olsun,
bir iyileştirme aracı haline getirilebilir. Öyleyse, eğer insan ne kadar mutlu olurdu
arının becerisine sahipti ve iyiliği nasıl çıkaracağını biliyordu ve
Kötü ya da işe yaramaz reddedin!

Bu konuda bir şey gerçekten biliniyor. Taraftan kurallar var
gözlemi çok değerli bilgiler elde edebiliriz
İlişkili olmasına rağmen, yaşadığımızların konuşması
en sıradan konulara ve endişelere. Ve sadece öyle değil, biz olabiliriz
Genellikle, konuşmayı doğrudan, doğrudan,
Yavaş yavaş başka söylem konularını veya dolaylı olarak,
Hasta, zihinlerini büyütmeye ve geliştirmeye ve yükseltmeye çalışır.
ortaklar.

Her bireyin mükemmellikleri vardır; Ve neredeyse her insan
cahil, bir konuyu birçoğundan daha fazla düşündü, belki
_ MOHTE _-- Diğerleri. Bazıları hayvancılık bilgisinde mükemmel, bazıları
Bahçecilik, bazıları mekanik veya üreticiler, bazıları matematik ve
yakında. Tüm konuşmalarınızda, o zaman,
neredeyse bir bireyin beceri ve mükemmelliği nerede olabildiğince
Yalanlar ve onu en sevdiği konuya koy. Bu da zor değil.
Her biri, kendi isteğiyle, en sevdiği hakkında konuşmaya düşüyor
Konu, takip ederseniz ve onu _lead_ için denemezse.

Birkaç nadir durum dışında, her biri
konuştuğu yerde daire. Bu nedenle, gelişmeye çalışırsanız
aralarında olanların konuşmasından mümkün olan en büyük derece
Atılmış olabilirsiniz, kendi yolunu almak için bir refakatçi olacaksınız,
ve 'kalbinin bolluğundan,' 'ağzının konuşmasına izin ver'. Bununla
her birinin değerini ve mükemmelliğini kolayca toplayabileceğiniz anlamına gelir
ile tanışın; ve gelecekte kendi kullanımınız için bir araya getirebilme
durumlar.

Burada sunulan görüşlere ortak itirazlar,
Dissimülasyonu teşvik edin. Ama bu bana gerçek gibi görünmüyor.
Bir insanın acı çekmesinde, tek bir konuşma alanı için,
Çemberin kahramanı, onun üstünlüğünü kabul etmiyoruz
genel olarak; Sadece şirket için yararlı olmasına yardım ediyoruz. Sık sık
yararlanamayacağınız kişiler arasında atıldığınızdır
Çemberin kahramanı olmak, çünkü onlar dinlemeyecekler
Sen; Ve belki de terimlerinizi anlamayacaklar. Eğer,
Ancak, şirkette nesnesi olan başkaları var gibi görünüyor
Kendiniz, iyileştirme, kendinizi adil suçlamaya maruz bırakabilirsiniz
Bencil olmanın, kendi favorinize sohbet etmeyi reddetmeniz gerekir mi
Sıradaki konular; ve böylece iyinin dönmesine izin vermek.

Asla bir başkasını kesmeyin, ama onu duyun. Onu anlayacaksın
Bunun için daha iyi ve ona daha iyi cevap verebiliyor. Sadece sen
Ona bir fırsat verin, henüz yapmadığınız bir şey söyleyebilir
duyduğunuzu duyun ya da tam olarak anlamadığınızı açıklayın, hatta bahset, hatta
Beklemediğiniz bir şey.

Ara sıra temas kurabileceğiniz bireyler var,
Kimin konuşmasından çok fazla fayda elde edemezsiniz.
Bunlar ahlaksız, müstehcen veya küfürlü bir dil kullananlar. İçin,
Bu türden herhangi bir fayda elde etmenin neredeyse umutsuzluğunun yanı sıra
Kişiler ve kaçınılmaz olarak onları duymak için acı çekmeniz gereken acı,
Tehlikeye kendi itibarınızı koyun. Bir adam şirket tarafından bilinir
tutar; ' Bu nedenle, küfürün şirketini nasıl sık sık sık kullandığınıza dikkat edin
ya da şehvetli. Benzer nedenlerle bilinen yalancıdan da kaçının.

Şirkette konuşursanız, geç konuşmak sadece mütevazı değil, aynı zamanda akıllıca;
Bu nedenle, konuşmanızı daha fazla işleyebileceksiniz.
kabul edilebilir ve önceden söylediklerinizin önemini önceden tartmak;
Ve eski iyi kuralı ihlal etme olasılığınız daha düşük olacak, 'iki kez düşün
Bir kez konuşmadan önce. ' Sözlerin ifade edeceği kadar az olsun
Hangisini iletmek istediğin, özellikle yabancıların veya erkeklerin
Kendinizden çok daha büyük deneyim var; Ve her şeyden önce ol
Söylediklerinizin kesinlikle _true_ olmasına dikkat et.

Size çok büyük bir ciddiyete ihanet etmek için duygularınıza maruz kalmayın,
veya arzu; Ve asla zorlayıcı olmayın. Zafer kazanmaktan kaçının
Antagonist, makul bir şekilde yapabilmenize rağmen. Hiçbir şey kazanmazsın.
Aksine, onu hatalı görüşlerinde sık sık onaylarsınız. -Den
En azından, onu kendinize karşı önyargınız. Zimmerman ısrar ediyor
ara sıra bize zafer elde etmek için bir antagoniste maruz kalmalı
Kendisine saygısını artırmak için emir. Tüm bu tür _finesse_,
Ancak, Hıristiyanlar olarak, kaçınmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum.


Bölüm III. _On kitaplar ve çalışma._

Kitapların ve çalışmanın daha fazla işgal etmemesi için bazı sürprizleri heyecanlandırabilir
Bu çalışmada göze çarpan bir yer. Bunun birkaç nedeni var
durum. Birincisi, hakim olana karşı koyma arzusu
Karakter oluşturma aracı olarak çok fazla kitap yapma eğilimi. .
İkincisi, çünkü bunların seçimi daha çok ebeveynlere ve
bireyin kendisinden daha öğretmenler; Ve eğer _they_ ihmal edilmişse
Zihinsel iyileştirme arzusunun temelini oluşturmak için daha az
Bu konuda verebileceğim herhangi bir tavsiyenin
diğerlerinin çoğundan daha hizmet verilebilir.

Ve yine de, hiçbir yaşta hiçbir genç adam,
Beden ve zihin alışkanlıkları, ona katkıda bulunacağına inanıyor
yararlılık. Belki de bir kitabın görüşünden nefret eder; Ama o zaman ne? Bu
Önyargı, bir ölçü olarak kaldırılabilir. Bir kerede değil, bu doğru, ama
gitgide. Kendini okumaya veya ona karşı çalışmaya zorlayarak değil
eğim; için çok az şey yapılır '
tahıl.' Ancak bunlardan daha iyi ve daha etkili araçlar var; bazı
şimdi işaret etmeye devam edeceğim.

Kendini saygın bir lyceum veya tartışma topluluğuna bağlamasına izin verin.
Çoğu genç erkek bazen bir lyceum'a katılmaya isteklidir; Ve teşekkürler
zamanların ruhuna ve gayretle çalışmış olanlara
şimdiki şeyleri, bu kurumları her nerede
bol. Bırak onu şimdi ve sonra bir tartışmaya katılın, eğer öyleyse,
Birincisi, sadece birkaç kelime söylemek için. İlgiyi uyandırabileceği anda
Hemen hemen her konu ne olursa olsun, o an, zorunlu olarak arayacak
Bu konuda bilgi için. Sadece arayacak, sadece içinde değil
Sohbet, ancak gazetelerde. Bunlar, iyi seçilmişse, onların
Dönüş onu seyahat kitaplarına yönlendir. Yavaş yavaş tarih bulacak,
Çok kuru bir şekilde yazılmıyorsa, zevk kaynakları. Böylece yapacak
Kendini okumaya oldukça bağlı bulana kadar adım adım ilerleyin
çeşitli açıklamalar.

Burada gözlemlenmesi gereken bir uyarı var, yani okumak değil
Aynı anda uzun veya çok fazla. Ne zaman bir kitap veya hatta bir gazete başladığında
Zarif olmak için, o zaman bir kenara bırakılsın. Bu şekilde yapacaksın
Bir sonraki eğlence anında, artan zevkle geri dönün.

Açıkladığımdan farklı olmayan bir kurs, sadakatle ve
Kalıcı bir şekilde takip ederek, onda dokuz durumda başarılı olurdu.
Gerçekten de, henüz tek bir başarısızlık bilmiyordum. Harika bir nokta, olmak
önemini iyice ikna etti. Hiçbir genç adam makul bir şekilde
Tüm kalbi ile yaptığı çalışmalara girmedikçe, başarı bekleyin,
ve onu yorucu bir güvenlikle takip eder.

_Nefutent_ iyileştirme, çok az sayıda genç adam var gibi görünüyor
şüpheler. Ama birçoğunun hissettiği bir zorluk var,
Çıkarmak için çok az çaba gerektirmez, çünkü uzun süren biridir,
ve medeni toplumun tüm düzenlemelerine yapıştı. İma ediyorum
iyileştirmek için çok az şey yapılabileceği izlenimi
Belli bir yaşın ötesinde zihin ve sınır genellikle on sekiz veya
yirmi yıl. Gerçekten, hiçbir şeyin yapılamayacağını iddia ediyoruz
otuzdan sonra; Ancak genel inanç, çoğu erkeğin fazla yapamayacağıdır
Yirmiden sonra: veya en azından çok daha zor bir çabaya mal olacak ve
çalışmak.

Şimdi, israf eden herhangi bir genci teşvik eden son kişi olurum veya
ilk yıllarını değerlendirmek bile; Gençlik altın bir dönemdir ve
İyi harcanan her an geleceğe iyi tohum olacak, iyi
Sezonunda dikilen, kocaya.

Gerçek şu ki, yaygın olarak bir eğitim kursu dediğimiz şey sadece
Genç bir adamı kendini eğitmeye hazırlayan bir kurs. Veriyor
ona bilgi anahtarları. Ama kim memnun oturacak ve duracak
çaba sarf etmek için, en değerli olanların anahtarlarını elde ettiği anda
Hazineler? Gerçekten de çok uzun zamandır konuşmamız garip
Bir eğitimi bitirdiğimizde, kendimizi sadece hazırladığımızda
Başla.

Yirmi, yirmi beş veya otuz yaşında herhangi bir genç adam kendini bulursa
Cahil, hatanın kendisi ya da başkalarınınki olsun,
Tek bir an için yaşını ciddi bir engel sunmak olarak kabul edin
iyileştirme için. Bu açıklamalar böyle bir gözün gözünü karşılıyor mu
Birey, onu çaba göstermeye çağırdığımda onunla galip gelmeme izin verin.
Anlık bir çaba da değil; Deneyi için time_.
Roma bile bir günde inşa edilmedi; Ve bir kuyu oluşturmayı düşünen
Birkaç hafta, hatta aylar içinde düzenlenmiş ve son derece aydınlanmış zihin,
henüz kendi cehaletinin derinliklerini öğrenmedi.

Geç saatlerde çalışmaya başlayan uzun bir erkek listesi alıntı yapmak kolay olurdu
hayat, ve sonunda seçkin oldu; Ve bu da hayır
Eğitmenler ama kendileri ve kitapları. Bazıları sinyalle karşılaştı
Kırk yaşından sonra başlayan başarı. Gerçekten, hiçbir sebep olamaz
Gösterilebilir, zihnin neden en azından beden kadar uzun sürdüğü kadar gelişmeyebilir.
Ancak tüm deneyimler, alışkanlıkları olanlarla
mantıklı, fiziksel çerçeve mükemmelliğe ulaşmaz,
saygı, otuz beş veya kırk kadar.

Gerçekten de, bu şekilde geç edinilebiliyorsa,
Hayat, kolayca unutulurdu. Bu doğru, eğer böyle bir
Hemen kullanmadığımız bilgi. Ama eğer bir
Pratik karakter, hatırlanmayacak. Franklin
Her zaman öğrenmek, ölüme kadar. Ve öğrendiği şey nadiren unuttu,
Çünkü bunun için hemen kullandı. Dedim ki, harika bir
bilginin önemi konusunda ikna olmaya işaret ediyor. Bunu ekleyebilirim
Kendi cehaletimizi hissetmek hala daha büyük bir sonuç.
'Kendimizi hastalıklı tanımak, (ahlaki olarak) tedavimizin yarısıdır.' ' Bizim bilmek
Kendi cehalet, bilginin ilk adımıdır; Ve diğer şeyler
Benzer, bilgideki ilerlememiz genellikle bizimle orantılı olacaktır.
onun isteği duygusu.

Girişsizliğin koymaya uygun olduğu en güçlü savunma, sahip olduğumuz
Çalışma için _time_ yok. Birçok genç adamın kendi duygusu vardı
cehalet ve bilgi için karşılık gelen bir susuzluk, ama ne yazık ki! fikir
okumak için zamanının olmadığı konusunda eğlendi-çalışmanın zamanı yok-zaman yok
düşünmek için. Ve bu savunmaya tatmin edici olarak dinlenerek,
Mezar kurbanı sadece temkinsizlik ve cehalet değil, belki de
Vice;-Biraz daha fazla kaçmış olabileceği yardımcısı da
Genel zeka.

İnsanı sık sık rahatsız edenden daha büyük bir hata yoktur
Bir şeyler için _time_ bulamadığımız zihin; sahip olduğumuz şeyler de
Daha önce kendimiz için yapmamız gerektiğine karar vermişti. Alfred, kralı
İngiltere, neredeyse her şeyden daha fazla iş yaptı
Konular, çalışma için zaman buldu. Franklin, tümünün ortasında
işçiler, felsefenin derinliklerine dalmak ve keşfetmek için zaman buldu
Tedariksiz bir bilim yolu. Büyük Frederick, bir imparatorlukla
Onun yönü, savaşın ortasında ve savaşların arifesinde bulundu
Felsefenin tüm takılarında eğlenme ve kendini şölen etme zamanı
Zengin Akıl Viandleri. Bonaparte, Avrupa emrinde,
Ante-Chamber Boş tahtlar için yalvaran krallarla ve
kaderleri onun üzerinde askıya alınan binlerce erkeğin başkanı
Keyfi zevk, kitaplarla sohbet etmek için zamanı vardı. Sezar,
Roma halkının ruhlarını engelledi ve ziyaretçilerle tahttan edildi
En uzak krallıklardan, entelektüel ekim için zaman buldu.
Rahmetli Dr. Rush ve daha sonra Dr. Dwight seçkin
Zihnin ekimi için neler yapılabileceğinin örnekleri
Diğer mesleğin en büyük baskısının ortası.

Bu noktada, kendi sonuçlarından bahsetmek yararlı olabilir.
gözlem. Hayatımın hiçbir döneminde yapmanın bilincindeyim
emek verirken bazen yaptığımdan daha büyük ilerleme
yaz; Ve neredeyse aralıksız. Bu doğru, okudum ama çok az; henüz
Bu çok az şey anlaşıldı ve iyice sindirildi. Neredeyse hepsi
Antik tarihe sahip olduğum bilgi bu şekilde elde edildi
yıl. Tabii ki, belirli bir bilgi beklenemezdi,
bu koşullar; Ama genel izlenimler ve önde gelen gerçekler
imbibed, güvendiğim gibi benim için çok değerli olacak
hayat. Ve ben bir veya iki benzer örnekle tanışıyorum.

Mekanik ve üreticilerin yanı sıra en çok erkeklerin
Diğer meslekler, çoğu çiftçiden daha az boş zaman bulur. .
İkinci sınıf, kesinlikle herhangi bir
diğer. Ama aynı zamanda, eskisi bile, neredeyse olmadan
istisna, zamanlarının küçük bir kısmını her gün komuta edebilir, çünkü
üzerinde belirlenmişse zihinsel gelişme amaçları. Bir kaç
Bireyler o kadar boş zaman olmayan toplulukta bulunabilir
Yaz aylarında olduğu gibi bahsettim. Büyük nokta sahip olmak
onu geliştirmek için gerekli eğilim; ve ikinci bir nokta, hayır
Küçük önem, elinizde, uygun öğretim araçlarına sahip olmaktır. İle ilgili
İkincisi şu anda konuşacağım.

Emekli erkeklerin bilgiye bu kadar hızlı ilerleme kaydetmesinin nedeni
Çalışmaya adadıkları saat sayısıyla orantılı, bana öyle geliyor
bariz. Zihinsel iştah istekli ve bir zevkle yutuyorlar.
Ne çok az okuyorlar ve anlıyorlar, düşünülüyor ve belki
uzun aralıkta konuştu; Ve gerçekten olur
okuyucunun mülkü. Oysa çalışmayı bir iş yapanlar asla
bilgi için sağlıklı bir iştah bulundurmak; Her zaman cloyed,
Hiçbir şey sindirilmez; Ve sürekli çabalarının sonucu
Ya yüzeysel ya da birçok şeyin çarpık bir görünümü,
kapsamlı veya pratik bir anlayış olmadan.

Bu tür bir çalışmada genç erkeklere tavsiye etmeyi önermiyorum
Herhangi bir konuda hangi belirli kitapları incelemeleri gerekir. Birinci,
Çünkü bu diğerlerinden daha az önemli bir mesele ve ben
Her şeyi tedavi etmek için yer bulamıyorum.

İlerleme kaydetme kararlılığı olan, bunu da yapacak
Ya da kitap olmadan, bunlar kesinlikle yararlıdır. Ama eski bir parça
gazete veya bazı kitaplardan bir sıkıntı yaprağı veya bir yazıt
bir anıt veya anıtın kendisi-ve doğanın ve
Sanat, ona kitap olacak. İkincisi, çok geniş olduğu için
Seçim aralığı. Ancak, üçüncüsü, çünkü genellikle
okuyucunun kendi tadı ve takdir yetkisi. Muhtemelen yakında keşfedecek
Çalışmalarından sağlam veya kalıcı fayda elde edip etmediği ve
kendisini buna göre yönetin. Ya da elinde bir arkadaşı varsa, kim olacak
uygun bir referansla mantıklı bir seçim yapması muhtemel
gerçek ilerleme ve istekler, kendinden yararlanmamak için yanlış yapardı
o arkadaşın görüşü.

Şimdi,
dikkatini yönlendirmelidir.

1. Coğrafya.

Ele geçtiğim herkesin gazeteleri daha fazla okuduğu varsayıldığı gibi
Ya da daha az, onları iyi okumanızı tavsiye etmeliyim
Senden önceki dünyanın her çeyreğinin haritaları ve bir coğrafya ve
Elde Gazetteer doğru. Bir yerden bahsedildiğinde,
haritadaki durum, Gazetteer'da bir hesabını okuyun ve
Coğrafyada daha özel bir açıklama. Ya da gitmeyi seçersen
Makale ile ve konunun bazı genel kavramlarını alın,
ve daha sonra geri dönün ve ikinci kez okuyun
Önerildi, buna itirazım yok.

Bu okuma yönteminin önemi konusunda güçlü bir şekilde ısrar edeyim.
İlk başta yavaş görünebilir; Ama inan bana, zengin bir şekilde geri ödeneceksin
son. Konunun talep ettiği Lyceum'da bile ve
Davanın doğası itiraf edecek, öğretim görevlilerinin gerekli olması gerekir
ve Müdürler, geçişteki her şeyi referans olarak açıklamak için
kendilerini yerinde ya da haritalar, aparat, diyagramlar & c ile kitaplara;
Bununla birlikte, her lyceum'un döşenmesi gerektiği açıktır. .
Daha akıllı hiçbir şey kaybetmezken, daha az kazanır
Çok, bu uygulama ile. Şu anda bu şeylerin masrafı
zaman, o kadar önemsiz ki, hiç kimse veya kişi ilişkisi olan,
Nesne bilimsel bir gelişmedir, herhangi bir şekilde,
onlara.

Hiçbir bilim, genç bir adamın zihnini daha fazla genişletmez, aynı zamanda
Coğrafyadan daha neşeli dikkatini çeker-yani devam ederse
Yukarıdaki tarz. Kullanımı o kadar açıktır ki, en aptalca yapamaz
göremiyor. Bu konuda tat farklılıkları hakkında çok şey söyleniyor,
ve diğer her konu; Ama herhangi bir genç olduğuna inanamıyorum
Kişi tamamen coğrafi bilgi için tat olmadan olabilir. Öyle
gerçek seyahatlerin yanında; Ve yeni yerleri görmekten kim memnun değil
Ve yeni nesneler?

2. Tarih.

Daha sonra hem ilgi hem de önem açısından,
tarih bilgisi, aynı zamanda biraz dikkatle
Kronoloji. Burada da başlangıç ​​noktası,
eski dava. Lyceum'da veya
Gazete, merak uyandıracak ve sorgulamaya yol açacak. BEN
Bununla birlikte, iyi düşünün, bir önde gelen bilime sahip olmak
zaman; yani, coğrafya nesne ise, tarih ve neredeyse her
Güvende olmak ve tutmak için başka bir şey o zaman bir kenara bırakılacak
Gereken coğrafi bilgileri hızla. Birkaç hafta sonra veya
Aylar, tarih peşinde koşmak isterse, öğrencinin bazıları için
Zaman kendini esas olarak, belki de sadece o dalla sınırlandırır.

_Natural_ Bu şubeye başlama ve sürdürme sırası
Eğitmen ve bence okullarda da aşağıdakiler. Örneğin,
Bir kitap alıyorsunuz, yoksa bu bir gazete olabilir, çünkü bunlar sürülüyor
şu anda her yerde ve bir kişinin sadece
Virginia'da _Yorktown_'da olan ve tüm _SIEGE_ boyunca olan merhum,
Amerikan _revolution_. Sanırım burada zaten sahipsin
Yorktown'un nerede olduğunu öğrendi; Coğrafya için, en azından bir dereceye kadar,
tarihten önce olmalıdır; Ama değilse, şu an geçmesine izin verirdim,
Her şeyi aynı anda yapamayacağımız ve sormaya devam edemeyeceğimiz için
Kuşatma ve devrim. Herhangi bir kitabınız varsa, tarihte,
Erişiminiz içinde, ulaşana kadar arayıştan vazgeçmeyin
Başarı ölçüsü. Söz konusu _siege_ the _when_
_happened_, _whom_ tarafından ve _ binlerce binler nasıl yapıldı
Açık; ve _who_ ve _ kuşatılmıştı.

Bu planı takip eden, yakında zihninin ötesine ulaştığını bulacak
Gazetede hem ileri hem de geriye dönük olaylar.
Daha önce de belirtilen örnekte olduğu gibi, çünkü
daha iyi;-Bu kuşatmanın sonuçları nelerdi?-
Barışa ve ne kadar sürede ortaya çıkıyor?-ve iki ülke devreye girdi
daha sonra savaşta?-eğer öyleyse, ne kadar yakında ve sonuçlarla? Ne oldu
Fransız birlikleri ve iyi La Fayette? Bu,
Son kırk yıldır Fransız tarihinin incelenmesi. Diğer taraftan,
Washington ve La Fayette ve Cornwallis nerede istihdam edildi,
Yorktown kuşatmasından önce? Hangi savaşlar yapmışlardı ve
Ne başarı ile? Büyük Britanya ve
Amerika Birleşik Devletleri? &C. Böylece doğal olarak geriye gitmeliyiz,
Adım, modern tarihin çoğunu bu etrafta kümelenene kadar
Yorktown kuşatmasının tek etkinliği. Aynı kurs olmalı
eski veya modern başka bir etkinlik durumunda izlendi. Eğer
Gazeteler bu şekilde okunmuyor, zihni dağıtıyorlar ve muhtemelen
iyi bir zarar.

Bu konudaki herhangi bir genç adam için utanç verici-ve olması gerekir-
Ülkenin coğrafyası ve tarihinden habersiz olmak için gün
O yaşıyor. Ve yine de nadiren bir olay değildir. Ancak çok tartışıyor
eğitim sistemlerimizin mükemmelliğine karşı, neredeyse her
Çocuk görünüşe göre geniş bir bilim yelpazesi aracılığıyla taşınmalı ve
Tüm maddi evren üzerinde ve yine de hiçbir şey bilmiyor veya yanında
Pratik olarak kendi ülkesinin hiçbir şeyi yok.

3. Aritmetik.

Hiçbir genç adam mazur görülmez
Aritmetik. Bununla birlikte, hiçbir bireyin bunu okuması muhtemeldir.
temel şubeler hakkında bilgi sahibi olmayan kitap;
Numurasyon, ilave, çıkarma, çarpma ve bölünme. Ancak
Bunlarla, her insanın tam bir tanıdıkının anahtarı vardır.
Tüm konu, hayattaki durumu gerektirdiği sürece. Boşuna
Matematiksel bilginin bu anahtarlarının kendisi,
kurs ile ilgili olarak önerdiğimden farklı değil
Coğrafya ve tarih. Olan her durumu ele geçirmeli
hesaplamanın gerekli olduğu okumasında ve mümkünse
Bir kez ve hesaplayın. Veya değilse, yerin işaretlenmesine izin verin ve
İlk boş zaman anı, ona dönmesine ve tahminleri yapmasına izin verin.

Diyelim ki bir gemi enkazını okuyor. Mürettebatın otuzdan oluştuğu söyleniyor
Üç yüz on üç ile kaptan ve eşin yanı sıra erkekler
yolcular ve altmış Grenadiers şirketi. Kaptan ve eş,
ve mürettebattan on tanesi uzun teknede kaçtı. Gerisi boğuldu,
Yüzen bir parçaya yapışan on iki tanesi hariç
başka bir gemi tarafından çıkarılana kadar enkaz. Şimdi bir
Var olan bekar kişi, böyle bir hesabı okuyacak,
Kaç kişinin bütün olarak kaybolduğunu bilmek için endişeli olmak? Henüz dokuz
Ondaki okuyucular _not_ bilir; Ve neden? Sadece yapmayacaklar
Sahip oldukları az sayıda ek ve çıkarma kullanmayı bırakın.

Bunu beklemeyen bir şirkete okurken, bir
Genç adamın durması ve hesaplamayı yapması gerekecekti; Ama yaparım
Tüm sıradan durumlarda, onu atlayan hiç kimsenin mazur görülmediğini söyleyin,
Çünkü bu kendi zihninde bir yanlış. Uzun uygulama, bu doğru,
bir bireyin _Pause_
Bahsetilen gibi bir toplamı tahmin edin. Birçok, gerçekten çoğu kişi
rakamlara aşinadır, bu sayıları okurken hesaplayabilir,
ve en ufak bir duraklama olmadan; Ama kesinlikle biraz gerektirir
pratik. Ve aritmetik çalışmaların en önemli kullanımı (
zihne bir disiplin), arduvazlar olmadan hesaplamamızı sağlamaktır ve
Kalemler. Sefil bir aritmetik bilgisi var,
Elinde kalem veya kalem olmadan aritmetici. Bunlar ama
Bilime değil, bilime yükselmesi gereken merdivenler
kendisi.

4. Kimya ve diğer doğa bilimleri.

Eğer bir şubeyi adlandıracak olsaydım, genç bir adam için herhangi birinden daha önemli
diğer,-okuma ve yazmanın en iyi unsurlarının yanında-
kimya. Bununla birlikte, sadece bir karışıklık değil; Bunun için genellikle yapar
iyi bir zarar. Ancak birkaçının kapsamı
bedenlerin basit unsurları ve en ilginç olanları
Hayatımızın her günü tanık olduğu gibi kombinasyonlar, ancak
Biraz kimya bilgisi istemek için asla anlaşılamaz,
işte genç bir adamın ilgisini çekebileceği daha fazlasını yapardı
istihdam edilebileceğim neredeyse her şeyden daha fazla. Çünkü pek bir
ne olursa olsun, daha büyük veya
daha az sayıda kimyasal işlem. Kimya çok önemlidir
Bahçıvan ve çiftçiye bile.

Genel başının altına giren birkaç şube daha var.
Dikkatinizi tavsiye ettiğim doğal bilimler. Bunlar botanik,
veya bitkiler bilgisi; Doğal tarih veya hayvan bilgisi;
ve jeoloji veya kayaların ve taşların genel bilgisi
Üzerinde yaşadığımız dünya besteleniyor. Bunların olduğunu düşünmüyorum
Kimya bilgisi ile aynı derecede önemli, ancak çok
İlginç ve değeri olmadan hiçbir şekilde.

5. Dilbilgisi ve kompozisyon.

Bence gramer bilgisinin temeli kompozisyon;
ve erken veya geç öğrenilen kompozisyon, en iyi şekilde edinilir
_Letter yazma_. Bu alışkanlık, erken başladı ve mantıklı ama
sürekli olarak takip eder, zamanla, sadece sanatın değil
iyi beslemek, ama aynı zamanda dilbilgisel olarak. Bu pozisyonun olduğunu biliyorum
Bazen şüpheli, ama tanıklık o kadar güçlü ki, nokta görünüyor
Bana tam olarak kuruldu.

Ramsay'ın Washington'un hayatında, birçok kişi,
Amerikan Devrimi Savaşı'ndan önce kim yazabilir?
İsimleri, bu savaşın ilerlemesinde, besteleyebilecek
sadece anlaşılabilir ve doğru olmayan, aynı zamanda
derin bir dilbilgisine kredi yaptım. Bunun nedeni
Kuşkusuz, oldukları durumlara atıldıklardı
çok ve sık ve net bir şekilde yazmak zorunda
anlaşıldı. Belki de tek bir şüpheli kelimenin yanlış yorumlanması veya
Cümle, bir ordunun, hatta _Cause_'ın harabesi olabilir.
Böylece doğru yazma güdüsü vardı; ve uzun bir pratik,
Onlardan önce güçlü bir sebep, onları başarılı hale getirdi.

Bu kadar güçlü güdülerin her zaman var olması gerekmez,
bu sonucu üretmek için sipariş;-bir neden olması yeterlidir
Well_ ve _Perseverebe_ için iyi yazılı olarak. Biliyorum
İşi aynı yola çıkan birkaç pedlar ve tüccar
sonuçlar.

6. Mektup Yazma.

Ama en başarılı gördüğüm şey, ortak pratiği
_Letter Writing_, arkadaştan arkadaşına, olan herhangi bir konuda
sıradan veya olağanüstü meydana gelir; Karşılıklı anlayışla
ve her birinin diğerinin üzerinde özgürce eleştirmesi arzusu
kompozisyon. İyi olan birden fazla kişiyi tanıyorum
Bu uygulamadan yazar, dilbilgisi kurallarından çok az yardım alarak; Ve
Herhangi bir doğrudan talimat olmadan.

Bu açıklamalar, herhangi bir genç adamın olabileceği değeri azaltmak için yapılmaz
bizim izlediği gibi dilbilgisi ve kompozisyon çalışmalarına katıldılar.
okullar; daha ziyade okuldaki bir dersin kesinlikle olmadığını göstermek
vazgeçilmez; ve asla zevk almayacak olanları teşvik etmek
İkincisi, henüz ulaşamayan araçlardan yararlanmak anlamına gelir ve
genellikle başarılı oldu. Ama bir görünür olmalısın
bazı sözlerimde çelişki,
İlk yıllarımızdan tanıdık mektup yazma uygulamasını düşünün,
Okulda bile, her durumda, çok daha belirgin bir
genellikle atanan yer; ve dilbilgisi üzerine kitapların incelenmesi
ve bir kompozisyon daha _less_ belirgin.

7. Yolculuklar, Seyahatler ve Biyografi.

Sadece okuma için, iyi seçilmiş _voyages_ ve _travels_ arasındadır.
Genç erkekler için en iyi işler; özellikle çok az tat bulanlar için
okumak için ve onu kuşatmak istemek; ve coğrafi bilgisi
eksik.

İyi yazılmış biyografi bir sonraki öneme sahiptir ve genellikle
faiz; Ve böylece karaktere gelişmek bu tür
gerçekten ayrı bir şube olarak kabul edilmesi gereken kompozisyon
tarih veya coğrafya kadar eğitim; ve buna göre tedavi edildi.
Her iki türün de seçiminde
Zeki, deneyimli ve mantıklı arkadaş çok büyük olur
hizmet; Ve elinde böyle bir hazinesi olan mutlu.

8. Romanlar.

Romanlara gelince, hangi tavsiyelerin verilmesi gerektiğini söylemek zor. -Den
İlk görüş gereksiz görünüyorlar, tamamen öyle; Ve bu single'dan
düşünce. Sadece orantılı olarak ilgi ve gelişiyorlar
İçerdikleri kurgu gerçekliğe benzemek için yapılır; Ve dolayısıyla olabilir
Çıkarılmış ve doğal olarak, bu gerçeklik her durumda
onu taklit edene tercih edilir. Ama buna cevap verilebilir,
yazılmış birkaç anlatı ve biyografi kitabımız var
bazı kurgu eserleri kadar ruhla; Ve bu kadar
Departmanlar daha iyi doldurulur, kurgu, uygun şekilde seçilmelidir,
kabul edilebilir. Ancak kurgunun izin verilmesi durumunda, sadece
yaş ve deneyim rehberliği;-ve burada daha acil bir
Daha önce bahsedilen vakalardan daha fazla bir arkadaşa ihtiyaç duyulur.

Genel olarak, az olan genç erkekler için daha iyi olduğuna inanılıyor
okumak için boş zamanlar ve en iyi şekilde yapmak isteyenler
Çok az, romanları tamamen terk etmek. Onları okumaya başlarlarsa,
Ne kadar fazla gidebileceklerini söylemek zor; Ama eğer hiç okumazlarsa
Tüm yaşamları boyunca, büyük bir kayıp sürdürmeyecekler. Olmazdı
Watts'ın iyileştirilmesinin tek bir bölümünün dikkatli bir şekilde incelenmesi
Zihin, her şeyden daha gerçek pratik değere sahip olmak
En iyi roman yazarları,-Walter Scott hariç değil,-hiç yazdınız mı?

9. Gazeteler.

Günümüzde hem zihinsel hem de ahlaki gelişmenin diğer yollarının yanı sıra
Gün, süreli yayınlardır. Çokluk ve ucuzluğu
Bu bilgi kaynakları, onları tüm sınıflar tarafından erişilebilir hale getirir.
topluluk. Ve etkileri kadar kötü olmasına rağmen
Mısır Kurbağaları kaçamadık.

Şüphesiz çok kötü üretiyorlar, ancak genel olarak eğilimleri
Salutary olduğuna inanılıyor. Ancak türetmek için bilgelik gereklidir
onlardan en büyük fayda; Ve burada, belki de daha fazla
Başka yerlerde, gençlerin deneyim danışmanlarına ihtiyacı var. Ben değilim
hangi gazeteleri ve dergileri yönetmek üzere
Okumak; Bu, arkadaşlarının ve akrabalarının yardımcı olması gereken bir nokta
onları belirlemede. Amacım sadece birkaç ilkeye işaret etmek
hem gençlere hem de onlara tavsiyede bulunanlara rehberlik etmeli
seçim.

1. İlk etapta, rehberinizi sadece bir makale aramayın.
karakteri düşünmek için bir nedeniniz olmadığı sürece varlığına başlamak
İletkenleri onayladığınız gibidir.

2. Kaçının, özel mesleğiniz bunu gerektirmedikçe, bir _business_
kağıt. Aksi takdirde başınız 'varışlar' ile dolu olacak ve
'Kalkışlar' ve 'Fiyatlar Güncel' ve 'Haberler', neredeyse hiç
Başka bir şey için yer bulun.

3.. İnsanın detaylarından başka bir şey üzerinde durmayan bir kağıt almayın
ahlaksızlık. Gerçekten de, bir süre için bir duyarlılık çağıracaktır.
insanlığın sıkıntıları; Ancak nihai sonuç muhtemelen bir aptallık olacak ve
Kaldırmak için çok şey vereceğiniz insan acılarına duyarsızlık.

4.
makaleler, sayfalarını sadece yalıtımlı gerçekler sütunları veya
Doğal olmayan ve rahatsız edici aşkın işe yaramaz hurdaları veya hala daha kötü olan
hikayeler.

Son olarak, dine giren bir kağıt almayın. Oldukça
Birçok süreli yayın, aslında,
dinsizliğe, bu büyük konuyu tamamen gözden uzak bırakarak. Ancak
En kutsal şeyleri açıkça küçümseyip alay ettiklerinde,
Onları hemen. 'Kötü İletişim' en iyi 'davranışlarını' yozlandırır; Ve
Duygu bir kerede alınmasa da,
Genç okuyucular daha doğrudan olan yayınların bulunmadığı
bu iddiasız yoldaşlardan hayatları üzerinde etkisi; Ve
Belki de bunun nedeni, onlardan en az şüphelenmemizdir. Aykırı
İncil'den, vaazdan veya
Her türlü _book_, bizim saatimizdeyiz, ancak kimin
Prensipleri, sadece
gazete? Yine de bu monitörler değilse, çok yanılıyorum
Sonuçta, zihinleri, davranışları oluştururken daha fazla etkiye sahip olmak ve
Ahlak (ekleyelim, _Religious karakter_, hatta?)
Yükselen nesil, bahsettiğim diğer tüm araçlardan daha
birlikte.

Bu görüşe göre, gazete okumanız ne kadar önemli
iyi seçilmelidir. İsteği tekrarlayayım, şunu
Uygun bir karakteri sürdüren makaleleri seçerek,
En yetenekli ve mantıklı gördüğünüz kişilerin tavsiyesini arayın; ve bu yüzden
Onların ilgisiz ve güveninize layık olduğunu düşündüğünüz sürece,
onu takip etmeye çalış.

_Politics._ Siyasetin incelenmesi konusunda, her zamanki anlamda
Terim, kesinlikle tavsiye edilemez. Bana hiçbir şey görünmüyor
genç erkeklerin siyasi alanına koştuğunu görmekten daha iğrenç
savaş ve iddia etmiş gibi şiddetli bir şekilde taraf tutma
Babalarının ve büyükbabalarının mütevazi bir şekilde itiraf ettiği yanılmazlık
cehalet. Aynı zamanda, bizimki gibi bir hükümette, en yüksek ofislerin
insanların armağanı ve her genç adamın erişebileceği
tolere edilebilir kapasite, tarihi incelemek utanç verici olurdu
ve kendi ülkemizin anayasası ve hepsini izlemek için
Yasama hareketleri, en azından ulus konseylerinde. Zaman
çok uzak değil, bunların her gün ne zaman yapılacağı umuluyor
İlkokullarımızdaki konular; Ve hiçbir genç gelmeyecek
Erkeklik, binlerce olarak ve ben söyleyeceğim, milyonlarca şimdi yapıyor,
Anayasadaki tek bir makaleyi açıkça anlamadan
Amerika Birleşik Devletleri, hatta ikamet ettiği devlette:
Hatta yerel devletinin Kongre'de nasıl temsil edildiği bile.

Yine, çoğu genç erkek muhtemelen er ya da geç yöneticilere oy verecek
ait oldukları kasaba, eyalet ve ulusta. Oy vermeli mi
rastgele? Ya da ne daha iyi olan, güven üzerine görüşlerini al? Veya
kendilerini inceleyeceklerdir; ve gözleriyle sandık başına git
açık? Şimdiki gibi bir günde bana hiçbir şey daha açık görünmez
o genç erkekler ne yaptıklarını anlamalı
kendilerini kamu erkekleri veya kamu önlemleri ile ilgilendirin.

10. Bir dergi tutmak.

Zaten mektup yazmanın öneminden bahsetmiştim. Tutma
Bir derginin neredeyse daha az olduğu, ancak uygun bir şekilde yapılması şartıyla
biçim. Ancak dergiler gördüm, ki
_Handwriting_'i geliştirirler ve _method_ teşvik ederler, olabilir
çok az kullanım. Genç bir tarımcı birçok kişi için bir günlük tuttu
Aşağıdakiler bir örnektir.

    1813.

    2 Temmuz. Haying'imize başladı. Forenoon'da biçildi ve
    öğleden sonra. Hava güzel.

    3. Haying devam etti. Biçilmiş. Bir yüke girdi. Bulutlu.

    4. Bağımsızlık. Öğleden sonra-----.

    5. Fırtınalı. Kapılardan hiçbir şey yapmadım.

Bir dergiyi tutmanın bu yöntemi yıllarca sürdürüldü; Ve sadece
Hedefsiz olduğu için durduruldu. Daha iyi ve daha kullanışlı
Bu dört gün boyunca bir tür günlük,
takip etme.

    1813.

    2 Temmuz. Haying sezonumuz başladı. Buna ne kadar düşkünüm
    İstihdam! Hayal bir makale de ne kadar yararlıdır, özellikle bu konuda
    İklim, uzun ve soğuk kışlarımız sırasında! Güzel havamız var
    Başlayın ve umarım devam eder.

    Bence tırmıklarımızda çok büyük bir gelişme sağlanabilir. Neden
    Hafif tırmık için bu kadar ağır olmalarına mı ihtiyacınız var? Alabiliriz
    gerekli olduğunda daha ağır olanlar.

    3 Temmuz. Günümüzde içeri girmek için çok çalıştım
    Samanımızın bir kısmı, çünkü bir yağmur beklentisi var. Ben pek de değilim
    Ancak elbette, ama çok fazla soğuk içerek kendime daha fazla zarar verdim
    su aşırı çalışma. Yarın daha iyisini yapmaya çalışacak.

    4. Birkaç topun ateşlendiğini duydu ve bir spouting oration teslim edildi,
    Ve birkaç tostun içtiğini gördü; Ve her şey ne kadardır? Ki
    Bağımsızlık gününü gerçekten yararlı tutmanın bu yolu? Ben şüpheliyim
    BT. Kim bilir ama içilen şarabın değeri,
    Yoksullar arasında harcanan, _Real_ için daha fazlasını yapardı
    Bağımsızlık, tüm bu geçit töreninden mi?

    5. Yağmurlu. Evde dursaydım daha iyi olmaz mıydı
    Dün, hava adil ve Haying'e devam ederken?
    Birkaç dönüm babanın çimleri çok kesmek istiyor. Ben daha
    ve bağımsızlığa gitmekten daha çok bıktım. Eğer bir başkasına kadar yaşarsam
    Yıl, umarım 'Güneş parlarken saman yapmayı' öğrenirim.

Konumu göstermek için ortak bir tarımsal istihdam seçtim,
Birincisi, sanırım okuyucularımın önemli bir kısmı
çiftçiler ve ikincisi, çünkü bu genellikle bir istihdam
Kayıt yapmaya değer çok az ya da hiçbir şey sağlaması gerekiyordu. İkincisi,
Ancak, büyük bir hatadır. Gerçek olayları yazmanın yanı sıra
Bu meydana gelen, birçoğu ilginç olurdu ve bazıları çok
önemli gerçekler, koşullar ve olaylar
Tarımsal bir yaşamın ortaya çıkacağı hesaplanır, sayısızdır. Ve
Bunlar her zaman bırakılmalıdır. Onlar sadece gerçeklerin ayrıntılarına göre
ve oluşumlar, yaprakların ve meyvelerin kuru gövdeye ve çıplak
bir ağacın uzuvları. Yukarıdaki örnek gerçekten çok kuru, amaçlanan
Sadece bir ipucu olarak. Sayfalar, birkaç satır yerine bazen olabilir
Boş zamanlarımız izin verildiğinde yazılmış ve düşünceler özgürce aktı.

Zihni geliştirmek ve kendimizi hazırlamak için yararlı bir yöntem
Yararlılık, küçük bir boş kitap ve kalem taşımak olurdu.
Cepler ve ilginç bir gerçek meydana geldiğinde, ilkini kucaklayın
Sağ el sayfasında diyelim; ve her ikisi de
Sonra veya gelecekte bir zamanda, sol el sayfasına, kendi
bununla ilgili yansımalar. Dünyanın en kullanışlı adamlarından bazıları çok şey borçlu
böyle bir plana olan faydaları, derhal ve sebat ederek
takip etti. Kitaplardan veya makalelerden alıntılar da korunabilir
aynı şekilde. [10]

Belki de ilk başta, bu tavsiyede bulunmadığı düşünülebilir.
Daha önce verilen uyarı ile, seyahat ederken okumamak; ama eğer
Yansıtıyorsunuz, başka türlü bulacaksınız. Biz seyahat ederken okumak ve
Yemekler ve meydana gelen gerçeklerin ve düşüncelerin kaydedilmesi şeyler
iyi düşünülebileceği kadar farklı. İkincisi yaratır ve
yakın gözlem talebini teşvik eder, eski cesaretleri ve
Hatta bastırır.

11. Kitapların ve Makalelerin Korunması.

Kitapların satın alındığı anda ele alınmasına izin verin. Onları asla temiz olmadan kullanmayın
eller. Kirleri aşırı hazırlıkla gösterirler ve kolayca değildir
kaldırıldı. Dikkatsiz başparmakları izleyebilecek kitaplar gördüm
ve son okuyucunun parmakları, yarım düzine veya bir düzine sayfa için
ardıllık.

Bir beyefendi tanıyorum-bir edebi adam da-ki
kitaplarına daha önceki yıllarında dikkatli ve yakın zamanda bulduktan sonra
ara sıra kirlenir, ara sıra olanlara hata yaptı
kütüphanesini ziyaret etti. Sonunda kömür tozunu keşfetti (çünkü
bir kömür ateşi tuttu) ellerine yerleşti ve üzerine ovuşturuldu
Yapraklarının hafif sürtünmesiyle yaprakları içerideki yapraklar
okuma.

Yaprakları ters çevirmek için asla parmağınızı veya başparmağınızı ıslatmayın. Birçok
Saygın insanlar bu alışkanlığa bağımlıdır, ancak bu kaba bir alışkanlıktır.
Ayrıca, tamamen işe yaramaz. Aynı açıklamalar için de uygulanabilir
'Köpekler
kulaklar. ' Mümkünse her yaprağı pürüzsüz tutun. Asla bir kitabı çok yakın tutmayın
ateş, ne de sıcak güneşte bırakın. Kapağını maddi olarak yaralıyor,
Ve birkaç kitap tamamen mahvolmuş bir veya her ikisinde değil.

Bir kitabı geri yukarı doğru yaymak kötü bir uygulamadır. BT
Yaprakları gevşetir ve ayrıca başka açılardan ortaya çıkarır. Olacaksın
nadiren koyacak bir yer bul _entirely_ temiz ve
Yapraklardaki en az toz kolayca gözlenir.

Yeri hatırlamamızı sağlamak için bir yaprağı geri çevirme planı, ben
Asla sevmedim. Belleği tembellikte şımartır. Kendim için alırsam
Bir kitaba çok ilgi duyduğumu ve nereden kaldığımı hatırlayabiliyorum
Bir kez işaretsiz yere. Bir işaret kullanılması gerekiyorsa,
Bununla birlikte, bir kağıt veya bir parça bant veya şerit en iyisidir.

O zaman için bir kitap kullandığınızda, bunun için bir yere sahip olun ve
yerine koy. Bu ise ne kadar zaman ve sabır kaydedilebilir
Kural evrensel olarak takip edildi! Birçoğu bunu en kolay şey buluyor
Kütüphanelerindeki her kitap için bir yere sahip olmak ve onu korumak
onun yerine. Ellerini karanlıkta koyabilirler, neredeyse
olduğu gibi.

Okumaktan başka bir amaç için kitap kullanmanıza asla izin vermeyin. İnsanların akşam yemeğinden sonra ve diğer zamanlarda, kitaplarla yattığını gördüm
bir yastık için başlarının altında. Diğerleri onları örtmek için kullanacak
bardak, kase veya sürahi. Diğerleri tekrar pencereyi yükseltecek ve ayarlayacak
onları desteklemek için kanat altında; Ve sonra, belki de kitap ıslak
Ani bir yağmur duşuyla veya pencereden çıkarıldı, kirli veya
aksi takdirde yaralandı veya kayboldu. İnsanların büyük kitaplar kullandığını gördüm, örneğin
Aile İncil veya ansiklopedisi, özellikle bir
Tabloda çocuk.

      [10] Bazı kişiler her zaman bir kalem veya kalemle okur ve
      Bir düşünce meydana geldiğinde, küçük bir kitapta not edin,
      amaç.




Bölüm V.

Sosyal ve ahlaki gelişme.


Bölüm I. _, kadın toplumun genel olarak ._

Hiçbir genç adam, kadın etkisine ne kadar borçlu olduğunun tam olarak farkında değildir
karakterini oluştururken. Annesi ve kız kardeşleri olsaydı onun için mutlu
Bebeklik döneminde başlıca arkadaşları. Ben dışlamak istemiyorum
elbette Baba Derneği; Ama genellikle babanın avokasyonları
Onu evden uzaklaştırın, ya da en azından onun hemen varlığından
Çocuklar, zamanının çok önemli bir kısmı için.

Hata olasılığı olmadan göstermek kolay olurdu
kaza veya tasarımla kapatılan genç erkekler
en çok hor gören kadın toplumu. Ve bu hesapta yapamam ama
Ayrı okullara sahip olmaya hakim olan sözde gereklilikten pişman olun
iki cinsiyet için; _professional_ olanlar olmadıkça-
Hukuk, tıp ve c. Henüz çok fazla pratik var
Gençleri eğitme tarzımızda Muhammedanizm ve Paganizm.

Kadının karakterini ve davranışını şu anda olduğu gibi incelersek ve
Tarih, dünyanın diğer dönemlerinde olduğunu gösteriyor, biz
İnsanlığa düşen iyi ve kötülüğün çoğunu gör
onun etkisi oldu. İnsanın sık sık olduğunu görebiliriz
Yumuşak uyarı kelimeleriyle _Directly_ veya daha fazlası
Güçlü silahlar-kadınlar-kadın, tüm lejyonların
Askerler onu asla süremezdi.

Şimdi anneler ve eşler tarafından uygulanan aynı etki de
daha küçük bir dereceye kadar kız kardeşler tarafından uygulandı; Ve gerçekten de kadın seks tarafından
genel olarak. Bu nedenle, genç bir adamın bir göz ardı ettiğini iddia ettiğini bulurum
Toplumları için veya sadece en kötü kısmını sık sık, her zaman
Ona uzun süre tereddüt etmeyecek bir ruh bulmayı bekleyin
Temptation, temel eylemler olmasa da kısırlığa eğilmek. Kim olurdu
Her gün yenilendiği çeşmeyi hor görüyor musunuz? Her şeyden önce kim
İsteyerek kirletir mi? Ama bundan ne kadar daha iyi
bu bölümünü elimizde tuttuğumuzu dilimize ve eylemlere göre gösterin.
küçümseyen dünya; Ve sadece onlarla tanışırsak, onlarla tanışırsak,
geleneklere uymak veya hala daha değersiz amaçlar için; yerine
Toplumlarını yükseltme ve büyüleme aracı olarak aramak
karakter?

Bu nedenle, genç bir adam _wit_'i etkilemeye başladığında ve
Kadın karakterine karşı alaycı, bir işaret olarak ayarlanabilir,
ya zayıf bir kafa ya da bir baz kalp; çünkü iyi mantıklı olamaz veya
minnettarlık, adalet veya her türlü onurlu his. Var
gerçekten uluslar, bir çocuğun,
Bir çocuğun elbisesi, annesini yener, erkekliğini göstermek için. Bu insanlar
Afrika'nın iç kısmında yaşayın ve orada kalmasına izin verin. Olalım
aynı şekilde, cinsiyeti aynı şekilde bozmamaya dikkat et
saygısız dil veya eylemler veya _thoughts_. '_Think_
Kötü değil, 'bu konuda; asla unutulmamasına izin ver, bizim
Mutluluk ve karakter yüksekliği tam olarak orantılı olmalıdır
kadınlara. _Them_'i bozarız ve kendimizi bozarız; ihmal etmek
ahlaki ve entelektüel durumlarını mümkün olduğunca yükseltmek için,
ve tanıtmanın en okumsal ve en kesin araçlarını ihmal ediyorsunuz,
Son, kendi rahatlığınız ve mutluluğunuz. Yaşlı ortaklarınızdan herhangi biri cinsiyeti karalıyorsa,
Onların zevklerini neyin etkilediğinden şüphelendiğinde yanılıyor
İnsan karakterinde uygun olmayan yakınlıklarla mükemmel veya daha fazlası
iğrenç ahlaksızlıklar. Asla erdemli bir kadın bulamadığını söyleyen adam
Karakter, buna güvenebilirsiniz, kendisi erdemli olamaz.

Uygar toplumda zamanımızın büyük bir kısmı aralarında harcanmalıdır
kadınlar. Bu derneklerin üzerimizde etkisi olacak. Ya onlar
karakterimizi sürekli olarak iyileştiriyorlar ya da diğer taraftan
Gözden Geçirmemizi veya Tiksintimizi Artırmak, Debazing. Bilgelik değil mi
O zaman, avantajları ve fırsatlardan elimizden geleni yapmak için
Toplumları bizi mi sağlıyor?

Saygın bir kadının varlığı genellikle bunları kısıtlayacaktır
kalpleri onunla dolu olan kötülükten. Konuşması kolay değil
müstehcen görünün, hatta kabalık ve kötü davranışlarla davranmak için
Böyle bir kısıtlama. Birin sarsıcı ve uyumsuz tonlarını görmemiş
Bir aniden gelişiyle aynı anda susturulmuş kaba erkek ve erkeklerin şirketi
Onurlu görgü ve görünüm hanımefendi?

Bir gençliğin saygı duyduğu kişinin alışılmış toplumu,
Onu onurlu davranışları sevmek için mutlu bir eğilime sahip olmak; ve kısıtla
daha az onurlu duyguları. Sık kısıtlama,
gerçek ustalık; Bu nedenle buna yönelik her yaklaşım harika olmalı
değer. Kadın toplumda da iyi hizmet eden bir incelik var
gürültülü kontrol etmek, acımasızlığı evcilleştirmek ve çekingenleri güçlendirmek için.
Bir gençliğin doğuştan gelen karakteri ne olursa olsun, cilalanmış olabilir ve
onların onayıyla yüceltildi. Olağandışı sertleştirilmelidir
utanç verici bir fazlalıktan veya bir yargılama durumunda,
Bayanlar Şirketi.

Bazen _protection_ altında farklı bir genç alındı,
Düşünceli ve saygın bir kadının böyle deniyor olabilir. Bir kadın
Özellikle birkaç yıl ile, görgü ve karakterlerin uygun haysiyeti '
avantaj, bunu kendi başına en az yaralanmadan yapabilir ve
onu çevreleyen sınırların ötesine bir saçın genişliğini bastırmak
seks. Happy, çok önemli bir bakımdan hoşlanan genç adamdır;
Cinsiyetin değerini öğrenebilir; aralarında ayrım yapmayı öğrenin
Birçoğuna saygı duyun ve onaylarını ödüllendirin; Ve zamanla hak et
BT. Aptal, flört kızlarının lehine, (ve orada
bazıları) burada önerdiğim şey değil.

Böyle bir toplumun karakterinin saf olduğu yer, iyi bir duyu,
yetiştirme, akıl, tevazu ve üstün yaş,
Partiler, genç bir adamın tadını çıkarmak küçük bir onur değil. O olmaz mı
farklı ve zıt bir kalitenin epitetlerinin ait olduğu bilinçli
Onlara göre, onların favorisi olmak onun için bir onur değil. O _NEY_
Onlar, bir dereceye kadar, ya da onu onaylamazlardı.


Bölüm II. _Advice ve annelerin dostluğu ._

İyileşme uğruna kadın toplumu aradığınızda,
Doğanın sizinle başladığı yer başlamalısınız. Zaten oldun
annenize saygı duymaya teşvik edildi; Bir adım daha ileri gidiyorum; Ve söyle, yap
O senin arkadaşın. Kendi suistimaliniz zaten çok olmadıkça
Harika, o zamandan yabancılaşmayacak, sevinmemek için
Bu dikkati size en sıcak olana verme fırsatı
Refahınız için dilekler dikte eder. Hatalarınız _have_,
Aksine, aranızda geniş bir mesafe yarattı,
Mümkün olan en kısa sürede bağlantı. Bir babanın avukatını değersizleştirmiyorum
ve rehberlik; Yine de mükemmel olsa da, annenizin
Görüş sadece kendinize bir yardım değildir; Ama bir _woman's_ olarak,
tuhaf karakter ve uygun değeri olabilir. _Kadınlar_
Bazen bir bakışta görün, bir _man_ bir trende ne yapmalı
keşfedilecek argüman. _Tact_leri hassastır ve bu nedenle
operasyonda daha hızlı. Bazen doğrudur, yargıları olmaz
Sadece hızlı ama erken. _Own_ kararınız size yardımcı olmalı
Burada. Bununla birlikte, annenizin gururla hor görmeyin;-ama inceleyin.
Genellikle sorunları iyi geri ödeyecektir; ve danışmanlık alışkanlığı
Onun değerlendirme alışkanlıklarını ve kendini komuta ettirecektir; Ve
davranış uygunluğunu teşvik etmek.

Eğer bir anne duyulan bir kadınsa, neden uzun süre kâr etmemelisin
istihbarat mı kullanıyor? Hayır, yetersiz mi?
Yetiştirme veya yerel yetenekte, yine de deneyimi bir şey ve
Sana olan sevgisi kısmen böyle bir eksikliği telafi edecektir. Yapamaz
Annenizin fikrini ihmal etmek için hor görmeye değer veya bilgelik olun.


Bölüm III. _ Kız kardeşlerin

Bir kız kardeşin var mı?-Birkaç tane var mı? O zaman olumlusın
yerleşik; Özellikle bunlardan biri kendinizden daha büyükse. Onun
Bebeklerle oynamayı ve yarasalar ve toplarla yaptın. O daha
Kadın; Taşıyıcısı onurlu olur. Onu sizinle mecbur etme
Sizi uzak tutmak için çocuksu davranış. Hak etmeyi dene
Arkadaşının karakteri. Bazen sana küçük bakacak
güç ve çeviklik gerektiren hizmetler; Sana bakmasına izin ver
yargı, istikrar ve öğüt için de. Karşılıklı olabilirsiniz
yararlı. Sevginiz ve her birine iç içe olan ilginiz
Başkalarının refahı, bu vesileyle çok artırılacaktır.

Genellikle bir kız kardeşi, bu tür ikinci vicdandır, ki
Peri yüzüğü gibi, eski bir hikayede, kullanıcıyı ne zaman sıkıştırır
Herhangi bir şey yapmak. Bir anne kadar huşu vermeden veya
bir yabancı, cinsiyeti, sevgisi ve
Arasındaki aşinalık, küçük bir değeri olmayan bir bileşik oluşturacak
Kendisi ve küçük bir etkisi yok, eğer usulüne uygun olarak kabul ederseniz,
büyüyen karakter. Asla bir an için _that_ iyi bir şaka varsayalım
bir kız kardeşi kızarır, solgunlaşır, hatta endişeli görünür. Eğer sen
ilk başta içinde ne olduğunu algılamamalıdır, bu
Her şeyi tekrar incelemek için zaman ayırmaya değer. Belki bir
Gözüne tek bir bakış, düşüncesizliğinizi açıklayacaktır; ve
Tutarlılığa ve davranışlara değer veriyorsunuz, sizi içine koysun
koruma.

En iyi şekilde elde edilen cinsiyetten dolayı bir tür dikkat var
evde pratik yapmak. Annen bazen bu ilgiyi gerektirebilir,
Kız kardeşlerin hala sık. Arama, alay etme veya hatta
güvenlikleri, rahatlığı veya
Saygınlıkları bunu gerektirir. Bu onların olması; Ve aptal ya da kaba
buna saygı duymayan kişi mi? Bu hizmeti gerçekleştirirken
Sadece kendinize saygı göstermek. Kız kardeşin gerçekten eve gelebilir
Yalnız, ama o yapmak zorunda kalırsa üzücü bir yansıma olurdu
Bu yüzden. O zaman kendinizi beklemek için kendinize alışın; Sana öğretecek
Başkalarını ve tarafından bekleyin; Ve bu arada, bir
karakterinize zarif cila.

Eğer kız kardeşlerinizin genç arkadaşları varsa, sizin için iyi olacak
Onlarla tanışmak sizi bazen toplumlarına getirebilir. .
Sizi iyi hazırlayabilir, ancak kız kardeşlerinizle izin verilebilir.
Diğer bayanlara uygun dikkat göstermek, ancak dezavantajları vardır.
Bazen sizi hala daha fazla tutabilecek olanların mevcut olmasına ihtiyacın var
Muhafızlarınızın üzerine; ve görgü kurallarınızı ve dikkatinizi hala sun
daha saygılı.


Bölüm IV. _General açıklamalar ve tavsiyeler._

O halde asla saygın kadın toplumundan kaçınmak için aramayın. Toplam özelleştirme
Tehlikeleri ve çok büyük bir samimiyet var. Kötü sonuçlardan biri
Böyle bir özelleştirme, bağlı olma riskini taşırsınız
Değerli nesneler çünkü ilk önce yolunuza düşerler. İnsan doğası
hiç sapkınlık tehlikesi altında. Tanrı'nın sana verdiği tutkular
En akıllı ve en asil amaçlar için sizi ileriye taşıyabilir ve eğer
Yıkımınız vesilesiyle bir şekilde kanıtlamayın, içinde olabilirler
bir diğer. Yalnızlık içinde korunmanız gerekiyorsa, tam olarak olmayacaksınız
Yurtdışında güvenli. Farklı olanın çok kusurlu bir anlayışına sahip olmak
Seks arasında karakter tonları, hepsinin olduğunu varsaymaya hazır olacaksınız
Mükemmel kim adil ve iyi görünen iyi görünüyor.

Çok büyük bir samimiyetin tehlikelerini ifade ettim. Burada hiçbir şey
Gelişmiş, sizi sadece bir trifler yapmak veya haysiyeti batırmak için tasarlanmıştır
kendi cinsiyetiniz. Her ne kadar kadınlara saygı duyacak olmanıza rağmen
Seks, yine de onlara dikkat çeken bazıları var
kendilerine son derece yaralanan ve nadiren ve herkese aşağılayıcı
Mantıklı bayanlar.

Bazen çok büyük olan başka bir kötülük daha var
samimiyet. Diğer tarafa nesnenizi karıştırmaya yönlendirirsiniz.
Bu hata kolayca yapılır. Bu amaçla,
kelime veya tapuda herhangi bir bağlılık meslekleri yapmalıdır. Görünüyor, hayır
Bundan daha az bir şey bile, onu tanımlamak zor olsa da,
Bir hanımın toplumu için bu tür bir tercih olduğunu gösterebilir,
bazen hiç şüphelendiğiniz bir bağı uyandırdı
veya amaçlanmış. Ya da çok daha az kötü olan nedir, çünkü
Kendiniz, onu ve diğerlerinin sizi ne için alay etmesi için yönlendirebilir
Varsayalım ki, sizin açınızdan niyet.

O zaman, size uyarı vermeme izin verin, eğer yapmanın altın kuralına uyuyorsanız
başkalarının size aynı şekilde yapmasını isteyeceğiniz gibi
koşullar ve buna değer verirseniz, bunun yanı sıra, kendi huzurunuz
çok saygı duyduğunuz kişileri yaralamaktan, onları yönlendirerek
Anlamınızın yanlış anlaşılmasına sözler, görünüşler veya eylemler
koynuna diken dikmenin aracı olabilir, eğer değilse
sahip olmak.

Bu konuda dikkatinizi çekmek istediğim başka bir hata daha var
Mekanın altına daha düzgün yerleştirilebilse de,
_Seduction_. Çok büyük bir aşinalık hatasını ima ediyorum
Diğerleri, kalbiniz zaten belirli bir favoriye söz verildi.
Burada, mümkünse, önceki durumdan daha fazla, bir
Tüm yollarınızı, kelimelerinizi ve eylemlerinizi koruyun; Ve çözmek için
güç ve ilahi lütuf yardımı ile asla sapmayacaksınız
Bu davranış kuralından başkalarına yönelik-hangi ilahi iyiliğin var
Verilen, insan görev kitabının büyük metni olarak.

Yukarıdaki bölümlerde sunulan genel fikir, ne bir kadın
olması gerekir, size rehberlik etmek için yeterlidir,
başvuru. İleri gibi, yakında sıkıcı olur. Karakterleri
Hiçbir tat adamı taşımaz. Bazıları bile balıkçılardır,
Gudgeons'ı her bakışta yakalayın; kendilerini cazibeye karşı tutumlara yerleştirmek
Vagrant gözü. Böyle karşısında, yapmalıyım
seni uyarmak; Genellikle size yeterli bildirimde bulunurlar. .
Trifler sizi bir akşam için neredeyse eğlendirebilir. Bir bayan şirketi
kimin söyleyecek hiçbir şeyi olmayan, ne sıradan olan, aktif olmayan zihni
Asla bir zamanlar kendi fikrine tökezlemez, sıkıcı olmalı,
Tabii ki. Ondan hiçbir şey öğrenemezsin, olmadıkça
boş bir zihin çılgınlığı. Aynı bozukluğu yakalamanız için uzaklaşın.

Aksine sanatsal ve manevra, bir bakışta irade,
En çok zihnine nüfuz edin ve algıladıkları herhangi bir şey olun
size uygun olacak.

Birkaç toplumun tadını çıkarabileceğiniz yere dökülürse
zeki, hoş ve saygın kadınlar,
kazanma. Ondan muazzam bir avantaj elde etmezseniz, hata
Kendiniz olmalı. Yukarıdaki niteliklere ek olarak,
Bu kadın arkadaşlar mantıklı ve kullanışlı, daha çok
Sadece kibar bir eğitimden daha fazla avantajlarınız iki kat değerlidir.

Bu tür yoldaşların güler yüzlü etkisi kaçınılmaz olarak yanda olmalıdır
iyilik ve uygunluk. Zihnin sevgisi bunu verecek
Kalbe her düşünceyi öneren kişinin mutabıklığı,
Her argümana ağırlık verir, her görüşü haklı çıkarır ve
hatırlama ve kurtarma
ses, direnişe yükselmiş olabilir veya umutsuzluğa batmış olabilir. Tek
Durumda gerekli dikkat, '_idolatry_.' Kendini Tut
Büyüleyiciden açık ve en ciddi kararınızın yardımını arayın
zihninizi kendinize ve prensibe doğru tutmak.


Bölüm V. _lyceums ve diğer sosyal toplantılar._

Sözlerimin seyri, çeşitli durumlarda,
Zihinsel ve sosyal bir aracı olarak lyceumların öneminden bahsedin
gelişim. Bu nedenle, bu yerde,
_Length_'de önemi. Benim ana nesnem olacak
Dikkatinizi genel olarak konuya çağırın ve
düşünce. Umarım bu sayfaları okuyan genç kimse
iyi bir lyceum'un sağladığı avantajlardan yararlanmayı ihmal etmek;
Ya da onun ulaşamayacağı karakterlerin hiçbiri yoksa,
Biri var olana kadar aralıksız çabalar.

Bu kurumlar henüz bebeklik döneminde olmasına ve neredeyse hiç
aynı dönemde daha fazlasını başarması bekleniyor
var, bundan böyle sorularını sınırlamayacakları umuluyor
sadece sık sık yapıldığı gibi sadece akıl meselelerine. Orada
diğer konular, eğer söyleyebilirsem, bunlardan daha yakınlar var. Nasıl
Garip bir şekilde insanlık, genellikle düşüncelerini ve sorularını uzatırlar
diğer bireylerin, devletlerin ve ulusların endişelerine yurtdışında ve
kendilerini ve yakınlarındaki nesneleri ve varlıkları unutun ve
Karşılıklı ilişkiler, bağlantılar ve bağımlılıklar!

Lyceums, aramızda daha sıkı bir temel alacaklarsa,
Topluluğun kitlesini aydınlatmanın en değerli yolu haline gelir,
insan vücudunun yapısı ve yasaları ve ilişkisi ile ilgili olarak
çevredeki nesnelere; elbise felsefesini tartışmak ve onun
farklı mevsimler için farklı malzemeler; yiyecek ve içecek ve
uyku ve egzersiz; konut ve diğer binaların; eğlence ve
istihdamlar;-Kısacası, on bin _little şeyden
insan hayatını telafi etmeye giden, zevkleriyle veya
Sefaletler. Bunlar çoğu erkek tarafından şaşırtıcı bir şekilde göz ardı edildi,
İnsan mutluluğuna etkisi olan başkalarına katılmak uğruna,
Sık sık tartışmalı değilse, en azından daha uzaktır.

Bazı büyük şehirlerimizde, yararlı olan saygın kurslar vardır
Kış aylarında kurulan dersler ve bazen
yıl boyunca. Buna okuma odaları ve çeşitli çeşitler ekleniyor
küçük bir meblağ için erişilebilir kütüphaneler ve bazen
Neredeyse hiçbir şey. Franklin'in üç değerli kursu var
Boston'da verilen dersler, son üç kış ayında, yirmi
Her biri sadece elli sent bir kurs için dersler. Çoğu büyük kasabada,
hayırsever ve ruhlu bireyler
Aynı tür, en azından her kış.


Bölüm VI. _Moral Talimat._

Niyetim ilk başta, doğrudan tek bir kelime söylemek değildi, doğrudan,
dinin konusu, ama bu bölümü çok bırakmalıyım
Gerçekten de eksik, kendi duygularıma şiddetin yanı sıra,
Tüm İncil sınıflarında ve diğer dini araçlarda hiçbir şey söylemeyin
yaşı ve özellikle de bu kısmı
Ülke, sadece Pazar günleri değil, aynı zamanda uzun akşamları
Yılın bir parçası için birçok genç adamın hoşuna giden boş zamanlar.

Sadece _mind_'i iyileştirmenin ve çok şey elde etmenin bir yolu olarak görülüyor
başka hiçbir yerde bulunacak olan otantik tarihsel bilgiler, çalışma
İncil en değerli bir egzersizdir ve teşvik edilmelidir. İle
Emek veren yetişkinler, kiliseye yürüyüş ve İncil'e dikkat çeken
ders, büyük bir şekilde vücudun sağlığına uyarlanmıştır,
entelektüel gelişme; Ve ne olursa olsun ne olursa olsun
diğer okullara devam eden bebeklere ve küçük çocuklara karşı
Hafta boyunca, Şimdiki Sabbath eğitimi rutine göre, ben
Yazdığım gençlerin sınıfının
İncil'i incelemekten en kalıcı faydayı elde edin.

Bu açıklamaları türetecekleri varsayımıyla ilgili olarak yaptım
İncil talimatından _moral_ iyileştirme yok. Ancak nasıl olduğunu görmüyorum
Bu okullar uzun zamandır ilham almadan ustaca zihinler katılabilir
A _respect_, en azından, diğerlerinden daha üstün olan bu kitap için
kitaplar ve aşıladığı din için; Hangisi her şeyden önce
mezhep ve tüm fiyatın ötesinde.


Bölüm VII. _, Evliliğe referans olarak kadın toplumun

Şimdi kadın toplumunun konusunu referans olarak düşünmenin zamanı geldi
evliliğe. Bununla birlikte, bir bölünmeyi yapmak için gerekli bulacağım
Konum, daha fazla _complete_ kadın nitelikleri görüşü
başarılı bir bölüm için.

Aksine arkadaşlar veya düşmanlar tarafından ne olursa olsun,
Bence evliliği sürekli olarak görmelisiniz. Bunun için
Son, başka hiçbir şey için, toplumda çok karışmalısın. Asla
Kendinizin bu yarısı olmadan kendinizi tamamlayın. Öyle
Günümüzde genç erkekler arasında çok fazla moda
evlilikten vazgeçme zihinleri;-doğal olmayan ve dolayısıyla
akılsız plan. Karakterimizin çoğu ve rahatımızın çoğu ve
Mutluluk ona bağlıdır. Birçoğu bunu çok geç buldu; yani,
Yaş ve sabit alışkanlıklar bunun için kısmen diskalifiye etmişti
önemli görev.

Şimdiye kadarki her şey, kadın etkisi hakkında bu konuda
nokta. Seçtiğiniz kişinin karakterine göre,
Önemli derece, kendiniz olacak. Sadece bir yüz seni büyülüyor mu
Bir _doll_ için, onu memnun etmek için çok fazla zihinsel enerjiye ihtiyacınız olmayacak; Ve
Bu hesapta eforun gerekliliği küçük, kendi kendiniz
aksi takdirde olabileceği gibi batacak veya en azından yükselmeyecek.

Ama bizzat sizinle tanıştım ve bir algılamalıyım
_Honable_ Bağlantı Kalbinize sahip olmak, dikkat etmeliyim
Mutlu bir durum olarak. O zaman hayatın bir nesnesi vardır. Tek şey
gözlemlenebilir ki, ihtiyat, onur ve iyi anlamda yönetilmelidir.

John Newton davası tam olarak. Çok erken yaşamda bu
adam bir bayana güçlü bir bağlılık kurdu,
onu duyurmasına izin vermez; Muhtemelen her ikisi için de iyiydi
Partiler. Kaldığı sürece _her_ mutluluğu azaltmadı
Konuyla ilgili cehalette; Ve üzüntü, acı çeken ve
Günaha, bir gün onu yatıştırma umudu onu yatıştırdı ve onu tuttu
Birçok onursuz eylem yapmaktan. 'Çıplak olasılık', o
'Onu tekrar görmek, kısıtlamanın tek açık yoluydu
Kendime ve başkalarına karşı en korkunç tasarımlardan ben. '

Evlenme arzusu, eğer _prudely_ şımartılırsa, dürüst ve
makul bir gelir elde etmek için devam eden eforlar-
Umutlarınızın yanı sıra arkadaşlarının nesnesinden tatmin edici. O
tek bir yaşam sürmeye kararlı olan, çok doğal olarak sözleşir.
kendi dar kişisel isteklerine çabalar, yoksa özgürce fışkırırlar,
Her zaman kendini destekleyecek kadar temin edebileceği inancında.
Gerçekten de dikkatsiz gözlemcinin bile kaçamaması
Birey olarak oran, sadece içinde evlilik fikrinden vazgeçer
Aynı oran zihni ve duyguları sözleşmelidir. Aksine,
Sevgili bir partneri hedefleyen bu umut-bir aile-bir ateş yanında-
sahipliğini tüm davranışlarında faaliyete götürür. Onu ortaya çıkaracak
yetenekler ve onları tam enerjilerine çağırır ve muhtemelen
ekonominin yardımı; Yaşamın her durumu için vazgeçilmez bir kalite.
Tek düşünce, 'Şimdi ne olduğunu düşünürdü?
Ben?' favori bir görüntünün obstrüzyonuyla çağrıldı,-ne sıklıkla var
Aksi takdirde asla
Yapıldı!

Tekrar ediyorum, bu tavsiyenin kötüye kullanılmakla yükümlü olduğunun farkındayım. Ama ne
yapılacak mı? Bir çeşit görüntü zihni daha fazla rahatsız edecek veya
Daha az-bir şekilde veya başka bir şekilde kadın etkisi çalışacaktır. Değil mi
hayal gücüne erdemli bir yön vermekten daha iyi
Kontrol olmadan ve _end_ olmadan menzil?

Tekrar ediyorum, genç bir adamı korumak için hiçbir şey daha iyi hesaplanmıyor
düşük zevk ve arayışların sık sık kirlenmesi
Diğer cinsiyetin daha rafine ve erdemli olanı ile ilişki.
Ayrıca, böyle bir toplum olmadan, görgü kuralları asla gerçekleri alamaz
bir beyefendinin cilası,-genel karakter, haysiyet ve
arıtma;-ne zihni ve kalbi en gerçek ve asil duygular
bir erkeğin. O zaman bir nesne yap, diyorum ki, bir kısmını harcamak için
Zeki ve erdemli şirkette hayatınızın her haftası
bayanlar. Tüm olaylarda, yalnızlıktan kaçın ve özellikle özel
Kendi cinsiyetinizin toplumu. Zimmerman'ın bile doktrinleri, büyük
Yalnızlık Havarisi, nadiren veya nadiren birçok genç adamı utandırırdı
Asla kadın toplumunu karıştırmayın.

Tanıdığınız arasında olmayacak kadar talihsiz olmanız gerekiyorsa
Toplumu, bu açıdan kârlı olacak herhangi bir bayan
Size, cahil ve kaba ile karışmak için acele etmeyin; Ancak
Kendi sektörünüze kadar sabırla bekleyin ve iyi davranışlar size verecektir
daha iyi çevrelere giriş; Ve bu arada zihninizi geliştirin
okuma ve düşünme, böylece gerçekten iyiye kabul ettiğinizde
Toplum, nasıl ödüllendirileceğini ve tadını çıkaracağınızı bilebilirsiniz. Unutma da öyle
Hiçbir şey düşünmeyecek kadar bencil değilsin
başkalarının mutluluğu. _Give_ ve _receive_ için kutsanmıştır.

Bayanlar şirketindeyken, sersemliğe dikkat edin. Bu doğru
aptallığı kötü davranışlardan daha erken affedeceklerini, ama sen
Elbette her ikisinden de kaçınır. Harika bir genç beyefendi tanıyorum
kendini nitelendirmek için
Kadın toplumu, sadece olabildiğince aptal olmalıydı,
onların varlığı. O genç adam yakında herkesin lehine kaybetti
Arkadaşlık bir kısıtlama olarak çalışmış olabilir; Ama isteksiz
aşağılık olanla ilişkilendirin ve mutlak yalnızlık içinde yaşayamaz,
Şişeyi arkadaşı için seçti; ve kendini yaptı ve az
Sahip olduğu arkadaşlar, sefil.

Hiçbir şey, en kaba övgü olmadıkça, daha fazla suç vermeyecek
Sonu, bayanlara sadece oyun veya çocuk gibi davranmaktan ziyade. Üzerinde
Diğer yandan, bilgiçlik yapmayın ve onları zorla ders vermeyin
Konular. Tüm bunları kolayca görüyorlar. İyi görgü kuralları da değil
ya da kendinizden çok bahsetmek için bir politika. Buna da nüfuz edebilirler; Ve
Onu üreten makyajı hor görürler. Aldatma tespit ederken
genellikle yakaladığımızdan çok daha hızlıdır.

New England eyaletlerinden birinde genç bir beyefendi,
Pedagog Başkanı, adreslerini güzel ve
saygın bir çiftçinin mantıklı kızı. Bir gün, o var olduğu gibi
Okulunda ona bir ilahi okudu, ki bu
dolma kalem. Şimdi bu bayan ve hatta bazı öğrenciler için açıktı,
ilahinin, genellikle adıyla bilinenden başkası olmadığını
'Hasat ilahisi', sadece birkaç kelimenin değişmesiyle değiştirildi. Ne kadar
Bu durumun kesin olarak söyleyemem olabileceği etkisi;
Ama en azından öğrencilerin _one_ tiksinti olduğunu biliyorum; Ve biliyorum
Ayrıca, hanımefendiye adreslerinin kısa bir süre sonra durduruldu. Genç Bayanlar Derneği'nden kar elde edecek genç bir adam veya
Gerçekten de herhangi bir toplumdan, mütevazı ve saygılı bir ruhu korumalıdır;
Sessiz ve gösterişsiz olarak iyi niyetlerini uzlaştırmaya çalışmalı
dikkat ve kendilerinden yararlanmaya daha fazla isteklilik keşfedin
kendi bilgisi veya yeteneklerini sergilemekten ziyade bilgi hisse senedi.

Bu saflık ve cehaletin gözlemlemesi ve hayran olmayı öğrenmesi gerekir
iyi eğitimli genç bayanların özelliği olan kötülük ve
ki biz onların yanındayken bizi bu sordid ve şehvetin üzerine çıkarır
onların ilişkilerinde _men_ üzerinde böyle bir düşüş tutan hususlar
birbirleriyle. Onlara daha saf bir kürenin ruhları olarak muamele etmeli ve
Kötülüğü olduğu kadar cahil olmasa da masum olmaya çalışın;
kendini ölçekte yetiştirmenin daha iyi bir yolu olmadığını hatırlamak
entelektüel ve ahlaki varlık. Ama ne kadar yakınlıkta
gelebilir, bu küçük nezaket eylemlerini asla unutmamalı ve
bir cazibe veren nezaket, bu saygıyı ve kendini inkar
Her tür kibar ilişkiye ve özellikle de
Şimdi konuşuyorum.

Ancak bir fırsat meydana geldiğinde, bu genç bir adamın görevidir
Kesinlikle elverişli olan konuşma konularını tanıtmak
zihinsel ve ahlaki gelişme. Katılıyor olmalı
aynı çalışma veya aynı kitabı bir kadın tanıdık ile okumak,
Bu kuralı koymak için mükemmel bir fırsat sağlanacak
pratik.




Bölüm VI.

Evlilik.


Bölüm I.

Evlilik, büyük önem ve ilgi konusudur. Öyle
_Important_, çünkü bu en eski kurumlar arasındaydı.
Büyük Yaratıcı; Çünkü her zaman bir şekilde veya başka bir şekilde var olmuştur ve
var olmaya devam etmeli veya toplum sürdürülemez; Ve çünkü
Yaratıcının uçları olarak orantılı olarak
kuruluş, aynı oranda mutluluğu
toplum yükseliyor veya düşüyor. Toplumun durumuna dikkat çekiyor
Bir termometre olduğu gibi, doğru bir şekilde saygı,
çevreleyen atmosfer. Hatta daha ileri gidebilirim ve şunu söyleyebilirim
evliliğin orijinal ve gerçek uçları cevap verildiğinde,
Dinin çıkarları da yükselir veya batar. [11]

Bu kurum, bunun tuhaf bir şekilde ilginç olduğu gerçeğinden
insan mutluluğunun pek çok öğesini içerir. Sık sık değerden bahsediyoruz
_friendship_. Mutlu bir arkadaştan kaynaklanan ne kadar arkadaşlık
Cinsiyetlerin Birliği? _Education_ hakkında konuşuyoruz. Ne kadar iyi okul
Yerli daire olarak iyileştirme yapılabilir mi? Düşünsün
Fiziksel, zihinsel veya ahlaki bir bakış açısıyla eğitim, tüm planları
bu olmadan kusurludur. Genel bir kural olarak hiçbir erkek ya da kadın değil,
Dünyadaki en alçak eylem alanı için tamamen hazırlanmış
Bu kuruma özgü avantajlar. Ne de yapmadı
Bu konuyu dikkate almayan Tanrı'ya olan tüm görevi.

Bazen söylendi ve çok gerçekle, 'evli değil
Kişi her zaman kapsamlı ve tamamen eğitildi. ' Bana öyle geliyor
buydu, entelektüel ve fiziksel departmanları
Eğitim, sadece bu doğru olurdu; Ama ne zaman biz ne zaman
ahlak mı al? Ebeveynler,-Öğretmenler,-onlar neler? İşçileri
gerçekten de sonsuz değerde, kendi içlerinde dikkate alındı; Ama sadece bir
Evlilik durumu, sadece taburcu olmak için çağrıldığımızda
Sevecen ilişkilere dahil olan çoğaltılmış görevler
Koca, karısı, ebeveyn ve vasi, karakterlerimizin tamamen
test edildi ve kuruldu. Bu ilişkiler başladığında hayatın geç saatlerinde
dahil ettikleri koşullar o kadar tuhaftır ki,
Partilerin karakteri genellikle dikkate alındığından çok daha fazla. Bu nedenle, evli devleti bir
okul;-sadece kısa bir süre için değil, _life _;-
Öğretmenler yılda bir veya iki kez büyük bir şekilde değiştirilmekle yükümlüdür
ilgili olanların dezavantajı, ancak eğitmenleri
okulun kendisi olarak kalıcı. Diğer okullar gibi,
kötü karakterin oluşumuna neden olabilir; Ama orantılı olarak
iyi ya da kötü sonuçları gerçekleştirme gücü, eğer değeri olacaktır.
akıllıca gelişti.

Konunun bu görüşünün lehine olduğu inkar edilmemelidir.
_arly_ evlilik. Ve gerçekten söyleyebilirim ki, her şeyin
Dikkate alındığında, erken evlilik bana çok arzu edilir. Ve o
henüz gördüğümden daha güçlü argümanlar gerektirecekti
Bazı siyasi iktisatçılarımız tarafından bile, teslim olmamı sağlamak için
Bu görüş.

Popüler türden tek ciddi itiraz, erken evliliğe,
bir aileyi destekleme zorluğundan kaynaklanır. Ama partiler
Kendileri, ister evli ister bekar olsun, tüm etkinliklerde desteklenmelidir.
'Ama sonuçlar'-ve sonuçları nelerdir? Bir _earlier_
gerçekten aile; Ama zorunlu değil. Bu gerçeklere inanıyorum
Her dölün toplamının toplamının
Yirmi beş ila otuz arasında başlayan bin aile
Yirmi ila yirmi beşten başlayan bin kişi kadar harika.
En büyüklerin otuz beş olduğu oldukça büyük aileler bile gördüm
her iki ebeveynden daha genç; ve bir veya iki örneği
Evliliğin yaşına kadar gerçekleşmediği çok sayıda aile
kırk. Fizyologlar bu tekil gerçeği uzun zamandır gözlemlediler ve
Bazen bir açıklama olursa, söyleyerek açıklandı,
Bu doğa, bu durumlarda, haklarından aldatılmak istemeyen,
Zaman içinde kaybedilen enerji ve aktiviteyi telafi etmeye çalışır.

Ancak soru, ailelerin de eşit derecede olsa da tekrarlanacak
büyük, evlilik daha sonra ertelendiğinde daha iyi korunamaz
dönem. Ve bu kesinlikle muazzam bir önem taşıyan bir meseledir; İçin
Hiçbir şey, ebeveynleri olan büyük aileleri görmekten daha acı verici değildir,
Genç veya daha ileri düzey olsun, onları eğitmenin araçlarına sahip değil
düzgün bir şekilde. Yoksulluk örneklerini bulmak da biraz acı verici değil
O kadar aşırı ki, yiyecek istemek ve
kıyafetler.

Ancak soru gerçeklere göre belirlenmelidir. Ve büyük olurdu
Eğer arasında kapsamlı karşılaştırmalar yapılırsa insanlığın nedenine yardım etmek
Erken evlenenlerin ve erteleyenlerin maddi durumu
daha sonraki bir döneme konu. Ama kendi sınırlı gözlemimden
karşılaştırmanın sonucunun büyük ölçüde
Erken evliliklerin lehine. Bunun doğru olması durumunda, pozisyon
sanırım, sanırım, kurulmuş; Bana öyle geliyor
Gecikme için başka hiçbir argümanın bildirimimizle ilgili herhangi bir iddiası yoktur.

Öte yandan, aşağıdakiler, diğer kötülüklerin yanı sıra,
Evliliği erteleme.

1. Tarafların öfkesi ve alışkanlıkları sertleşir ve inatçı hale gelir
hayatta ilerlediklerinde ve kendilerini birbirlerine adapte etmeyi öğrenirler
Zorluk ile. Yukarıda çektiğim manzarada
Öğretmenler kadar sefil ve akademisyenler kadar daha sefil.

2. Gençlik bu nedenle suçlu alışkanlıkları oluşturma tehlikesine maruz kalmaktadır
Sağlık ve karakter için ölümcül olduğu gibi,
Ruh için yıkıcı.

3. Ya da şimdiye kadar devam etmezlerse, en azından alışkanlığı elde ederler
boşuna veya zararlı eğlencelerde zaman geçirmek. Tüm insanlık olmalı ve
bir tür veya başka bir memnuniyet arayacaktır. Ve başka
Dini ilke, bunlara karşı kesin bir güvenlik yok
zararlı ve yıkıcı olan eğlence ve hoşgörüler, ancak
Erken ve erdemli ekler ve yerli tarafından sağlanan zevkler
hayat. Asla eğlence veya rasyonel memnuniyet isteyemez
gerçek bir sevgisi olan yükselen bir aile ile çevrili.

4. Uzun süredir devam eden celibacy _Contracts_ Mind, eğer yapmazsa
onu kes. Bir açık kalpli liberal eski bekar için bulacaksınız
cimri, hevesli, soğuk kalpli ve çok sık olan on
evli olan varlıkları için bu sempatilerin yoksulluğu
Hayatın ortaya çıkma ve sürdürme eğilimi vardır. [12]

5. Franklin, geç evliliklerin başka biriyle katıldığını söylüyor
rahatsızlık, yani.; çocuklarımızı görme şansı
Eğitimli, büyük ölçüde azalıyor.

6. Ama şimdiye kadar yaptığımdan çok daha ileri gidiyorum ve bunu ısrar ediyorum
Diğer şeyler eşittir, genç evli adamın avantajı vardır.
_pecuniary_ bakış açısı. Bu,
Endüstri, tutumluluk ve ekonomi alışkanlıkları edinmeye mecburdur;
ve zamanını önemsiz veya
Perniyicious Eğlenceler. Ama burada bile gerçeklere hitap edebilirim. Bakmak
etrafınızda dünyada ve belirli sayıda bekardan
Kişiler, diyelim ki otuz beş yaşından itibaren
Yoksullukta, hayata yerleşen aynı sayıda
Yirmide.

Belki de bu görüşlere başka bir itiraz fark etmem gerekir. BT
ne zihnin ne de bedenin tam olgunluğa geldiği söyleniyor
Önceden varsaymaya uygun olduğumuz için. Ancak vücudun tam olgunluğu veya
Zihin vazgeçilmez mi? Evlenme uygulamasını savunmuyorum
çocukluk. Bir bireye doğru olan duyguların
olgunlaşın ve yerleşir. Bu çok yüksek içeren bir konu
acele haklı çıkarma sorumlulukları. Sonuçlar, konuşma
Genel olarak, bu yaşamla sınırlı değildir; Sonsuzluğa kadar uzanırlar.

      [11] Bu bölümün bazı konuları beklenti,
      kısım, önceki bir bölümde; Ama önemleri onlara hak kazanıyor
      daha fazla düşünmek.

      [12] Bu prensibin bazen tartışıldığını biliyorum. Geç İngilizce
      Yazar, mutluluk üzerine bir incelemede, Cilt. II,
      Aksini korur. Lord Bacon'dan alıntı yapıyor,
      'Evli olmayan erkekler en iyi arkadaşlar, en iyi ustalar ve en iyisi
      hizmetkarlar, 've' en iyi _works_ ve en büyük değeri
      Halk, evli veya çocuksuz erkeklerden geçti. ' O
      ayrıca Jeremy Taylor'ı 'Beibacy gibi bir
      Bir elmanın kalbinde uç, sürekli tatlılıkta yaşıyor. '

      Bu sözler hakkında yorum yaparken, bu yazar, '
      Şimdiye kadar yaşamış en seçkin kişiler
      bilim ve edebiyat, evlenmemiş kaldı, 've'
      Bağlı durum, çok sık, sempatiler bağlantılıdır
      Aile çemberinde, az cömertlik veya
      Ötesinde hayırseverlik. ' Ve son olarak, o evli olmayan erkekler
      Bir aile tarafından dalmış olmasa da birçok doğal mükemmellik
      canlılarına yönelik olun. '

      Şimdi, özellikle bilimde birçok seçkin erkeğin
      ve edebiyat, lisans oldu; Ve aralarında
      Newton ve Locke. Ancak bu sadece binlerce ve
      On binlerce arkadaşıyla hayatlarını geçirdi
      Önemsiz, yaşamak için kesin bir nesne istemek için, bunlar
      Erkekler, onlardan önce bir _object_ var, _accomplichishished_ bir şey.
      Ve eğer _one_ bekar adamı _thouse_ içinde indükleyebilirseniz, nay,
      on binden biri, muafiyetini benzer şekilde kullanmak için
      Bir ailenin bakımları, bekârlıktan çok şey beklenebilir; veya
      En azından, işçilerinin sonuçları kısmi olabilir
      Örneklerinin kötü eğilimi için topluma tazminat.
      Çünkü evliliğin bir Tanrı kurumu olduğu inkar edilemez ve
      toplumun varlığı için vazgeçilmez. Ve bunu kim söyleyebilir
      Bazılarında olan bir yasaya itaatsizlik etmek için bir hoşgörü satın aldı.
      Birbirine en önemli olana saygı duyar, ancak olabileceği fiyatı harika
      ödeme yaptınız mı?

      Bu evlilik, sempatimizi içinde yoğunlaştırma eğilimindedir
      Aile Çemberi, inanmıyorum. Uygun bir araştırma
      Konu, eminim, bu varsayımı asılsız kanıtlayacak.
      Gerçekler _not_ evli olmayan erkeklere 'en iyi arkadaşlar, ustalar,
      Hizmetkarlar & c.; Ve böyle bir _Theory_ sürdürdüğüm için üzgünüm
      herhangi bir mantıklı yazar tarafından. Bazı ünlü örnekler
      genellikle getirilen bekârlık hiçbir şekilde tahmin edilemez
      sosyal duyguları veya alışkanlıkları için. Ne olur
      İnsanlık, eğer hepsi kendilerini zindanlara karşı koyacaklarsa veya
      Sosyal yaşamla neredeyse aynı şey, kitaplar arasında ve
      Kağıtlar? Malzemenin cehaletinde kalmak daha iyi
      evreni yöneten yasalar, bir
      bunun gibi dünya. Bazı ışıklardan bile vazgeçmek daha iyi
      Güneş ve yıldız okumamızı sağlamak için hangi dahi vurdu,
      Bizim, maddi dünyadaki cazibeyi anlamaktan ziyade biz
      ahlaki ve sosyal türdeki tüm cazibe merkezleri için duyarsız. Tanrı var
      bizi _Feel_, _sympathize_ ve _love _,--ve
      _Bilmek_.


Bölüm II. _General düşünceler._

Şimdi konumuzun en önemli kısmına gireceğiz. Şimdiye kadar
İzlemeniz için uygun kursu belirtmek benim nesnem olmuştu
Kendinize referans olarak, kendi gelişmeniz ve sonuç
yararlılık. Önceki bölümün sözlerinde ve
takip edin, _companion_ aradığı kabul edilirsiniz; varsaymak için endişeli
Yeni görevler ve yeni sorumluluklar içermek gibi yeni ilişkiler.

Eğer başarılı olursanız, kendinizi yalnız eğitmek yerine,
zihinsel, ahlaki ve sosyal durumunu iyileştirme konusunda endişelenmek
iki kişi; Ve sonunda, belki _others_. Sen bir
_Öğretmen_; Eğer istersen bu istasyondan kaçınamazsınız. Ama sen de
_Learner_ olmak. Dr. Rush, doğal olarak görgü kurallarını taklit ettiğimizi söylüyor ve
Yavaş yavaş birlikte yaşadığımız kişilerin temperslarını edin
Onlar sevgimizin ve saygımızın nesneleridir. 'Bu,' diye ekliyor, '
uzun ve mutlu bir şekilde yaşayan kocalarda ve eşlerde gözlendi
birlikte; ve hatta hizmetkarlarda bile. ' Ve hiçbir şey daha doğru olamaz.

Sadece senin ve arkadaşınızın öfkesi değil, aynı zamanda tüm
Fiziksel, zihinsel ve ahlaki varlıklar olarak kabul edilen karakter
yaşam boyunca karşılıklı olarak geliştirildi veya yaralandı. Ben gibi yerleştirileceksin
zaten ilan etmiş, karşılıklı eğitim okulunda,
Tatil olmadan veya monitörlerin değişimi olmadan devam edin,-belki de yarım
yüzyıl;-en erken yılların her birinde
Karakter, gerçekten ve daha kalıcı olarak değiştirilecek.
Eğitiminizin önceki herhangi bir döneminde aynı süre, çünkü
en dik bebeklikteydi.

Elbette o zaman bir okula hazırlık yapmak ışık meselesi değildir.
Bu. Genç bir adamın hayatında bu kadar önemli bir dönem yoktur; için
Mutluluğunun ve başkalarının mutluluğunun hiçbiri yok
esasen bağlıdır.

Gerekli olan belirli niteliklere reklam vermeden önce
Bu kadar samimi bir arkadaşa bakmanız için birkaç tanesi
genel doğa düşünceleri.

İlk olarak, mutlak mükemmelliğin olması gerekmez
kurmak. Romantik bir zihin dönüşüne sahip birkaç genç adam yok,
Günün hayali yazılarını okuyarak teşvik edildi ve arttırıldı,
hayattaki gerçek dışı formlarda arkadaşlar için kendilerine hayal eden ve
'Killerin evlerinde' yaşayan varlıklar yerine melek karakterler,
ve 'güvenin önünde ezilmiş'. Böyle 'yüce hayaller' olmalı
Er ya da geç indirilecek: mutlu olacaklar
Son mevsimde azarlandı. İkincisi, hiçbir maceracı tarafından asla yanıltılmamaya karar ver
durumlar. Zenginlik, güzellik, rütbe, arkadaşlar & c, hepsi uygun
düşünceler, ancak bunlar _first_ önemi değildir. Bunlar
sadece ikincil nitelikler. Evlilik asla mesele olmamalı
pazarlık ve satış; için

Üçüncü olarak, hiçbir evlilik katılımı düşünülmemelidir
İlk önce gerçek ve rasyonel bir bağlanma olmadıkça. Soğuk algınlığı
kâr veya zarar hesaplamaları, kalıtsal mülkler veya başka bir
maceracı koşullar, bir eşe eşdeğer olmalarına rağmen,
ya da bir alem, bir an için, düşünce içinde bile,
Sevginin yerine geçti. Bunu en çok görevlendiren ona ihanet
Kutsanmış Kurum.

Ancak dördüncü olarak, kendi içinde değerli olsa da, servet hiçbir şekilde, hiçbir şekilde
Mevcut davada bir öneri, ancak rahat bir araç
Destek kesinlikle kabul edilecektir. Çok genç görmek acı verici
Çift, büyük bir aile ve destek araçlarından yoksun.

Beşinci sırada, _SAitable Age_ arzu edilir.

Aynı zevkleri, alışkanlıklarını ve duygularını düşündüğümüzde
hayatının farklı dönemlerinde kişi, bir kerede açık değil mi?
Bu, diğer şeyler eşittir, bu kişilerin büyük olasılığı yüksektir.
Evlilikte aranan mutluluk, bunlarla ilişkilendirerek
Kimin yaşı kendilerinden büyük farklılık göstermez? Bu doğru, bazıları
Şimdiye kadar oluşan en mutlu insan bağlantıları arasındaydı
çok farklı yaşlar; Ama bu genel kural mı? İstemek
Diğer koşullar altında mutluluk bulanlar değil,
_Still Happier_, yaşları neredeyse eşitti mi?

Hayatta ilerleyen bir kişinin onu uzatabileceğinden şüphe yok
Kendinden çok daha genç biriyle bağlantı ile günler. İkisinden biri
Diğer tarafın ömrü eşit derecede kısaltılmamıştır.
Aynı zaman ve aynı yollarla belirlenmemeye devam etmektedir; Ancak
Muhtemelen öyle.

Bazı erkekler ve kadınlar, gerçekte, _years_ ne olursa olsun
Yirmide, yirmi beşte olduğu gibi belirtin. Evlilik
Daha sonra, yaşları farklı olan taraflar arasında güvenli bir şekilde oluşabilir
Birkaç yıl; Ama bence genel bir kural olarak,
Partiler neredeyse eşit olmalı.

Son olarak, insan doğasının büyük bir gözlemcisi tarafından, geç
Dr. Spurzheim, hiç kimsenin iç ilişkilere uygun olmadığını
denemeler ve acılara uğramamıştı. Eşcinsel okuyucu gülümseyebilir
Bu görüş, ama Spurzheim'ın dışında birçok bilge adamı garanti edebilirim
onu eğlendirdi. Chateaubriand, diğerlerinin yanı sıra,
Hıristiyanlık, 'aynı görüşü ilerletir. Gördüğümüz gibi bazıları tut
Hiç kimsenin acı çekmeden iyi eğitilemeyeceği. Böyle kişiler,
Ancak, eğitim terimini biraz daha fazla bir şey olarak kullanın
Bilimsel Talimat;-_Character_ oluşturma aracı olarak. Bunda
Bakış açısından hiçbir duygu daha doğru olamaz. İncil bile onaylar
Bizi garanti ettiğinde, 'kurtuluşumuzun kaptanı yapıldı
acılarla mükemmel. '


Bölüm III. _ Evlilik için Femal Nitelikler._

1. Ahlaki mükemmellik.

Kadın karakterdeki en yüksek ve en asil özellik, sevgidir
Tanrı. Hıristiyanlığın eğilimlerinin ne olduğunu düşündüğümüzde
Kadını, yaşadığı bozulma durumundan, uzun zamandır yükselti
tabi tutuldu-sadece ne yaptığını değil, aynı zamanda ne olduğunu düşündüğümüzde
Henüz ilerlemesi için yapılacak,-yapmamak imkansız
İmparatorluk ve her şeyden önce kibirli bir
Ateist kadın, nankör ve doğal olmayan bir varlık gibi.

İnsan Hıristiyanlığa ve ilahi yazarına olan ebedi yükümlülükler altında,
Kuşkusuz; Ama kadın daha fazla görünüyor. Bu yarım ateistin zihninde kadınlara karşı suçlama
Erkekler, Hıristiyanlığın kendisi üzerine bir damgalanmaya büyür, yani onlar
erkeklerden daha dini olmaya yatkındır; Ve açıkta bulduğumuz
Hıristiyanları kadın olarak kabul etmenin büyük bir kısmı benim görüşüme göre
Cinsiyetin en yüksek övgülerinden biri. Kalplerinin sevinirim
Bizimkinden daha duyarlı ve bu kadar güçlü bir şekilde savaşmıyorlar
doğalarının talep ettiği dine karşı. Tanıştım ama
Ateist olduğunu bildiğim bir kadın.

Gerçekten de şüpheci olan çok az erkek var
diğer cinsiyetin dindar arkadaşlarını tercih etmeyen kendileri. Yapacağım
bunu dinimizin gerçeğinin bir kanıtı olarak eklemeyi bırakmayın
kendisi ve insan ırkının isteklerine adaptasyonunun
Mutlu bir şekilde buna ihtiyacı yok. Hıristiyanlık en bol miktarda
Kanıtı, tamamen tartışılmaz bir karakterin. Ama bunu yapıyorum ve yapacağım
Diyelim ki, tutarlı olmak için, gevşek ilkelerde genç erkekler
Dindarları için kadınlara demiryolu ve sonra ne zaman ararlar
Sürekli arkadaş, sevebilecekleri biri,-çünkü asla gerçekten sevmiyorlar
Terk edilmiş-her zaman tercih, diğer şeylerin eşit olması, toplumu
dindar ve erdemli.

2. Sağduyu.

Bir dişi için belirli nitelikler listesinde,
Evlilik yaşamı, sağduyu veriyorum. Bazıları açısından,
ahlaki mükemmellikten önce. Bir kişi, kimin yetersiz olduğu söylenir
Sağduyu, imbecilite ile orantılı olarak, _social_ için uygun değil
hayat, ama yine de aynı kişi bir tür olumsuza sahip olabilir
Ekselanslar, hatta belki de bir dindarlık türü. Bu görünüm görünüyor
Ancak ben, sesten çok daha fazla.

_Common Sense_ tarafından, bu yerde kullanıldığı gibi, fakülte ile demek istediğim
bunlardan gerçekten öyle olan şeyleri görüyoruz. Yargı anlamına gelir ve
ayrımcılık ve ortak ile ilgili uygun bir uygunluk duygusu
yaşam endişeleri. Bu bizi mantıklı eylem planları oluşturmaya ve
Koşullarımız tarafından genel olarak olacağı şekilde yönetilsin
onaylı. Bu, tutkudan etkilenmeyen veya
ön yargı. İnsana göre, neredeyse içgüdünün vahşilik için olduğu budur. Çok
yaygın olarak tanımlandıkları için dahi veya yetenekten farklı; ama çok
ikisinden de daha iyi. Öğlenin ihtişamıyla asla alevlenmez,
ancak sabit ve kullanışlı bir ışıkla parlar. Ev hanımına-ama
Her şeyden önce, anneye,-vazgeçilmez.

3. İyileştirme arzusu.

Bir hanımın sahip olabileceği başka öneriler ne olursa olsun,
İyileştirme için susuzluk. Hiçbir mantıklı kişi olamaz
Bu olmadan dünyada gerçekten mutlu; yapmak için çok daha az nitelikli
Diğerleri mutlu. Ama nerede olursa olsun gerçek bir gelişme ruhu
var, aksi takdirde birçok niteliğin olmaması için atonlar
vazgeçilmez olun: bu bakımdan bu 'hayır kurumuna' benzeyen
'Çok sayıda günahı' kapsıyor. Onsuz, neredeyse her şey
küçük bir sonuç,-onunla, her şey iki katına çıkarılır
değerli.

Her iki cinsiyetten her mantıklı insanın arzuladığını düşünürdü
İyileştirme sırasında, sadece sabit olmanın utançtan kaçınmak mıydı
Brutes gibi. Her şeyden önce, herhangi bir bayanın
Zihinsel ve ahlaki olmadan bir gün hatta bir saat geçmekten memnun olun
ilerlemek. Alt hayvanlara karşı itibarsız değil-'onların küçük
Tüm akışlar bir kerede, 'bu' daha fazla bilemezler veya covet veya
Keyfini çıkarın, çünkü bu fiziksel anayasanın meşru sonucudur
Tanrı'nın onlara verdiği. Ama aksi takdirde ustalarla ve
Yaratılış Metresleri; için

    'Güneşle birlikte yaşayacak olan insan mıydı,
    Patrik öğrencisi _Should_ hareketsiz öğreniyor,
    Ve ölmek, derslerini yarısı olumsuz bırak. '

Var,-Bunu söylediğim için üzgünüm-her iki cinsiyetten birkaçı değil
entelektüel olarak veya
ahlaki olarak, kendilerinin veya başkalarının hükümetine göre. Onlar
Kendilerini son derece seviyorum-arkadaşları ast-onların
Komşular, belki de hiç değil. Ama ne taşıydıkları sevgi
kendileri veya başkaları onları her türlü tek bir seriye götürür
nihai nesnesi için herhangi bir şeyin iyileştirilmesi
Sadece hayvanın durumundan daha yüksek. Elbise, kişisel
görünüm, ekipman, bir konut stili veya mobilyaları,
Bununla birlikte, sadece fiziksel zevklerin tanıtımından başka bir bakış
İyileştirme arzularının yüksekliği!

Onlarla aklı yükseltmek veya kalbi geliştirmek için konuşun ve
Bunun doğru olduğunu itiraf ediyorlar; Ama onların yoluna giderler ve onları takip ederler
tekrar alışkınlık turu. Olasılık, onlar
Görüşlerinize onay verdiğinizde, sizi anlamıyorlar. Bir streç gerektirir
tamamen eşit olmadığım, varlıklara inanmak için
Kısa bir an için, onların
doğalar yükseltilebilir, tek bir mücadele olmadan geri batmalıdır,
sadece bencil, sosyal olmayan, hayvan hayatı;-on veya on iki yatakta yatmak için
Günlük saatler, güneşten üç veya dört saat sonra yükselen, harcama
Camda hazırlıkta sabah, geri kalan zamanın geri kalanı
Messiz çağrılarda akşam yemeği, öğleden sonra bir roman üzerinde esniyor ve
çay masası ve partinin heyecanında akşam ve
Balo Room, belki de gece yarısı, zihin ve bedenle ve
ateşli bir durumda ruh, geceyi vapid veya
üzücü rüyalar.

Ölümsüz ruhlarla donatılan varlıklar uzaktayken nasıl memnun olabilir?
çok işe yaramaz bir şekilde değerli saatler ve
Kendilerini geliştirmek için onlara zaman veren Tanrı ve
Diğerleri, benim için kesinlikle akıl almaz! Yine de kesinlikle yapıldı;
Ve bu sadece birkaç yalnız birey tarafından değil, yukarı ve aşağı dağılmış
arazi; Ancak en kalabalık şehirlerimizden bazılarında, önemli ölçüde
sayılar.

Yardımıyla üstlenmeyen bir hayırsever birey
Diğerleri, haftalık veya yarı haftalık bir gazetede bir
Şehirler, o zamandan beri öğrendiğim gibi, neredeyse tek amaç için
Drone'ları cinsiyeti arasında bir şekilde yardımsever bir eylem veya
diğer, ailelerinin üyeleri, arkadaşları veya
komşular. İlk başta onları saatlerce Ennui'den kurtarmayı umuyordu
sütunlarının incelenmesi ile; ve onların _Minds_
öğretim ve onların _hearts_,
cehalet, yoksulluk veya mutlak sıkıntı çığlıkları, _hands_
harekete geçin. Ama ne yazık ki, makaledeki makaleler _too
Long_ veya _too Dry_. Zihinlerini geçmeye görevlendiremediler
bir tartışma.

'Yardımla karşılaşma' arayan genç adam, düşme şansı
bunlar gibi _beings_ ile-bazıları neredeyse her biri olduğundan korkuyoruz
Toprağımızın bir parçası,-'Numara' nın olduğu gibi onları bırakmasına izin ver
Mağara.

Toplumları, her birinin alevini hayran olmak yerine söndürürdü
koynunda çıra olabilecek cömert veya hayırsever bir his.
_With_ Fond, ateşli, asla başarısız iyileşme arzusu,
Fiziksel, entelektüel ve ahlaki olarak,
anlamlı bir adam için tolere edilebilir yoldaşlar yapmamak; --_ olmadan, yine de
Genç bir bayan güzeldi ve karşılaştırmanın ötesinde başka türlü güzeldi,
Hintliler olarak zengin, en değerli binlerce ile çevrili
Arkadaşlar ve hatta yetenekli, dikkat et! Celibacy'de kalsa iyi olur
Bin yıl (hayat bu kadar uzun sürebilir) kötülük kadar harika
Böyle bir nesne ile bir birlik oluşturun. Yazık ve onu aramalı
Reform, olasılık sınırlarının ötesinde olmasa da; Ama onu seviyorum
Yapmamalı! Ceza kesinlikle desteklenemez.

Bir nokta yerleşmeli,-bence değişmez yerleşmiş-daha önce
evlilik. Gerçekten de erken yaşamda yerleşmeli, ama
Belki de hiç olmadığı kadar iyi. Partilerin her biri dikkate almalı
Kendileri kutsal olarak, her durumda mahkumiyet vermeye söz verdi. BEN
karısının onu vermesini bekleyen adam hakkında iyi bir fikrim yok
İkna olmadıkça, her vesileyle onun görüşü. Ben diyorum
_Veress_; bunun için bazen bunu yapmalı, görünüyor
hem senaryo hem de rasyonel. Aramak çok rahatsız edici olurdu
Her küçük görüş farkı üzerinde hakem olarak üçüncü bir kişi
Genç bir çift arasında, çok aşağılayıcı olmanın yanı sıra. Ama her biri
Önemlilikle, görüşlerini koruyun, ne yapılabilir? Öyle
Bana öyle geliyor ki, iyi bir dereceyi hisseden her mantıklı kadın
kocasına olan güven, onu vermenin uygunluğunu algılayacak
Bu gibi durumlarda, meselenin öyle bir doğaya sahip olduğu görüş
geciktirilemez.

Ancak, içinde olmayan binlerce şey var
hariç, derhal bir görüş veya karar oluşturma gerekliliği
mahkumiyet. Bir kadının ona uyması fikrini asla sevmemeliyim
Kocanın sadece onu memnun etme görüşleri, sadece,
doğru ya da değil. Bana Tanrı'ya karşı bir tür ihanet gibi görünüyor
kullanması gereken bir niyetle ona kendi başına bir zihin verdi
BT. Ama hala daha yüksek ihanet olurdu, erkek veya kadınlarda, değil
Verim, gerçekten ikna edildiğinde.

4. Çocuklar için sevgi.

Birkaç kadın karakter özelliği bundan daha önemlidir. Yine de orada
bir nişan düşünürken bile buna inanmak için çok sebep
Bunun ömür boyu sürmesi bekleniyor, neredeyse evrensel olarak göz ardı ediliyor.
Onsuz, bir kadın her başarıya sahip olmalı
Kişi, zihin ve görgü kuralları, gerçekten fakir olurdu; ve muhtemelen
Sefil etrafında olanları işleyin. Genel olarak şimdi konuşuyorum. Olabilir
Diğer genel kurallar için bunun istisnaları. Çocuklardan hoşlanmayan,
Erkeklerde bile olumsuz bir alamettir; Kadında desteklenemez; için
Çok doğal olmayan. Hassas, zeki, erdemli bir zihne,
Bu dünyada veya herhangi bir
Diğer, çocuklardan nefret eden bir kişiye ömür boyu zincirlemekten ziyade. Sen
Satın alabilirsiniz, eğer maddi araçlarınız varsa, hemen hemen her şey
_Maternal Love_. Bu hiçbir altın alamaz. Mahkum olan kadına wo
'dayanamayan bir koca ile sefil bir varoluşu sürüklemek
çocuklar;' Ama üç kez sefil bir karısı olan ve
Çocuk ailesi, ama çocukları _mother_ yok! Eğer varsa
yetimler geniş dünyada herhangi bir yerde, bunlar. [13]

Kadının son bahsedilen dört özelliği üzerinde daha fazla düşünürsem
Karakter, benim tahminimde o kadar çok yükselirler, diğerlerini gölgede bırakırlar;
Belki de iyi bir öfke olmadıkça.

Her önlemden sonra, bir eş seçiminin
Bir piyangoda bilet satın almak. Kesinlikle sağır ve kör olsaydık
Seçim ve zorunluluktu, Maxim sadece olabilir. Ancak
Bu öyle değil. Gözlerimizi kapatıp kulaklarımızı gönüllü olarak durduruyoruz ve
Sonra bir yargı oluşturma araçlarımızın kusurundan şikayet edin.
Gerçekte, yazarı olan O'nun iyiliğini etkiliyoruz
_kurum_.

Hiçbir genç adam belirleyecek kadar hissi olmayan bir eşe layık değildir,
Birkaç röportajdan sonra bile, bir kadının zihninin bükülmesi
IS;-Konuşma için en çok zevkle dinlenip dinlemediği
tamamen ortaya çıkmayan veya memnuniyetle dönüp dönmediği,
Fırsat teklifleri, küçük chit chat'in üzerindeki konulara veya
Günün yaygın ama şık skandalı; Ve her şeyden önce kaçınır
_Retailing_ It. 'Yedi yıl' olmadan bilir ya da bilir.
Tanıdık, boş zamanının bir kısmını okumaya harcıyor olsun,
ya da bütünün giyinme, ziyaret veya konuşmada harcanması
Oyunlar, aktörler, tiyatrolar ve c. Ve eğer zamanın bir kısmını okursa,
Eğer herhangi birinde kalıp kalmadığını bilmiyorsa, hata kendi olmalı
En son roman veya en hafif olan şey-söylemek için değil
Boş-dönemsel. O zaman hatırlansın, her genç adam tarafından
Hata, eğer kendisine zaman vermezse, oluşmadan önce
ömür boyu sürecek bir nişan, onun
arkadaşlık, arzulanan bir kişiyle kurulacak
iyileştirme veya sadece zevk için yaşayan biriyle,
O yaşıyor. '

Onun düşkün olup olmadığını tespit etmenin zor olduğunu söyleyeceksiniz.
çocuklar ya da değil. Ama bundan şüpheliyim. O zaman genç erkek kardeşi yok mu yoksa
Kız kardeşler mi yoksa kuzenler mi? Mahallede çocuk yok mu? Eğer
Var,-eğer bir tane varsa ve o bireyi görür ama bir kez
Bir hafta,-gerçek kolayca tespit edilebilir. O çocuğu seviyorsa
Çocuk onu sevecek; Ve gözü onu gördüğünde parlayacak veya
adı geçen ismini duyar. Çocuklar nadiren borç ve kredi tutamaz
bu konularda ve hesabı nasıl dengeleyeceğini biliyorlar, harika
yaratıcılık.

Bu açıklamalar, bunlara fayda sağlayacakları inancında değil
Zaten fantezi veya tutku ile kör olan ama umuduyla
Biraz daha şanslı okuyucu, olası şanslar üzerinde düşünebilir
mutluluk veya sefalet ve girdabı içine sıçrmadan önce duraklayın
Evlilik anlaşmazlığı. Hiçbir ev, herhangi birine mutlu olamaz
anne sevgisinin olmadığı veya zihinsel olan herhangi bir arzunun bulunmadığı mahkmatmlar veya
ahlaki gelişme. Ancak bunların var olduğu yerlerde, önemli ölçüde,
ve orijinal ek doğru ilkeler üzerine kuruldu,
Her zaman daha parlak günler umudu, şu anda bulutlar gizlemesine rağmen
ufuk. Kocasını seven ve sürekli yapmak isteyen kadın yok
İyileştirme, uzun süredir mutsuz etmeyi kabul edecek.

      [13] İyi kurulmuş bir gerçek olarak,
      Çinlilerin ipekböceğine _isan-mon_ veya _mother_ var! O
      Görev, yumurtalara ve kuluçkaya katılmamak, doğa için
      bunun için hüküm vermiştir; Ama mülkiyeti almak
      Gençlerin yatırıldığı oda; Ücretsiz olduğunu görmek için
      'gürültülü kokular ve tüm sesler; katılmak için
      sıcaklık ve 'duman yapmaktan veya tozu yükseltmekten kaçınmak'.
      Şahsen mükemmel bir şekilde temiz olana kadar odaya girmemeli
      ve giyin ve çok sade bir alışkanlık içinde giyinmelidir; ve
      Mekanın sıcaklığına daha duyarlı olma emri, onun
      Elbise astar içermemelidir.

      Şimdi her çocuk annesinin bakımı olmasa da
      İpekböceği, ancak bazılarında olan varlıkların bakımı var
      eşit derecede duyarlı saygı duyar. Ve bilen kimseye güveniyorum
      Sıcaklık, havalandırma ve c. Özellikle
      ihale bebek, önemli bir ders elde etmekten utanacak
      Yukarıda.

5. Yerli kaygıların sevgisi.

Bilgi ve iç endişelerin sevgisi olmadan, karısı bile
bir akran, zayıf bir olaydır. Modaydı, eski zamanlarda,
bayanların bu şeyler hakkında çok şey anlamaları için ve
beni tanıtma eğiliminde olmadığına inanmam çok zor
Kocalarının ilgi alanları ve onuru.

Büyük bir ailenin endişeleri asla _well_ yönetilemezse
_Wholly_ Hirelings'e; Ve bu işlerin birçok kısmı var
Kocaların karışması olağanüstü bir şekilde olurdu. Elbette hiçbir bayan yapamaz
iyi tanışmasını uygun hale getirmek için çok yüksek olmak
tüm kadın hizmetçilerin karakteri ve genel tavrıyla. İle
Alın ve vermek, bir hizmetçiye bırakılamayacak kadar fazladır, ancak
İyi, hizmeti bu kadar uzun veya kabul edilebilir.

Büyük ve zenginlerin kolaylığının ve mutluluğunun çoğu,
yardım edildiklerinin karakteri. Aynı altında yaşıyorlar
onlarla çatı; Sıklıkla kiracılarının çocuklarıdır veya
daha fakir komşular; Tüm yaşamlarının davranışları etkilenmelidir
burada imbibe ettikleri örnekler ve kurallarla; Ve ne zaman bayanlar
onlardan ne kadar daha fazla kilo olması gerektiğini düşünün,
Ona ne istediğini söyleyen bir kişiden on bin kelimeyle
Hala bir _fellow hizmetçi_,
bunun performansından bir kerede önemli ve hoş bir kısmı
onların görevleri.

Ancak, bu çalışmada kendime hitap ediyorum,
yaşamın orta safları; Ve burada içişleri hakkında bir bilgi
her eşde gerekli, sevgilinin sürekli olması gerekir
gözü. Sadece bu işlerin bir bilgisi değil, sadece nasıl olduğunu bilmek değil
işler bitmek için işler_, ama nasıl yapılır. Sadece ne olduğunu bilmek değil
Malzemeler bir turtaya veya pudinge konulmalıdır, ancak _to yapabilmek için
Make_ Pie veya Puding.

Gençler, bir araya geldiklerinde, sahip olmadıkları sürece
Fortunes, ya da alışılmadık bir iş yapmak, _servants_ hakkında düşünmek!
Ne için hizmetkarlar! Yemelerine, içmelerine ve uyumalarına yardımcı olmak için? Onlar
çocuk sahibi olmak, bir çiftçinin veya esnaf
ev, ama o zamana kadar, bir evdeki bir hizmetçi için ne çağrı var,
Üstat, tüketilen her ağız dolusu _earn_ yapmak zorunda?

Yemek ve içmek her gün üç kez gelir_; Gelmeliler; Ve,
Ne kadar az, sağlığımız ve canlılığımızın günlerinde
Seçim Yiyecekleri ve Aşçılık Hakkında, çok yakında ağır veya
yanmış ekmek ve şımarık et eklemleri. Onları bir kez ya da
belki iki kez; Ama üçüncü kez ağıt yakmaya başlıyoruz; hakkında
Beşinci kez, bizi önleyecek olağanüstü bir olay olmalı
şikayet; benzeri bir iki ay devam ederse,
_REPENT_; Ve sonra beklenen tüm lezzetlerimiz için adlieu. Keşfediyoruz,
Çok geç olduğunda, bir yardım arkadaşımız değil, bir yükümüz var;
Ve sevginin ateşi sönümleniyor, maalesef eğitiliyor
yaratık, ebeveynleri suçlamak için ondan daha fazla
Görevini öğrenmeye karar ver, neredeyse bir hayata öncülük etmeye mahkum
sefalete yaklaşmak; Ancak, kocası düşünceli, o
Yetenekli olsaydı, ona asla yaptığı gibi ona saygı duyamazdı
İçişleri.

Yurtiçi işçilerin sadece _Manual_ Performansı gerçekten değil,
Profesyonel ailenin kadın başında kesinlikle gerekli
erkekler; Ancak, burada bile ve ayrıca büyük tüccarlar ve
servetlerinde yaşayan beyler, elbette hanehalkı başı
Yemek alımına ilişkin talimat verebilmelidir,
eti tuzlamak, ekmek yapmak, her türlü koruma yapmak; ve yapmalı
Yapılan şeyleri görün.

Lady, yiyeceklerin iyi pişirilmesine dikkat etmelidir; olduğunu
her zaman yeterli bir arz; israfsız iyi bir yaşamın olduğunu;
ve bölümünde hiçbir şey tutarsız olarak görülmeyecek
kocasının rütbesi, istasyonu ve karakteri. Eğer bir becerikli varsa ve
Çalışkan karısı, tek başına aptalca bir dönüş olmadığı sürece yapacak,
Tüm bunları memnuniyetle mutlak hakimiyetine bırakın, sadece kontrollü
En iyisi olması gereken tüm harcamaların kapsamı
yargıç.

Ancak, bir çiftçinin veya bir esnaf ailesinde, manuel performans
Kesinlikle gerekli, yurt içi olsun ya da olmasın. Kimse Bilmiyor
Şey'i yapan ve yapabilen bir kişi kadar başka bir tane nasıl öğretilir
kendisi. Ünlü bir Fransız komutanından, saldırıya uğradığı söylendi
Bir düşman, adamlarına '_Go_ On' ama '_come_ açık' demedi; Ve,
Kim, evcil hayvan hareketlerini iyi gözlemlediyse,
Müthiş bir fark var, _go_ ve kelimelerin etkisi var ve
_Gelmek_.

Çok iyi bir kural, bir çiftçide yiyecek hiçbir şeyin olmaması veya
mekaniğin evi, metresin nasıl hazırlanacağını ve
aşçı; Nasıl yapılacağını bilmediği puding, tart, pasta veya kek yok. Ona zahmetten asla korkma: Egzersiz sağlık için iyidir; ve olmadan
Sağlık güzellik yok. Ayrıca, böyle bir durumda emek nedir?
Ve günü boşa çeken kaç binlerce bayan
Bu ses uykusu için servetlerinin yarısı.
nadiren zevk almaz.

Yine de, genç bir çiftçi veya tamirci _marry_ getirilen bir kız
Yalnızca '_play Music_'; _draw_, _sing_ için, kağıt israf etmek, kalem
ve uzun ve yarı romantik harfler yazarken ve şovları görmek için mürekkep,
ve oynar ve roman okur;-eğer genç bir adam böyle bir evlenirse
Talihsiz genç yaratık, öfkenin sonuçlarını taşıymasına izin verin.
Bırak _just_. Adalet ona ona büyük davranmayı öğretecek
hoşgörü; onu işini öğrenmeye ikna etmeye çalışmak
eş; ona sabırlı olmak; onu aldığını yansıtmak için
onun yetersizliğini onayladı; akılda tutmak, o ya da öyle görünüyordu
gösterişli ve işe yaramaz edinimlerinden memnun olun; Ve bu, ne zaman
Tutkusunun memnuniyeti yerine getirildi, haksız ve
Zalim ve insansız, eğer ona dönerse ve onu bir istekle suçlarsa
Önceden bildiği bu bilginin sahip olmadığı.

Benim açımdan, daha fazlasını bilmiyorum ya da bir fikir oluşturamıyorum
Sadece yatılı bir okul eğitimi olan bir kızdan daha talihsiz bir varlık,
ve evlendiğinde evcilleştirmesini sağlayacak bir servet olmadan. İle ilgili
_her_ başarıları nelerdir? Onun müziğini ne kullanıyor, onu
Çizim ve romantik mektupları? Eğer sahip olma şansı gerekiyorsa
Tatlı eğilim ve iyi doğa, ilkinin ilk hafif çığlığı
Babe tüm melodileri ve tüm manzaraları ve tüm hayali sürücüler
sonsuza dek kafasından çıkıyor.

Çiftçi veya esnafın karısı _help kazanmalı
çocukları; veya en azından hastalık için bir mağaza kazanmaya yardımcı olmak veya
yaşlılık. Bu nedenle, bir kerede başlamak için nitelikli olmalı
Kocasına kazançlarında yardımcı olur. En çok nasıl olabilir
Verimli bir şekilde yardımcı olmak, mülküyle ilgilenmektir; onu harcayarak
en büyük avantaja para; Hiçbir şey boşa harcayarak, ama
Masa, en az masrafla yeterince bol miktarda bulunur.

Ama up_buged_ to
İçişlerini anlıyor musunuz? Eğer varsa bunları nasıl yapacak
Çalışmasının altında bu konuların düşünmesi öğretildi mi? Adam nasıl
Onu yapmak için çok yetiştirildiyse, bu şeyleri yapmasını bekleyin
alışkanlık olarak onlara düşük ve
cahil kadınlar?

_İgnorant_, gerçekten! Cehalet, bunların bilgi isteğinden oluşur
Çağrınızın veya yaşam durumunuzun doğal olarak sizi varsaydığı şeyler
anlamak. Ploughman cahil bir adam değil çünkü bilmiyor
Nasıl okunur. Nasıl sürüleceğini biliyorsa, ona
cahil adam; Ama bir eş adil bir şekilde cahil bir kadın olarak adlandırılabilir, eğer
Kocası için nasıl bir akşam yemeği verileceğini bilmiyor. Soğuk
Aç bir adam için konfor, ona karısının ne kadar nefis oynadığını söylemek
Ve şarkı söylüyor. _Lovers_ çok hava diyetinde yaşayabilir, ancak kocalar içeride durur
daha sağlam bir şeye ihtiyaç; Ve genç kadınlar benim sözümü alabilir,
sürekli temiz bir masa, iyi pişmiş mağdurlar, sırayla bir ev,
Ve neşeli bir ateş, bir kocanın kalbini korumak için daha fazlasını yapacak,
tüm 'kuruluşlarda' öğretilen tüm 'başarılardan'
onlarsız dünya.

6. Sobriety.

Elbette hiçbir makul genç adam bir refakatçide itıcı beklemeyecek,
Bu kalifikasyona sahip olmadığında. Ama _sobriety_,
_Intoxiction_'a karşı olan bir alışkanlık demek istemiyorum, çünkü eğer bu
Bir erkekten nefret et, bir kadında ne olmalı? Ayrıca, görünüyor
Bana göre, gözleri açık olan genç bir adam ve diğer duyuları
Mükemmel, bu noktada herhangi bir dikkat gerektirir. Sarhoşluk, düpedüz
sarhoşluk, genellikle _purity_ ile uyumsuzdur,
_decency_. Bazen biraz şarap veya başka bir fermente lehine çok şey söylenir
Likörler, özellikle akşam yemeğinde. Sağlıkta hiçbir genç bayan hiçbirine ihtiyaç duymaz
Bu uyarıcılar. Akşam yemeğinde şarap veya ale veya elma şarabı! En kısa sürede yapardım
alışkanlıkla olması gereken biri olarak _streets_'den bir refakat edin
Akşam yemeğinde bardağı ya da iki şarap. Ve bu oluşan bir fikir değil
erken veya aceleyle.

Ama genç bir kadındaki itibarı kelimesiyle, çok daha fazlasını kastediyorum
bir içecek aşkından katı bir yoksunluktan bile
Bu ülkede, hatta herhangi bir dereceye kadar var olduğuna inanıyorum
en az rafine edilmiş kısımları. Bundan çok _more_ demek istiyorum; BEN
ortalama davranıştan itibaren. _Sober_ kelimesi ve türevleri anlamına gelir
_steadiness_, _sericiness_, _careourness_, _scrupulous özelliği
yönetmek_.

Şimdi bu tür bir itiraz,
Sürekli yaşayacağız. Atlamak, boğmak, çıngıraklı kızlar
Tüm sonuçların söz konusu olmadığı yerde çok eğlenceli ve onlar
Belki de nihayetinde _sober_ olabilir. Ama sen yokken
Bunun kesinliği, diğer tarafta varsayımsal bir argüman var.
Emin olmak için, kızlar sadece çocukken oynamaları bekleniyor ve
Romp _NEY_ Çocuklar. Ama dönen bir yaşa vardıklarında
Yaşam için bir duruma yönelik düşünceleri; Düşünmeye başladıklarında
küçük veya fakir olsa da, bir evin komutasına sahip olmak,
neşe ya da sadelik değil, ama
_LEVITY_.

'Genç bir kadın bulamazsam,' diyor belirli bir yazar, '
Bu kelimeyle ifade edilen niteliklere sahip olduğundan emin değildim
_sobriety_, yaşamın sonuna kadar bir lisans olarak kalmalıydım.
Beyler puanları, farklı zamanlarda bana ifade etti
Sürpriz Olduğumu Sürpriz Olduğum Sürpriz_;
Down_; "Ve gerçek şu ki, yaklaşık kırk yıl boyunca
Sorunlar, kayıplar ve haçlar, çok sayıda ve çok sayıda saldırıya uğradı
güçlü düşmanlar ve aynı zamanda daha büyük zihinsel performans
daha önce gerçekleştirilen insandan daha işçiler; Tüm bu işçiler gerektiren
zihinsel efor ve bazıları en yüksek düzenin zihinsel eforu,
Hiç bir saatlik _real anksiyete_ bilmiyordum; Sorunlar var
Benim için sorun yoktu; Neyi ruhların ne olduğunu bilmiyordum
anlamına gelen; ve daha eşcinseldi ve herhangi bir bekarlığa göre daha az önemsedi
o hiç yaşadı. "Her zaman ruhtasın!" Emin olmak için, neden
Öyle olmamalı mıyım? Yoksulluk, her zaman Defiance'da bulundum ve ben
Bu nedenle, zenginliklere olan cazibelere meydan okuyabilir; ve _home_ ve
_children_, kendime tükenmez bir
Başkalarına çok şiddetle tavsiye ettiğim bu "itirazın" deposu.

'Bu itiraz güvenilirliğin bir başlığıdır; Ve bu genç adam
Diğerlerinin üzerinde ödüllendirmeniz gereken hazine. Sefil
evinin eşiğini geçtiğinde,
Onun şüpheleri, korkuları ve şüpheler. Şüpheleri demek istemiyorum
karısından _fidelity_; Ama onun bakımı, tutumluluk, dikkat
ilgi alanları ve çocuklarının sağlığı ve ahlakı. Sefil
Tüm kilidini açamayan adam; Ve kim _sure_, oldukça
_certer_, her şey kendi elinde kavrulmuş gibi güvenlidir.

Bir an uyarıda gidebilen mutlu bir koca,
Evi ve ailesi bir handan çıktığı kadar az endişe ile, artık
geri döndüğünde, yanlış olan herhangi bir şey bulmaktan korkmaktan korkmaktan korkuyor
Güneşin yükselmesinin ve büzülmesinin devam etmesi; Ve eğer benim gibi
Durum, Altı ve Sevens'te yalan söyleyen kitap ve makaleler bırakmak,
Şanslı sırasında onları uygun sırayla ve oda bulmak
aralık, kendisinin ve ploughman'ın etkilerinden kurtulmuş veya
Bahçıvanın kirli ayakkabıları. Böyle bir adamın _Real'ın umurunda yok-Sorunlar yok_;
Ve bu benim önderlik ettiğim bir yaşam. Çok sayıda tane aldım
ve ev ve çocukların tarif edilemez lezzetleri ve aynı zamanda,
Tüm lisansın yerli bakımdan özgürlüğü.

'Ama bu değerli _TrustWorthiness_'e sahip olmak için, eğer yapmalısınız.
Eşinizin seçiminde _Reason_'inizi kullanabilirsiniz. Eğer o
Kişisinin boşuna ol, elbiseye çok düşkün, _flattery_'e düşkün,
Gadding hakkında verilen, _ zevk olarak adlandırılanlara düşkün
veya _coquetish_, en azından dereceye kadar,-asla olmayacak
güvenilir; Doğasını değiştiremez; Ve eğer onunla evlenirsen
Eğer elinde güvenilirlik bekliyorsanız haksız olacak. Ama
diğer el, eğer onun içinde o doğuştan _sobriety_ bulursanız
Konuşuyordum, sizin tarafınızdan ve bir kerede de gerekli var.
herhangi bir sınırsız güven ve güven. Bu davadaki güven
Hiçbir şey, karşılıklı olmadıkça. Güvenilir bir eş sahibi olmak için
Ona evlenmeden önce bile, yok
Onunla ilgili şüpheler, korkular veya şüpheler. Birçok adam oldu
erdemli bir kız tarafından atıldı, sadece onun querulous nedeniyle
yönetmek. Bütün kadınlar kıskanç erkekleri hor görür ve eğer onlarla evlenirlerse
Güdü sevginin dışında. '

Doğuşlarımızda, aldığımız şey olma eğilimi var
olmak. Şüphe veya kıskançlığa dikkat edin, çok üretirseniz
En çok korktuğun şey. Şüphe ve kıskançlığın kötü sonuçları
bekar ister evli, kamusal veya özel hayatta olsun,
Aşağıdaki gerçek.

Belli bir profesyonel beyefendi,
şüpheli öfke. Dünyada Bay C.'den daha iyi bir arkadaşı yoktu,
Yine de hesaplanamayan bir heves ya da diğeriyle, aniden başladı
onun düşmanı olduğundan şüphelendi;-ve ilk başta en uzak olan
Olası gerçekten çıkar, sonuçta bir gerçeklik haline geldi. Vardı
Kıskançlığı için olmadı, Bay C.
olmak yerine doktorun en sıcak ve en gizli arkadaşlarından
Yararlı bir
emek alanı.

'Herhangi bir adamın sık sık benim olduğu gibi gözlemlemesine izin verin,' diyor yazar son
alıntı, 'zevkle, emekçi insanların aşırı sevgisi
çocukları için. Onları giydiklerine dikkat etmelerine izin verin
Pazar günleri kendi yetersiz yemeklerinden düşülen araçlarla. İzin ver
Atı gibi, tüm hafta boyunca çalıştıran kocayı gözlemleyin.
Karısı akşam yemeği hazırlarken bebeği emziriyor. Gözlemlemesine izin ver
İkisi de yeterlilikten uzak dururken, çocukların hissetmesi gerekirse
Açlığın kıstırması. Kısacası, tümlerini gözlemlemesine izin verin
Demanor, gerçek karşılıklı sevgi, kelimelerle değil, aynı zamanda
kesin eylemler.

'Bu şeyleri gözlemlemesine izin ver ve sonra hayatlara bir göz attı
Büyük ve zenginlerden, benimle birlikte, bir adam olduğunda
Ortağını yaşam için seçmek, yoksulluğun dehşeti atılmalı
rüzgarlar. Temiz bir durumda bir işçinin kulübesi; koca veya
Karısı kollarında bir bebeğe sahip, iki ya da üç yaşlı olana bakıyor, oynuyor
Çiçek sınırları arasında, küçük kapıdan kapıya giden,
Benim zevkime göre, şimdiye kadarki en ilginç nesne
Helded; Ve yeryüzündeki hiçbir ülkede görülmesi gereken bir nesne ama
İngiltere.'

Ancak yazar tüm ülkeleri görmemişti
Yeryüzünde, hatta birleşik Amerika'nın iç kısmında. Var
Burada doğal sadeliğin ve önemli mutlulukların hareketli örnekleri olarak
başka bir ülkede olduğu gibi; ve bazen yüksek sınıflarda bile. Kongre'de seçkin bir avukat ve senatörün karısı asla ayrılmadı
Kendi çocuklarının toplumu, arkadaşlarını görmek için bir kez gitmek için
yurtdışında, _eleven yıl içinde! Ben davranışını savunmuyorum
karısını kendi evinde hapis cezasına çarptıracak koca bile
on bir yıl boyunca mutlu bir çocuk grubunun ortasında; Ama örnek
En azından, diğerlerinde ev yaşamı için uygun kadınlar olduğunu gösterir
İngiltere'nin yanı sıra ülkeler.

Ateşli genç erkekler, genç bir kadındaki büyük itibarı korkabilir.
Doğal olarak çok fazla arzu ve onayladıkları sıcaklığı istiyorum.
Ancak gözlem ve deneyim aksine kanıtlar. Bize diyorlar
Bu levite, yüzden doksan dokuz kez, bir
_want_ ateşli bir duygu. Ama _licentious_ asla _love_. Onların
Tutku esas olarak hayvandır. Işık varsa daha iyi kadınlar daha da iyi kadınlar
Azarsız zihinler, nadiren ateşli bir tutkuya sahiptir.

Ancak, çok şiddetli olmanız gerektiğini tavsiye etmem
Yargılama, davranış sadece _levity_ ötesine geçmediğinde ve
_loose_ davranışında; Bir şey kesinlikle buraya bağlı
anayasa ve hayvan ruhları ve görgü kurallarında bir şey
ülke.

Herhangi bir kişi tavsiye ettiğim itirazın
Genç kadınları moping veya kasvetli hale getirir, o çok yanlıştır, çünkü
Aksine gerçektir. Düzgün bir şekilde buldum-ve gözlemlemeye başladım
Benim çocukluğumda-neşeli ruhlarınız, erkekler veya kadınlarınız,
Şişenin üzerinde, tüm insanlardan en sıkıcı ve tatsızdır.
Artık var olamazlar-_Vegetate _-- ama artık yapamazlar
_Live_ Biraz heyecan olmadan, bir balık tepesinde yaşayabilir
Alleghany. Şişenin heyecanı değilse,
çay veya kahve fincanının veya bazılarına dönüştürülen yiyecekler
çeşniler tarafından zekice veya başka bir form; Ya da bunlardan hiçbiri olmazsa,
Akıldan biraz heyecan duymalılar, çünkü ingemperance
vücut için çeşnilerin ve zehirlerin kullanılmasıyla sınırlı değil; Orası
akla ve kalbe çeşniler ve zehirlerdir. Aslında, genellikle
birbirine eşlik edin.

Bana sade ve basit yiyeceklerde yaşayamayan bir kişiyi ve tek
Yaratıcıyı iç ve genel bir kural olarak bana bir
Ovanın ve katı olan ve yerli olarak yararlı olan kişi,
Sosyal, entelektüel ve ahlaki yaşam, iğrenç olmasa da tatsızdır.
'Bunlardan biri olan her türlü emeğe hoş karşılanıyorlar,' dedi
yaratıklar-rasyonel değil-bu gün bana göre,
Yerli istihdamlar.-Bana bir kadın göster, ne yazık ki! çok fazla
Şık yaşam şimdi eğitildi ve bana hiçbiri olmayan bir kişiyi gösteriyorsun
bir hayatta insan için buluşmaya yardımcı olmak için ona uyan niteliklerin
basitlik. Kuşkusuz lisede iyi okuyabilirdi; ama
Okulu terk ettiği an, yapacak hiçbir şeyi yok ve yapmayı öğretiyor
Hiçbir şey. Bu açıklamadan kızları gördüm ve görülebilirler
başkaları tarafından.

Ama böyle bir kadın-kendine çok yardım edebilecek-iyi, iyi,
yurtiçinde veya yurtdışında; Evli mi yoksa bekar mı? Biraz olmadığı an
ziyafet, parti ya da oyun ya da roman ya da-ne olduğunu bilmiyorum-
Bir şey olmadığını söylediğim anda ateşe devam et
Beklemek ya da tadını çıkarmak için sıralı, o anı sefil. Wo
Bunun bir yaratıkına ömür boyu evlenen genç adam
Tanım. Daha iyi bir yer istemek için evde kalabilir ve
her on yılda bir ulusal nüfus sayımına bir tane ekleyebilir, ancak bir refakatçi veya
Bir anne, olamaz.

Herhangi bir erkek kadar moping melankolik bir yaratığı sevmemeliyim,
Böyle bir şeye bağlı olsaydım, onunla yaşayabilirdim; Ama asla
Toplumunun tadını çıkarabilir, ne de kendimin yarısı. O sadece yarım adam
kim bu şekilde evlenir ve kelimenin tam anlamıyla, 'Ne zaman olacağım
Bu ölümün bedeninden teslim edilecek mi? '

Bir saat, bu tür bir _animal_, özellikle kimse değilse,
Kocası mevcut; Ertesi saat, eğer başkaları mevcutsa,
Çok sayıda gülümsemesi var; Bir sonraki o kıkırdıyor ya da kapanıyor;
ve tembel bir iğnenin hareketine bir sonraki şarkı söyleme veya belki de ağlama
bir roman üzerinde. Ve buna duygu denir! _She_ hissi bir kadındır
Ve iyi tat!

7. Endüstri.

Gözü _industry_ kelimesini yakalayan birey
Konumun bu bölümünün başlangıcı beni aşağılayıcı olarak kınamak
para yapmak için bir makinedeki sadece tekerleklerin durumuna kadınlar;
Çünkü böyle bir şey yok. Ruh için daha iğrenç bir şey yok
Kadından daha mantıklı bir adamın _avarice_. 'Bir Adamın Ruhu' Mayıs
onu sürdürürken, onun arasında hevesli ve cimri bireyler görürken
Kendi seks, görme yeterince acı verici olsa da, burada bile; Ama bir kadın
Miser, 'Kim taşıyabilir?'

Yine de kadın diğer seks için bir 'yardımla karşılaşmaya' amaçlanıyorsa, ben
Fiziksel kaygılarda bu kadar olmaması gerektiği için hiçbir neden bilmiyorum,
Zihinsel ve ahlaki gibi. Ne kuralla bilmiyorum o kadar çok
inanmadıkları sürece, bekârlık içinde sonsuza dek kalmaya karar ver
Refakatçi onları emek olmadan 'destekleyebilir'. Bazen bile var
bu beyanları yapan herhangi bir kişinin samimi olup olamayacağından şüphe etti.
Yine de insanları, her iki cinsiyetten de duyduğumda, yoksulluktan daha büyük
Ölümden daha felaket, bu yoksulluk korkusunun yaptığını düşünmeye yönlendirildim
Her iki cinsiyet arasında gerçekten var. Ve buna inanmanın nedenleri var
Moda yaşamda yetiştirilen bazı kadınlar,
devlet, bakım ve emekten bu tür muafiyetin ve bu tür
kesintisiz kolaylık, bekârlık ve hatta ölümü tercih edecekleri
Kutsal Yazılar, Akıl ve Sağduyulu Görevler
ben almam.

Böyle insanlar, diğer nitelikleri ne olursa olsun,
Her genç adam, bir haşere olduğu gibi kaçınmalıdır. Eğer gerçekten
Toplumda sadece dron olarak yaşamaya ve harekete geçmeye kararlı, yaşamalarına izin verin
yalnız. Onlara SO enfeksiyonunu yayma fırsatı vermeyin
Dürüstçe yardım edebiliyorsanız, bir hastalığı sefil.

Eylemi gerçekten tercih etmeyen kadın-
boşluk-rahatlatacak iş-ve işgücü için kararlı bir şekilde karar vermeyen
Orta derecede yaşadığı sürece, onun koşulları ne olursa olsun,
Yaşam için uygun, sosyal veya yerli. Söylemek benim için değil,
_Form_, gençlerin yetiştirilmesi dışında, emeği uygulanacaktır. Ancak
Yaşam ve sağlık sürerken, yapabilmesi gereken emek-
bir şey veya başka bir şey; veya acı çekiyorsa şikayet etmemeli
_Natural Penaltı_; Ve bunu neşeyle yapmalı.

Doksanın iyi yaşlı bir bayanın tuhaf ifadesini çok seviyorum. O idi
Emek için yetiştirildi, uzun ve olaylı tüm boyunca çalışmıştı
hayat ve hala onun 'tekerleğindeydi. 'Neden,' dedi, 'insanlar
Hıristiyan görevi olarak mülk elde etmek için suş _evelin sinir_. '

Bu yaşlı kadının sözlerini değiştirmeyi seçmeliyim ve bunu söylemeliyim
_muscles_ veya
_nerves_; mülk edinmek için değil, çünkü bir keresinde, görevleri
ve onların mutluluğu.

Hayatın en büyük amacı iyi yapmaktır. Toplumun en büyük nesnesi
gücü artırmak için. Her iki cinsiyet de evlilikte hedeflemelidir.
daha geniş bir yararlılık alanı. Bir mülkü artırmak için, sadece
Tanrı'nın yükselişini koruyabilen düşük ve değersiz bir amaç
nesil. Yine de söylemeliyim ki, hevesli olanı büyük ölçüde tercih ederim
Varlık-olsa da bir canavar-olmaz aptal ruha
Yardım edebiliyorsa ve kollarını katlamaya karar verirse parmağını kaldır
Ne zaman uygun bir fırsatı var.

Bir kadın tembelse, tembel yurtiçinde olacak ve harika olan nedir
Daha da kötüsü, çocuklar bu alışkanlığı alacaklar. Ancak her şey
Yapılması gereken, son ana kadar ertelenecek ve sonra
kötü bir şekilde yapılacak ve çoğu durumda hiç olmayacak. Akşam yemeği olacak
çok geç; Yolculuk ya da ziyaret gecikecek; Tüm rahatsızlıklar
Sıralar sürekli ortaya çıkacaktır. Her zaman ağır bir vahşi olacak
performans göstermeyen şeyler; Ve bu, en zenginleri arasında bile,
büyük kötülük; çünkü onlara dayatılmadıkları takdirde
Gereklilik, kendileri için işler. Hayat olurdu
onsuz dayanılmaz; ve bu nedenle uzak bir kadın her zaman olmalı
Bir kötülük, onun rütbesi veya istasyonu olabileceği şey.

Ama, bir kızın çalışkan bir kadın yapıp yapmayacağını söylemek için?
Pur-kör sevgilisi, özellikle nasıl olup olmadığını tespit edebilmek için
O, gülümsemeleri ve çukurları ve büyüleyici dudakları onu yarıya indirdi
duyularının; Herhangi bir şeyden nasıl yargılayabilir?
Sevilen nesnenin çalışkan veya tembel olup olmadığını görebilir mi? Neden,
Çok zor; Sebebin çok az yapması gereken bir mesele
ile. Hala bir erkeği mümkün kılan göstergeler var, tamamen değil
Oldukça doğru bir yargı oluşturmak için nedeninin kullanımından mahrum bırakıldı
Bu konuda.

Birkaç yıl önce ünlü bir hikayeydi,
Üç kız kardeşten birini kurarak, onu ziyaret etti, ne zaman
Üçü de mevcuttu ve biri diğerlerine söylediğinde, 'Ben
_wonder_ nerede _our_ iğne. ' Üzerine geri çekildi, en kısa sürede
nezaket kurallarına uygun olarak, daha fazla düşünmeye karar vermek
sadece ortaklık içinde bir iğneye sahip bir kız ve
ortaya çıktı, bunun bile olduğu konusunda çok iyi bilgilendirilmedi
pay yatırıldı.

Bu, emin olmak için, bir endüstri isteğinin çok çirkin bir örneğiydi;
çünkü bir iğne kullanımının üçüncü kısmı onu tatmin ederse,
bekar, evliliğin bunu yasaklayacağını tahmin etmek mantıklıydı
Yararlı uygulama tamamen. Ancak bu tür örnekler nadiren acı çekiyor
Sevgilinin gözleri ve kulaklarıyla temas edin. Var,
Ancak, daha önce de söylediğim gibi, katıldığında belirli _rules_
Dikkatle, emin rehberler olarak hizmet edecektir.

Ve önce, dili tembel bulursanız, neredeyse emin olabilirsiniz.
Eller ve ayaklar çok çalışkan değil. Laziness of the Dil
Sessizlik demek istemiyorum; Ama demek istediğim, bir _slow_ ve _soft_ ifadesi; A
_speaking_ yerine _sighing_ kelimelerden; bir tür
Parti midede hastaymış gibi seslerin düşmesine izin vermek.
Çalışkan bir kişinin telaffuzu genellikle _quick_ ve
_belirgin_; Ses, güçlü değilse, en azından _firm_. Olumsuz
erkeksi, ancak olabildiğince kadınsı; _croak_ ne de _bawl_ değil, ama
Hızlı, farklı ve sağlam bir ses.

Bir yazar, vücudun bu küçük üyelerinin hareketinde ısrar ediyor,
Dişler, zihnin operasyonlarıyla çok uyumludur;
Ve çok gözlemleyen bir beyefendi bana güzel yargılayabileceğini garanti ediyor
Doğru bir şekilde ve gerçekten de bir
_child_, yeme tarzıyla. Ve gerçeğe şüphe yok.
Hiçbir şey, öyle olan çocuğun öfkesinden daha açık değildir
çiğnemeden, yemeğini alışkanlık olarak yutacak açgözlü,
Alışkanlıkla yavaşça yiyen ondan çok farklı olmalıdır.
Açlık, biliyorum, her iki durumda da çeneleri hızlandıracak, ama ben
bu açıdan eşit bir temelde varsayalım.

Başka bir endüstri işareti, bir quick adım_ ve biraz _HEAVY
Tread_, ayağın bir _HEARTY iyi irade ile indiğini gösteriyor. Eğer
Vücut biraz öne eğilir ve gözler sürekli olarak aynı kalır
yön, ayaklar giderken, çok daha iyi, bunlar için
Amaçlanan noktaya ulaşmak için _earnestness_ keşfedin. Sevmiyorum,
Ve ben _never_ beğendim, _sauntering_, yumuşak basamaklı kızlar, hareket eden
Sanki sonuç için mükemmel bir şekilde kayıtsızmışlardı. Ve
_love_ hikayenin bir kısmı, ateşli ve kalıcı sevgi bekleyen
Bu saunter kızlardan birinden, çok geç olduğunda,
hata. Karakter boyunca aynı; Ve muhtemelen hiç kimse
Henüz evlenmemiş olan bir kızı gören bir kız gördü
kayıtsız eş ve soğuk kalpli bir anne; çok az umursamadı
ya kocası ya da çocuklar tarafından; Ve elbette, bunlardan hiçbir depo yok
hastalıkta uygulanacak doğal kaynaklar olan nimetler ve
yaşlılıkta.

8. Erken yükseliş.

_Arly Rising_, endüstrinin başka bir işaretidir; Ve yine de,
Yaşam istasyonları, sadece maddi bir noktada önemli olmayabilir
görüş, orada bile, diğer açılardan önemlidir; çünkü
Hiç görmeyen bir kadına doğru sevgiyi canlı tutmak oldukça zor
_dew_, asla yükselen _sun_ ve sürekli gelir
Doğrudan bir yatağından kahvaltı masasına ve çiğneme,
İştahsız, insan gıdasının en seçkin lokanları. Bir adam olabilir,
Belki de, tiksinmeden bir veya iki ay boyunca katlanın; Ancak
çok daha uzun değil.

Yaşamın orta rütbesindeki insanlara gelince, bir yaşam ve bir hüküm
Çocuklar için bir tür ya da başka bir emek tarafından aranmalıdır, geç
Karısında yükselmek kesin bir harabedir; ve nadiren bir
Geç yükselen bir kız olan erken büyüyen eş. Yukarı getirilirse
Geç yükseliş, hoşuna gidecek; Bu onun _habit_ olacak; O ne zaman
Evli, alışkanlığı şımartmak için asla mazeret istemeyin. İlk başta
sınırsız şımartılacaktır; ve daha sonra _change_ yapmak için
Zor olun, çünkü ona yapılan bir _wrong_ olarak kabul edilecektir; O yapacak
Azalan sevgiye atfet. Bir kavga ortaya çıkmalı veya
Kocası harap olmak veya en azından yarısını görmek için göndermeli
Emeğinin meyvesi horladı ve uzandı.

Ve bu, kadınlara mantıksız mı yoksa şiddetli mi yoksa şiddetli mi? Hayır ile
araç. Mutluluğu teşvik etmek ve
Kadının doğal, meşru ve saluter etkisine ekleyin
seks. Bu tavsiyenin eğilimi,
sağlıkları; güzellik süresini uzatmak; Onlara neden olmak için
hayatlarının son gününe kadar sevilmek; Ve onları vermek için
Bu yaşamların tamamı, bu ağırlık ve sonuç ve saygısı
hangi tembellik onları tamamen değersiz hale getirecektir.

9. Tutuşma.

Bu, savurganlığın aksine anlamına gelir. _Stinginess_;
_pinching_ anlamına gelmez; Ama bu, her şeyden uzak
gereksiz harcamalar ve herhangi bir ve herhangi bir malın tüm gereksiz kullanımı
her türlü. Rütbenin
Hayat yüksek veya düşük olabilir.

Bazı insanlar gerçekten çok zengin, çok fazla bolluk var
para ve mal, onlardan nasıl kurtulur, bir seyirciye,
tek zorlukları gibi görünüyor. Kaç para cezası,
eşlerinin savurganlığı ile mahvolmuş ve bozulmuştur! Daha
belki de _own_ savurganlıklarıyla, belki de; Ama çok sayıda
Örnekler, görevi desteklemeye yardımcı olmak için
Servetlerini kocalarıyla istasyonları.

Tenüstenler arasında durum buysa,
Ortada bir tutumluluk isteğinin sonuçları ne olmalı ve
Alt yaşam safları? Burada ölümcül olmalı ve özellikle bunun arasında
eşleri birçok durumda alıcı olan kişilerin tanımı
yanı sıra paranın harcanması. Böyle bir durumda, hiçbir şey istemez
Ama karısında, varış kadar kaçınılmaz olarak harabe etmek için savurganlık
yaşlılık.

Buna karşı güvenlik elde etmek çok zordur; Yine de, sevgili olursa
tam olarak _blind_, kolayca bir eğilim keşfedebilir
savurganlık. Adreslerinin nesnesi, on kişiden dokuz kez olacak,
Asla bir evin yöneticisi olmayın; Ama onun _dress_ olması gerekiyor ve
Kontrolü altındaki diğer küçük konular. Eğer bunlarda pahalıya mal oluyorsa; eğer,
Bunlarda, rütbesinin üstüne, hatta üstüne adım attı; eğer o
satın alabildiği her şeyi satın alın ve gösteriyi tercih et
Yararlı, eşcinsel ve kırılgan daha az görüş ve daha dayanıklı,
Düzenlemenin hayat boyunca ona yapışacağından emin olabilir. Eğer
Pahalı yiyecek, pahalı mobilya, pahalı bir tat algılıyor
Eğlence: memnuniyet sevgisini sadece sınırlandırılacak bulursa
Onun araçları isteği; Onu tuzaklara hayranlıkla dolu bulursa
zenginlerin ve onları taklit edebilme arzusunun
Elini aldığında çantasını ayırmayacağından emin olun
içine; Ve bu nedenle, takılarına teklif verebilirse, o kadar erken
Bunu yapıyor, daha iyi.

Bir bayanda savurganlık belirtilerinden bazıları kulak halkalarıdır,
Broaches, bilezikler, tokalar, kolyeler, elmaslar, (gerçek veya sahte) ve
Kadınların insanlarına koyduğu neredeyse tüm süslemeler.

Bunlar _palaces_ veya benzeyen sahnelerde daha uygun olabilir
saraylar; Ancak, insanlar arasında ortaya çıktıklarında
yaşamın orta rütbesi, sonuçta, sadece bunu göstermeye hizmet ediyorlar
gizlemek istedikleri partilerde yoksulluk; Ortalama ne zaman,
Bu hayatın bu sırasında ortaya çıkan şeyler, onlar
her zaman neye süzülecek bir eğilimin göstergeleri
Asla ulaşamaz.

Bu eğilimden bir kızla evlenmek gerçekten kendini yok etmektir. Sen
Asla mülk ya da barışa sahip olamaz. Ona binmek için bir at kazan, o
Bir konser isteyecek: konseri kazanın, bir araba isteyecek: onu al,
Bir koç ve dördü özleyecek: ve sahneden sahneye
size onun veya günlerinizin sonuna kadar işkence edin; çünkü hala olacak
ona verebileceğinizden daha ince bir ekipmanı olan biri; Ve sürece
Durum böyle, asla dinlenmeyeceksiniz. Sebep ona şunu söylerdi
Asla _top_'da olamazdı; kısa bir noktada kısa durması gerektiğini
bunun; Ve bu nedenle, rakipteki tüm masraflar çok fazla
atıldı. Ancak, akıl ve broşlar ve bilezikler nadiren girer
şirket. Kişisinin olduğunu algılama duygusu olmayan kız
Bozulmuş ve pirinç ve teneke parselleri veya hatta altın tarafından güzelleştirilmez
Ve gümüş, aynı zamanda _regret_ 'e, eğer cüret etmezse _oppose_ zulüm
saçma modalar, güvenin tam bir ölçüsüne hak kazanmaz
herhangi bir bireyin.

10. Kişisel düzgünlük.

Henüz hiç olmadı ve asla samimi ve ateşli aşk olmayacak,
Kişisel temizliğin tamamen ihmal edildiği uzun süre. ben değillim
barışçıl ve hatta yaşayacak olanlar olmadığını söyle
bu koşullarda memnun. Ama iddia ettiğim şey şu:
asla var olamaz, herhangi bir süre boyunca ateşli _affection_,
Herhangi bir erkekte, ya kişisinde düzgünlüğü ihmal eden bir kadına doğru,
Ya da ev işlerinde.

Erkekler kendi kişileri konusunda dikkatsiz olabilirler; Doğadan olabilirler
işlerinin veya zaman isteklerinden, düzgünlüğe uymak
Kıyafet, kendi elbiselerinde ve alışkanlıklarında sloven olmak; Ama değiller
Bunu hala _charms_ olması gereken eşlerinde; ve takılar
ve kişinin ihmali nadiren birlikte gider. Tabii ki yapmıyorum
Erkeklerde bile onaylayın.

Gerçekten de, neredeyse evrensel bir uygulama kuralı olarak bırakabiliriz,
diğer tüm şeylerin eşit olduğunu varsayarak, en suçlu olan
kişisel ihmal; En cahil ve en kısır olanı olacak. _Neden_
Evrensel olarak, sloveness arasında bir bağlantı olmalı,
Cehalet ve mengene, bu çalışmada yer almayan bir sorudur
tartışmak.

Kişilerini ihmal eden bir bütün aileyi iyi tanıdım
prensipten. Dini bir tür yeni ışık olan beyefendi
Endişeler, size gerçek Hıristiyan _should_ '
Hovel, bakımının altında olduğu gibi. Ama bir zeka isteği var ve
Ailede yaygın bir arıtma bile, kesinlikle değil ve
_cannot_ kendi mutluluklarına çok şey ekleyin veya dini tavsiye edin-
Komşularını büyük ölçüde rahatsız ettiği gerçeğinden. Ve yine de
Aile Başkanı Yahudi ile birçok dış görev gözlemliyor
katı olma, ne o ne de üyelerinden herhangi biri,
diller veya _sorinty_ ve _special_ vesilelerle
'Tanrı'nın ihtişamına' yapmak zorundalar. Bağlantısına gelince
Madde ile zihin-yani zihnin ve ruhun bedene bağımlılığı, onlar
tamamen cahil.

Kocanın sürekli olmak istediği elbise değil: değil
Finery; Ama her şeyde _Cleanity_. Kadınlar genellikle yeterince giyiniyor,
Özellikle yurtdışında _Go_. Bu _Occasional_ Temizlik
Bir kocanın istediği şey: Her zaman istiyor; kapılarda olduğu kadar
dışarı; gece ve gündüz; Yerde ve masada;
ve ancak sorun ve 'masrafı' hakkında şikayet edebilir,
İhmal edilirse daha fazla şikayet ederdi.

Kadın düzgünlüğünün endikasyonları, birincisi temiz bir _skin_. .
Sabun varsa eller ve yüz genellikle temiz olacaktır.
ulaşılabilir su; Ama kafanın diğer kısımlarını gözlemliyorsanız
yüz, farklı bir karakteri gösteren keşifler yaparsınız,
Ziyaretlerinizi daha iyi durdurursanız daha iyi olur. Umarım şimdi genç değildir
Bu kitabı görme şansı olabilecek kadın, bu konuda rahatsız olacak ve
Benim cinsiyetinde beni çok şiddetli bir şekilde düşün. Sadece tüm erkeklerin hangisine söylüyorum
düşünmek; ve tam olarak bilgilendirilmesi onlar için kararlı bir avantajdır.
Konuyla ilgili düşüncelerimiz. Bunu okuyan herhangi biri bulursa,
Kendi kendine muayene edildikten sonra, bu açıdan kusurlu olduğunu,
İpucu alın ve kusuru düzeltin.

_Dress_'de, zengin insanlar arasında,
Temizlik konusunda bir yargı oluşturun, çünkü sadece elbiseleri değil
onlar için hazırlandı, ancak pazarlığa koydu. Ama içinde
Yaşamın orta safları, elbise iki açıdan iyi bir kriterdir:
İlk olarak, _color_; Çünkü _white_ bir tür _YEHOL_,
Temiz eller bunu önlemek için işte olurdu. A _White-Yuy_
Cravat ya da gömlek, bir erkekte, bir keresinde karısının karakterini konuşur;
Ve elbise ağrılarınızla almayacağından emin olabilirsiniz.
Hiçbir zaman kendi başına almadı.

O zaman, elbiseyi _pput etme şekli, kötü bir temel değildir.
yargılamak. Bu dikkatsizse ve slovenly, uymuyorsa
düzgün,-_Mean kalitesi için ne olursa olsun; Olabildiğince demek, olabilir
Düzgün ve trimly takılın-eğer sloven olarak takılırsa, dikkat et
kendiniz; çünkü yakında maliyetinizi bulacaksınız, bir sloven
Şey, her şeyde bir sloven. Plainer halkı, çok yargıç
ayak bileklerinin örtüsü durumundan; Ve eğer bu temiz değilse
Ve sıkı, geri kalanının olması gerektiği gibi olmadığı sonucuna varıyorlar. Bakmak
Ayakkabılarda! Bir tarafta troded, ayağında gevşekler veya koşarlarsa
Topukta, çok kötü bir _Sign_; ve gitmeye gelince _slipshod_,
Sabah ve gün ışığından önce bile, makyaj yaparken
Zihniniz, bir kaygan bir kadınla yaşamak yerine bir ipe.

Kadınlar bu konulara dikkatsizlik ederek ne kadar kaybediyor! Erkekler
General, eşlerine bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin, ama onlar _think_ hakkında
BT; Daha şanslı komşularını kıskanıyorlar ve birçok durumda,
Sonuçlar en ciddi olan bu görünüşte önemsizden kaynaklanıyor
neden. Güzellik değerlidir; _ties_ ve _strong_ bir
fazla; Ama yaşlılığa dayanamaz; oysa temizlik cazibesi
Asla bitmez ama hayatın kendisiyle. En tatlı olanın
Çiçekler, gerçekten çürük olduklarında, en saldırgandır. Yani
Çoban bir ciltle bulunursa, en güzel kadın, benim
Tahmin, en anlaşılmayan.

11. İyi bir öfke.

Bu önceden tespit etmek çok zor bir şey. Gülümsemeler
ucuz; Bu vesileyle kolayca takılırlar; Ve ayrıca,
Kaşları, sevgilinin hevesine göre,
aksine. 'İyi Öfke' ile, kolay bir öfke, bir huzur demek istemiyorum
hiçbir şey rahatsız etmez; Çünkü bu bir tembellik işareti. Somurluk, eğer
Onu algılayamayacak kadar kör değilsiniz, herkes tarafından önlenecek bir öfke
araç. Somurtkan bir adam yeterince kötü; O zaman ne somurtkan bir kadın olmalı,
ve o kadın bir _wife_; Sürekli bir mahkum, gece gündüz bir arkadaş!
Sadece aynı masada ayarlamanın zevkini düşünün ve işgal edin
Aynı oda, bir hafta boyunca, bir kelime alışverişi yapmadan!
Böyle bir süre azarlamak çok kötü; Ama bu çok uzak
'_sulks_' dan daha iyi.

Ama gözlerin varsa ve keskin görünüyorsanız, semptomları keşfedeceksiniz
Bunun, mutsuz bir şekilde varsa. Bir zamanlar ya da başka bir şey gösterecek
ailenin birine veya diğerine doğru; veya belki de
kendin; Ve bu açıdan evliliğin
onu tamir etmeyecek. Somurluk kaprisli hoşnutsuzluktan kaynaklanıyor
Akılda kuruldu. Parti haksız bir şekilde saldırır; yapamıyor
bir şikayeti çerçeveleyin ve bu nedenle sessizlikle hoşnutsuzluk ifade eder. .
Çözümü, _full swing_ almak için acı çekmek, ama
Hastalığın evinizde olmaması daha iyi; ve _
It_, delilikten biraz kısa.

_Querulousness_ büyük bir hatadır. Hiç kimse yok ve özellikle _woman_,
Sürekli bir sorun duymayı sever. Şikayet ettiğini ve çok
dakiklik isteğinizden, serinliğinizden,
İhmal, başkalarının şirketini beğenmenizi: bunların hepsi çok iyi,
Daha özellikle de sık sık ama sadece sadece. Ama sonsuz bir
Şikayet, kafiye veya sebep olmadan kötü bir işarettir. İsteğini gösterir
Sabır, ve gerçekten de mantıklı istiyorum.

Ancak bunun tam tersi, soğuk bir _Indifference_ hala daha kötü. 'Ne zaman
Tekrar gelecek misin? Buraya gelmek için asla zaman bulamazsınız. Herhangi birini seviyorsun
Şirket benimkinden daha iyi. ' Bunlar, temelsiz olduğunda, çok alay ediyor,
ve endişeyle dolu bir eğilim göstermek; Ama bir kızdan
Sizi her zaman aynı sivil gülümsemeyle kim alır, size izin verir
iyi zevk, aynı şekilde hareket edin; Ve kim, onu aldığında
El, soğuk parmaklarını çubuklar kadar düz tutuyor, demeliyim ki,
Merhamette, _me_ koruma!

_Pertinity_, herkeste ve özellikle bir gençte çok kötü bir şeydir
kadın; Ve partinin yaşı ile yürürlükte artacağından emin.
Son kelimeye sahip olmak, zayıf bir zaferdir; Ama bazı insanlarla bu bir
Zihin hastalık türleri. Bir eşte son derece olmalı
zahmetli; Ve hizmetçede bir ons bulursanız,
karısında bir pound ol. Şiddetli bir _Disputer_ en hoş olmayan bir
arkadaş; Ve genç kadınların _Say_ konuşmalarına ittiği yer
Yaşlılar tarafından sürdürülen, görüşlerini olumlu bir şekilde verin,
ve bir dil yarışması, bunlar çok cesur adamlar olmalı
Onlarla eş olarak karşılaşır.

Yine de, _temper_ ile ilgili tüm hatalardan, melankolik bayanlarınız
En kötüsü, aynı zihinsel hastalığa sahip değilseniz. Birçok eş
zaman zaman, _misery-makers_; Ama bunlar bunu düzenli olarak devam ettiriyor
ticaret. Geçmiş, şimdiki zaman, bir şeyden her zaman mutsuzlar,
ya da gelmek için. Çocuklarla dolu her iki kol oldukça etkili bir çözümdür
Çoğu vaka; Ancak, eğer bu malzemeler istiyorsa, biraz istiyorsa,
Küçük _Real_ Sorun, Biraz _genuine Impliction_, genellikle etkilenir
bir tedavi.

12. Başarılar.

Başarılarla, genellikle anlaşılan şeyleri kastediyorum
Yararlı ve kibar bir eğitim olarak adlandırılan şeyde. Şimdi pek olası değil
bu konuya bu kadar geç ilave olduğum gerçeği,
Bu kadın hakkında uygun bir tahmin koymadığım görüşü
vasıf.

Ama öyle değil. Muhtemelen çok azı üzerinde çok yüksek bir tahmin koydu. Onun
_absolute_ önemi, kendime güveniyorum, nadiren abartılıyor. Öyle
Doğru bir _bookish_ kadını kitapçık bir erkekten daha iyi sevmiyorum;
Özellikle en aşağılık kitap türünün harika bir yutkunağı
Basın GÜNLÜKÜSÜNÜ KİMLER İLE: Demek istediğim _novels_. Ama zihinsel
Yetiştirme ve hatta _polite_ öğrenim denir,
Yukarıdaki nitelikler, en değerli satın alma ve
Her kadın ve tüm ortakları iki kat mutlu. Sadece
Kitaplar ve müzik ve güzel sanatların tadı varken
diğer ve daha önemli şeyler için,
Sevgiyi veya tiksinmeye saygı duyun.

Bazen, bu açıdan iki kişinin olduğunu biliyorum,
Oldukça eşit derecede sarılmış. Ama ne var? Sadece her partiyi yapar
talihsizliğin çocuğunu öncekinden daha fazla sürdü. Bir çift tanıyorum
'Ayakları Küllerde' ile oturacak akıllı kişilerin
Bütün gün yeni ve büyüleyici bir kitap okumak, unutmak
vücudun her isteği; Belki de _had_ bedenlerini unutmak bile.
Bu nedenle mutlu muydu, yoksa böyle mi?

Çizim, müzik, nakış, (ve yarım düzine başka
aynı sınıfın şeyler) daha kullanışlı ve
sağlam konular, sadece kadınların uygun dalları olarak kabul edilebilir
eğitim; Ve bazı durumlarda ve yaşam koşullarında,
vazgeçilmez. Müzik,-vokal ve enstrümantal-ve çizim,
Belli bir ölçüde, bana her şeyde arzu ediliyor gibi görünüyor. Dans etmeye gelince, yapmıyorum
karar vermek için oldukça yetkin hissedin. Ancak dünya olduğu gibi, neredeyse
tamamen reddetmek için elden çıkarıldı. Her halükarda, eğer genç bir bayan
diğer her açıdan gerçekleştirildiğinde, ciddi pişman olmanız gerekmez.
özellikle çoğunda yürütüldüğü için dans etmeye katılmadı
okullarımızın.




Bölüm VII.

Suç davranışı.


Bölüm I. _inconstancy ve Seduction._

Yirmi, yasadışı davranıştan on dokuz davada, belki de var,
Hiç baştan çıkarma yok; Tutku, erdem yokluğu ve suç,
hepsi karşılıklı olmak. Ancak çok farklı bir açıklama vakası var.
Genç bir adamın serin ve kasıtlı olarak çalışması için, önce kazanmak için
ve genç bir bayanın sevgilerini perçinleyin, sonra yararlanmak için
bildiği şeyi başarmak için bu sevgiler onun harabesi olmalı,
Ve onu yaşam için sefalete daldırın;-genç bir adam bunu yaptığında, diyorum
O, bencil ve duygusuz bir kaba olmalı, isminin değersiz
ya da obturacy açısından küçük bir kalbi olmalı,
katilinkine. Ancak genç kadınların farkında olun; izin ver
_well_ farkında, gerçekten azınca, bu özür bu
Muhtemelen onlardan yararlanabilir. Karakterleri sadece onların değil, ama
kısmen ailelerine ve akrabalarına aittir. Durumda olabilirler
Düşünce, dünyaya şefkat nesneleri olun; Ama ne
Beklenti, ne tövbe, ne pişmanlık, en hassas olan ne
Yardımseverlik, alçakgönüllü yaralı kalpleri iyileştirmektir,
Rezil, ama yine de şefkatli ebeveynler, kardeşler ve kız kardeşler?

Samimi bir tanıdıkların ilerlemesinde, keşfedilmeli
taraflardan birinde belirli karakter özellikleri olduğunu
Her ikisi de tamamen ikna olmuş, hayat boyunca mutsuzluk kaynağı olacak,
Orada _May_ Ayrılmada özel bir uygunsuzluk olun. Ve yine de o zaman bile
Diyelim ki, acele kaçının. Bir saat boyunca tövbe etmekten daha iyi düşünün
yıl, ya da ömür boyu. Ama hatırlanmasına izin verin, önlemlerden önce
Bu tür bile ima ediliyor, tam bir mahkumiyet olmalı
Her iki tarafın da zorunluluk ve karşılıklı ve doyurucu uyumu. Herhangi
Bu tür adımlar, nedenleri tam olarak anlaşılmayan
Her iki taraf da ve karşılıklı olarak tatmin edici ve kolayca açıklanabilir
Konuyla ilgili sorgulama hakkı olan arkadaşlar
suçlu;-daha fazlası; Onlar acımasız. _İndirect_ evlilik vaatlerini ifade ettim, çünkü gebe kalıyorum
genç erkekler arasında hiçbir şeyin bağlayıcı olmadığını,
Doğrudan söz, pek çok kelimeyle, sadece hatalı değil, aynı zamanda çok
onu tutanlara şerefsiz. En güçlü taahhütler sık ​​sık
kelimelerin değişimi olmadan verilmiştir. Eylemler daha yüksek sesle konuşuyor
kelimeler; Ve bazen oluşan bir bağlantı ve bir güven var
Aslında, formalitelerle zayıflayacak olan repored. Adam
Kim sessiz bir nişan alacaktı, sadece sessiz olduğu için,
özellikle olacağını bildiği bir davranış kursu aldığında
Böyle bir katılımla sonuçlanması muhtemeldir ve belki de
Tasarlanan, kamuoyunun hor görmesini hak ediyor. O bir canavar bile
İyi bir toplumda yaşamak için uygun.

Ama Dünya'nın yüzeyinde böyle canavarlar var. Var
Bulunacak bireyler, insanlık dışı depredasyonlarıyla övünen bireyler
korumak ve yardım etmek için en yüksek mutlulukları olması gerekenler,
yaralanmak yerine. Neredeyse duygu olmadan tanık olabilirler
kendilerinin verdiği panglı bir koynuz kirasının ağırlığı.
Yürütmeyen kurbanlarını görebilirler, bir
felsefi deney;-süresi dolmayan, bu doğrudur, ancak umutsuz
Onun için hayattan çok daha değerli olan-itibarı. Yapabilirler
Bütün bunlara tanık, diyorum ki, duygu olmadan ve tek bir
vicdanın kompeksiyonu. Ve yine de, bazen görünürle devam ediyorlar
refah ve iç barış. Her halükarda, onlar _live_. Şimşek yok
onları patlatır; Hiçbir yanardağın üzerine lav seli dökülmez; HAYIR
Deprem onları yutuyor. Ölçümünü doldurmalarına izin verilir
kötülükleri. Belki de rahatlarlar ve şişirilirler
lüks. Ama bu varlıkların açıklaması olsun-erkekler neredeyse korkuyorum
onları arayın-bu cezanın, uzun ertelenmiş olsa da, olamaz
her zaman kaçtı. İntikam günü bir gün gelmeli ve gelmelidir. Yine de
Topluluğun bir kısmının özel dediği tarafından ziyaret edilmeyebilirler
'Yargılar', yine de cezaları daha az kesin değildir. Sefil
Bir adama karşı atıfta bulunduğum suçu kim işleyebilir?
ve doğrudan veya
dolaylı, en kutsal arasında dünyevi her şeyden, olmayacak,
Tövbe etmezse, burada dinlenin. Adımdan adım atacak
kötülük. Kendini her duyarlılığa karşı sertleştirecek
başkalarının sıkıntıları, bir şeytan gelene kadar ve bu konuda
Mezarın veya diğerinin tarafı tamamen sefil olamaz. A
Tek günah, mahvolacak şekilde her zaman erdem alışkanlıklarına girmeyebilir
Birey aynı anda; Ancak mengene çetelerde veya şirketlere gider. Bir
Kabul etti ve şımartıldı ve tüm çete yakında takip etti. Ve sefalet olmalı
Günahı, kaçınılmaz olarak bir taş gibi az ya da çok uzak bir mesafede takip edin
yere düşer veya iğne direğe işaret eder.

Bazı genç erkekler bu şekilde kendileriyle akıl yürütürler. Gelecek hakkında şüpheler varsa
Zaten yükseldi-eğer sevgilerim zaten tereddüt etmeye başlarsa
Zamanlar-Evlilikten sonra ne beklenmeyecek? Ve daha iyi değil mi
Karşılıklı bir uyumsuz bile, başkalarını yapmaktan ziyade ayırmak,
Belki birçoğu, yaşam için mutsuz?

Yanıt olarak, ilk etapta, bu da bu olsa da
Bu gibi durumlarda atanan olağan sebep, genellikle bu değildir
gerçek olan. Gerçek şu ki, hayal gücü nerede dolaşmak için acı çekti
değil; ve sevgiler korunmuyor ve kısıtlanmıyor ve
uygun nesneleriyle sınırlı. Ve eğer bir azalma varsa
Bağlanma, başkalarında değil, kendimizde herhangi bir değişiklik nedeniyle.
Eğer sevgimiz daha az ateşli hale geldiyse,
neden. Diğerleri kendi hatamız için acı çekecek mi?

Ancak, ikincisi, sevgileri kontrol etmek için çok şey yapabiliriz.
Gezmeye başladılar. Hala nesnenin mutluluğunu arıyoruz
Seçimimiz, belki de, diğer herhangi bir bireyden daha fazla. O zaman izin ver
Biz onu tanıtmak için sürekli çalışmamız yapıyoruz. Bu bizim bir yasa
Doğallar, yerçekiminin cazibesi kadar geri dönülemez,
Başkalarına iyilik yapmak onlara sevgi üretir. Ve kendim için yapmıyorum
Genç bir adamın sevgilerinin,
Mutluluk, sürekli olarak her yolla tanıtmak için çalışıyor.
Güç, karakterinde belirgin bir değişiklik olmadığını itiraf etmek. Böylece
Hiçbir genç ilke böyle bir sonucu tahmin etmemelidir.

Ne de bir erkeğin sevgileri ile _sport_ hakkı yok
kadın, herhangi bir şekilde her neyse. Makyaj genellikle bu caziptir
dava; kadınlar tarafından hayran olduğu kabul edilme arzusu; çok
aşağılık makyaj türleri, ancak sık sık yaramaz,
Buna rağmen. Aslında, aslında, pek çok kelimeyle yapmıyorsunuz,
evlenmeye söz ver; ancak dilinizin ve sınır dışı edilmenin genel tenoru
bu anlamı var; Anlamınızın çok anlaşıldığını biliyorsunuz; ve eğer
Böyle bir anlamınız yok; Önceki bir nişanla sabitlenirseniz
ya da başka bir şey için daha fazla beğenme; Burada ekim yaptığını biliyorsan
hayal kırıklığı tohumları; Ve eğer ısrar ederseniz,
Vicdanın uyarıları, kasıtlı aldatmacadan suçlusunuz,
Adaletsizlik ve zulüm. Tanrı'ya bunlar için nankör bir dönüş yapıyorsun
Bu zulüm elde etmenizi sağlayan bağışlar ve
uncully zafer; ve eğer sıklıkla olduğu gibi, böyle bir
Zafer, kıskançlığı heyecanlandırmak için insan, zenginlikler, yetenekleriniz olabilir; Ama her
Sadece ve insancıl insan kalbinden nefret edecek.

Bir arkadaşının manevi doğasına karşı en doğrudan yaralanma
onu mengene yönlendirerek. Bir genç adam duydum
Ölümsüz zihinleri ve kalplerini oluşturmak için hafta içinde altı gün emanet edildi
Bir veya iki puan, kasıtlı olarak sayıyla övünür
Diğer cinsiyetten yanlış yönlendirdi. Daha fazla temel ne olabilir? Ve olmamalı
Korkunç bir çile böyle cennetin cesur yanlış yüzleri mi bekliyor? Onlar
amaçlarını talep ederek, yargıya dayatarak gerçekleştirin,
veya güçlü zorlama ile, yanlış aynı veya en azından
aynı doğa; Ve zamanında ve doyurucu tövbe dışında hiçbir şey bir
Bu açıklamanın, burada ya da bundan sonra cezalandırılmasından.

'Bazı sıcaklıklar,' diyor Burgh, (hiçbir şey çünkü ondan daha fazla olamaz
kendi sözleri) 'o kadar çok sünek, hiçbir şeyi reddedemezler
tekrarlanan talep. Bu tür kişilerin avantajını kim alırsa
en düşük temelden suçlu. Yine de hiçbir şey daha yaygın olamaz
Kahramanlıklarını zayıf bir zaferle göstermek için cinsiyetimizin dehauched kısmı,
Zayıf, kolay, düşüncesiz kadın!-Hiçbir şey duymaktan daha sık olamaz
onlar olmaları gereken o erdemin harabesiyle övünürler
savunucular. "Zavallı aptal! Beni sevdi ve bu yüzden beni reddedebilir
Hiçbir şey. "-Temel Korkak!
Kendi itirafınızla, direniş için devre dışı bırakıldı,-onun tarafından devre dışı bırakıldı
Değersiz benliğin için sevgi! Sevgi böyle bir dönüşü hak ediyor mu
Karşı kullanılacak üstün anlayış veya daha derin zanaattır
Düşüncesiz sadelik ve övünmek için utanç verici başarısı? Dist
Zararsız olanı tuzağa düşürecek kadar sanata sahip olduğun için gurur duyuyorsun
Kuzu eline, kanını dökebilir misin? '

Ve yine de Burgh'un ima ettiği canavarlar var. Sadece var
Bu tür varlıklar, en adil kısımları bile yukarı ve aşağı dağılmış
İçinde yaşadığımız dünya, güzelliğine maruz kalmak için. Onur için umut edebiliriz
İnsan doğası, onlar çok az. Kendini inanmak için getirebilecek
binde bir kadar büyük olmak için sayı,
kızarmak

    'Ve başını as, kendine bir erkeğe sahip olmak için.' '

Bazen bu varlıkları diledim --_ men_ değiller-olur
_Reflect_, eğer öyleyse ama kısa bir an için. İnkar etmeyecekler
Altın Kuralın Ekselansları, Başkalarına Dilekleri Yapmanın Ekselansları
kendi başlarına yapmak. Teoride inkar etmeyeceklerini söylüyorum; Neden o zaman
Pratikte hor görmeli mi?

Bırakın bir an. Yerinde kendilerini hayal etmelerine izin verin
yaralı parti. Bu nokta kazanılabilir mi? İndüklenebilirler mi
Suçluluklarının büyüklüğünü gerçekte olduğu gibi görecek kadar uzun yansıtmak,
Ya da Cennetteki Baba'nın görmesi gerektiği için,
Onların durumunda umut. Ya da kendilerini görmeyi zor bulurlarsa
Yaralı, daha ziyade bir kız kardeşi veya bir kızı varsayalım. Ne
baştan çıkarıcı, bütün doğal sevgiye o kadar kayboldu ki
Sevgili bir kız deneyimi yaşama düşüncesinde ruh isyanı
verdiği tedavi? Yine de mahvolduğu varlık
kardeşleri veya ebeveynleri vardı; Ve bu kardeşlerin bir kız kardeşi vardı; Ve bunlar
Ebeveynler bir kızı!


Bölüm II. _Çapkınlık._

Keşke bu yerde sözlerimi bitirmek için elimden geleni yapmış olsaydım
önemli bir ihmal yaptığımı hissediyorum. Ama eğilim bu
insan doğası, özellikle genç ve ateşli durumlarda,
İnsana verilen en değerli nimetleri lanetlere dönüştürün-ve
Zehir, kaynaklarında, insanın en saf akışları
Felicity,-kısaca ama açık bir şekilde reklam yapmanın gerekli olacağını
Genç usulsüzlüklerin en sık bazı biçimlerinden bazıları.

Büyük şehirler ve ince yerleşmiş yerler sosyalin _Extremes_
hayat. Burada, elbette, Vice en kötü formlarında bulunacaktır. Öyle
Eşit eşit sayıda hangisinin en kötü olduğunu söylemek daha zor
bireyler_; Ama muhtemelen şehir; Ülkede yardımcısı
çoğu zaman yalnız ve daha az sıklıkla sosyal; Şehirdeyken
Sadece _social_ değil, aynı zamanda _solitary_.

New Orleans'tan iyi bilgilendirilmiş bir beyefendi,
yol, son zamanlarda ifade edilen _highest_ güvenim yok
Şehirlerimizdeki tüm genç erkeklerin ırkının en güçlü endişesi,
şimdiki neslin mahvolacak. Diğerleri bana
Daha kuzey şehirlerinde, beklentisi daha az, daha fazla
elverişli.

Yasama organlarının araçlarını bulamadıkları için pişman olmak gerekir.
uygun şekilde adlandırılabilecek şehirlerde bu uğrakların kaldırılması
ruhsallık okulları ve böylece bir toplamı azaltmak
Günaha zaten yeterince büyük. Ama mengene, onların gibi
Sisteler, şirketlere gidin. Bu nedenle, çeşitli uğrakları
Yeme ve içme ve kumar ve sahne oynamada ingerans,
parçalanabilir, umut etmek boşuna düşünülebilir.
neredeyse onların
kaçınılmaz sonuçlar. Kanalın kurutulmasını da düşünebiliriz.
güçlü bir nehir, onu besleyen çeşmeler akmaya devam ediyor
olağan.

Şimdi Pennsylvania'da var,-
Yer-otuz beş yaşında bir adam, 'üçünün tüm sakatlıkları ile
puan ve on. ' Yine de erken yaşı, bükülmesi ve tottering
Form, buruşuk yüz ve hileli kafa, yalnız ve
SOSYAL _ILICENTIFIFIFIFT_.

Bu adam yalnız değil. Her şehirde binlerce var
aynı yol; Bazıları yavaş ve temkinli adımlarla, bazıları korkulu
hız. Yüksek beklentilerin olduğu binlerce genç
yerleştirilmiş, zaten karayolu üzerinde, muhtemelen
hastalık ve erken ölüm. Bir zamanlar aktif, görkemli ve umut verici genç erkeklerin çokluğu olabilir,
Ruhları Açık Yardımcı Yardımcısı ve Tehlike Hayalleri Olmadan Kimler
Sadece ara sıra bir piyango ofisine ve daha fazlasını buldum
Nadiren tiyatroya veya kumar evine, adım adım yönlendirene kadar
Ölüm odalarına yol açan bu yolları aşağıya çektiler,
hangi birkaç kişi geri döndü ve hiçbiri zarar görmeden;-çokluk olabilir
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde (
dünyanın cenneti ol,)
Lisanslılık, bizim görüşümüze göre sunulun, aynı anda, nasıl grev olur
Bizi korku ile! Çok sayıları bizi şaşırtacaktı, ama ne kadar
Onların görünüşü! Sanırım onlara giderken görünmelerini sanırım
Mezarlar, şişirilmiş ve bozulmuş yüzlerinde, zayıflamış ve
Tottering çerçeveler, otuz yaşında görünüm altında bükülme
üç veya dört skor; dışsal ve dahili olarak hastalıklı; Ve
olumlu iğrenç,-sadece göze değil, diğerlerinden bazılarına
duyular.

Böyle bir canavar olanların ruhunu doldurmak için yeterlidir, ancak
Korku ile orta derecede erdemli; O zaman etkisi ne olurdu?
Binlerce'ye mi bakıyorsunuz? Böyle bir sahne göz önüne alındığında, genç bir adam var mı?
girmemek için en güçlü çözümü oluşturmayacak dünya
WO ile biten bir yolda bu kadar gerilemez mi?

Ancak bu binlerce kişinin bir zamanlar
Arkadaşlar-çocuklar, kardeşler,-evet, bazen _nearer_
_other_ binlerce akrabaları. Ebeveynleri, kız kardeşleri, erkek kardeşleri vardı;
Bazen (doğru olmaz mıydı) eşler ve bebekler. Diyelim ki genç
cazibe isteyen adam sadece sefil olanları görmek değil
Binlerce daha önce bahsedildi, ama daha çok binlerce sevgili
akrabalar kayıplarını yas tutuyor;-ölümle değil, bunun için
tolere edilebilir-ama hepsinin varlığından sonsuz bir yıkımla
saflık veya mükemmellik. O kapıdan geri çekilmiyor muydu
girmek, utanmak ve acımasız ve gücüyle çözmek üzereydi
Yaratıcısı, asla daha fazla bir suç düşüncesini şımartmak için
Sonuçlarında mı?

Ve herkesin,
Burada hayal gücüne sunuldu, hiçbir şekilde sadece bir fantezi değil
eskiz. Bir sahneyi açıklayacak bir gün var
soluk bir resim verdim. Çünkü bu şekilde olan binlerce kişi
kendi bedenlerini ve ruhlarını yok etti, acı çeken arkadaşları ve
akrabalar, birkaç milyonlarca insan arasında dağılmıştır.
Vatandaşlar ve bir süre için, birkaçı halka açık bakışlardan kaçınmaz
Varlıkları çok gerçek, sanki birinde toplanmış gibi
yer.

'Bütün bunlar,' söylenebilir, 'sık sık duymuştum ve bu doğru olabilir.
Ama benim için geçerli değil. Tehlike yok. Bir yoldan bahsediyorsun
hiç girmedi; Ya da bunu yapsaydım, hiçbir fikrim yok
Alışkanlık olarak ona geri dönüyor. Kendi gücümü biliyorum; ne kadar uzağa gidecek ve
Ne zaman ve nerede durur. '

Ama gelecek dünyada, tüm sefillerden biri var mı?
Bir zamanlar aynı mı düşünüyorsun? Binlerce arasında bir tane var mı?
kendilerini ve kendileri için kendileri için sevgili olanları mahvetti,
Bu bir zamanlar kendisini bildiği konusunda gururlu bir bilinç hissetmedi
kuvvet?' Yine de şimdi o nerede?

Dikkat et, o zaman. İlk adımı atmayın. Hayır, bir an için şımartın,
İlk adımın _thought_. Burada güvendesin. Başka her yerde
tehlike. Bir adım atın ve bir sonraki daha kolay; cazibe daha zor
direnmek için.

Buna vaaz mı diyorsunuz? O zaman öyle olsun. Ben de derinden hissediyorum
Ölümsüz zihinleriniz, ışıltı ve parlamak için yaratılan taşlar
Cennetin Mezginliği'nde, parlaklıklarına sahip olma tehlikesi altındadır.
hiç kararmış ve parlaklıkları sonsuza dek bir
Bir zamanlar Mısır ülkesini kapsayankinden daha kalın karanlık.

C. S., en çok New England ebeveynleri tarafından eğitildi.
New England köylerinin gelişmesi. O tüm endişeli arkadaşlardı
umut edebilir veya arzu yapabilir; Mutlu bir topluluk sevebilir ve saygı duyabilir.
Erkekliğe yükselirken, 'Yankee' aktivitesinin tam bir payını çıkardı ve
girişim. Mahalledeki bazı gençler tüccarlardı.
Güney eyaletleri ve C. geri kalanı arasında servetini denemek için sonuçlandı.

İki mükemmel at ve bir vagonla döşenmişti ve her şey
başarıyı sağlamak için gerekli. Eylem tiyatrosu düşük ülkeydi
Virginia ve Kuzey Carolina ve onun merkezi, n ----,
Bir ay veya altı haftalık bir geziden sonra geri dönerdi, bir
Bu dağılmış köyde birkaç gün.

Genç C. yavaş yavaş yerin sağladığı cazibelere verdi.
Birincisi, zaman zaman oyunda bir sonraki 'içme nöbetleri' ile uğraştı;
Son olarak, bir kötü şöhret evi sık sık yaptı. Bu yıl hakkındaydı
1819.

1820 yılının sonunda onu gördüm, ama-şimdi değişti! Göz
Bir kez sağlık, canlılık ve neşe ile ışınlandı
ve düzleştirildi. Bir zamanlar sevgi ve iyi niyetle parlayan yüz
insana, solgun ve şüpheliydi ya da bazen acı çekti
Durgun ve hasta ve koyu kırmızı akarsular. Bir zamanlar olan dişler
Fildişi kadar beyaz, zehirli ilaç kullanımı ile karartılmıştır,
daha zehirli ve iğrenç bir hastalığa karşı koymak için verildi. .
Bir zamanlar Lübnan'ın görkemli sediri kadar dik olan çerçeve,
otuz yaşındayken, yıllarca olduğu gibi bükülmeye başlamıştı. .
Bir zamanlar karşılaştırmalı bir ruhun duygularını konuşan ses
Saflık, şimdi tuhaf bir şekilde ruhsatsız şarkıya havalandırılmadı,
saf olmayan bir jest ve en şok edici yeminler ve cennette duran emplik ve
küfür. Bir zamanlar içindeki ruh gibi olan eller şimdi
Dansa, aşağılık en kötüsü ile katılmadı!

Dış koşullarına da baktım.
Görmeyi seviyordu ve kimden duyduğunu söyledi. Şimdi bu bir meseleydi
hem kendisine hem de birbirlerini görüp görmediklerine kayıtsızlık.
Ebeveynlerin ve özellikle 'onu çıplak bırakan' umutları atıldı
toz içinde; ve bir zamanlar olduğu mahalleye
Gurur ve süs, sanki hiç olmamışmış gibi hızlıydı.

Önce bir tane ile iki atla seyahat etmişti; daha sonra
Mücevher ve diğer Pedlar'ın mal çeşitlerine sahip bir ayak; Şimdi
Çeşitleri sadece bir avuç haline getirildi. O satın alabilir
Birkaç dolar değeri, kısa bir gezi alın, küçük bir meblağ kazanın ve
Dön-Bir zamanlar olduğu gibi saygın bir eve değil-ama en düşük
Tatil köyleri, harcamak için.

Burada, 1821'de onu en son gördüm; En kötüsü için adil bir aday
ara sıra o bölgeyi istila eden bulaşıcı hastalıklar ve güzel
İlk şiddetli saldırının kurbanı. Ya da kaçması gerekiyorsa
Bunlar, çok kısa bir varoluşta önündeki kesinlik ile
en iyi.

Bu, ruhu olan birçok genç adamın tarihidir.
Bir zamanlar C.S.'ninki kadar lekesiz
güç ve onurları; ve enerjinin yarısını ortaya koyardı
Tanrı onlara verdi. O zaman asla sınırlarına yaklaşmazlardı
Bu dağılma bölgeleri, çünkü bir zamanlar onlara girdiklerinde,
Ruh ve beden genellikle sonsuza dek mahvolur.

Her şehirde yüzlerce genç adam var-bunu söylemekten pişmanım,-kim
Bu uyarı sesine dikkat etmeli. _NOW_ mutlu bir şekilde yer alırlar,
Sevgili, saygı duyuldu. Yararlı ve saygınlarla uğraşıyorlar
Avokasyonlar ve daha parlak ve daha iyi sahneleri dört gözle bekliyorum. İzin ver
SAPT için hesaplanan ameliyat nedenleri olması gerektiğine dikkat edin
Fantezinin gözünün inşa ettiği kalenin temelleri (ve
hatta gerçekleştirilebilir); ve şimdi gidiyor olan sabah güneşleri
ihtişamla ileri, karanlığın içinde örtülmeyin, henüz ulaştı
Meridyen yüksekliği.

Her şehir, bir kerede rasyonel yer ve eğlence araçları sunar,
tatmin edici ve iyileştirici. Bunlar merak koleksiyonları, doğal
ve Yapay, Bilim Konferansları, Tartışma Kulüpleri, Lyceums ve c. Daha sonra
bol olan, hiç bitmeyen bir eğlence kaynağı olan kütüphaneler
ve talimat. Bunların yeterli olmasına izin verin. En azından, 'Dokunma, ele al'
birikmiş ve sıklıkla kederli bir deneyimin gösterdiği şey
suçlanacak.

Hiçbiri _solitary_ Vice. Bu uygulama yaralanmamalısa
Sisteminiz hemen, sonunda olacak. Montajlı olduğum için üzgünüm
bu konuya reklam yapmak; Ama fırsat olduğunu biliyorum. Gençlik,
Özellikle sınırlı bir yaşam sürenler ara sıra heyecan ararlar.
Böyle bazen bu en alçaka başvurdu,-en yıkıcı diyebilirim
uygulamalar. Doğanın yazarı gibi şeylerin anayasası böyle
bunu belirledi, eğer diğer her kısır eylemden kaçacak olsaydı
Bu dünyada haklı ceza, söz konusu olan ceza yapamadı.
Görevleri ne düşünürse düşünsün, tek bir örnekte asla başarısız olmaz,
Onları kişisel olarak yaralamak; ve sonuç olarak onların gelecek nesilleri,
onları başarıyor.

Yukarıdaki ahlaksızlıkların kendilerinden yaptığı gerçekten doğru değil,
Tüm bu yaramazlık _Directly_; Ancak Dr. Paley'nin söylediği gibi,
_ Criminal Contreource_ 'Mind the Mind_
tek bir yardımcı. ' Yavaş yavaş vicdanı cezbeder ve liderlik eder
Adım adım, gençlerin bir kez
ürperdi.

Ama bu mengene olduğu gibi, bu, yalnız olmaktan çok daha fazla
memnuniyet. Birincisi her zaman elinizde değildir; katıldı, olabilir
masrafla olmak; ve az çok maruz kalma tehlikesi ile. Ama
İkincisi, günaha veya daha çok hayal gücü olduğunda uygulanabilir
katılacaklar ve Morbid Gözü'ne katılacak
Tehlike yok. Ne yazık ki! Burada ne üzücü bir hata yapıldı! Bu iyi bir gerçek
tıbbi erkekler tarafından kurulan, bu noktadaki her hatanın
yaralanan; ve anayasanın genellikle daha fazla veya daha fazla
onu yaraladığı görülmeyen nedenlerle etkili bir şekilde bozulmuştur
en azından, ara sıra ve daha ağır şoklardan daha fazla
reaksiyon. Bir durum günlük _Tippling_ ile karşılaştırılabilir, diğeri
Bir aralığa sahip olan _periodical_ sarhoş frolics'e
Aralarında haftalar veya aylar, sistemi iyileştirmek için zaman verin, kısmen,
(ama sadece kısım_) sürdürdüğü şiddetten.

Okuyucularımın genç kısmını korumalarına koymak istiyorum
Henüz gençliği başlatmak için acı çeken bir dizi sefere karşı
Neredeyse çocuklar, burada bulunduğum mengene pratiğinde
reklam. Yurtiçekler-gençlerin onlara çok aşina olduğu yer --_
Bu nedenle işverenleri için nankör olduğu bilinmektedir. Var,
Ancak, yanıltıcı olmaktan çekinmeyen birkaç sınıftan insanlar
bu şekilde.

Ancak talihsizlik, bu kitabın içine düşmeyecek
Yıkıcı alışkanlık olana kadar, _these_ sözlerinin uygulandığı kişilerin elleri
zaten oluştu. Ve sonra öğüt bazen çok geç geliyor.
Bu sayfalar yanlış yönlendirilenlerin gözüyle karşılaşırsa,
Çok sayıda tövbe eden bir kariyere başladıklarını unutmayın
acı; ve çok azı geri dönmeye yatkındır. Ama oldu
reform örnekleri; Bu nedenle hiçbiri umutsuzluğa kapılmamalıdır. 'Ne var
bitti, adam yapabilir. '

Önce zihinlerinden önce uygulamanın doğasından önce ayarlamalılar,
ve ortaya koyduğu kötülükler. Ama işte zorluk geliyor. Ne
_ARE_ meşru kötülükleri? Gerçekten de yazılı yasaların
Tanrı onu kınadı; Ancak bu yasaların tehdit ettiği ceza ortaya çıkıyor
uzak ve belirsiz olmak. Ya da değilse, bunu şu şekilde görmeye yatkındırlar
_Excess_ Cezası, sadece. _They_, ihtiyatlı ruhlar, çünkü
Dünya, fazlalık içine dalmak. Ayrıca, '_they_ hiçbirini yaralamıyor ama
_themselves_, 'bize söylerler. _Themselves_'den başka hiçbiri yaralanmadıkları doğru muydu! Orada mıydı
Zayıf miras alarak acı çekecek nesiller yoktu
Progenitörlerinden anayasalar veya gerçek hastalık!

Ancak, kendilerinden başka kimseyi gerçekten yaralayamadıklarını varsayalım. Onlar
Bunu bile yapma hakkı? Bir an için bunu sürdürmeyecekler
Kendi hayatlarını ortadan kaldırma hakları var. O zaman ne doğru
kendilerini kısaltmalarına izin verirler veya mutluluğunu azaltırlar
sürüyor mu?

İşte soru tekrar tekrarlıyor: _does_ yalnız memnuniyet aslında
Hayatı kısaltın mı yoksa mutluluğunu azaltın mı?

Tanrı yasalarının onu yasakladığı gerçeği, olumlu bir cevaptır
Bu soruya. Hiçbir şey, diğer tüm kötü alışkanlıklardan daha belirgin değildir
bu yasa kınıyor, şu anki mutluluğumuzun önünde duruyor,
ve geleceğin mutluluğu. Bu tek başına bir istisna mı
Genel Kural?

Ama bu tür bir otoriteye itiraz etmeme gerek yok. Güveniyorsun
insan tanıklığı. Asla kendinize inanıyorsun
gördüm veya duyuldu. _Why_ Onlara inanıyor musunuz, _Except_ Tanıklık üzerine-ben
Ya sözlü olarak verildiğinde ya da kitaplarda aynı şey nedir?

Şimdi tıbbi yazarların birikmiş ifadesi
Galen ve Celsus ve Hipokrat, günümüze kadar herhangi bir
Sizinle kilo, bir kerede noktayı çözecekti. Topladım
Kısaca, bir sonraki konuda tıbbi tanıklık sonuçları
Bölüm; Ama şimdiki zaman için ifadelerimi alacaksan, yapacağım
Me_ Me_ Deprelements'ın Yarım'ı dolduracak kadar önce
bu konuları derinlemesine inceleyenlerden, bunun gibi bir cilt,
Birleşik dili, söz konusu uygulama,
_y My Lation_, beden ve zihin için yıkıcıdır; Ve olmasına rağmen
Güçlü genç adamlar, çarpıcı bir kötülük bir süredir ortaya çıkabilir, ancak
Ceza, erken ölüm dışında, daha fazla _evaded_ olamaz
Dünyanın hareketi engellenebilir. Ve tüm bunlar da almadan
bir yargının dehşetini göz önünde bulundurarak.

Ama neden, o zaman bazıları sorabilir, eğer onlar bize verilen hayvan eğilimleri
şımartılmayacak mı? Uygun cevap, onlar
şımartı; Fakat sadece Tanrı'nın yasalarına uygundur; Asla
aksi takdirde. Ve bu yasaların bilgeliği, diğerine dayanmadılar mı ve
Daha iyi kanıt, o büyük tıbbi organ tarafından büyük ölçüde doğrulandı
daha önce bahsedilen deneyim. Tanrı insana delege etti, bir çeşit
_subcreative_ kendi ırkını sürdürme gücü. Ne kadar harika bir iş
harika bir cihaz gerekiyordu. Ve böyle bir şekilde döşenmiştir. Dokusu
Bu amaç için organlar en hassas ve hassas türdür,
Gözünkine neredeyse eşit ve oldukça kolay yaralandı; Ve
Bu gerçek bilinmeli ve dikkate alınmalıdır. Ama ayrılmak yerine
İnsan Seçimi veya Caprice Bu şekilde devredilen gücün yürütülmesi,
Büyük Yaratıcı bunu _duty_ meselesi haline getirdi; ve bağlantı kurdu
Bu görevin yasal olarak taburcu edilmesi, diğerlerinde olduğu gibi, _enjoyment_. Ancak
Bu zevk herhangi bir şekilde arandığında,
Akıl ve vahiy ile öngörülen yasalar, biz azalırız (
Gençler varsayabilir,) kendi mutluluğumuzun toplamı. Şimdi bu değil
Yaşın soğuk spekülasyonu veya keşiş kemer sıkma. Ayık mesele
aslında.

Genç erkeklerin bazen yasaklayan koşullarda olduğu söylenir.
Bu yasalara uymaları, bunu yapmak için elden çıkardılar.

Bununla birlikte, yaygın olarak varsayıldığı kadar sık ​​değil. Evlilik böyle değil
Birçoğunun hayal ettiği gibi zorluk dağı. Bu zaten denedim
göstermek için. Bununla bağlantılı olarak dikkate alınması gereken bir durum
özne, herhangi bir toplumda, daha fazla suçlu
Gizli ister sosyal olsun, hoşgörü, daha güçlü bir şekilde mazerettir
Evlilik ihmali çağırdı. Genç bir adamın attığı her adım
Yasak yollar, ona bir sonraki adına bir itiraz verir. Daha uzak
Gidiyor, yollarına geri dönme olasılığı ne kadar az
saflık veya yerli sadakatin içine girmek.

Londra ve Paris gibi yerlerdeki insanlar, daha sonra hayatta evleniyor,
ortalama olarak, ülke yerlerinden daha. Ve nedeni açık değil mi?
Ve benzer etkiler üretmeye başlayan aynı neden değil
kendi Amerikan şehirleri?

Ancak bazı durumlarda celibacy, _be_ kaçınılmaz olarak, bir hayat olabilir
Kontinans, terimin tam anlamıyla, _health_ için elverişli olun?
Bu soru, yazıları zaten sahip olduğum kişiler tarafından cevaplanıyor
olumlu olarak atıfta bulunulur. Ama aynı zamanda gerçeklerle de cevaplanıyor
Davanın doğasından bu gerçekler her zaman erişim kolay değildir.
Sir Isaac Newton ve Dr.
Fothergill, hayatlarında asla katı yasalardan sapmadı
bu noktada doğruluk. Ve olduklarına dair hiçbir kanıtımız yok
Sıkı erdem süreleri için hastalar. Eski kesinlikle
bir sağlık ölçüsünden keyif aldım ve herhangi bir
koşullar, ulaşma; ve ikincisi aktif ve kullanışlı bir ömre yol açtı
Yaklaşık üç skor ve on. Aynı canlı örnekler var
karakter saflığı, ama elbette bundan bahsedilemezler
iş.

Önde gelen hayvan ekonomisi ile ilgili birkaç hatalı görüş
Bir bekarlık hayatının-garip bir şekilde, ben
demek-bir sağlık hayatı ol, burada maruz kalabilir, ya da
sınırlar veya çalışma izninin doğası. Bu bir durum değil
Celibacy-tam olarak, her zaman demek istiyorum-olumlu _injurious_; Ancak
bir evlilik durumunun daha _useful_ olduğunu; Ve genel bir kural olarak,
_more mutluluk_ ile katıldı.

En çok umulması gereken, günün çok uzak olmadığı
Her genç adam, insan çerçevesinin yasalarını ve işlevlerini inceleyecek
kendisi için. Bu, bireysel saflığı teşvik etmek için daha fazlasını yapar ve
kamu mutluluğu, dünyadaki tüm akıl yürütme başarabilir
onsuz. Yaşlı ya da genç erkekler, kendileri için ne kadar 'korku'
ve 'harika' olarak, kapsamlı bir şekilde yapmadan önce
ve _disobedience_ veya
Katılan ve onu takip eden cezalar. Ve orantılı olarak,
Konu incelenir ve anlaşılır, beklemenin olacağını ummayalım
Daha az sık ve evlilik-honozu ve isterseniz _early_
Evlilik-daha fazla tahmin ediliyor mu?

Bu çalışma ebeveynlere hitap edilmez; Ama kim tarafından okunmalı mı
Oğulları, bir yaşta ve koşullarda, onları ortaya çıkaran
günaha ve düşüşlerini güvence altına almaya çok uygun olacak bir şekilde,
Dikkat etmelerine izin verin. [14]

Yine de, mesele nihayet gençler tarafından karar verilmelidir.
Kısacası, içeri girip girmeyecekleri sorusunu belirlemelidirler
varlığın ölçeği, varlığının her döneminde veya lavabo
bozulma derinliklerinde daha düşük ve daha düşük. Olmalılar,
Sonuçta, kendi kaderlerinin hakemleri. Etkisi yok, insan veya
İlahi, onları mutluluğa _force_.

Bu bölümün geri kalanı nedenler hakkında açıklamalara ayrılacak
gençlerde ruhsatlı duygular ve alışkanlıklar oluşturmak için faaliyet gösteren. Benim
Ancak sınırlar, bunlardan bahsetmekten biraz daha fazlasını yapmama izin verecek.
Ve bazıları ebeveynlere daha fazla güçle ele alınabilirse
Genç erkeklere, gençlerin ebeveynlerinin ve
Geçmişi hatırlayamazlarsa ve hataları kendi başlarına düzeltirlerse
eğitim, en azından aynı hataları önlemeyi umabilirler.
başkalarının eğitimi.

      [14] Bu konuda çocuklarını _inform_
      Genellikle çok geç başlar. Tanıdık konuşma açıklaması,
      Tehlikeyi yakalamak için bir neden olur olmaz başlayın ve
      akıllıca takip edilen, belki de en başarılı yöntemidir
      kötülüğü önlemek.

1. Yanlış incelik. Çok fazla gerçek incelik asla aşılanamaz; Ama erkenden
Yönetim, doğru yerine _false_ implante ediyor gibi görünüyoruz. .
kullandığımız dil, çocukların meraklı sorularını cevaplarken, genellikle
hatalı fikir ilişkilerine yol açar; Ve olmak çok daha iyi
sessiz. Söylemenin gerekli olduğunu düşündüğümüz yanlışlıklarla, sık sık
heyecan verici hala daha büyük bir merak, bunu tatmin etmek yerine
zaten var. Ne yapılması gerektiğine karar vermeyi taahhüt etmeyeceğim;
Ama _silence_, eminim, yanlışlıktan çok daha iyi olurdu.

Daha derin atılmış başka bir hata var, çünkü başlıyor
daha önce. İkisini ayırmanın yarı Mohammedan uygulamasına atıfta bulunuyorum.
okulda cinsiyetler. Bu uygulama, güçlü savunucuları olduğunun farkındayım; Ama o
Bana öyle geliyor ki, erken operasyonları yakından izleyemezler
kendi zihinleri ve merakın ne kadar uyandığını ve ahlaksız olduğunu gözlemledi
Uzaktan ve görünen ve gereksiz rezervlerle teşvik edilen hayaller.

2. Lisanslı kitaplar, resimler ve c.

Bu doğal olmayan rezerv ve zaten daha doğal olmayan yanlışlıklar
bahsedilen, genç zihni herhangi bir şeyin alımı için hazırlayın
merakla ilgili bilginin benzerliğine sahip
yönlendirilir. Ve şimdi tehlike geliyor. Dünya safsız kalıyor
Neredeyse tüm çocukların (özellikle erkekler) bir ara
ya da diğer, ebeveynlik uyanıklığına rağmen, tutulmaya zorlanır. Eğer
Bu kitaplar gerçeği içeriyordu ve gerçeklerden başka bir şey yoktu.
Dolaşım daha az yaramazlık yapar. Ama genellikle çok veriyorlar
Gerçekten değerli olan az bilgi; Aksine
çok fazla yanlışlık içerir; Özellikle talimat vermeyi düşündüklerinde
bazı önemli konular. O zaman tekrarlayayım, olamazlar
güveniyordu; ve başka bir kitabın dilinde, başka bir konuda; 'O
Bu 'onlara' güveniyor, bir aptal. '

Aynı açıklamalar genişletilebilir ve daha fazla adaletle
Çeşitli şekillerde dolaşan lisanslı resimler ve gravürler.
Ve bu suçlamaya aldım çok az değil,
Satılık, mağazalarımızın pencerelerinde sergilendi. Bazen bulabilirsin
Bir izleme davası veya enfiye kutusunun kapağı altında müstehcen resimler. Kısacası,
Genellikle insanın genel bir kombinasyonu gibi görünür ve
Çocuk düşüncelerini ve duygularını saflaştırma çabaları;
Ve birkaç ebeveynin kendileri korkunç lige girmiyor.

Bu konuda Dr. Dwight; Şairin sayısı,
Şarkının keyifli melodisi, keskinin büyüsü ve büyü
kalemin, Şeytan'ın hizmetinde gönüllü olmuştur
mutsuz insanın ahlaki yıkımı. Bu malignlik işini bitirmek için
Sahne tüm görkemli yaramazlık aparatını ödünç verdi; Dükkan var
bir günaha bir gösteri kutusuna dönüştürüldü; ve sahibi bir
INIQUITY PANDER. ' Ve başka bir yerde; 'Dahi, her yaşta ve
Her ülkede, büyük ölçüde, yükseltilmiş
düşüncesiz zihinleri baştan çıkarma amacıyla güçler
_This sin_. ' Bu açıklamalar çok süpürüyor mu? Kendi görüşüme göre,
Tümü. Bırakın, şüpheli olan, bunların tamamını dikkatli bir şekilde inceleyin
tehlikeli zemin.

3. müstehcen ve uygunsuz şarkılar.

Dr. Dwight tarafından bahsedilen Şarkının Melodisinin Fuhuşu,
Bana başka bir ciddi kötülüğü hatırlatıyor. Birçok kişi ve hatta birkaç kişi bile değil
Akıllı ebeveynler, gevşek veya ahlaksız bir şarkının yapamayacağını düşünüyor gibi görünüyor
çocuklarına çok fazla zarar verir, özellikle de
daha sonra reddetmek. Sanki dilin dili yapabilirmiş gibi
Zaten yazılı ve sık sık kalbin diline yalan verin
Derin bir şekilde, göz ve yüzünde. Çünkü kötü şöhretli
Ebeveynlerin önemli bir kısmı,
uygunsuz duygular ve onları bariz bir ilgiyle duyun, ne kadar
Öyleyse çocuklarına daha iyi ve daha saf bir tada sahip olmalarını isteyebilirler.
Ortak 'aşk şarkıları' daha önce bahsedilenlerden biraz daha iyi. Bu konudaki hangi hataların bazen olduğunu düşünmek acı vericidir
iyi toplum tarafından bile tolere edildi. Bilmeyen bir okul müdürü tanıyordum
ara sıra partilere katılmaktan çekinmeyin (diğerlerinin yanı sıra kucaklamak,
profesyonelce Hıristiyan ebeveynler,) uzun zaman harcamak amacıyla
Kış akşamları, çok ahlaksız bir bireyden şarkıları duyurken değil,
bunlardan azı en yozlaşmış tada uyarlanmış ve uygun olmayan
İyi toplumda duyuldu. Yine de öğrettiği topluluk kabul edildi
dini bir topluluk; Ve öğretmen okulunda dua etti,
Sabah ve akşam! Yine de daha da kötü davrandığım bildiğim diğerleri
Belki de çok açık değil.

Bunlardan bahsediyorum, öğretmenleri sitemlemek için değil,-çünkü sanırım
ahlaki karakter, bu ülkede, genel olarak,
entelektüel,-ama kamu düşüncesinde bir sapkınlık örneği olarak;
ve ayrıca gençlere bakan herkese bir ipucu olarak. Öğrenciler
okul, bu tür gerçeklerden doğru çıkarımlar yapamaz
Yukarıda.

4. Çift Girişler. [15]

Bununla birlikte, çift anlamları olan görünüşte _decent konuşmalar anlamına geliyor. BEN
Bunlardan bahsedin çünkü ülkenin bazı bölgelerinde bir
En endişe verici derece; Ve çünkü ebeveynler onları görüyor gibi görünüyor
mükemmel zararsız. Diyelim ki-kötülüğün derecesini göstermek için-bu
Bazen her iki ebeveynden de duyulurlar mı? Şimdi ciddi bir gözlemci yok
İnsan hayatı ve davranışları, her tür saf olmayan türden
Dil, ipuçları şeklinde olsun, innuendoes, çift katılımcı,
veya sade konuşma, saf olmayan düşünceler uyanır, lisanslı
hayal gücü iltihaplı ve ruhsatlı amaçlar oluşacak
Aksi takdirde asla var olmadı. İlham veren bir yazarın sahip olduğu her şeyden
Uzun zaman önce dedi-ve dil hala uygulanabilir;-'
Aranızda adlandırılmış kadar. '

Bu gevşek imkanların ve kaba olan ailelerde bulundum
Innuendoes o kadar yaygındı ki, saygın şirketin varlığı
Dizilmemiş diller üzerinde neredeyse bir kısıtlama olarak çalıştırıldı
Ebeveynler! Bunların çoğu çok sık tekrarlanmıştı ve
çocukların çok erken yaşlarda mükemmel bir şekilde
anlamlarını ve ithalatlarını anladı. Yine de aynı çocuklara sahipti
şu anda, sahip olan konularda doğrudan bilgi istedi
Bu nedenle onlara tanıdık geldi, ebeveynler
ürküttü; ve şüphesiz onlara bir kısmını tekrar ederdi
alışkanlık içinde oldukları yanlışlık dizisi
Bu konuları 'örtmeye' çalışmak; Etkiyle olsa da,
Sonu, çocukları çok daha meraklı ve
meraklı.

Ama hepsi bu değil. Çocuk zihninin doldurulması, çok önce
Doğa, vücudu olgunluğa getirir, saf olmayan hayal gücüyle, sadece değil
başka bir şey için büyük ölçüde gerekli olan zemini meşgul eder ve
Zarif bir büyüme sürgünleri ile doldurur, ancak aslında indüklerse
Diyelim ki, _ pprecocious bir olgunluk_. Demek istediğim, ortaya çıkıyor
Cinsel gemilerin morbid veya hastalıklı bir etki durumu
erken fiziksel gelişmenin yolunu açan sistem ve
Genç düzensizlik tehlikesini büyük ölçüde artırır.

      [15] _entaunders_ olarak telaffuz edildi.

5. Akşam Partileri.

Üretken bir lisanslı duygu ve eylem kaynağı bulunabilir, i
Akşam partilerinde, özellikle geç saate kadar uzandığında düşünün.
Bana her zaman göründü, her ikisi de sağlık yaralanması
Doğrudan veya dolaylı olarak akşam partilerinden büyür, yeterliydi
Özellikle montaj kalabalık olduğunda, nükslerine itiraz,
Oda büyük ölçüde ısıtıldı veya müzik ve dansın
eşlik. Özgürce terledikten sonra birkaç genç bayan değil
İkinci egzersiz, nemli gece havasına, ince bir elbiseyle,
sözleşme tüketimi; Ve her iki cinsiyet de çok maruz kalıyor
Yol, soğuk algınlığı, romatizma ve ateş.

Ama sonuçta büyük tehlike itibar ve ahlaktır. Düşünmek
Yüz genç bayan ve beyefendiden oluşan bir grup
akşam ve karanlığın örtüsü altında, complave katılıyor ve
kendilerini egzersiz ve heyecan verici bir içecekle ısıtmak
Kahve, çay, şarap ve c gibi doğa ve ülkemizin bazı bölgelerinde
seyreltilmiş damıtılmış ruhla; ve 'buharı korumak' olduğu gibi
Bazen çağırılır, on iki veya bir saate kadar ve sık sık
Gecenin büyük bir kısmı. Ne tür ve dereceler için _Vice_,
Bu tür sahneler onlarda ilgilenenleri hazırlıyor mu?

Burada söylenen hiçbir şeyin dansa karşı seviyelendirilmesi amaçlanmamıştır,
Kendi içinde dikkate alındı; ama sadece böyle bir kullanıma karşı veya daha doğrusu _abuse_
saf olmayan hayalleri ve kötü tutkuları alevlendirmek ve beslemek için yapılır.
Bir eğlence olarak dans etme konusunda, zaten konuştum
işin başka bir parçası.

Sık sık garip görüşün neden hüküm sürdüğünü merak ettim,
Özellikle içimizin çalışkan yeomanry'si arasında
Ülke, geceyi bu şekilde gündüze dönüştürmenin ekonomik olduğunu.
Çünkü oğullarını veya çıraklarını çok iyi kurtaramazlar
Gündüz, dedikleri gibi, akşamları yurtdışına gitmeleri için acı çekiyorlar,
Ve belki de bütün gece dışarıda olmak, sadece sorgulanabildiğinde
Sürdürdükleri enerji kaybının bir kayıpla sonuçlanıp sonuçlanmadığı
en azından bir veya iki sonraki gün boyunca çaba
bütün öğleden sonra israfı. Kendi adıma tamamen ikna oldum
Bir öğleden sonra oğlundan vazgeçmesi veya işçisini işe alması gereken kişi
aslında haftayı bir araya getirerek daha az miktarda emek kaybediyor
Kim sadece bu amaçla pes etmesi gerekir doğa
amaçlanan uykuya harcanmalıdır.

Ama-tekrar ediyorum-ahlaki kötülük diğer tüm hususlardan daha ağır basar. BT
otuz yıllık bir deneyime ve hatta yirmi bir deneyime ihtiyaç duymaz
Dikkatsiz bir gözlemciyi bile az sayıda gençliğimizin
Her iki cinsiyet, akşam geç saat partilerinin etkisiyle gitti
sarhoşluk ve sefahat odalarına kadar; Ve gençlerle
Solomon tarafından bahsettiğinden, onlardan ölüme indi ve
cehennem.

Ayık fikirli olanlar için değer olabilir ve aksi takdirde,
Moda partilere katılma alışkanlığı olan Hıristiyanlar
geç saatler ve 'ikramlarını' almak, onların
Örnek olarak, daha kaba olanları korumanın bir aracı olmayabilir
Meclisler, tanımladığım tüm brütleriyle. Ki
_wine_, meyve ve istiridye, ne olduğu açık değil,
daha rafine ve Hıristiyan çevrelerine, şarap ve fermente
likörler, beden ve zihnin daha künt hassasiyetleri olabilir,
Başka bir açıklamanın genç çevreleri? Ama eğer öyleyse, nerede durur
suçluluk? Yoksa çeşmeleri kutsasın mıyız, akışı lanetlerken
biçim?


Bölüm III. _ Lisanslık Düzenleri_.

Bunun ve yukarıdaki bölümün önemi farklı olacak
farklı bireyler tarafından tahmin edilir. Ancak eklenmediler,
ne düşünmeden, ne de hoşuna giden kişilerin onayı olmadan
büyük bir kamu güven ölçüsü. Genç en azından bilmeli,
Kısaca, zorlu bir Maladies Secret Vice'in neye maruz kaldığı için.

1. _insanity._ Hastanelerin kayıtları, delilik,
Yalnız hoşgörü, yaygındır. Tissot, Esquirol, Eberle ve diğerleri,
Bu noktada bol tanıklık verin. İkincisi, dikkatli bir
gerçeklerin incelenmesi, Paris'te oranının
hastalıkları söz konusu kaynağa kadar izlenebilen çılgın kişiler,
_lower classes_ içinde _fifty-on_ ila _fifty-eight_ ila _one_ in.
Yüksek sınıflarda _Twenty-Three_ in _one_. Çılgınca
Massachusetts Hastanesi-Yetkilisinden alamıyorum
Soru,-Oran üç veya dörtte en az biri. Şu anda
Tahliye edilen türün yaklaşık yirmi vakası vardır.

2. _Chorea Sancti viti_; veya _st. Vitus'un dansı_. Bu garip hastalık,
vücudun kaslarının her zaman komutasında olmadığı
hasta ve başın, kolların, bacakların ve gerçekten
kas hareketi için yapılan kısım,
Tekil bir şekilde, bazen aynı şekilde üretilir. Delilik ve
Bu hastalık bazen birleştirilir. Bir genç adamı tanıyorum
Bu korkunç durum ve başkalarının otantik hesaplarını okudu.

3. _epilepsy._ epileptik veya _falling hastalıkları
Bazen cinsinden, gizli mengenein çok yaygın bir belasıdır.
Ne kadar korkulacakları neredeyse her biri yargılayabilir; orada
onlardan etkilenenleri görmemiş birkaç kişidir. Onlar
Genellikle zihni zayıflatır ve bazen tamamen yok eder. Birini biliyordum
onları ölümden daha fazla korkutan epileptik birey; ve
memnuniyetle ikincisini tercih ettim.

4. _Idiotism._ Epilepsi, daha önce de ilgilendiğim gibi, genellikle
aptallık; Ama bazen sefil genç adam aptal olur,
başka bir bariz hastalığın müdahalesi olmadan.

5. _paralysis_ veya _palsy_, bunun nadiren cezası değildir
ihlal. Bununla birlikte, bu hastalığın çeşitli formları vardır.
Bazen, tek bir ayak parmağının veya parmağın hafif bir uyuşması
yaklaşımının belirtisi; Ama diğerlerinde bir el, kol veya bacak
etkilenen. Mevcut davada, ilk saldırılar çok şiddetli değil,
sanki suçluya yola dönme fırsatı vermek
doğruluk. Ancak çok azı, ipucu ve geri dönün,
kölelikleri perçinlenir ve sağlıkları bu veya bazıları tarafından yok edildi
Diğer hastalık biçimi. Şikayet eden genç erkekleri gördüm
bir veya iki parmağın uyuşması ve karşılık gelen kısmı
Muhtemelen kendileri nedenden şüphelenmeyen el ve bilek; Ancak
Bir kaldırılması dışında, bozukluğun kalıcı olarak çıkarıldığını hiç bilmiyordum.
onu üreten neden.

6. _APoplexy._ Bu zaman zaman oldu; daha nadiren olsa da.

7. _blindness_, bazı formlarında, özellikle bu formda genellikle
_Gutta Serena_ olarak adlandırılır, karanlık kataloğumuza da eklenmelidir.
Gerçekten de görüşün zayıflığı, denetlenen ilk semptomlar arasındadır
Bu durumlarda.

8. _hypochondria._ Bu, küçük olan kadar kendi başına bir hastalıktır
Pox, birçoğu başka türlü görse de. Zihin hastalıklı ve
Bireyin birçok hayali acıları vardır, bu doğrudur; ama
Hayır, bu nedenle doğal olmayan bir şekilde uyanık olmazdı, eğer olmasaydı
Bedensel işlevlerde eşlik eden rahatsızlık. Hipokondri, içinde
Daha ağırlaştırılmış formlar, gizli mengenein çok yaygın bir sonucudur.

9. _phthisis_ veya tüketim, hala daha sık üretiliyor
Çünkü bahsettiğim diğer hastalıklardan daha fazla düşünüyoruz. Ve
Bu hastalığın tarihini iyi biliyoruz; Bu, yavaş olsa da
İlerleme, olay kesin. Bu iklimde, en çok
ırkımızın yıkıcı belaları. Sıradan hastalıklar öldürürse
Binlerce, tüketim on binlerce kişiyi öldürüyor. Yaklaşımı
kademeli ve çoğu zaman şüphesiz; Ve bazen mezara düşüş
Herhangi bir önemli acıyla gözetimsiz. Delilik değil mi
Bir anın kısa süreli tatminleri için saldırılarına?

Gerçekten de bu hastalığın tuhaf bir formu vardır, bu da
Soru, diğerlerinden daha yaygın olarak üretilir. Çağrılır, içinde
Doktorların dili, _tabes dorsalis_ veya _dorsal_ tüketimi;
çünkü omurganın _dorsal_ kısmından kaynaklanması gerekiyordu
kemik iliği. Bu hastalık bazen doğrudur, evli genç saldırılar
İnsanlar, özellikle de nereye gittikleri yerlerde
doğanın amaçlanması; Ve bazen diğer nedenlerle üretilir
tamamen farklı; olmasa da zor olurdu nedenler
önlemesi imkansız. Ancak genel olarak, _soliter tarafından üretilir
Vice_. Bu hastalığın en çarpıcı belirtisi,
'Karıncaların hissi, omurga boyunca baştan aşağı sürünüyor;' Ancak
Bu his her zaman hissedilmez, çünkü bazen onun yerine,
daha ziyade, arkanın küçük kısmının çok büyük bir zayıflığı
acı ile. Buna zayıflama eşlik eder ve bazen,
Her zaman olmasa da, düzensiz bir iştahla. Gerçekten de etkilenen kişiler
Bu hastalığın genellikle iyi bir iştahı vardır. Genellikle vardır
az ateş, veya en çok sadece hafif bir ısı ve akşam susuzluk,
ara sıra yüzün yıkanmasıyla; Ve yine de daha nadiren, bol
Gecenin ikinci bölümünde terler. Ama ikinci semptom
ortak tüketime daha uygundur. Görme, benim gibi
Daha önce bahsedilen, loş büyür; kafasında ve bazen
Kulaklarda çalıyor ve hafıza kaybı. Sonunda bacaklar olur
zayıf, böbrekler ve mide acı çekiyor ve diğer birçok zorluk ortaya çıkıyor
Bu çalışmada söz edemem, ardından sık sık akut bir ateş;
Ve tüm yaramazlıkları üreten iğrenç uygulama değilse
Terk edilmiş, ölüm izler. Ama sahip olduğum semptomların çoğu
bahsedilen, gerçekten bir bireye sabitlenir, bir
Asla tamamen tamir edilemeyen yaralanma. Tek umabileceği
Günlerini uzatın ve hayatını uzatın-genellikle üzücü bir tane. A
Kendilerini terk eden çok az kimlik doğrulamalı örnek
Gizli yardımcı, umarım, umarım, bunun kötülüklerinden şüphe edenleri tatmin eder
pratik.

Böylece genç bir adam acılarını doktoruna ifade etti. Benim
Büyük bir rahatsızlık, her hareketin performansını zorlaştırır. O
Bacaklarımın çoğu zaman o kadar harika ki, nadiren dik duramıyorum; Ve ben
Odamı terk etmekten korkuyorum. Sindirim o kadar kusurlu ki yiyecek
değişmeden geçer, üç veya dört saat sonra alındıktan sonra
karın. Varlığı ağrıya neden olan flegm ile ezildim;
ve balgam, tükenme. Bu benim kısa bir geçmişim
Sefaletler. Her gün beraberinde tüm sıkıntılarımı artırıyor. Ben de
Herhangi bir insan yaratığın daha fazla acı çektiğine inanın. Özel olmadan
İlahi Providence'ın müdahalesi, bu kadar acı verici bir
varoluş.'

Böylece bir diğeri yazıyor; '_Sentiments_ tarafından kısıtlanmamış mıydım
_Religion _, [16] Bu benim varlığıma bir son vermeliyim;
ki bu kendimden kaynaklandığı için daha da desteklenemez. '

'İki yüz adım yürüyemiyorum' diyor başka bir 'dinlenmeden
kendim; Zayıflığım aşırı; Her bölümde sürekli ağrılarım var
Vücudun, ancak özellikle omuzlarda ve göğüste. İştahım
İyi, ama bu bir talihsizlik, çünkü yediğim şey acılarımda ağrılara neden oluyor
mide ve kustu. Bir iki sayfa okursam gözlerim dolu
Gözyaşları ile ve acı verici olur:-Sık sık istemeden iç çekerim. '

Dördüncü diyor; Geceleri kötü dinleniyorum ve çok rahatsızım
rüyalar. Sırtımın alt kısmı zayıf, gözlerim genellikle acı verici,
Ve göz kapaklarım şişti ve kırmızı. Neredeyse sürekli bir soğuk algınlığım var; ve
Midede baskı. Kısacası, sessizce atılmayı tercih ettim
Mezar ve bu korkunç belirsizliğin karşılaşması, _HerAfter_, kalan daha
şimdiki mutsuz ve bozulmuş durumumda. '

Okuyucu, sefaletleri burada olan kişilerin
Açıklanan, genellikle _hypochondria_'dan hastalardı. Yapmadılar
Palsi, apopleksi, epilepsi, hala daha korkunç aşamalarında ilerledi
Aptallık, St. Vitus'un dansı, körlüğü veya delilik. Ama gitmişlerdi
Şimdiye kadar, aynı yoldaki başka bir adım, bir
İmkansız dön.

Okuyucu bana daha ayrıntılı olarak sunma acısını kurtaracak
Bu korkunç vakalar. Genç erkekler için yazıyorum, güç-kemik,
Sevgili ülkemizin kas, sinüs ve sinir-. Bunlar için yazıyorum
kim,-bazıları hatalı olsa da-tavsiye edilmekten memnuniyet duyar ve
Eğer tavsiyeyi iyi görürlerse, onu takip etmek için endişelidir. Ben de yazıyorum
Boşuna, Reform'a karar verecek genç erkekler için değilse,
şimdiki ve gelecekteki mutluluklarının tehlikede olduğuna inandıklarında.
Ve son olarak, insan kitabındaki sayfaları doğru okumadım
Doğa Tanrı'nın yardımıyla her şeyi saklayabilenler için yazmazsam
iyi çözünürlük.

Uyanık olanların
Bu konunun önemi güvenli bir şekilde yönlendirilebilir. Bir veya iki irade
Şu anda bahsedilecek. Yazarlarının bazılarında
örnekler, bize bu tür hastalık vakalarının ayrıntıları verildi, ancak
nadiren. Yine de, bu açıdan olan şey tekrar olabilir.
Ve fermente veya ruhsal likörlerden oluşan ılımlı bir içen
Kesinlikle, eğer alışkanlığına devam ederse,
Sonunda onaylanmış sarhoşluğa ve en kötü hastalıklara varan
katılın, böylece ayrılan ama bir kez de
Önümüzde önemli olan, er ya da geç olmayacağına dair herhangi bir güvenceye sahip
Bu kadar sadakatle tarif ettikleri tüm kötülüklere acı çeker.

Mutsuz bir Yalnız Yardımcı Yolunu takip eden genç bir adam,
Dünya veya cennetin en şiddetli cezaları tarafından gördüğümüz gibi tehdit edildi
empoze edebilir,-iştahının bir kaybını veya düzensizliğini algılamaya başlar;
midesinde, özellikle sindirim sırasında ve sabit
kusma;-Bu ne zaman akciğerlerin bir zayıflığı eklenir, genellikle
kuru öksürük, boğuk zayıf ses ve acele veya zor
Genel bir rahatlama ile önemli efor kullandıktan sonra nefes almak
sinir sistemi;-bu görünüşler veya semptomlar
Doktorlar onları arar, gerçekleşir-ona _Beware_! Cezalandırılması için
Daha ciddi tür uzak olamaz.

Umarım bu açıklamaların uygulandığı bir okuyucum olmaz; ama yapmalı
Aksi takdirde, alarmı alırsa onun için mutlu olur mu ve
Aşağıdaki yolda belirli ve korkunç bir adım daha değil
İntikam. Bununla birlikte, en mutlu olanı,
Birinci; Ve bu sayfaları kim okurken o korkunç sahneleri okurken
Doğa,-Yıldırım, Tufan, Kasırga, Yıkımları
deprem ve yanardağ; ağıt yakılacak şeyler ve onların
Mümkünse dehşet verici veya önlenirse korkular, ancak az olduğu az
kişisel endişe.

Bununla birlikte, arkadaşlarıyla sempati duyuyor-çünkü _FALLEN_,
Hala aynı aileye aitler-bunu gören herhangi bir okuyucu olmalı
iş, konuyu daha yakın bir şekilde incelemek istiyorum,
Son zamanlarda Providence'da yayınlanan genç erkeklere bir ders. İsterim
Ayrıca onu Rees 'Cyclopedia, sanat. _Beden eğitimi_.

En son adı geçen makale o kadar mükemmel ki, karar verdim
Bu yerde kapanış paragrafını tanıtmak. Yazar öyleydi
Konuyu ele almak, yaptığım gibi, sadece daha büyük
uzunluk ve yönlendirdiği hastalıkları numaralandırmıştı
Gençleri bilgilendirmenin önemi konusunda ısrar eden zaman
Tehlikeleri, davanın aciliyetinin gerektirdiği her yerde.
Kutsal Yazının çok sayıda pasajından alıntı yaptıktan sonra,
safsızlık, açıkça bu uygulamayı içerir ve onu şiddetli kınamak
terimler, aşağıdaki çarpıcı sözlerle kapanıyor.

'Tanrı'nın bunu olağan seyrinden yasakladığına şüphe olamaz
Providence. Ahlaki etkileri, zihnin saflığını yok etmede,
En iyi sevgilerini yutmak ve duyarlılıklarını saptırmak
Bu ahlaksız kanala, en zararlı sonuçları arasındadır;
ve kötülüğü ortadan kaldırmak çok zor hale getiren şeydir.
Alışkanlık, onu kırmanın zorluğunu güçlendirdikçe orantılı olarak,
Tabii ki, artar; Ve duyguların buna eğilimi
nokta artar, zihnin canlılığı
alışkanlık yavaş yavaş azalır. Ona (yanlış yönlendirilmiş genç adam) ne olursa olsun
Bu gibi durumlarda tıbbın gücüne saygı duyan gazetelerde,
Mutlak öz kontrol olmadan hiçbir şey yapılamazdı; Ve hayır
Tıp, istediği yaramazlıkları ne alabilecek
Neden: Ve uygulama ne kadar uzun sürerse, o kadar büyük
kaçınılmaz olarak vesileyle bedensel ve zihinsel kötülükler olurdu.

O zaman ona bulduğu tüm durumlardan kaçınmasını tavsiye ederiz.
eğilimler heyecanlı; Ve özellikle, mümkün olduğunca, hepsi
memnun olmuşlardı; Heyecanlı düşünceleri ve görüntüleri kontrol etmek için
onlara; Bu ortaklardan veya en azından bu sohbetten kaçınmak ve
Aynı etkiye sahip kitaplar; tüm uyarıcı yiyeceklerden kaçınmak için
ve likör; sert bir yatakta serin uyumak; erken ve bir kerede yükselmek;
Ve bir kerede uykuya dalma olasılığından yatmak; Aklının olmasına izin vermek için
Sürekli işgal edilmiş olsa da, fazlalığa uygulanmamış; Ve izin vermek için
Bedensel güçler her gün aktif olarak kullanılır,
Sert bir yatağı Ses Yeri Dinlenin.

Her şeyden önce, onu zihnini etkilemeye çağırırız (zaman zaman
sadece ona zarar vermeyeceğini düşündüm) korku hissi ile
uygulama; günahkârlığı ve en zararlı etkileri üzerinde durmak;
ve mümkün olan her yolla, alışılmış bir duyguyu geliştirmek
Kutsal ve kalp arayan bir Tanrı'nın sürekli varlığı ve bir canlı
hoşnutsuzluğunun korkunç etkilerinin mahkumiyeti. '

Diğer formların herhangi bir aklına bir izlenim bıraktığım için üzgünüm
ruhsallık masumdur veya
Anayasa. En zorla vurmaya çalıştım, bu doğru,
Yalnız Yardımcı; Ama bu sade sebepten ötürü, gençlerden birkaçı
Bunu herhangi bir suç olarak görüyor gibi görünüyor. Hatta bazıları bunu düşünüyor
Sağlık için vazgeçilmez. Bu inanç sallamaya çalıştım; ile
Ne kadar başarı, sonsuzluk sadece belirleyebilir.

_More_ birinden daha
birey ve seks _nekülasyonlu olarak ilgilidir, gençlerin çoğu
Zaten onaylandı. En azından genellikle daha fazlasını tanıırlar
fazla dedikleri şeyden kaynaklanan önemli kötülükler. Hala
ılımlılık olduğunu düşündükleri ve bazı önlemlerle
ki adlandırılabilir, birkaçı inanmaya hazır değildir, en azından
cazibe anı, takip etmede büyük bir zarar yok
eğimler.

Şimdi neyin fazlalığı oluşturduğuna göre, taşınmayan her biri
Hıristiyan prensibi, gereklilik iradesi, tıpkı
Yalnız mengene veya ateşli ruhların kullanımı ile ilgilidir. Ve
Burada suçluluğun bir kısmını içerir. Ve bu mahkumiyete kadar değil
yanlış bir standart oluşturma eğilimimizin
kendimiz ve sonunda en büyük uzunluklara ve derinliklere gitmek
ve suçluluk yükseklikleri, aklımızda iyi kurulabilir, biz
o yoldaki ilk adımlardan kaçınmak için asla teşvik edilecek
yıkımla biter; Ve tek güvenlik yeri olarak almak için
Toplam yoksunluğun zemini.

Fakat gençler kötülük duygusunun tamamen yoksul olmasa da
fazlalık dedikleri şey ve iyi bilinen şeylerin
Sık ve zorlu sonuçları,-
endişeli,-yine de önemli bir tehlikeden tamamen cahil görünüyorlar
Bunun kısaltması. Şimdiye kadar, gücünü kabul etmekten geliyorlar.
Vicdan, bilinen ve kasıtlı olan her tarafından zayıflatılır
Transgresyon, birçoğu (daha önce de belirttiğim gibi) karışık
ilişki, herhangi bir evlilik hakının istila edilmediği durumlarda, öyleyse
Hemen tümden ilgili tarafları muaf tutacak şekilde yönetildi
Hem ahlaki hem de fiziksel acı çekmek, nadiren bir
Transgresyon, hiç. Keşke bu açıklamaları gösterecek kadar genişletmenin mümkün olsaydı,
öğlen gün ışığı kadar basit, bunun her cezai eylemi
nazik-yani her düzensizlik örneği-sadece kötülük üretmez
Toplum genel olarak, şimdiki nesilde, aynı zamanda kötülük veriyor
takip edenler. Bu korkunç vakalardan hiçbir şey söylememek için
Lisanslı ebeveynlerin bebekleri sadece kısır eğilimleri miras almakla kalmaz,
Ancak harap bedenler-bir dereceye kadar bile, bazı durumlarda bir
çocuğun günlerce hayatta kalma olasılığı;-başka formlar var
genellikle gençlere dahil olan hastalık, kesinlikle sevk
erken bir mezara acı çeker, ancak pasaj daha fazla olabilir
Sıkıcı ve devam eden.

İlkini görmek için genç bir ebeveynin kalbini nasıl sıkmalısınız?
bildiği herhangi bir şey için sahip olmuş olabilecek doğan çocuk
Ses ve güçlü bir vücut, diğer çocuklar gibi, dünyaya girin
Beakient Scrofula, hastalıklı eklemler veya kemikler ve patlayıcı hastalıklar
En kötü formlarından bazıları? Görme onu çok batırmamalı
toz? Ve dünyalara vermez miydi-dünyaları vermek için-tersine çevirecek
geri dönüşü olmayan ama cennetin anlaşılmaz kararnameleri,
Ebeveynlerin soyundan gelen günahları-'Üçüncü ve dördüncü
nesil?'

Ama zamanında düşünerek ve sabit ahlaki ilke ile ne kadar kolay
'Dünyaların' tamamen tedavi edemediği bu hastalığın çoğunu önlemek
bir zamanlar verilir!

Söylemede hiçbir şey tehlikeye atmıyorum, o zaman-ve bütüne hitap edebilirim
beni iddiamda sürdürecek tıp mesleği-
Sistem, bir kez, yaklaşan bu hastalık biçimlerinden acı çeker
günahın cennetin özel yargılarının karakterine en yakın veya
Utanç, onun üzerindeki etkilerinden tamamen kurtulduğundan emin olabilirsiniz.
kendi kişi; Ve hala daha kötü olan, olmaktan emin olabilirsiniz
Anayasası tamamen olmadan
Hastalık, bir tür ya da başka.

Bu konu genel olarak toplum tarafından sıklıkla anlaşılamamıştır;
Özellikle gençler tarafından. Onlara hastalıklı görme yeteneğini anlatabilirim;
ülser-belki de deforme olmuş-burun ve kulaklar ve boyun; .
renk değişikliği, çürümesi ve diş kaybı; damak yok etmek,
ve diğer birçok yumuşak kısımdaki hastalığın korkulu yolları
vücut; yumuşama ve ülserasyon ve bozulma ve nihai
kemiklerin yok edilmesi; Ve hepsini taçlandırmak için, çok saldırgan
nefes ve terleme; Ve onları çekimser kalmaya kabul edebilirim
Tanrı korkusu, Anayasanın istismarlarından değil
Onlara bu kadar ciddi ceza biçimlerini düşürür.

İnsan sistemi ve tüm yasalar hakkında kapsamlı bir bilgi
Organize organlar tabi tutulur, bu açıdan çok fazla
insanlık adına; Bunun için kamuoyu duyarlılığının değişmesi olurdu,
şehvetli olanların başlarını o kadar cesurca tutamadığı, şimdi onlar
Do, karşısında. Kısır ne zaman insanlık için mutlu
Bu aydınlanmadan önce evrensel olarak, incelemeye başlamak zorundaydı
Mahkeme!

Genç erkekler fizyolojiyi incelemelidir. Gerçekten pişman olmalı
Bu konuda popüler kullanıma uyarlanmış çok az kitap var. Ama
346. sayfada önerilenlere ek olarak,
Young tarafından avantaj ile okunabilecek birkaç eser. Böyle
Richerand fizyolojisinin daha anlaşılır kısımlarından bazıları,
Dr. Chapman'ın Notları ile baskının 38. ve 'ana hatlardan
fizyoloji, 've' anatomik sınıf kitabı ', son zamanlarda iki eser
Boston'da yayınlandı. Ancak, bunların hiçbirinin
İşler, iyi uyarlanmak için tekniklerden yeterince elden çıkarılır,
Bir bütün olarak, genel okuyucuya. Fizyoloji bu çeşmelerden biridir
'Derin içmedikçe' 'tatmak' için biraz tehlikelidir;
Yüzeysel bilginin ampirizme eğilimi nedeniyle. Yine de, yüzeysel bilginin bile.
Bu uzun süredir ihmal edilen konu, hem birey hem de
Topluma, tüm cehaletten daha.

Ve sonuçta, en iyi rehberler ebeveyn olurdu. Cennet ne zaman
Bize böyle bir iyilik mi vermek? Ebeveynler gerçekten ne zaman ebeveyn olacak?
Yüzde bir baba veya anne ne zaman gerçek ebeveynleri kullanacak?
ayrıcalık ve Tanrı'nın kendilerine verdiği kişilere dikkat edin
Koşullar zaman zaman talep edebilir, en tehlikeli kayalar
ve yaşamın yolculuğunda maruz kaldıkları girdaplar? Ne zaman
her şey gençler için değil,
Asla geri alınmamalı mı?

Diyelim, genç okuyucu, dolaşıyorum. Baba olabilirsin. Tanrı
Eğer öyleyse, ebeveyni de harekete geçirebilirsiniz. Sana yalvarmama izin ver
Çözün ve gerekirse yeniden çözün. Ve sadece çözmekle kalmaz, aynı zamanda hareket edin. Eğer
Bu konuda beni hevesli telaffuz etmeye hazırsın, yalvarmama izin ver
Sorumluluklara ve görevlere kadar kararınızı askıya alacaksınız
Ve bir ebeveynin endişeleri sizi kalınlaştırır.

En tartışılmaz kanıtları-her nerede-görmek acı verici
Bu Eğitim Bakanlığı'nın dikkatsiz olduğunu. Nasıl olduğunu soruyor musun
Kanıtlar elde ediliyor mu? Doktorun nasıl yapabileceğini sorarak cevap veriyorum
Keşfedin,-Kuşkusuz yapabildiği gibi,-
Ruhsal likörler, gözüyle, özellikleri, nefesi,
terleme. Ve sence oğullarının veya kızlarının
duygusallık, herhangi bir formunda ve aşamalarından herhangi birinde,
onun gözlemi?

Fakat onu iletemezse, bilgisi ne işe yarar? Ne
kişi bu tür açıklamalara dayanırdı.
En yakın, belki de en sevgili ve en değerli arkadaşları? HAYIR! .
Doktorun dudakları mühürlenmeli ve dili aptal olmalıdır; Ve genç
Herhangi bir çaba göstermesine izin vermek yerine mezarlarına inmeli
Onları kurtarmak için suç verilmelidir!

Bununla birlikte, konu topluluğa sahip olmaktır, bunun için
Hiçbirimiz çok müteşekkir olamayız. Birden fazla tanıyorum
gerçekten ebeveyn olan ebeveyn; çünkü bunlarda daha fazla rezerv yok
Konular, diğerlerinden daha. Oğullar ebeveynlere sormaktan çekinmiyor
Bilinen her ayartma yolunda danışmanlık ve ebeveyn yardımı arayın.
Cennet, bu tür durumların hızlı bir şekilde çoğalabileceğini kabul eder. Daha büyük
Reform çalışması neredeyse istenemeyebilir veya beklenebilir.

Ama sona ermeliyim. Oh, genç 'bilge' ve onlar
'düşünür!' Bir erkeğe doğru görünen bir yol var, ama
Bunun sonu ölüm. '

Öyleyse, ama gençler için bir kurs var. Bırak onları yapsınlar
Haklı olmayı biliyorlar ve sadece emin olduklarından kaçınıyorlar
Yanlış, ama aynı zamanda _doubts_. Bırak bunu yapsınlar,
Dahası, Tanrı'nın korkusu ve sevgisinde. Büyük bir dilde
Amerika Birleşik Devletleri'nin yeğenine, biraz önce
Ölüm, seni hakaret edeyim, 'mülkten vazgeçmeme, her şeyi
Şey-ahlaksız yapmaktan ziyade, hayatın kendisini bile yükseltin
davranmak_.' Size de hatırlatayım, bu bilgelik ilanını
sonsuzdur;-'Tanrı'ya karşı sinnething, kendi ruhunu yok eder.'

      [16] Yetersiz fikirler bazen genç tarafından eğlendirilir
      Din profesörleri ve hatta daha ileri olanlar tarafından
      _is_ vazgeçilmez olan karakterin saflığına göre
      Bir mutluluk dünyasının tadını çıkarmaya-kaynağı olan bir dünya,
      Toplam, son ve öz, _infinite_ saflığın kendisidir!

      Bu çalışmanın ilk baskısı yayınlandığından beri var
      Giriş yaptığınız için birkaç teşekkür mektubu aldı
      Bu uzun süredir ihmal edilmiş ama önemli konu. Özellikle öğretmenler,
      hem şahsen hem de yükümlülüklerini kabul etmişlerdir
      yazışmalar. Özellikle bir öğretmen, önemli bir adam
      deneyim, aşağıdaki gibi yazar:-

      'Kitabın son bölümü, bence hiçbir şekilde, bence
      en az önemli. Birçok _ religious_ gencin
      Erkekler, cehalet yoluyla, son bahsedilen mengene bağlıdır.
      Yazdıklarınızın dikkatlice okunabilmesini diliyorum
      En azından topraklarımızda her _young_ insanıyla. Ne yazık ki sevgili efendim,
      Ölümlüler, anlamadıklarında ne kadar az şey biliyor?
      Fiziksel Yapı! '




Ek bir bölüm.


Bölüm I.

Birkaç değerli kadın arkadaşın genç bir adam için önemi
Bölüm V.
Olası iyileşme veya kullanışlılık derecesi, belirli sayıda
Kendi cinsiyetinden gelen gizli arkadaşlar çok az değerlidir.

Ancak seçim yapmak için büyük bir dikkat gereklidir. "Bir adam
Şirket tarafından bilindiği, "uzun zamandır bir atasözüne geçti;
Çok iyi evrensel deneyime uyuyor. Ve yine de çok genç
İnsan, itibarı kesinlikle olana kadar bu maksimumu ihmal eder veya hor görür
ve geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu.

Lucius bu tür dikkat çekici bir örnekti. Son derece farklı, o
her bireyin bir olduğu bir mahalleye tanıtıldı
ona tüm yabancı; Ve bu kişi karakteri olan biriydi
hor görülür. Ama ortak olmayan hayat nedir? Çok azı tamamen yoksul
sempati, hatta kaba hayvanlar. Lucius'da bulunmaya başladı
bahsettiğim genç adamın şirketi; Ve buna rağmen
arkadaşlarının sadık ve ciddi açıklamaları,
sonuçlar. Ancak, çok fazla deneyimsiz genç erkek gibi, bilinçli
Kendi niyet saflığı, kesinlikle zarar olmayacağını düşündü
Ara sıra yürüyüşlerde ve hatta kötü bir adamla konuşmalarda; ve kim
Biliyor, bazen söylerdi, ama onu iyi yapabilirim? Her halükarda
Ücretsiz konuşma yapabileceği tek kişiydi
"Geçmiş şeyler", ara sıra ilişki kurmaya karar verdi
o.

Ama inançla yola çıkan birçok genç bayanla olduğu gibi
Reformlu bir tırmık en iyi kocayı yapar, bu yüzden Lucius'la oldu; O
kısırlığı reform yapma çalışmalarının kolay bir iş olmadığını buldu. Yerine
Başarıya en küçük yaklaşımları yapmak için, sonunda algıladı,
Çok geç kaldığında, genç Frederick'e aşina olması
sadece onun olduğu insanların tahmininde onu büyük ölçüde azalttı
şimdi ikamet etti, ancak Frederick'in tahmininde bile; kimdi
Dikkate alınarak kısır kursunu sürdürmeye teşvik edildi
onu evrensel olarak olanların toplumundan dışlamadı
sevgili ve saygı duyuldu.

Bu fıkra, ne kadar temkinli olmamız gerektiğini gösterir.
Arkadaşlar. Lucius meslek tarafından bakan veya reformcu olsaydı,
daha az tehlike ile onları geri almak için kısırlar arasında gitti. .
İnsanlığın Kurtarıcısı "Kamular ve Günahkarlar" ile yedi ve içti; Ama o
Onları kurtarmak için aralarında gitmek gibi iyi idi
Tamamen kaçmak değil.

Çok azı farkındadır, onların taklit yaratıkları ne kadardır; Ve nasıl
kolayca görgü kurallarını, ifade alışkanlıklarını ve hatta modları yakalarlar
Şirketi tuttuklarını düşünmek. Genç hatırlasın
O zaman, sadece başkalarının sözlerinden değil, sadece,
muhtemel acı çekiyor; ancak onların ölçeğinde _Really_ indirildikleri
Mükemmellik, her seferinde Vicious ile korumasız temas halinde.

Yoldaşları aramak en çok önemlidir.
Yalnızca _intelligent_ ve _virtour_, ortak kabulünde değil
Terim, ama mümkünse, biraz üstünde olanlar,
Özellikle _Moral Excellence_.

Bu da bu kadar zor bir görevin olduğu kadar zor değil. Her birinde var
Topluluk, değerli yoldaşlar yapacak birkaç kişi. Onlar değil
mükemmel,-mükemmellik için, terimin daha mutlak anlamında,
insanlığa ait değildir; Ama karakterleri öyle ki,
Seninkini büyük ölçüde geliştirin. Ve unutmayın, hiçbir şekilde
Samimi arkadaşlar çemberinizin çok büyük olması vazgeçilmez. Hayır,
Böyle bir dünyada bile arzu edilmiyor. Çok fazla olabilir
Tanıdıklar, ama size çok az yakın arkadaşa sahip olmanızı tavsiye etmeliyim. Eğer
Sen bir tane var, onun olması gereken şey, nispeten mutlusun.


Bölüm II. _ Görgü kuralları ._

Kabalık ile sadece kaba veya rustiklik demek istemiyorum, çünkü
daha affedilebilir; Ama bir medeniyet isteği. Bu terim anlamında, ben
Bir uygulamayı sansürlemeye hazırım, bu bölümde
_Politeness_, göz ardı edildi. Uygulamaya çok yaygın olarak bahsediyorum
bazı durumlarda ve yerlerde genç erkekler, şapkalarını giyme veya
evdeki kapaklar;-Ne zaman ve nerede olursa olsun, bir uygulama,
kesinlikle anlaşılabilir.

Çoğumuz muhtemelen onların
şapkalar açık. Bu, en çok temsilciler için iyi görünmüyor
bilinen dünyada sivil topluluklar; Ve bunu yapmama rağmen
Bu bağlamda, bileşenlerini oldukça temsil ediyorlar, ama ben
Böyle bir uygulamanın hoşgörüsünün bir haksızlığı anlamına geldiğini koruyun
Kamu Duygusunun.

Ne zaman evdeysek, kafayı ortaya çıkarma uygulaması,
Sağlığı teşvik etme eğilimindedir, ancak doğru olsa da, şu anda onaylamıyorum. BT
Şimdiki amacım için yeterli, eğer başarırsam
Aksine uygulama mengene ve ahlaksızlık eğilimindedir.

Belki de toplanan bir erkek şirketinin kabalıklarını görmemiş
Bir bar odası-şapkalarıyla; ve ayrıca daha iyi tanık oldu
Benzer koşullarda toplanan başka bir benzer grubun davranışı,
Bir kerede algılamadan şapkalar ve
Bir şirketin kabalık ve daha düzenli
davranış ve diğerinin ortaya çıkarılan kafaları?

Bireylere gelmek. Bir partiye veya konsere katılın-
isim;-affedilebilir olduğu bir yer ya da daha doğrusu _Deemed_
Affedilebilir, şapkayı giymek için. En nazik davranan, Hıristiyan
tarzı,-şapkalarını giyen birkaç kişi mi yoksa onları çıkaranlar mı? Bir
en sivil ve iyi olan çocuklar olan aile veya okul
Davrandı mı? Her zaman en titiz olanlar değil mi?
Evin içinde başları ortaya çıktı mı? Hayır, dışarı çıkarken
Okullar, kiliseler ve c., önce şapkalarını giyenler,
Onları ellerinde tutmak veya
nimet telaffuz edilene kadar onların yerinde kalmaları için acı çekin,
Ya da bunları kullanmak için uygun zaman gelene kadar?

Bir kez daha. New England veya başka bir bölümünden geçerken
Amerika Birleşik Devletleri, Halkın Evlerine Giriyor ve Onları Görüyor
Tıpkı oldukları gibi, nerede olduğu gerçeğiyle vurulmamış
Evde en çok şapka ve kapak giyenler var,
Genellikle kötü davranışların çoğu, kısır alışkanlıklar ve
yönetmek.

Çok azı, sık sık etkilediklerinin etkisinin yeterince farkındadır
küçük şeyler olarak hor görmek. Ama bu noktada yeterince söyledim
uygun yeri. Büyük zorluk ilkeleri taşımaktır
orada yaşamın çeşitli koşullarına aşıladı ve düzgün bir şekilde
onları uygulamak.


Bölüm III. _SFRAISE._

Bazı kişiler o kadar egotisttir ki, göze çarpan olmak yerine,
Hatta kendilerinden _ill_ konuşacaklar. Bu bir gibi görünebilir
çelişki; Ama yine de bir gerçek.

Bu davranış iki şekilde açıklanabilir. Kendini kınama sadece olabilir
Onları yönlendirerek izleyicilerden övgü alma girişimi
İfadelerimizi reddetmek veya davranışlarımızı savunmak. Veya bu bir girişim olabilir
Kendimizi özden gelen olarak ortaya koyun; Bir tür bilgi
bu da evrensel olarak kazanım zor olduğu kabul edilir. Bende
İnsanların geçmiş davranışlarını ölçülen terimlerle kınadıklarını duyun, kim
Başkalarından aynı söz şiddetinin bir çiğnemesine sahip değil.
Belki de bu açıklamanın kişilerinin
Topluluğun en gururlu olmasa da, genellikle en boş olanlar arasında.

Genel olarak, kendimiz hakkında çok az şey söylemenin en iyi yolu bu bizim
Arkadaşlarımız, kitaplarımız ve koşullarımız mümkün olduğunca. Yakında
Kendi başımıza yapmaya zorlandığımızda kendimizden bahsetmek için yeterli
savunma.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG MAN'S GUIDE***


******* This file should be named 23860.txt or 23860.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/6/23860



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

