*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Mr. Thimblefinger and His Queer Country (Küçük Bay Thimblefinger ve queer ülkesi)
Yazar: Joel Chandler Harris
Yayın Tarihi: December 15, 2007 [EBook #23869]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Mr. Thimblefinger and His Queer
Country, by Joel Chandler Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Mr. Thimblefinger and His Queer Country

Author: Joel Chandler Harris

Illustrator: Oliver Herford

Release Date: December 15, 2007 [EBook #23869]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. THIMBLEFINGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Sam W. ve Online Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
tarafından üretilen kamu malı materyallerinin taramalarından üretilen
Microsoft'un canlı arama kitapları sitesi için.)









       Küçük mr. Yüksipçi
         Ve onun queer ülkesi

  Çocukların orada gördükleri ve duydukları


                  İLE

          Joel Chandler Harris
      "Remus Amca" nın yazarı vb.


     Oliver Herford tarafından _illustreded_


            [İllüstrasyon]


          Boston ve New York
     Houghton, Mifflin ve Şirket
     Riverside Press, Cambridge
                 1895




Telif hakkı, 1894,
Joel Chandler Harris ve
Houghton, Mifflin & co.


_Her hakkı saklıdır._


_The Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD S. A._
Elektrotipli ve H. O. Houghton ve Şirket tarafından basılmış




    Joel Chandler Harris'in kitapları.


    Remus Amca ile geceler. Resimli.
    12mo, 1.50 $; Kağıt, 50 sent.

    Mingo ve Siyah diğer eskizler
    Ve beyaz. 16mo, 1,25 dolar; Kağıt, 50 sent.

    Balaam ve efendisi ve diğer
    Eskizler. 16mo, 1,25 dolar.

    Remus Amca ve arkadaşları. Resimli.
    12mo, 1,50 dolar.

    Küçük mr. Yüksük ve onun
    Queer ülke. Resimli. Crown 8vo,
    2.00 $

    Houghton, Mifflin & co.
    Boston ve New York.




[İllüstrasyon: MR. Tavşan Kerthump'a düştü. Sayfa 41.]




Küçük bir kitaba küçük bir not.


Takip eden hikayeler üç kategoriye aittir. Bazıları
Zencilerden toplandı, ancak amcanın masallarında somutlaşmadı
Remus, çünkü negro hikayeleri olduklarından emin değildim; Bazıları orta
Georgia folklor hikayeleri ve şüphesiz İngiltere'ye aittir; Ve bazıları
sadece icatlar.

Hepsi bir sabah günlük işin ortasında yazıldı
Gazete,-petrolleri için bir ölçüye açıklayacak bir gerçek
ayar.

                                                    J. C. H.
    West End, Atlanta, GA.




İçerik.


                                                             SAYFA
        I. Bebeklerin büyükannesi 5

       İi. MR. Yükselticinin queer ülkesi 17

      III. MR. Thimblefinger'ın Arkadaşları 33

       IV. İki queer hikayesi 47

        V. Talking-Saddle 61

       VI. Talking-Saddle ve Hırsız 73

      Vii. Aslanların merdiveni 86

     VIII. Kardeş Terrapin'in Fiddle-String 101

       İx. Görünümlü cam çocuklar 110

        X. MR. Tavşan Yağmur Yapıcısı 121

       Xi. Kardeş Bear'ın Saçları Nasıl Karalandı 131

      Xii. Şarkı söyleyen 139

     Xiii. Çilek Girl 147

      Xiv. Kuyu Cadısı 155

       Xv. Büyülenmiş Huntsman 165

      Xvi. Üç fildişi bobin 175

     Xvii. "Keskin nokta," "koçan kolu" ve "Butch" 185

    Xviii. BAYAN. Meadows hikayesine devam ediyor 195

      Xix. Nehrin Bir Hikayesi 215




İllüstrasyonlar listesi.


                                                             SAYFA
    MR. Tavşan düştü Kerthump (sayfa 41) _frontispiece_

    Rag-tag köşeden çıkıyor 10

    Bebeklerin büyükannesi ve büyük kara kedi 14

    En tatlı susan uyanmak 18

    Küçük mr. Yükseltme 24

    MR. Tavşan ve Bayan. Meadows 36

    MR. Billy-goat ve mr. Wolf 52

    Annem yaşlı adamın ceketini ve yeleğini yıkıyor 56

    MR. Tavşan 62

    Tip ve Belediye Başkanı 68

    Hırsızı affeten belediye başkanı 82

    Chickamy Criant Crow ve Tickle-My-Toes 84

    MR. Tavşan Banda Banda Kardeşi Lion's Paw 92

    Aslanların merdiveni 98

    MR. Kardeş Terrapin için tavşan fiddling 104

    Kardeş Terrapin dereye yuvarlanıyor 108

    En tatlı Susan, yansımasıyla tanışmak 110

    Hepsi görünümlü glass 118'e daldı

    MR. Tavşan hiçbir şey söylemiyor 124

    Kardeş Ayı Yağmur Sorusunu Tartışıyor 128

    BAYAN. Giysileri takmakla 134

    Küçük mr. Yükseklik 140

    Şarkı söyleyen 144

    Granny Grim-Eye güzel küçük bir kızı uykuda bulur 148

    Küçük Yaşlı Adam Çilek Girl 150'yi keşfeder

    Altın saçlı, güzel küçük kız 164

    Küçük Yaşlı Adam, Üç Akıl ve Stag 174

    Stag ve Cadı 180

    Küçük Kız ve Yaşlı Adam 192

    Örümcek Slaying Sevgililer 210

    Sevgililer Nehri ile Konuşuyor 220

    Buster John, MR ile el sıkışıyor. Tavşan 228




Küçük mr. Yükseklik ve onun queer ülkesi.




BEN.

Bebeklerin büyükannesi.


Bir zamanlar orada bir plantasyonda yaşıyordu, en ortasında
Orta Gürcistan, küçük bir kız ve küçük bir çocuk ve negro hemşireleri.
Küçük kızın adı en tatlı Susan'dı. Onun isim buydu
Annem ona bebekken verdi ve o kadar iyi huyluydu ki
Herkes yaşlandığında ona en tatlı Susan demeye devam etti.
Yedi yaşındaydı. Küçük çocuğun adı Buster John'du. O
babasının ona verdiği isim miydi. Buster John sekiz yaşındaydı. .
Hemşirenin adı Drusilla idi ve on iki yaşındaydı. Drusilla
Hemşire, ama bu sadece insanların sahip olduğu bir alışkanlıktı. O daha çok çocuktu
ya en tatlı Susan ya da Buster John'dan, ama çok
daha büyük. O onların oyun arkadaşıydı-arkadaşları ve başkent
yaptı.

En tatlı Susan'ın babası gibi siyah saçları ve koyu gözleri vardı,
Buster John'un annesi gibi altın saçları ve kahverengi gözleri vardı. Gelince
Drusilla, eski kara kedi kadar siyahtı ve her zaman iyi
Mizah, kızgın gibi davranması dışında. Susan'ın en tatlısı vardı
Yüzünü çok ciddi yapan harika karanlık gözler
güldü, ama her zaman içinde olan Buster John kadar eğlenceliydi
Hiç kimseye zarar vermeyen bir tür yaramazlık.

Bu çocuklar hiçbir şeyden korkmuyorlardı. Kaçmak için küçümsediler
atlar, inekler veya köpekler. Büyük plantasyonda doğdular ve
Günün büyük bir kısmını kapılardan geçirdiler, ne zaman tasarruf ettiler
Hava çok soğuk veya çok ıslaktı. İçinde kalma arzuları yoktu
ev, yatmaya zorlandıkları durumlar dışında ve birçoğu
Biraz korktular çünkü yatmadan önce geldiğini düşündüler
yakında.

En tatlı Susan'ın çok fazla bebeği vardı ve onlara çok düşkündü.
Bir çin bebeği, bir jip-jap bebeği, bir bez bebek, bir lastik bebek, bir
Beyaz bebek, kahverengi bir bebek ve siyah bir bebek. Bazen o ve
Drusilla, avluya bebeklerle oynardı ve bazen
Buster John yapacak daha iyi bir şey olmadığında onlara katılırdı. Ancak
Her akşam en tatlı Susan ve Drusilla bebekleri içine taşıyacaktı
Yatak odası ve onları duvara yan yana yerleştirin. En tatlı
Susan oraya yerleştirmelerini istedi, dedi, böylece onu görebiliyordu
Çocuklar geceleri son şey ve sabah ilk şey. Ama bir gece en tatlı Susan ağlayarak yatağa gitti ve bu öyleydi
Drusilla'nın bebekleri yerlerine koymayı unuttuğu alışılmadık bir durum.
En tatlı Susan'ın duyguları incindi. Çok iyi değildi ve
Annesi en tatlı Susan yerine yaramaz Susan'ı aramıştı.
Buster John, bir sonraki odada sorunun ne olduğunu bilmek istedi, ama
En tatlı Susan ona söylemezdi ve Drusilla'yı da söylemezdi.
Bir süre sonra en tatlı Susan'ın annesi içeri girdi ve onu öptü. O
Ona biraz yardım etti, ama o kadar uzun süre uyanık yatıyordu.
Yaramaz Susan olarak adlandırılmamak için bunu nasıl yapması gerektiğini düşünmek.

Drusilla, en tatlı Susan'ın yatağının yakınındaki bir palette yatıyordu, ama bir merak için,
Drusilla da uyanık yatıyordu. Hiçbir şey söylemedi, ama horlamıyordu,
Ve en tatlı Susan gözlerinin beyazlarının parladığını görebiliyordu. Yangın
Bir ışık vermek için ocakta yakılmıştı (
hava soğuk değildi) titredi ve alevlendi ve küçük mavi alevler
Püsküren çam düğümünün üzerinde dolaşarak, havaya atlayarak
Ve sonra geri atlayarak. Mavi alevler titredi, dans etti ve süzüldü
bunun hakkında ve gölgeler arasında böyle bir kargaşaya neden oldu
Oda üzerinde koşmak ve kendilerini sandalyelerin arkasına saklamaya çalışıyor
Ve köşelerde, büyük pirinç andironlar hayatta görünüyordu.

En tatlı Susan orada gölgeleri izlerken ve
Drusilla'nın ne zaman uyuduğunu merak ederek bir sesli çağrı duydu
dışarı,--

"Ah canım! Sanırım yine frakımın her yerinde leke var!"

Şimdiye kadar duyulan en tuhaf küçük ses buydu. Bir çınladı
Susan gibi ses, annesinin altını bağladığında sık sık yapmıştı
Bir dizeye yüksün ve bir örgü iğnesi ile vurun. Tıpkı o
Nereden geldiğini merak ediyordu, küçük bir kadın adım attı
Andironlardan birinin arkasında ve külleri elbisesinden salladı.

"Sanırım evde kalsam iyi olur," dedi küçük yaşlı kadın, "
Benim kıyafetimin her yerinde leke almadan baca aşağı inemez. BEN
Bay Thimblefinger'ın nerede olduğunu merak ediyor musunuz? "

"Ah, buradayım," diye bağırdı şömineden başka bir çınlama sesi,
"Ama ben gelmiyorum. Uykuda değiller ve olsalar bile, ben
Oradaki sandalyedeki büyük kara kediyi görün. "

"Çok umursuyorum!" Ağladı küçük yaşlı kadın snappishly. "Seni arayacağım
Seni istediğimde. "

Sonra en tatlı Susan'ın bebeklerinin olduğu odanın etrafına gitti
dağılmış ve her birine uyurken baktı. Sonra onu salladı
baş ve iç çekti.

"Yorgun, zavallı şeyler gibi görünüyorlar!" dedi. "Ve hayır
merak etmek! Çekildiklerini ve çekildiklerini ve sürüklediklerini umuyorum
En son burada olduğumdan beri direkten postaya. "

Sonra küçük yaşlı kadın bebeklere tek tek, bastonuyla dokundu.
Her bebek dokunulurken çağırdı,-

"Sen misin, büyükanne?"

Ve her birine cevap verdi:-

    "Reser, Roser, yükseliş!
    Ve kaburga ve gözlerini ov! "

En tatlı Susan hiç endişe duymadı. Sanki öyle hissetti
nazik bir şey bekliyor. Bebekler ortaya çıktı ve kendilerini yönetti
Şöminenin önünde-tüm bez bebek hariç.

"Rag-etiket nerede?" Küçük yaşlı kadını endişeyle sordu.

"İşte ben, büyükanne!" bez bebek cevapladı. "Bir bacakta topalım ve ben
diğeri ile yürüyemiyorum ve kolum eklemden çıkamıyor. "

"Tut! Tut!" dedi küçük yaşlı kadın. "Senin içinde nasıl topal olabilirsin
İçlerinde kemik olmadığında bacaklar? Kolunuz nasıl eklemden çıkabilir
Eklem ne zaman yok? Uyanmak!"

Rag-tag köşeden çıktı ve zemine yuvarlandı, topuklar
başın üstünde.

"Şimdi, o zaman," dedi küçük yaşlı kadın çantasını açarak, "
Senin için yapıyorum? "

"Tüm saçlarımı çıkardı!" Çin bebeğini fısıldadı.

"Burnumu düz ezdi!" Jip-Jap bebeğini ağladı.

"Gözlerimden birini söndürdü!" Kahverengi bebeği sızladı.

"Her tarafıma tebeşir koydu!" Siyah bebeği şişirdi.

[İllüstrasyon: Rag-Tag köşeden çıkıyor]

"Beni incitmedi!" diye bağırdı lastik bebek.

"Sırtımda bir delik açtı ve talaş hepsi tükeniyor!"
Wmewed Rag-Tag. "Önce kanamadan önce sana katılacağım," dedi küçük
Yaşlı kadın, kaşlarını çatıyor. Sonra bastonuyla yere atladı ve
diye bağırdı:-

    "Uzun bacaklı spinner,
    Gel yemeni kazanın! "

En tatlı Susan bunun ne anlama geldiğini merak ederken, büyük bir
Siyah örümcek tavandan aşağı doğru sallanın ve asılı,
Küçük yaşlı kadının yüzü. Küçük gözleri kömürler gibi parladı
Ateş ve kıllı ağzı bir şeyler çiğniyormuş gibi çalıştı.
En tatlı Susan bakarken titredi, ama çığlık atmadı.

"Bir sürü taze örümcek ağları, uzun bacaklı spinner!" dedi
Yaşlı kadın, iş benzeri bir şekilde.

Sonra büyük siyah örümcek bacaklarını bir kediden daha hızlı hareket ettirebilir
Gözleri ve birkaç saniye içinde taze örümcek ağları döndü.

"Bu çok güzel," dedi küçük yaşlı kadın. "İşte bir şişman
Senin için bluebottle. "

Büyük siyah örümcek sineği ele geçirdi ve çevik bir şekilde tavana koştu
Tekrar. Sinek vızıldadı ve zavallı bir şekilde vızıldadı ve en tatlı susan
diye düşündü kendi kendine, "Oh, bu benim fakir olsaydı ne yapmalıyım!"

Sonra küçük yaşlı kadın, bir bulana kadar el çantasında avlandı
koyun eti süet parçası ve bu ve taze örümcek ağları ile çabucak
Rag-Tag'ın sırtındaki deliği durdurdu. Bu yaptı, etrafta dolaştı ve
her biri doktor. Çin bebeğine daha fazla saç yapıştırdı. O düzeltti
Jip-Jap bebeğinin burnu. Kahverengiye yeni bir mavi göz verdi
Oyuncak bebek.

"Orada!" Bittiğinde bağırdı, "Sanırım bak
Artık kendin gibi biraz daha. Ama çok daha iyi görüneceksin
Giymek için uygun kıyafetleriniz varsa. Şimdi dikkat et! Nedir
Sizi sürükleyen ve sizi döven bu korkunç devin adı? "

"Bu dev değil, büyükanne," diye yanıtladı Rag-Tag. "Bu küçük bir kız ve
Bazen çok, çok iyi. "

"Sus!" Ağladı küçük yaşlı kadın. "Konuştuğunda konuşun."

"O bir dev, büyükanne," dedi kahverengi bebek. "O daha uzun
o sandalye yonder. "

"Şimdi nerede?" Küçük yaşlı kadın şiddetle sordu.

"Yatakta uyuyor, büyükanne," dedi kahverengi bebek.

"Onu iyi sıkıştır, büyükanne!" Balmumu bebeğini ağladı. "Gözlerini söndür!"

"Onu çiz, büyükanne! Saçlarını çek!" kahverengi bebeği yalvardı.

"Başını duvara çarp, büyükanne! Burnunu ez!" diye bağırdı
Jip-Jap bebek.

Rag-etiket bebek tek kelime etmedi.

Bunca zaman küçük yaşlı kadın çantasında arıyordu
Bir şey ve en tatlı Susan korkmaya başladı.

"Özelliklerim olmadan çıktım," dedi küçük yaşlı kadın "ve ben
Böyle bir ışığa sahip bir Stiver göremiyorum. "

Tam o sırada bir sandalyede sessizce uyuyan büyük kara kedi
Rose ve kendini uzattı ve uzun beyaz dişlerini gösterdi. O
yere atladı ve ileri geri mırıltı ve sürtünme yürüdü
Küçük yaşlı kadına karşı dostça bir şekilde.

"Dışarı çık! Beni iteceksin," diye bağırdı. "Ah, gider misin? Yapacağım
Seni iğnemle yapıştır! Kesinlikle yapacağım! Uzun kuyruğunuzu dışarıda tut
Yüzüm! Oh, bir şey yapmayı nasıl görebilirim? Uzaklaşacak mısın? Vuracağım
Burada durduğum kadar eminsin! "

"Yapma," dedi büyük kara kedi, durup doğrudan bakıyor
Küçük yaşlı kadın. "Siyahı vurmak için kötü şans getirdiğini bilmiyor musun?
kedi?"

"Sana vurursam, hissedeceksin," diye bağırdı küçük yaşlı kadın.

"Dur," diye bağırdı büyük kara kedi. "Burada ne için olduğunu biliyorum. Yap
Gözlerimi görüyor musun? Çim kadar yeşildirler. Dişlerimi görüyor musun? Onlar
demir kadar güçlüdür. Pençelerimi görüyor musun? Onlar kadar keskinler
iğneler. Sana çok bakarsam titreyeceksin; Seni ısırırsam
fırtına; Eğer seni çizersem kanarsın. "

Bebeklerin büyükannesi büyük kara kediye uzun süre baktı ve
zor.

"Seni tanıyor muyum?" diye sordu.

"Seni tanıyorum," diye yanıtladı kara kedi.

"Adın ne?" diye sordu.

[İllüstrasyon: Bebeklerin ve Büyük Kara Kedilerin Büyükannesi]

"Billy-Billy Blackfoot."

“Avlanmanın zamanı geldi” dedi. Onu almak istedi
Odadan. "Ne için avladığımı buldum," dedi Billy-Billy Blackfoot.

"Kilerde kemiren bir sıçan var."

"Onu yakaladığımda şişman olacak."

"Yemek odasında bir parça peynir var."

"Ben onu yiyene kadar bozulmayacak."

"Mutfakta bir tava süt var."

"Ben içene kadar ekşime dönmeyecek."

"Bahçede catnip var."

"İsteyene kadar büyüyecek."

Bebeklerin büyükannesi daha sonra halıda bir çapraz işaret yaptı ve
Bastonunu havada salladı. Bu Billy-Billy'ye bir büyü yapmak için yapıldı
Blackfoot, ama büyü çalışmadan önce Billy-billy bir daire çizdi
Kuyruğunu kovalayarak. Sonra küçük yaşlı kadına baktı ve
yavaşça bir gözü kapalı. Bu çok fazlaydı. Bebeklerin büyükannesi
bastonunu ele geçirdi ve Billy-Billy Blackfoot'a öfkeli bir saldırı yaptı,
Ama çevik bir şekilde adım attı ve baston bir çırparak düştü
Kahverengi bebeğin kel kafası.

Bunda muazzam bir kargaşa vardı. Kahverengi bebek çığlık attı:
"Cinayet!" Billy-Billy Blackfoot'un Kuyruğu doğal olarak iki katına çıktı
boyut; Saç fırçası yere düştü; Despan çıngıraklı; .
Kürek ve maşa baca köşesinden sendeledi ve devrildi
ocakta; Bebekler çırpındı ve yatağın altında koştu ve
Küçük yaşlı kadın bacayı yanan bir kıvılcım gibi çırptı
kayıt.

En tatlı Susan etrafına bakmak için yatakta büyüdüğünde Drusilla'yı gördü
Paletinin üzerinde oturmak gözlerini ovuşturdu, ama Billy-billy Blackfoot
şömine tarafından oturmak, yüzünü hiçbir şey yokmuş gibi sessizce yıkamak
olmuş. İlk başta en tatlı Susan gibi görünüyordu
rüya, ama şu anda aşağı inen küçük bir ses duydu
baca:

"Bay Thimblefinger! Bay Thimblefinger! Dokuz dakika sonra
On iki. "Bir duraklama vardı ve sonra küçük ses daha uzak geliyordu
Uzakta, bir yankı gibi, "On iki dakika sonra dokuz dakika iki saniye!"




İi.

MR. Thimblefinger'ın queer ülkesi.


Ertesi sabah en tatlı Susan erken uyanıktı. Çok istedi
dönüp tekrar uyumak için, çünkü gözleri ağırdı ve
Vücut yorgundu. Ama harika olaylarını hatırladığı anda
Bir gece önce yatakta oturdu ve etrafına baktı. Drusilla
Hala uyuyor ve çok yüksek sesle horlama, ama en tatlı Susan atladı
Yatak ve onu omzundan salladı.

"Drusilla! Drusilla! Uyan!" Ağladı En tatlı Susan. Drusilla durdu
Horlamasında kısa ve bir inilti ile döndü. Gözlerini tuttu
kapalı ve bir anda yine horlardı, ama
En tatlı Susan onu sallamaya devam etti ve onu aradı
Squalled:-

"Kim dat? Ne istiyorsun? Oh, Lordy!"

"Uyan, Drusilla," dedi en tatlı Susan, "Sana sormak istiyorum
bir şey."

"Ben uyanmıyorum? Ne kadar uyanık olduğumda ne kadar akraba olurum? Oh, dat mı
Sen tatlım? Ben skeer'd 'oMan. O
gitmiş? Las'ın zamanı onu tohumladım
Wuz gwine ter üzerimde. Düşük koydum, yaptım. "

En tatlı Susan ellerini bir araya getirdi ve ağladı: "Ah, bu bir
Rüya, Drusilla? Her şey yeterince emin oldu mu? "

Drusilla başını çılgınca salladı. "Nasıl akraba biz de aynı türden var
rüya? Ben de 'Umman gwine tohum, en gwine tohum. Uh-uh!
Benimle konuşma hayali yok. "

Tüm mesele Buster John bir sonrakinden ağladığında yerleşti.
Oda: "Dün gece orada yaptığınız şey ne oldu,
gıcırdayan ve gıcırdatma? "

Konu yakında Buster John'a açıklandı ve kahvaltıdan sonra
Çocuklar dışarı çıktı ve büyük ahşap yayı üzerine oturdu ve her şeyi konuştu.
Çocuk yüz soru sordu, ama yine de merakı değildi
memnun.

Bunca zaman kuşlar ağaçlarda ve odun başlıklarında şarkı söylüyorlardı
Çam kütüklerinde testere. Jo-Reeter, Jo-Reeter, Jo-Lee! şarkı söyledi
kuşlar. Craik, Craik, Craik, ahşap takımlara gitti.

[İllüstrasyon: En tatlı Susan uyanıyor]

"Elli düzine var," dedi Buster John.

"Elli beş bin derse iyi olur," diye yanıtladı en tatlı Susan. "Sadece
Dinlemek!"

"Dinlemeye gerek yok," diye bağırdı Drusilla. "Takıldığını duyarsın
YILLIK YILLAR. "

Buster John bıçak bıçağını kalın bir çam kabuğu parçasına koydu ve
Meşgul Sawyers'lardan birini bulmak için PICED. Kabuk güçlüydü, ama
Şu anda kendi isteğinden gelmiş gibi görünüyordu ve atladı
Şimdiye kadar gördükleri ve hatta duydukları en küçük küçük adam
Make-inandırıcı hikaye kitapları. Buster John bıçağını düşürdü ve aşağı
Ahşap yalıtımına girdi. Günlükten günlüğe tıkandığını duyabiliyordu
Neredeyse dibe. En tatlı Susan biraz çığlık attı. Drusilla
SAT cıvatası dik ve haykırdı:-

"Hepiniz gelsiniz iyi olur.

Ama korkacak hiçbir şey yoktu. Küçük adam fırçalamıştı
kıyafetlerinden toz ve çöp ve sonra çocuklara döndü
iyi mizahlı bir gülümsemeyle. Dört inç yüksekliğinde değildi. O vardı
bir elbise katında. Drusilla daha sonra bunu bir pençe-pençe olarak tanımladı
Ceket, Velveteen Knickerbockers ve ayakkabılarında gümüş tokalar. Onun
şapka bir yüksük gibi şekillendirildi ve içinde sıkışmış küçük bir tüy vardı
tarafı.

"Beni o kazıktan çıkardığın için sana çok mecburum" dedi
tüm çocuklara bir yay ile. "Oldukça sıkı bir yerdi. Kaldım
dün gece sadece bir buçuk çok geç ve gittiğimde
Eve git kapıyı kapalı buldum. Bu yüzden orada kabuğun altında süründüm
şekerleme için. Günlük bir şekilde dönmüş olmalı, çünkü uyandığımda
Ve sürünmeye çalıştım, yönetemediğimi buldum. Ben olmazdım
Bunu çok düşündüm, ama tam o zamanlar bu korkunçlardan birini gördüm
Düz başlı yaratıklar bana doğru ilerliyor. Neden başı bir
kereste fabrikası! Ahşabı kendi yolundan kemiriyor ve bir yolu temizliyordu
Ben. Kılıcımı çizmeye çalıştım, ama altımdan alamadım.
Sonra kabuğun yükseldiğini hissettim. Mümkün olduğunca sert bir şekilde ittim ve burada
AM. "

"Ax 'benim adım," dedi Drusilla huşu uyandıran bir tonda.

"Ah, unuttum," diye yanıtladı küçük adam. "Seni tanıyorum ama bilmiyorsun
Beni tanıyın. Benim adım Bay Thimblefinger ve hizmet etmekten mutluluk duyacağım
Sen. Ne zaman beni istersen, kafasına üç kez dokunun
yatak."

"Çok şükür! Yatakta uyumam," diye bağırdı Drusilla.

"Bu hiçbir fark yaratmaz," dedi Bay Thimblefinger. "Eğer uyursan
Palet sadece yere dokunun. "

"Lütfen bayım, dat konuşma," diye yalvardı Drusilla, "Kase
Sabit ol-Projeckin 'wid dat tappin', bir 'de fus' zamanı geldiğiniz zaman
Ateşe bakacağım. "

"Onu fark etme," dedi Buster John, "
konuşmak."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Bay Thimblefinger, alnına önemli ölçüde dokunarak
ve başını sallayarak.

"Kin başını salladın," dedi Drusilla meydan okurcasına, "ama kafam içinde mo '
Sen akraba tarak. "

"Sana inanıyorum!" diye bağırdı Bay Thimblefinger, "Sana inanıyorum!" O
o kadar ciddiyetle konuştu ki en tatlı Susan ve Buster John güldü ve
Drusilla onlarla güldü.

"Bıçağını düşürdün," dedi Bay Thimblefinger. "Üzgünüm. Ben
Bunu sana getiremem, ama göreceğim ve altında sürünemeyeceğim ve alamayacağım
dışarı. "

Bununla birlikte, günlüğe günlüğe sarıldı ve altında kayboldu.
odun yığını. Çocuklar ne yapacağını görmek için aşağı indi. Onlar
Droll görünüşünde o kadar şaşırmıştı ki,
merak.

"Bu bir peri mi, kardeş mi?" Diye sordu en tatlı Susan'a düşük bir sesle.

"HAYIR!" Buster John'u yüce bir hava ile bağırdı, ama yüksek sesle değil. "Yapma
Görüyorsun, kitaplarda okuduğumuz periler gibi değil mi? Neden,
Bir ahşap şakadan korkuyordu. "

"Öyle," dedi en tatlı Susan tekrar katıldı.

"O bir cadı, ne olduğunu dat," dedi Drusilla.

"Shucks!" Fısıldadı Buster John. Bay'ın sesini duydu
Ağaç Pile altında Yükseklik.

"Buldum, buldum!" Ağladı. Ve şu anda onu yaptı
Görünüş, bıçağı ondan sürükleyerek. O alana kadar çekti
dışarı çıktı ve sonra bir çipin üzerine oturdu, terlemeyi sildi
gözleri ve kendini ince bir çam kabuğu puluyla havalandırdı.
bir arının kanadından. "Beni al ve ahşap yığının üstüne çıkalım," dedi Bay
Bir süre sonra yüksük. "Burada boğuluyor. Ah! Yapma
Beni gıdıkla, eğer yaparsan bir formda kalacağım. "Buster John onu kaldırmıştı
kollarının altına bir başparmak ve işaret parmağı yerleştirerek. "Ve sıkma
Ben de ben, "Küçük adam devam etti."
Her yerde kaynamış olana kadar. Goodness! Keşke evde olsaydım! "

"Nerede yaşıyorsun?" En tatlı Susan'a bir kez daha ne zaman olduklarını sordu
Ahşap yığın üzerine oturdu.

"Buradan çok uzak değil, çok uzak değil," diye cevapladı Bay Thimblefinger
başı sagly, "ama farklı bir ülke-oh, tamamen
farklı."

En tatlı Susan, bu küçük adamdan uzaklaştı ve Drusilla
gözlerini gerdi.

"Neye benziyor?" diye sordu Buster John cesurca.

Bay Thimblefinger bir süre yansıttı ve sonra başını salladı. "Yapabilirim
Sana göster, "Dedi," ama tarif edemem. "

"Ben bir 'şov' up up up mA'nız için!" diye bağırdı Drusilla aniden.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Bay Thimblefinger, ayağa kalktı. "O
her şeyi bozar. Bu ülkede yaşayan yetişkin hiçbir insan
Beni hiç gördüm. Hayır, hayır! Bunu denemeyin. Şansını bozar. BEN
Bebeklerin büyükannesi bana yalvarmasaydı şimdi burada olmazdı
dün gece onunla gel. Ama seni görmeye geleceğim, "-o işaret etti
Drusilla. "Sık sık geleceğim."

Drusilla, "Dat Fer Ter'in ne dediğini gördüğünü söyledim." "Sen
wan 'gwine ter al' im, wuz seni, tatlım? "Bu soru ele alındı
Cevaplamak için küçümseyen Buster John'a.

"Yetişkin insanlar beni anlamayacaktı," diye açıkladı Thimblefinger.
"Bana uyacak kadar çok şey biliyorlar."

"Ülkenize nasıl ulaşıyorsunuz?" sordu Buster John, kim istekli
bir macera için.

"En yakın yol bahardır," diye yanıtladı Bay Thimblefinger. "O
gidebilmenin tek yolu. "

"Ben de gidebilir miyim?" Diye sordu en tatlı Susan. "Ve Drusilla?"

"Ah, elbette," dedi Bay Thimblefinger omuzlarını silkerek. "Bir
gidebilir ya da hepsi gidebilir. "

"Bahar şubesinden aşağı iniyor musun?" diye sordu Buster John.

[İllüstrasyon: Küçük MR. Yükseklik]

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Bay Thimblefinger. "İlkbaharın altında ve altında
dal."

"İlkbaharın altında mı demek istiyorsun?" En tatlı Susan, bazılarıyla sordu
tereddüt.

"İşte bu," diye bağırdı Bay Thimblefinger. "İlkbaharda aşağı
Ve altında. "

"Neden boğulurduk," dedi en tatlı Susan. "Bahar derin."

Drusilla, "Şey, beni sıyıracaksın," diye bağırdı Drusilla. "Dat suyu da
Beni ıslatın. "

Buster John bir açıklama bekledi, ama hiçbiri yaklaşmadı.

"Bahardan geçemedik, biliyorsun," dedi şu anda.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Bay Thimblefinger sinsice. "Hiç denedin mi
BT?"

Çocukların her birine bunu sordu ve cevap, hiçbiri
Onlar hiç denemişti.

"Ayağımı bir kez içine koydum," dedi Buster John, "ve su sadece
Diğer bahar suyu gibi. İçinden geçemeyeceğimizi biliyorum. "

"Şimdi gel!" Bay Thimblefinger, "Bildiğini söyleme.
Bazen insanlar çok yaşlı olmak için yaşıyor ve şeyleri bilmiyorlar
Bilmeliler. "

"Ama bunu biliyorum," diye yanıtladı Buster John güvenle.

"Çok iyi, o zaman," dedi Bay Thimblefinger, küçük bir saat çıkararak,
"İlkbaharda tam dokuzda suyu hissettin mi
Saat on ikiden dokuz saniye sonra mı? "

"N-O-O-O," diye yanıtladı Buster John, sürpriz alındı, "Sanmıyorum
hiç yaptı. "

"Tabii ki değil!" diye bağırdı Bay Thimblefinger eşcinsel bir şekilde. "Hiçbir sebebin yoktu.
Peki, saat on ikiden sonra dokuz dakika dokuz saniye sonra su
İlkbaharda ıslak değil. Nefes aldığımız hava kadar kuru. Öyle
Şimdi saat on iki dakika sonra. Bahar'a gideceğiz, bekleyeceğiz
Zaman gelene kadar ve sonra kendiniz göreceksiniz. "

İlkbahara doğru ilerlerken-Mr. Daha önce devam eden yüksüklü
Harika çeviklikle-Drusilla koldaki en tatlı Susan'a dokundu.
"Tatlım," dedi, "Dat Creetur'un seni baharda çekmesine izin verme.
İyilik bilir, Ef Han'ı bana koyar. "

"Susar mısın?" diye bağırdı Buster John sabırsızca.

"Şimdi dikkat et," dedi Drusilla meydan okurcasına. "Boğuldu
Dar, ben 'e' söyleyeceğim. "

Neyse ki, baharın yakınında kimse yoktu, bu yüzden Bay Thimblefinger
Drusilla olsa da, cesurca, çocukları yakından takip etti
Biraz şüpheyle takılıyor gibiydi. Oraya vardıklarında Bay
Thimblefinger küçük saatini çıkardı ve elinde tuttu. .
Çocuklar onu nefessiz bir ilgiyle izlediler, özellikle Buster John,
Tamamen bir maceraya sahip olma fikrinden heyecan duyan
Hikaye kitaplarında okuduklarından farklı.

Küçük adam orada dururken saatini tutarak ve ona bakarak
Dikkatle, akşam yemeği çeliği çaldı, önce koridorda ve sonra
Geri sundurma. Çocuklar daha sonra hatırladılar.

"Hepiniz Git Yo 'Akşam Yemeği' Fo 'It Git Col', Stidder Projeckin '
Drusilla.

"Şimdi!" diye bağırdı Bay Thimblefinger, "Elini ilkbaharda koy".

Buster John teklif olarak yaptı ve şaşkınlığına göre,
su. Görebiliyordu, ama hissedemedi. Solgunlaştı
heyecan ve elini geri çekti. Sonra diğer elini koydu, ama
Sonuç aynıydı. Kolunu dirseğe kadar daldırdı, ama
Kolu mükemmel kuru kaldı.

"Deneyin, abla," diye bağırdı.

En tatlı Susan bunu yaptı ve cesurca su olmadığını ilan etti
bahar. Drusilla'nın elini ıslatmaya çalışmasını istedi, ama Drusilla
Sırtan bir şekilde reddetti.

Bay Thimblefinger, ilkbaharda yürüyerek konuyu çözdü.

"Şimdi, eğer, eğer gidiyorsan, gel," diye bağırdı. "Sadece varsın
on yedi buçuk saniye. "Elini dibinden salladı
Bahar ve bekledi. Yakın bir bahar kertenkelesi koştu ve o
Kılıcını çizdi ve bir deliğe kovaladı. Bir kerevit başını gösterdi,
Ve onu sürdü. Sonra tekrar elini salladı. "Hadi
Sahil açık. "

Buster John elini tekrar suya koydu ve bu
onu tatmin ediyor. Baharın içine cesurca adım attı ve bir anda
Bay Thimblefinger tarafından durdu, gülüyor, ama yine de yenilikten heyecan duyuyor
onun deneyiminden. Kız kardeşini aradı:-

"Hadi, abla. Burada muhteşem."

"Islak mı?" diye sordu açık bir şekilde. "Soğuk mu?"

"HAYIR!" Buster John'u sabırsızlıkla yanıtladı. "Bebek olma."

"Hadi, Drusilla! Gelmelisin. Mamma gitmen gerektiğini söyledi
Nereye gidersek gidelim, "diye bağırdı en tatlı Susan.

"Hayır, bayan!" diye bağırdı Drusilla, vurgu ile. "O me ther to ter
De fier'de bir 'Water'da İhtiyaç!'

Ama en tatlı Susan duymak için beklemedi. İlkbaharda atladı
bir sıçrama ile ve sonra kardeşinin yüzünde çok kırmızı durdu.

"Beş saniye daha!" Bay Thimblefinger'ı iş gibi bir şekilde ağladı.

Drusilla ilkbaharda baktı ve tereddüt etti. Suyu görebiliyordu
Yeterince sade, ama sonra en tatlı Susan ve Buster'ı da görebiliyordu
John, ve çok rahat görünüyordu.

"Ben geliyorum," diye bağırdı "ama hepiniz beni kuru
Su, ben de las'ın yaptığım şey! "

Sonra gözlerini sıkıca kapattı, parmaklarını kulaklarına koydu ve sıçradı
Baharda. Gözleri hala kapanarak etrafta dolaştı ve
nefes nefese ve nefesini boğulan bir insan gibi yakaladı
Diğerlerinin ona güldüğünü duydu ve sonra gözlerini açtı
şaşkınlık.

Aniden üstünde ve etrafında yüksek sesle, sıçrayan bir ses vardı
ve ayaklarının altında.

"Dikkat!" diye bağırdı Bay Thimblefinger. "Bu şekilde koş! Su
tekrar ıslanıyor! "

Yolu, koşarken onlardan önce genişlemiş gibiydi ve bir anda
kendilerini bahar ve ötesinde "sakız" veya "kaldırım" nın altında buldu
BT. Ama ilerledikçe baharın dibini büyüyor gibiydi
ve genişletin ve parlayan güneş yumuşak bir ışık verdi
Göze çok hoş. Çim yeşil ve yaprakları
Ağaçlar ve çiçekler soluk pembe ve sarı idi.

Bay Thimblefinger çok mutlu görünüyordu. Önünde koştu
Çocuklar her zaman konuşan ve gülüyorlar.
Şu anda arkadan gelen Drusilla, aniden onun içinde durdu
parçalar ve etrafa baktı. Sonra bir korku ünlemini söyledi.
En tatlı Susan ve Buster John sorunun ne olduğunu görmek için durdu.

"Rıhtım geldik mi?" diye sordu.

Sonra, ilk kez çocuklar,
Bahar, başlarına yayılana kadar genişlemiş gibiydi ve
Ülkemizde gökyüzünün yaptığı gibi her tarafta.

"Bunu rahatsız etme," dedi Bay Thimblefinger. "Ne kadar büyük olursa olsun
Görünüşe göre, sonuçta baharın dibinden başka bir şey değil. "

"Ama nasıl çıkacağız lütfen?" Diye sordu en tatlı Susan.

"İçeri girdiğin gibi," dedi Bay Thimblefinger.

"Ben sen! Seni to to to to to to!" diye bağırdı Drusilla, sağ kolunu salladı
yukarı ve aşağı kuvvetli bir şekilde. "Ef, akraba seni uçuruyorsun akraba git, 'bak
Uçuş gibi. Bana bir 'Yo' Ma! "

"Tut! Tut!" diye bağırdı Bay Thimblefinger. "Katydids'i 'sicc' yapacağım
Eğer küçük kızı korkutmayı bırakmazsan. Gelmek! Biz uzak değiliz
evimden. Oraya gidip komşuların ne gönderdiğini göreceğiz
akşam yemeği için. "

Buster John onu eskisi kadar kolay takip etti, ama en tatlı Susan ve
Drusilla o kadar istekli değildi. Ancak cihazları yoktu ve drusilla
en iyisini yaptı.

"Ben wuz ez.

Böylece Bay Thimblefinger'ın evine doğru devam ettiler.




III.

MR. Thimblefinger'ın arkadaşları.


"Umarım yorgun değilsin," dedi Bay Thimblefinger en tatlı Susan'a
Biraz zaman yolda olduklarında. "Çünkü sen
Daha uzun adımlar atarak kendinizi dinleyebilir misiniz? "

Buster John buna gülmeye hazırdı, ama kısa süre sonra bunu keşfetti
Bay Thimblefinger haklıydı. Atlayabileceğini ve atlayabileceğini buldu
Şimdiye kadar bu queer ülkede ve ilk kullanımından
Keşif Drusilla'nın kafasından atlamaktı. Bu neredeyse hiç yaptı
Herhangi bir çaba. Bundan sonra büyüyen çocukların yolculuğu
Biraz yorucu (öyle söylemese de) bir eğlence oldu. Onlar
hiç sorun olmadan gri tarlalarda kaymıştı, ama
Drusilla, yüksek atladığında dengesini korumakta zorlandı. Bay
Her şey için bir nedeni olan Yükseklik, bu konuda şaşkındı.
Bir süre durakladı ve çenesini düşünüp ovuşturdu. O zaman o
Drusilla'nın kafasının da çok hafif olduğunu ya da onun topuklu olduğunu söyledi
Ağır-onun hayatı için hangisini söyleyemedi.

Çocukları rahatsız eden bir şey vardı. Bay Thimblefinger'ın
Ev ona uyacak kadar büyüktü (Buster John'un ifade ettiği gibi),
Nasıl içeri girebilirler? En tatlı Susan o kadar sıkıntılıydı ki
Drusilla'yı sordu. Ama Drusilla başını şiddetle salladı.

"Beni eksen etme," diye bağırdı. "Tamam yaptım
Çam-Boşantı gelmez. Ef de House Lil 'Dat Creetur gibi, ne
Gece geldiğinde mi yapıyorsun? En den spozen 'pon üst er dat büyük
Yağmur çıkıyor mu? Oh, sen başladın 'sen' fo '! Kim de isim anlamında
Hiç bir ilkbaharda molks down down heah konuştun mu? Bilirsin
Sump'in gwine ter olur. Oh, ben 'seni! "

Bunu inkar etmek yoktu ve en tatlı Susan ve kardeşi
Bay Thimblefinger'dan bir ünlem ne zaman endişeli hissetmeye başlıyor
dikkatlerini çekti.

"Neredeyse oradayız," diye bağırdı. "Sen ev. Benim!
Aile seni gördüklerinde şaşıracak! "

Tabii ki ev vardı ve küçük bir ev yoktu.
Drusilla, bir evden çok bir ahır gibi göründüğünü söyledi ama Buster John
Onlar kadar uzun süre nasıl göründüğünü fark etmediğini söyledi
Orada dinlenebilir ve yiyecek bir şeyler alabilir, çünkü onlar akşam yemeği vardı.

"Umarım Dey sho '' Nuff Vittles-Pot-Licker Bir 'Dumplin, Bir'
Sump'in, akrabalığın genişliğini dolduruyor, "dedi Drusilla yürekten.

Biraz ileriye koşan Bay Thimblefinger, aniden
Durdu ve çocukların gelmesini bekledi. "Düşünmeye gel," diye belirtti, "bazılarımı duymuş olabilirsin
aile. Onlara ailem diyorum, ama benim için akraba değiller. Sadece yaşıyoruz
Şirket uğruna aynı evde birlikte. "

"Onlar periler değil mi?" En tatlı Susan önerdi.

Bay Thimblefinger başını salladı. "Ah, hayır! Sadece her gün yaygın
Benim gibi insanlar. Hiçbir hava koymadık. Hiç Bayan Duydunuz mu?
Meadows? Ve Bay Rabbit? Ve Bayan Tavşan? "

"Dem Wuz De Tale'de ne var?" diye sordu Drusilla.

"Evet," dedi Bay Thimblefinger, "aynı kişiler."

"Sho '' Nuff!" diye bağırdı Drusilla. "Neden, konuşmayı duyduk
'Fo' diz boynuzuna varıyoruz. "

En tatlı Susan ve Buster John, Bay Rabbit'i sık sık duyduklarını söyledi
ve Bayan Meadows. Bu Bay Thimblefinger'ı çok memnun ediyor gibiydi.
Gülümsedi ve onayladı.

"Seni hiç bir hikaye içinde miydi?" diye sordu Buster John.

"Hayır, hayır!" diye yanıtladı Bay Thimblefinger. "Beni unuttukları için çok küçüktü."
Kendi şakasına güldü, ama yapmadığı çok açıktı
İsmini bir kitapta bulunmadığı fikrini dinleyin.

Şu anda çocuklar eve geldi, ancak tereddüt ettiler
Kapı ve orada korku ve titremede durdu. Gördükleri şey yeterliydi
onları korkutmak için. Yaşlı bir kadın bir sandalye örgüsünde oturuyordu. O
çocukların gördüğü birçok yaşlı kadından farklı değildi, ama yakın
Bir erkek kadar büyük bir tavşan oturdu. O muazzam bir yaratıktı
Grizzly ve gri ve yaştan sulu gözlü. Sallanan bir sandalyeye oturdu
bir boru içmek.

[İllüstrasyon: MR. Tavşan ve Bayan. Meadows]

"Le 'geri dön," diye fısıldadı Drusilla. "Dat ar areetur daha büyük Dan A
Hoss. Ef o bir parıltı gitti 'biz gittik gitti-GOME! "

En tatlı Susan titredi ve Buster John ve Buster John'a baktı
Bay Thimblefinger'a baktı. Ama Bay Thimblefinger öne çıktı, ağlayarak
dışarı:--

"Nasıl, millet millet, howdy! Bazı arkadaşları eve yemeğe getirdim." O
çocuklara çağırdı. "Hadi ve Bayan Meadows ve Bay'ı görün
Tavşan."

Bayan Meadows hemen örgüsünü kucağına düşürdü ve attı
Elleri sanki saçlarını düzenlemek gibi.

"Gel," dedi Bay Thimblefinger çocuklara.

"Evet, hadi," diye bağırdı Bay Rabbit
Kötü bir soğuk algınlığı vardı.

"Görülmeyecek bir düzeltmiyorum," dedi Bayan Meadows, "ama gördüğüme sevindim
Her neyse. Hemen içeri gel. Eşyalarını çıkar ve kendinizi
Ev. Buraya nasıl geldin? Sanırım o küçük hile oldu
Masalları Okuldan Anlatıyor. "Bay Thimblefinger ve
güldü.

"Bizi getirdi," dedi en tatlı Susan. "Geldiğimiz için üzgünüm."

"Şimdi, bunu söyleme," diye belirtti Bayan Meadows nazikçe. "Sen nesin
korkuyorsun? "

"Onun," diye yanıtladı en tatlı Susan, başını Bay Rabbit'e doğru sallayarak.

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı Bayan Meadows. "Neden, o kadar zararsız
Yavru kedi. "

"Evet, evet!" dedi Bay Rabbit şikayetçi bir şekilde. "Bana zarar yok-zarar yok
yaşlı insanlar. Bize köşede biraz oda ver-küçük bir yer
Nerede oturup başını sallayabiliriz-ve içimizde zarar yok. Ben de çok mutluyum
Olabildiğim gibi geldin. Görüyorum ki katran bebeğini getirdin. O
En son gördüğümden beri biraz büyüdü. "Bay Rabbit, Drusilla'ya baktı
Önemli merak. "Umarım eskisi kadar yapışkan değildir
olmak."

"Hey!" diye bağırdı Buster John, gülerek. "Bay Rabbit, Drusilla'nın
Katran bebeğim! "

Drusilla kafasını küçümsedi. "Ha! Ben katran değilim.
Zenciye ol, 'ben leke, ama ben katran değilim. Memem bitti
Tale'de tol 'me' bout de tar bebek, bir '
Gran'daddy. Ef Ben De Tar bebeğim, ben yaşlıyım benim annemin gran'daddy. "

Bay Rabbit gözlüklerini çıkardı ve onları ceket kuyruğuna siler.
"Gözlerim çok kötüye gidiyor," dedi özür dileyerek. "Ama sen
Kesinlikle katran bebeğine çok benziyor. İkiniz de birlikte olsaydınız
Karanlıkta, kimse seni ayıramazdı. Peki,! Alıyorum
eskimiş."

"Sen daha yaşlı bir dan değilsin," dedi Drusilla kindar bir şekilde onun altında
nefes.

"Sus!" Fısıldadı en tatlı Susan. "Bizi yiyecek."

Bayan Meadows güldü. "Endişelenme çocuk. Bay. Tavşan borusunu seviyor
Ve bir şaka, ama seni asla incitmeyecek. Asla dünyada. "

"Ama bu dünyada değil," diye önerdi Buster John.

"Eh, yanındaki kapı, dediğiniz gibi," diye yanıtladı Bayan Meadows.

Tam o sırada Bay Rabbit yavaşça sandalyesinden büyüdü ve inceledi.
koltuk yakından. "Bay Thimblefinger'ı özledim" dedi.
Korkarım ona oturmuştum. "

"Ah, hayır!" diye bağırdı Bay Thimblefinger, adımların altından çıkıyor;
"Sadece kendimi dinliyordum."

"Bay Thimblefinger kendine bakacak, ben bağlı olacağım,"
diye bağırdı Bayan Meadows. "O küçük; ama güçlü bir dağ çünkü çünkü
Büyük mi? "

"Neden, bu beni hikayeyi aklıma getiriyor-ama boşver! Her zaman
Eski zamanları düşünerek. "Bay Rabbit bunu söylediği gibi içini çekti.

"Ah, lütfen bize hikayeyi söyle," diye yalvardı En tatlı Susan, endişeli
Bay Rabbit ile arkadaş olun.

Başını salladı. "Bayan Meadows bunu benden daha iyi söyleyebilir."

"Akşam yemeği!" diye bağırdı Bay Thimblefinger. "Akşam yemeğine ne dersin?"

"Akşam yemeği doğrudan hazır olacak," diye yanıtladı Bayan Meadows.

"Ama hikaye?" En tatlı Susan dedi.


En güçlü-kim? Veya hangisi?

"Şey," diye yanıtladı Bayan Meadows, "böyleydi: Bir keresinde
Geldiğimiz ülke-şimdi yaşadığınız ülke-var
Büyük bir don olmaya çalıştı ve değirmen havuzu dondu. Bay Tavşan
Bu şekilde koştu ve göletin üzerinde bu köprü olduğunu buldu. "

"Bu Bay Tavşan burada mıydı?" diye sordu Buster John.

Bayan Meadows ellerini kucağına katladı ve onlara baktı. "Kuyu,"
Dedi ki, "Asla arkalarından insanlar hakkında konuşmam. Yapmalısın
Kendi tahminin. Her neyse, Bay Rabbit buz köprüsünü üzerinde buldu.
Gölet ve aceleyle bir şeydeyken onun üzerinden atladı. BEN
Yani yolun bir kısmını atladı. Buz o kadar kaygandı ki ne zaman
Yaklaşık yarıya var, ayakları altından kaydı ve düştü
Karthump! Kalktı ve kendini olabildiğince iyi ovuşturdu ve sonra
Buzun ona bu kadar sert bir yalama vurmak için çok güçlü olması gerektiğini düşünüyordu.
Buza, 'Çok güçlüsün' dedi.

"Ben öyleyim," diye yanıtladı buz.

"'Şey, eğer çok güçlüysen, güneş seni nasıl eritebilir?'

"Buz hiçbir şey söylemedi ve böylece Bay Rabbit güneşe sordu," Çok sen
güçlü?'

"'Yani bana söylüyorlar,' diye yanıtladı Güneş.

"O zaman bulutlar seni nasıl gizleyebilir?"

"Güneş biraz utanıyordu ve söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Yani Bay Rabbit
Bulutlara baktı.

"'Çok güçlü misin?'

"'Bunu duyduk,' diye yanıtladı bulutlar.

"'Rüzgar seni nasıl uçurabilir?'

"Bulutlar yelken açtı ve Bay Rabbit rüzgara sordu, 'Çok sen
güçlü?'

"Sana inanıyorum," dedi rüzgar.

"O zaman dağ sana karşı nasıl durabilir?"

"Rüzgar kendini patlattı ve sonra Bay Rabbit dağa sordu,
'Çok güçlü misin?'

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı dağ.

"'Fare nasıl bir yuva yapabilir?'

"Dağ anneydi. Yani Bay Rabbit fareye sordu," Çok sen
güçlü?'

"'Ben inanıyorum,' diye yanıtladı fare.

"'Kedi seni nasıl yakalayabilir?'

"Fare çimlere saklandı. Bay Rabbit, kediye sordu,
güçlü?'

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı kedi.

"'Köpek seni nasıl kovalayabilir?'

"Kedi yüzünü yıkamaya başladı. Sonra Bay Rabbit,"
Çok güçlü misin? '

"Ben kesinlikle öyleyim," diye yanıtladı köpek.

"O zaman sopa neden seni korkutuyor?"

"Köpek pire boynundan çizmeye başladı ve dedi Rabbit
'Çok güçlü misin?'

"'Herkes öyle diyor.'

"O zaman ateş seni nasıl yakabilir?"

"Çubuk aptaldı ve Bay Rabbit ateşe sordu, 'Çok mısın?
güçlü?'

"'Herkes sana öyle söyleyecek,' diye cevapladı yangın.

"'Su seni nasıl söndürebilir?'

"Yangın dumanın arkasına saklandı. Sonra Bay Rabbit suya sordu,"
Çok güçlü misin? '

"'Güçlü bir isim değil,' dedi su.

"'Buz seni nasıl kaplayabilir?'

"Su nehirden aşağı aktı ve buzdan gittikten sonra
Bay Rabbit'e, 'Sonunda bana geri dönmelisin' dedi.

"'Evet,' diye yanıtladı Bay Rabbit, 've şimdi gidiyorum. Çok fazla
Benim için.' Sonra Bay Rabbit, çürüklerini ovalayarak çıkardı. "

"Gerçekten sen miydin, Bay Rabbit?" Diye sordu en tatlı Susan.

Bay Rabbit bıyığını boru gövdesinin sonu ile ovuşturdu. "Kuyu,
Sana gerçeği söyleyeceğim. Genç günlerimde çok aptaldım. Ancak
Şimdi tek yapmak istediğim kahvaltı yemek ve sonra akşam yemeğine kadar beklemek
Hazır ve sonra oturun ve akşam yemeği masaya konulana kadar bekleyin. "

Bayan Meadows çocuklara göz kırptı ve sonra Bay Rabbit'e döndü.

"Şimdi," dedi.
Bu konuda herkesten daha fazlasını bilin. Yapabildiğin kadar az
Frolicking yaptığınızda söylendiğin eski şarkıyı söyle. "

"Neden, kendimle ilgili!" diye bağırdı Bay Rabbit. "Hayatımda
asla yapmazdı. "

"Lütfen onu söylemesini sağlayın," dedi en tatlı Susan,
Oldukça küçük koaksiyel sanatla kendi yolunu almak.

"Ah, şarkı söyleyecek," diye yanıtladı Bayan Meadows güvenle. "Yapamaz
reddetmek."

Bay Rabbit başını salladı ve sonra kahverengi bir çalışmaya girmiş gibiydi,
Ama aniden, hepsinin şarkıyı beklediğini görünce
boğazını temizledi ve birkaç yanlış başladıktan sonra bunu söyledi
şarkı:--


Oh, bu mr. TAVŞAN!

    Oh, bu Bay Rabbit, çimlerin üzerinde uzanıyor,
    Öyleyse yüksel, bayanlar ve geçmesine izin ver;
    Bayan Meadows, MA uzaktayken,
    Bacaklarını geçti ve sözünü söyledi.
    Bacaklarını geçti ve gözünü göz kırptı,
    Ve sonra Bayan Meadows'a veda etti.
            Yani veda, ördek,
              Ve bu güzel, canım!
            Seni asla görmeye gelmeyeceğim
              Gelecek yıla kadar!
    Çünkü bu çim üzerinde koşan Bay Rabbit,
    Öyleyse ayağa kalk, bayanlar ve geçmesine izin ver.

    Ve kapıdan ağladı, çok cesur ve özgür:
    "Benden kurtulmaktan memnun olduğunu biliyorum."
    Ve sonra Bayan Meadows başını salladı ...
    "Çok uzun süre kalırsan beni ölü bulacaksın.
            Ve veda, ördek,
              Ve bu güzel, canım!
            Beni ölü bulacaksın
              Gelecek yıl geldiğinde! "
    Çünkü bu çim üzerinde koşan Bay Rabbit,
    Öyleyse ayağa kalk, bayanlar ve geçmesine izin ver.

    Bay Owl ağacın tepesinden seslendi,
    "Ah, kim? Oh, kim?" ve "He-he-he!"
    Bay Fox ormanda kaydı ve ağladı;
    Bay Coon'un kırık kalbi onun yanında bir acıya neden oldu.
            Çünkü veda, ördek,
              Ve bu güzel, canım!
            Beni görmeye gelirsen
              Gelecek yıldan önce gel!
    Çünkü bu çim üzerinde koşan Bay Rabbit,
    Öyleyse ayağa kalk, bayanlar ve geçmesine izin ver.

    Bay Rabbit etrafına baktı ve tüm sorunları gördü,
    Ve güldü ve iki katına eğilene kadar güldü.
    Başını salladı ve dedi ki--
    "Yarın bugün olduğunda çağrı geleceğim.
            Bir ördek olduğun zaman,
              Kalmayın-kalmayın--
            Git ve tekrar gel
              Yarın ne zaman olur. "
    Çünkü bu çim üzerinde koşan Bay Rabbit,
    Öyleyse ayağa kalk, bayanlar ve geçmesine izin ver.




IV.

İki queer hikayesi.


Hiç şüphe yok ki, çocukların Bay'ı gördüğüne çok şaşırdı
Tavşan. Çok büyük olduğunu ve
ciddi görünümlü. Plantasyondaki Zenciler onlara Bay hakkında söylediğinde
Tavşan-ya da Tavşan Kardeşi, bazen çağrıldığı gibi-
içinde gördükleri tavşanlardan daha büyük olmadığını hayal etti
Saz alanında veya arpa-yamada, ama bu Bay Tavşan daha büyüktü
Bir düzine daha fazla bir araya geldi.

Bir şekilde ya da bu şekilde en tatlı Susan ve Buster John ve Drusilla
şaşkınlıklarını çok açık bir şekilde gösterdi-özellikle de drusilla,
Onun gizlemek için acılar. Bay Rabbit her taşındığında dürtecekti
En tatlı Susan veya Buster John ve Dealim: "Dat'a bak!" veya "Biz
Gwine olsan iyi olur!
Dat Big! "

Bayan Meadows bunu fark etti; Gerçekten de, bunu fark etmeye yardımcı olamadı. Ve
Yani dedi ki:-

"Sanırım belki de Bay Rabbit'i daha büyük bulmayı bekliyordunuz.
Ülkenizde yaşayan ailesinin geri kalanı. "

Çocuklar herhangi bir cevap vermeden önce, Bay Rabbit
kıkırdatın ve o kadar yürekten kıkırdadı ki en tatlı Susan korkuyordu
boğulurdu.

"Güldüğünü merak etmiyorum," dedi Bayan Meadows, sesini yükseltti
Küçük, sanki Bay Rabbit biraz sağırmış gibi.

"Şirkette gülmek kibar olmayabilir," diye yanıtladı Bay Rabbit "ama ben
Bunu yapmak zorundayım. "Sesi hırıltı ve başını salladı
kuvvetli bir şekilde. "Evet, bunu yapmak zorundayım. Neden, bunlardan birini koyabilirim
Ceket cephemdeki zavallı yaratıklar. Onlar tavşan değil. Bunlar
Yayınlar. Evet, Runts. Onlar işte bu. Ve onların
Büyük büyükanne ve büyükbabalar ben yaptığımda buraya gelmiş olabilir. Ama hayır! Onlar
Duymazdı. Onlar için yeni bir ülke yok, dediler. Ve böylece onlar
bulundukları yerde kaldı ve cins düştü-
Hiçbir şey. Nasıl konuşulacağını unuttuklarına bağlı olacağım. "
soruşturma bakan çocuklar.

"Tabii ki, tavşanlar neden konuşamaz," dedi Buster John.

Bay Rabbit üzücü bir şekilde başını salladı ve elini gözlerine koydu. "Kuyu,
Şey,! "Bir süre sonra haykırdı." Konuşamaz! Ama sahip olabilirim
bilinen. Aile tohuma gitti. Görmek için orada olmadığım için mutluyum
Tümü. Burada bir komşu ve hiçbir zarar vermez, ancak insanlar başladığında
Kalabalık hareket etmem sonucuna vardım ve yaptığım için mutluyum. Ben yaşlıyım ve alıyorum
Zayıf, ama şükürler olsun ki, ben bir runt değilim. "

"Görmüyorum ama her zamanki gibi çeviksin," diye belirtti Bayan
Meadows yatıştırıcı bir şekilde.

"Biliyorum-biliyorum!" Bay Rabbit ısrar etti; "Çevik olabilirim ama ben
Eskiden olduğum gibi bir eğlence için istekli değil. Baca köşesi bana yakışıyor
Bir barbeküden daha iyi. "Bay Rabbit büyük gözlerini kapattı ve içini çekti.
"Şey, peki-herkesin zamanına, herkesin zevkine!"

Bayan Meadows başını onaylayarak başını salladı. "Evet; birincisi arasında
Şey ve sonra bir diğeri, çok zaman ve bir yığın zevk var. "

"Bana söylüyorlar," diye belirtti Bay Rabbit aniden, "
Ülkedeki bu geçişten geldik Bay Billy-Kola bile
et yemek için kullanılır, asılı olana kadar akılda ve vücutta azaldı
Kararlı kapıların etrafında ve yaşamak için saman yiyor. Bay iş bu
Thimblefinger diyor ve bilmeli. Sanırım Billy hala
Bob kuyruklu mu? Kuyruğunu kırdığı günü hatırlıyorum. "

"Bize anlat," dedi Buster John.


Neden Bay. Billy-goat'ın kuyruğu kısadır.

"Ah, çok fazla bir şey değil," dedi. "Konuşmaya değmez
hakkında. Sanırım bir Cumartesi. O günlerde, kullandık
her cumartesi yarım tatil yapmak. Bütün hafta çok çalıştık
Ve mümkün olduğunca yarım tatile kalabalık yapmaya çalıştık.
Bir Cumartesi öğleden sonra Bay Billy-Gooat ve Bay Dog yürüyorlardı
Sosyal bir şekilde konuşarak ve gülmek için yol boyunca kol kolu,
Birdenbire büyük bir yağmur ortaya çıktığında. Bay Billy-goat onun olduğunu söyledi
Mighty üzgünüm, şemsiyesini evde bıraktı, çünkü yağmur yatağa yatkındı
Boynuzlarını paslandırın. Bay Dog kendini salladı ve aldırmadığını söyledi
Su, çünkü ıslandığında pire ısırmayı bıraktı.

"Ama Bay Billy-keçi acele etti ve Bay Dog ona kadar devam etti.
Bay Wolf'un evine geldiler ve ön sundurmaya koştular
barınak. Kapı sıkıca kapatıldı, ancak Bay Billy-Gooat onun üzerinde
o gün yüksek topuklu ayakkabılar ve o kadar çok gürültü yaptı.
Bay Wolf penceresini açtı ve dışarı baktı. Kim gördüğünde
Öyleydi, diye bağırdı:-

"'Hallo! Bu, ziyaretleri ödemek için güzel bir gün değil, ama burada olduğunuzdan beri,
Sen de ıslaktan çıkabilirsiniz. '

"Ama Bay Dog başını salladı ve çizerek kiri flört etti.
ayaklarıyla öğütül. Kan kokuyordu. Bay Billy-Goo, Bay'ın nasıl olduğunu gördü
Köpek hareket etti ve içeri girmekten korkuyordu. Böylece boynuzlarını salladı.

"Sen de içeri girip yangının yanında oturacaksın," dedi Bay Wolf
kapıyı açma.

"Ama Bay Dog ve Bay Billy-goat ona nazikçe teşekkür ettiler ve onlar
Evin içine çamur taşımak istemedim. Sadece yapacaklarını söylediler
Duş geçene kadar verandada durun. Sonra Bay Kurt aldı
Onun kemanını aşağı, ayarladı ve oynamaya başladı. Onun gününde ve saatinde
Çok azı onu keman oynayarak yenebilirdi. Ve bu sefer onu oynadı
En iyi seviye, çünkü Bay Billy-Goat'a başlayabilirse
Dans Etme Akşam yemeğinde onu alacaktı. "

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Buster John.

"Şey," diye haykırdı Bay Rabbit, "Bay Billy-Kola dans etmeye başlarsa
Yorulana kadar dans etmesi muhtemeldir ve sonra bir
Bay Wolf'un onu geride bırakması kolay mesele. "

"Tabii ki," dedi en tatlı Susan.

"Şey," diye devam etti Bay Rabbit, "Bay Wolf keman oynamaya devam etti,
Ama Bay Billy-goat dans etmedi. Sadece bu değil, o kadar yakın kaldı
Yağmurun boynuzlarına sürüklenen ve koştuğu sundurmanın kenarı
Uzun sakalı. Ama gözünü Bay Wolf'a tuttu. Oynadıktan sonra
Yorgun olana kadar keman, Bay Wolf sordu:-

"'Etini nasıl alıyorsun, genç arkadaşlarım?'

"Bay Dog, dişlerine bağlı olduğunu ve Bay Billy-Goat'ı düşünerek söyledi.
Güvenli tarafta olmak için dişlerine de bağlı olduğunu söyledi.

"Bana gelince," diye bağırdı Bay Wolf, "Ayaklarıma güveniyorum!" Ve onunla o
Kemanını düşürdü ve Bay Billy-Goat'a atladı. Ama o vurdu
Süpürge aşağı ve sap onu terk etti. Hepsi çok aniden
Bay Wolf kendisini kurtardığı zaman Bay Billy-Goat ve Bay Dog
kayda değer bir mesafe gitmişti.

[İllüstrasyon: MR. Billy-goat ve mr. KURT]

"Big bir dereye gelene kadar koştu ve koştular. Bay Billy-Kola sordu
Bay Dog nasıl karşılaşacaktı.

"Yüz," dedi Bay Dog.

"O zaman sana güle güle teklif etmem gerekecek," diye yanıtladı Bay Billy-goat, "
İnme yüzemez. '

"Bu zamana kadar derenin kıyısına gelmişlerdi ve
Bay Wolf'un ormandan geldiğini duyabiliyordu. Zamanları yoktu
kaybetmek. Bay Dog yere baktı, Jan-Weed topladı,
Yan-weed ve bronzluk, onları birlikte ovuşturdu ve bir damla sıktı
Bay Billy-goat'ın boynuzlarındaki meyve suyu. Bunu daha erken yapmamıştı
Bay Billy-goat beyaz bir kayaya dönüştürüldü.

"Sonra Bay Dog dereye sıçradı ve yüzdü. Bay Wolf koştu
Banka, ama orada durdu. Su o kadar genişti ki gözyaşları yaptı
gözlerine gel; O kadar derin ki bacaklarını ağrıyordu; Ve o kadar soğuk
Vücudunu titredi.

"Bay Dog diğer tarafa güvenli bir şekilde geldiğinde bağırdı," Aha!
Korkuyorsun! Zavallı Bay Billy-keçi boğuldunuz ama korkuyorsunuz
Benim. Bana bir kaya fırlatmaya cesaret ediyorum! '

"Bu Bay Wolf'u o kadar kızdırdı ki beyaz kayayı ele geçirdi ve attı
Bay Dog'da tüm gücüyle. Bay Dog'un yanına düştü ve anında
yine Bay Billy-Goat oldu. Ama düşerken bir parça kırıldı,
Ve Bay Billy-Goat'ın kuyruğu oldu. O zamandan beri var
çok kısa bir kuyruğu vardı. "

"Orada mıydınız, Bay Rabbit?" Diye sordu en tatlı Susan açık bir şekilde.

"O zamanlar balık tutuyordum," diye yanıtladı Bay Rabbit. "Gürültüyü duydum
Yaptılar ve ben döndüm ve tıpkı sana söylediğim gibi gördüm. "

Drusilla, Buster John'a kolunda dokundu. "Biz rüya görmüyoruz, biz,
Bal?"

Buster John ona küçümseyerek baktı. "Bunu kafana ne koydu?" O
sordu.

"Diyelim ki kaya Bay Dog'a çarptı mı?" En tatlı Susan önerdi.


Balkabağı-Yiyen.

"Şimdi, öyle!" diye bağırdı Bay Thimblefinger. "Ve bana hatırlatıyor
Annemin ailesinde olan çok az kaza. Ama pek değil
anlatmaya değer. "

"Eh, söyle, her neyse," dedi Bayan Meadows.

"Evet," diye belirtti Bay Rabbit, "pudingin kanıtı çiğniyor
çanta. "

"Şey," dedi Bay Thimblefinger, "hatırlayabildiğim kadarıyla ve
Ondan önce de annem bir duldu ve çok fazla vardı
ilgilenecek çocuklar. Çok fazla çocuğu olmasının nedeni
Çünkü o fakirdi. Tüm hayatım boyunca insanlar olduğunda
Çok fakirler ne yapacağını bildiklerinden daha fazla çocuğa sahip oluyorlar
ile. Annem için yol buydu. Bir ev çocuğu vardı,
Ve anlaşmayı zor buldu. "Bir gün kıyafetleri yıkamak için dereye indi, örneğin
Ve çocuklar vardı ve oraya vardığında yaşlı bir adam buldu
bankada oturuyor. 'Howdy' dedi ve 'iyi sabah,' dedi.
Ve sonra ona ceketini yıkayacak kadar iyi olup olmayacağını sordu ve
Onun yelek. Bunu yapmaktan memnun olacağını söyledi ve yaşlı adam
çok zorunlu olacağını söyledi. Böylece annem ceketi yıkadı ve
yelek. Sonra ona saçını onun için tarayacağını sordu ve
Bunu yaptı.

"Yaşlı adam ona nazikçe teşekkür etti ve cebinden bir dizi aldı
Kırmızı boncuklar ve onu onlardan hediye etti. Sonra ona dışarı çıkmasını söyledi
Eve geldiğinde evin arkasında ve orada bir
Kabak ağacı büyüyor. Boncuk dizisini gömmesi gerektiğini söyledi
Ağacın dibinde.

"'Bu üzücü,' diye bağırdı annem; 'Çok güzeller.'

"Ama yaşlı adam söylediği gibi yapması gerektiğini ilan etti ve ondan sonra
Her gün balkabağına gidip çok fazla isteyecekti
İstediği gibi kabaklar.

"Annem eve gitti ve asla bir ağacın olmadığı balkabağı ağacını buldu
Daha önce büyüyordu ve köklerinde boncuk dizisini gömdü.
Ertesi sabah parlak ve erken, balkabağına gitti ve
bir balkabağı çağrıldı. Aşağı ağaçtan düştü. Uzun süre
Annem ve çocukları mutlu ve yağ büyüyordu. Her gün büyük
Kabak pişirilir ve annem bizi terk etmek zorunda kaldığı için
çalışmalarına katılın, tencerede yeterince balkabağı kalacaktı
Bütün gün.

[İllüstrasyon: Annem yaşlı adamın ceketini ve yeleğini yıkıyor]

"O zamanı çok iyi hatırlıyorum," diye devam etti Bay Thimblefinger
iç çek, "çünkü yağıyordum ve neredeyse büyük olmak için büyüyordum
geri kalanı. Ama bir gün, annem işe giderken
Kapı direğinde bir engel sepeti buldu ve bu sepette bir
Bebek. Böylece bebeği evde taşıdı, yiyecek bir şeyler verdi,
Ve sonra geri kalanıyla oynamak için yere koyun. Ama en kısa sürede
Bebeğin pişirdiği tencereye sürünen bahçeden çıktı
Kabaktı ve balkabağı kalmayana kadar yedi ve yedi. İle ilgili
Tabii ki, geri kalanı aç olmak zorunda kaldı. Ve annem ne zaman
Eve geldi de aç olmak zorunda kaldı.

"Çok şaşırdı. Tüm balkabağını buldu ve
Çocuklar yemek için ağlayan çocuklar ve başıboş bebek ağlıyordu
herhangi birinden daha yüksek sesle. Şimdiye kadar sahip olduğu en açgözlü çocuklar olduğumuzu söyledi
görülen.

"Ertesi gün iki kabak pişirdi, ama aynı şey oldu.
Bebek tencereye gitti ve her ikisini de yedi. Çocuklar ona nasıl olduğunu söyledi
oldu, ama onlara inanmazdı. Yapılamayacağını söyledi
Bir cılız küçük bebeğin iki bütün balkabağı yiyebileceğine inanmak için ve
Düşünmeye geldiğinizde çok queer.

"Ertesi gün üç kabak pişirdi, ama aynı şey oldu.
Sonra dört, sonra beş, sonra altı. Ama her zaman aynıydı. Önemi yok
Kaç balkabağı pişirildi, sokak bebek hepsini yerdi ve
Çocukların geri kalanı aç olmak zorunda kalacaktı. Ne kadar küçük olduğumu görüyorsun
Ben, "dedi Bay Thimblefinger, aniden onun ipliğinde durakladı
hikaye. "Şey, bunun nedeni, bununla açlıktan ölmüş olmam
Kabak yiyen bebek. Kardeşlerim ve ben de
o bebek bulunana kadar diğer çocuklar kadar büyük ve sağlıklı
Gate-Post'ta ve o günden itibaren azalmaya ve küçülmeye başladık
uzak.

"Şey, açlıktan öldük ve açlıktan öldük ki annem çok
Açıkça bir şey olduğunu açıkça görün. Böylece bir tuzak kurdu
bebek ve kabaklarla yemişti. Daha önce işitmeden çıkmamıştı
Bebek başını tencereye koydu ve tuzağa yakalandı. Kaldı
Orada bütün gün ve annem geceleri eve geldiğinde orada buldu.
Çok şaşırdı, ama bebekten kurtulması gerektiğini gördü.
Böyle yemeyi başarabilecek herhangi bir yaratığın yapabildiğini söyledi
kendi kendine bakmak için ve böylece onu yoldan çıkardı ve
orada bıraktı. "Şimdi bu balkabağı yiyen bir cadı bir bebekti ve en kısa sürede benim
Anne gözden uzaktı ve duyduğunu duyuyor, kendini uzun bir dönüştü,
ağır adam. "

Drusilla, "'' T Wuz 'De Big Man De De Time," diye bağırdı Drusilla.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Thimblefinger. "Annem izliyordu
Ve nereye gideceğini görmek için takip etti. Bankaya indi
nehir. Orada anneme veren yaşlı adamı buldu
boncuk dizisi ve ondan yiyecek bir şeyler istedi.

"Saçımı benim için tara," dedi yaşlı adam.

"Ama reddetti ve sonra yaşlı adam
Kabak ağacı ve yirmi balkabağı isteyin. Açgözlü olan şey mutluydu
bunu yap. Ağaca gitti ve yirmi kabak çağırdı ve aşağı
Kafasına düştüler. "

"O zaman ne?" diye sordu Buster John, Bay Thimblefinger durakladı. "
acıtmak?"

"Parçalandı!" diye bağırdı Bay Thimblefinger. "Bir
Gözleme! Jiblets'e girdi! "

"Bu büyük bir balkabak israfıydı," diye belirtti Bayan Meadows.




V.

Konuşma-SADED.


Tam o sırada Bayan Meadows önlüğünü düzeltti ve sandalyesinden yükseldi.

"Akşam yemeği kokuyorum," dedi, "ve masada gibi kokuyor.
İçeri girelim ve ondan kurtulalım. "

Yolu yönetti ve çocuklar takip etti. Akşam yemeği hiçbir şey değildi
ekstra,-sadece sade, her gün, ülke yemeği, bol miktarda
pot-likör ve köfte; Ama çocuklar açtı ve yaptılar
Onların önüne yerleştirilen her şeyin kısa çalışması. Drusilla bekledi
Masa, evde olduğu gibi, ama Bay Rabbit'e yaklaşmadı. O
Ona bir şey teklif ettiğinde bulaşıkları kol uzunluğunda tuttu ve
Bir kez aniden çırpıldığında bir tabağı düşürmeye çok yaklaştığında
Bir sinek sürmek için burnunda büyük kulak.

Bayan Meadows, çocuklara karşı çok nazikti, ama bir kez kenar olduğunda
İştahlarını çıkardılar, tekrar tedirgin olmaya başladılar. Vardı
Bin soru sormuş olabilirler, ancak onlara söylendi
Asla şirkette soru sormamak. Kesme olan Bay Thimblefinger
Böyle şeylere göz, glum almaya başladıklarını fark ettim ve
Memnun ve bu yüzden bir gülerek dedi:-

"Çok fazla konuşan çocukların seyahatlerimde sık sık duydum, ama
Bunlar hiç konuşmuyor. "

"Ah, yakında bunu aşacaklar," diye belirtti Bayan Meadows. "Her şey
Burada çok garip, ne yapacağını bilmiyorlar. Ben bir
Biraz benimsemin beni kapitone'ya götürürdü ve biliyorum
Yabancılara alışmak en uzun zaman aldı ve
Tümü."

"Bu bir kapitone değil," dedi en tatlı Susan, iç çekti; "Keşke
oldu. "

"Yapmıyorum!" diye bağırdı Buster John tombul.

"Bir kez bir anahtar deliğini dinlerken," dedi Bay Thimblefinger
Küçük bıçağını ve çatalını tabağına çapraz olarak yerleştirerek, "Bir
bir konuşan saha hakkında hikaye. "

"Söyle! Söyle!" diye bağırdı Buster John ve en tatlı Susan.

"Sanırım bugün turnan yok mu?" dedi Bay Rabbit.

[İllüstrasyon: MR. TAVŞAN]

"Ah, evet," dedi Bayan Meadows, "turta ve hikaye olacak,
fazla."

Bay Thimblefinger dudaklarını şaplak attı ve gözünü bu kadar komik bir şekilde göz kırptı
çocukların yürekten güldükleri moda, ama unutmadılar
hikaye.

"En iyisini hatırlayabildiğimi bilmiyorum," dedi Bay
Yükseklik. "Rüzgar esiyordu ve anahtar deliği
Nasıl ıslık çalmayı öğrenin ve hikayenin bir kısmını kaçırmış olabilirim. Ama o
Çok queer biriydi ve o kadar yakından dinliyordum ki çok geldim
Biri çıkmaya başladığında kapı düğümünden düşüyor. BEN
Önce turtamızı yiysek iyi olur. Bunlardan birini alabilirim
Konuşurken boğazımdaki huckleberries ve yakın doktor yok
beni boğmaktan ölümüne götürmek için. "

Böylece huckleberry-pie'lerini yediler ve sonra Bay Thimblefinger
hikaye.

"Bir zamanlar bir çiftçinin beş oğlu vardı. Zengin değildi ve
fakir değil. Biraz toprağı vardı ve biraz parası vardı. Onu böldü
en büyük dört oğlu arasında eşit olarak, her birini kadar verir
kadar yapabilirdi. Her birine de bir parça para verdi. Sonra aradı
En küçük oğlu ve dedi ki:-

"'Keskin gözlerin ve keskin bir zekâ var. Toprak istemiyorsun. Tek ihtiyacın
bir eyer. Sana vereceğim. '

"'Bir eyer! Eyer ile ne yapacağım?' diye sordu en küçük oğluna,
adı ipucu olan.

"'Servetini onunla yap.'

"Bir atım olsaydı-- '

"Bir baş attan daha iyidir," diye yanıtladı Baba.

"Kısa bir süre sonra, yaşlı adam öldü. Toprak arasında bölündü.
Dört büyük oğlu ve ucu topla eyerle kaldı. Üzerine kaydı
sırtını ve servetini yapmak için yola çıktı. Ondan çok önce değildi
Büyük bir kasabaya geldi. Bir süre dinlendi ve sonra girdi
şehir. Babasının bir kafadan daha iyi olduğunu söylediğini hatırladı.
at, yani eyeri sırtına taşımak yerine,
başı. İlk başta insanlar eyeri taşıdığını düşündü
çünkü atını iyi bir fiyata satmıştı ya da hayvan
ölmüştü. Ama sokaktan sonra caddeden geçti.
Kafasında eyer, asla etrafa bakmaya ya da konuşmayı durdurmuyor
Herkes ve sonunda insanlar merak etmeye başladı. Bazıları onun olduğunu söyledi
Simpleton, bazıları onun mallarını reklam veren bir eyer üreticisi olduğunu söyledi ve
Bazıları onun tutuklanması ve içine girmesi gereken bir serseri olduğunu söyledi
çalışma evi.

"Bu konuşma nihayet kasaba belediye başkanının kulaklarına ulaştı ve o
Tepenin önünde görünmesi için gönderildi. "

"Belediye başkanı nedir?" diye sordu en tatlı susan aniden.

"De Patter-Loller," dedi Drusilla, başka biri yapmadan önce
cevap vermek.

"Bu doğru," diye açıkladı Bay Thimblefinger. "Belediye Başkanı
Uç için gönderildi. Ama belediye başkanının bulunduğu yere gitmek yerine
Mahkemesini tuttu, Tip-Top evinin nerede olduğunu sordu ve oraya gitti.
Şimdi, ipucu belediye başkanının kapısına hizmetkâr olarak vurduğunda,
Kafasında eyer olan adam onu ​​azarlamaya başladı.

"'Belediye Başkanı koşumunu salonda tutuyor mu?
yan kapı ve eyeri ait olduğu mahzende taşıyın. Asmak
İlk peg'de görüyorsun. '

"Tip bir şey söylemeye çalıştı, ama hizmetçi kapıyı bir
Patlama. Sonra Tip-ToP teklif olarak yaptı. Yan kapıdan geçti,
ve mahzeni sorunsuz buldum, ancak asmak yerine
Bir sapta eyer, yere koydu ve üzerine oturdu.

"Bir süre sabırla bekledikten sonra, belediye başkanının ne zaman arayacağını merak ettikten sonra
O, ipucu duvarın diğer tarafında sesler duydu. Dinledi
yakından ve kısa süre sonra onu uzaklaştıran hizmetçi olduğunu buldu
Belediye Başkanı'nın kapısından kardeşi ile konuşuyordu,
uzun bir yolculuktan döndü.

"'Belediye başkanının altın var,' dedi kardeş. 'Bana nerede olduğunu söylemelisin
tutar. Seyahatlerimde bir arkadaşım var ve gece geleceğiz
Ve hazineyi al. '

"Uzun bir süre hizmetçi belediye başkanının nerede kaldığını söylemeyi reddetti
Altını, ama kardeşi tehdit etti ve kandırdı ve sonunda söyledi
Hazine yatıyordu.

"'İlk odada baca tarafından sağdaki bir dolapta
merdivenlerin başı. Altın bir demir kutuda ve çok
ağır.'

"'Arkadaşımın uzun saçları ve güçlü bir kolu var,' dedi kardeş. '
çapraz gözlü ve vurulur. Onunla tanışman senin için yapmaz
koridor. Erken yatağa git ve kapınızı kilitle ve eğer duyarsanız
Gece boyunca çığlık at, başınızı bir yastıkla örtün ve uyu
Tekrar.'

"Sonra hizmetçi ve erkek kardeşi gitti.

"'Şey,' dedi ipucu, 'Burası benim için bir yer değil.'

"Bir süre bekledi ve sonra mahzenden bahçeye gitti
eyeri kafasında. Onu orada gören aşçı, ona taşımasını söyledi
atların tutulduğu ahırın eyeri. Uç gitti
Ahlak, eyerini boş bir durakta yerleştirdi ve üzerine oturdu.

"Bir süre sonra sokaktan iki kişinin geldiğini duydu.
Yakın bir durakta ve konuşmaya başladı. Biri koçdu ve
Diğeri, uzun bir yolculuktan yeni dönen yeğeniydi.

Yeğen, "Belediye başkanının iyi atları var," dedi. İki tane almalıyım
Onları gece, aksi takdirde sonsuza dek mahvediyorum. '

"Antrenör ilk başta dinlemeyi reddetti, ama bir süre sonra
onaylanmış. Yeğenine, ahır-çocukun yemlikte uyuduğunu söyledi.

"Seyahatlerimde bir arkadaşım var," dedi yeğeni ve geceye
Gelip atları alacağız. Arkadaşımın kısa saçları var
ve ağır bir el. Gözlerini kapat ve başını samanla örtüyorsanız
Herhangi bir çığlık duyuyorsun. '

"Bir süre sonra antrenör ve yeğeni sokağa çıktı
tekrar ve sonra ucu topla eyerle birlikte ortaya çıktı.
başı. Belediye başkanı yeni gelmişti ve penceresinde duruyordu.
Bahçedeki adamı kafasında eyerle gördü ve bir
Hizmetçi onu aramak için.

"'Adın ne?' diye sordu belediye başkanına.

"'Üstü, onurun.'

"Sağlığınızdan sonra sormadım; adını istedim" dedi
Belediye Başkanı.

"'Bu ipucu, onurun.'

"'Adın mı yoksa sağlığınız mı?'

"'İkisi de, onurun.'

"'Burada ne yapıyorsun?'

"Şerefi, belediye başkanı, benim için gönderdi, onurun."

"'Şu anda ne yapıyordun?'

"'Gönderilmeyi bekliyorum, onurun.'

"'Atın nerede?' diye sordu belediye başkanına.

[İllüstrasyon: Tip ve Belediye Başkanı]

"'Atım yok, onurun.'

"'Neden eyerinizi taşıyorsun?'

"'Çünkü kimse benim için taşımayacak, onurun."

"'Neden satmıyor ve ondan kurtulmuyorsun, Ninny?'

"'Çok azı satın alacak kadar zengin, onurun.'

"'Ne kadar paraya değer?'

"'İki bin parça altın, onurun.'

"'Sen deli misin?' Belediye Başkanı 'neden bu kadar değerli?'

"'Bu bir konuşma, onurun.'

"'Ne diyor?'

"'Her şey, onurun. Uyarıyor, tahmin ediyor ve tavsiye veriyor.'

"Benim için konuşsa da," dedi belediye başkanı merakla dolu.

"'Şerefiniz dilini anlamıyor," diye yanıtladı.

"Bırak konuşun ve bana ne dediğini mi söylüyorsun."

"Tip-top eyerini halıya yerleştirdi ve ayağını bastırdı
Deri gıcırdayan bir ses çıkarana kadar.

"Bekliyorum," dedi belediye başkanı. "Eyer ne diyor?"

"'Şerefin diyor ki, hizmetçi çağırmalısın.' '

"Başkan, şakayı mizah etmek için bunu yaptı. Hizmetçi geldi, homurdandı.
Eyere, tepeye ve sonra belediye başkanına baktı.

"'Şimdi eyer ne diyor?' diye sordu belediye başkanına.

"'Şerefin diyor ki, bu kadının bir erkek kardeşi var,
Garip topraklardaki bir yolculuktan döndü. Eyer diyor ki, onurun
Bu kadının kardeşinin uzun saçları ve
güçlü kol. '

"'Hepsi bu mu?' diye sordu belediye başkanına.

"'Hayır, onurun, yarısı değil.'

"Çok garip," dedi hizmetçi.

"Sele, onurun diyor ki, dolaba oturacaksan
Baca, sağdaki ilk odada, bir demirin olduğu
çok ağır olan kutu, bundan gece ziyareti alacaksınız
kadının kardeşi ve arkadaşı. '

"Belediye başkanı çok şaşırmıştı, ama dudaklarını açmadan önce
Kadın dizlerinin üzerine düştü ve hepsini itiraf etti. Belediye Başkanı
Memur ve onu gönderdi. Sonra tepeye döndü ve sordu:-

"'Hepsi bu mu?'

"'Hiçbir şekilde onurun. Eyer antrenör için gönder diyor.'

"Belediye başkanı bunu yaptı ve antrenör geldi, eğildi ve gülümsedi.

"'Eyer değeri ne kadar?' Belediye başkanı ona sordu.

"Usta, değersiz," diye yanıtladı antrenör, bir küçümseyerek.

"'Bakalım,' dedi Belediye Başkanı. O zaman, tepeye dönerek: 'Ne yapar?
Eyer diyor mu? '

"'Şerefin, bu antrenörün burada bir yeğeni var,
Uzun bir yolculuktan yeni döndüm. Yeğenin bir
Kısa saçlı ve ağır bir eli olan refakatçi. '

"'Daha ne?'

"'Eyer, onurun diyor ki, eğer yemlikte uyuyacaksan
En iyi iki atınızın beslediği yerde,
Antrenörün yeğeni ve seyahat arkadaşı. '

"Antrenör efendisinin merhametini uyguladı ve hepsini anlattı. Tabii ki,
Belediye başkanı çok şaşırmıştı. Sadakatsiz hizmetçilerini çevirdi
Bir subaya ve o gece evinin etrafında bir saat vardı
ve istikrarlı ve hırsızları ve arkadaşlarını yakaladı. "

"Ama eyer konuşmadı," dedi en tatlı Susan. "Yani adam yapmadı
Neyin doğru olduğunu söyle. "Bu sözü o kadar haysiyetle yaptı
Bayan Meadows güldü.

Ama Buster John oldukça sabırsızdı.

"Bu bir kızın hikayesi değil," diye bağırdı.

"Ah, evet," diye yanıtladı Bayan Meadows. "Kızlar ve erkekler için.
Bazen insanlar sadece zamanı geçmeleri için hikayeler anlatıyor ve eğer
Hikayelerin, kimseye zarar vermeyen çok az fibleri var,
Onları orada tut. Eğer yapmazlarsa, hikaye doğru olmazdı. "

"Bu, konuşan paranın hikayesinin sonu mu?" sordu Buster
John.

"Hayır! Oh, hayır!" Bay Thimblefinger cevapladı. "Sadece söyleyecektim
Gerisi sensin. "

Ama onunla devam etmeden önce, kahkaha gürültüsü duyuldu
kapı ve sonra queer görünümlü bir kız ve bir
Çok queer görünümlü bir çocuk.




VI.

Konuşma Saddesi ve Hırsız.


Queer görünümlü kız çok queer görünümlü çocuktan koşuyordu,
Ve her ikisi de yüksek sesle gülüyordu. Oturan çocukları gördüklerinde
İkisi de aniden durdular. Queer görünümlü kız döndü
ve çok queer görünümlü bir çocuğa alaycı bir yüz yaptı. Bu ikisinde her iki patlamada
Gülüyor ve aniden tekrar durdu.

"Kendinizden utanmayın!" diye bağırdı, eski Bay Rabbit,
bastonuyla zemin. "Utanma ol! Görgü kuralların nerede? Git ve konuş
Arkadaşlarımıza ve en iyi yayınızı da yapın,-bunu unutmayın! "Bay
Tavşan çok öfkeli görünüyordu.

Bayan Meadows daha iyi bir mizah içindeydi. "Bu," dedi,
Queer görünümlü kız öne çıktı, "Chickamy Criant Crow ve bu,"
Çok queer görünümlü çocuk çekingen bir şekilde yükselirken, "Tickle-toes."

Eğildiler ve sonra küçük bir yoldan gittiler, çok ciddi görünüyordu ve
komik. Korktıkları için birbirlerine bakmaya cesaret edemediler
Tekrar gülmeye başlayın. Bu kadar queer görünmelerinin nedeni, çünkü
Çocuk gibi davranmalarına rağmen, görünüşte yaşlıydılar-
Orta yaştaki bir kişi olarak yaşlı.

"Ülke yetiştirilen, fakir şeyler! Onları mazur görmelisiniz.
Daha iyisini bilmiyorlar. "Bay Thimblefinger bunu söylediği gibi içini çekti,
ve düşünceli görünüyordu.

"Ya konuşan paraya?" Buster John sordu. "Dedin
Hikaye bitmedi. "

"Emin olmak için! Emin olmak için!" Bay Thimblefinger ağladı. "Aklım bir
dilsiz vagon. Doğru yol dışında her şekilde gider. Neredeydi
BEN? Oh, evet, şimdi hatırlıyorum. "

"Belediye başkanı, hazinesini kurtardığı için Tip'e çok minnettardı
Ve atları, ama eyerden memnun değildi. O öyleydi
endişeli. Şimdi, bir çocuğun ne zaman endişelendiğini biliyorsunuz, ama
Yetişkin adam, oturduğundan ve uzağa baktığından endişe ediyor ve onu
elinde dirsek ve parmağı burnuna-yani. "

"Ah, Papa'nın bunu yaptığını gördüm," diye güldü en tatlı Susan.

"Evet, belediye başkanının yaptığı gibi," diye devam etti Bay Thimblefinger.
"O ülkede hiç yakalanmamış büyük bir hırsız vardı.
Hakimler, jüriler ve adliyeler umursamadı. Her zaman gönderdi
Belediye Başkanı şehre geldiğinde ve gittiği zaman kelimesi.

"Şimdi belediye başkanı bu adamdan sadece gün bir mektup almıştı
Tip gelmeden önce. Hırsız para cezasının ardından geleceğini söyledi
Belediye Başkanı'nın erkek kardeşine ait olan yarış atı. Yani belediye başkanı oturdu ve
düşündü ve nihayetinde konuşan parmağının olabileceğini sordu
Ünlü bir hırsız yakalayın.

"'Dört ortak haydut yakaladı, onurun,' diye yanıtladı uç,
'Ve bence nadir bir hırsız yakalayabilir.' '

"O zaman Belediye Başkanı Tip Top'a en ünlü hırsızın tüm bunlar
ülke kardeşinin yarış atını çalmayı amaçladı. Tip dedi
atı görmeli ve birlikte olduğu yerde ahıra gittiler
tutulmuş. At zaten korunmuştu. İki hizmetçi durakta oturdu,
İkisi dışarıda oturdu ve ikisi kapının yanında kaldı. Belediye Başkanı'nın Kardeşi
oradaydı.

"'Bu nedir?' Kardeş sordu. "'Bu adam eyer satmak istiyor," diye yanıtladı belediye başkanı.

"O zaman onu tutukla," diye bağırdı kardeşi, 'Hırsız.'

"'Saçma,' diye yanıtladı belediye başkanı. 'Çok dürüst bir adam ve ben yapacağım
ona kefil. '

"Sonra belediye başkanı kardeşini bir kenara bıraktı ve ona neden
Eyer atı görmeye gelmişti.

"İpucu, atı korumak için hazırlanmış adamlarla konuştu ve
Kısa süre sonra bunlardan birinin hırsızın suç ortağı olduğunu buldu. Bu
Adam tepeye hızlı bir işaret yaptı ve parmağını ağzına koydu.
Tip, sanki gösteriliyormuş gibi gözlerini parmaklarıyla kapatarak cevap verdi
hiçbir şey görmediğini. Bir fırsatı olduğunda bu adama dedi:-

"Üstadına eyer geceye satmaya istekli olacağımı söyle. Ben
Bir sonraki köşede kafamın altında uyuyacak. Birine değer
bin parça altın. '

"Sonra belediye başkanına döndü ve gittiler.
Geldiler. 'Bu hırsız,' diye belirtti bir aptal. Öyle
Eyer almayacağı bir atı çalmak kolaydır. Deneyecek
benimkini çal. O zaman onu yakalayacağız. Atı alacak-- '

"'Ne!' Belediye Başkanı 'At Alın' diye bağırdı.

"'Kesinlikle; hiçbir şey daha kolay değil,' diye yanıtladı.
At, sonra bir eyer isteyecek. Duvarı geçecek
Burada. Beni arkadaşımla kafamla uyurken görecek ve sonra
çalmaya çalışacak, ancak sürü etrafımda tokalanacak
Vücut ve mavi cinayet uyandırıp ağlayacağım. O zaman sen ve kardeşin
boş evden öne çıkabilir ve onu ele geçirebilir. '

"'Tüm bunları nerede öğrendin?' diye sordu belediye başkanı.
Erkek kardeşinin, uçun hırsız olduğunu söylediğinde haklıydı.

"Saddem bana söyledi," diye cevapladı Tip.

"'Şey,' dedi Belediye Başkanı, 'Planın her şey kadar iyi, ama nasıl olacak
Hırsız çok iyi korunan atı mı alıyor? '

"'Ah!' Tapp-tox diye bağırdı, 'Sana söyleyeceksem, asla olmamalıyız
Hırsızı yakala. '

"Yani her şey düzenlenmişti. Tip-toP, konuşan sadakat üzerinde uyumaktı,
Duvarın yakınında ve belediye başkanı ve kardeşi
Boş evin pencereleri karşısında.

"Gece geldiğinde, atı korumaya hazır olan gözlemciler
çok endişeliydi. Şans olabilecek herhangi birini tutuklamaya hazırlardı
girmek için. Ne zaman yaklaşan ayak sesleri duyduklarında
kulüpler ve savunmada durdu. Bazen bir yoldan geçen duraklar,
İçeri girin ve sorunun ne olduğunu sorun. Sonra gözlemciler cevap verirdi
çalmaya gelen büyük hırsızı bekliyorlardı
ince at. Böylece saatler geçti, ama hırsız gelmedi. O zaman
Gözlemciler yorulmaya başladı.

"'Biz deliyiz,' dedi. 'Bir hırsız bu atı nasıl çalabilir, hatta
Buraya gelecek miydi? Biz dörtten biriyiz. İkimiz uyumalıyız
ve böylece izlemede sırayla olabiliriz. ' Bu kabul edildi,
ve gardiyanlardan ikisi kendilerini saman üzerine uzattı ve hazırladı
uyumak için. Ama tam o zaman birisinin çok aşağı şarkı söylediğini duydular
sokak. Jolly bir şarkıydı ve sesi daha yüksek sesle geldi ve
daha yüksek sesle. Şarkıcı geçerken, ahırdaki ışık onu yakaladı
göz, ​​durdu ve baktı, ama yine de şarkılarını sürdürdü.

"'Arkadaşlar,' şarkısı bittiğinde, 'Sorun nedir?' Dedi.

"'Bir at izliyoruz.'

"'Hasta mı? Belki sana yardım edebilirim. Birçok atı attım
benim günüm. '

"'Hasta değil," diye yanıtladı gözlemciler. "
kolaylaştırmak. Bir hırsızın onu çalmasını önlemek için izliyoruz. '

"Sonra ona hırsızın yaptığı tehdidi söylediler.

"Gel, bu çok iyi," diye bağırdı yeni gelen. "Bu hırsız olacak
Bu kadar şişman bayanla geçmeye değer
o. Kendini ne zaman gösteriyor? '

"'Bulmamız gereken bu," diye yanıtladı gözlemciler.

"Çok iyi," dedi yeni gelen; "Kalacağım, izninizle ve
Görüşürken onu ikiye kat et. '

"Gözlemciler rızalarını memnuniyetle verdiler, çünkü yeni gelenlerin canlı
tarzı ve çıngıraklı bir dil. Şarkılar söyledi ve bir
saat veya daha fazla, sonra ceketinin altından bir şişe çekti.

"'Biraz şarap,' dedi, 'Boğazlarımızdan sisi temizleyecek.' O
şişeyi geçti ve kimin içti.
Durakta izliyorum.

"Şimdi sokakta şarkı söylemeye gelen adam hırsızın kendisiydi.
Ve duraktaki bekçi onun arkadaşı oldu. Şarap uyuşturuldu,
Ve birkaç dakika içinde üç gözlemcinin üçü hızlı uyuyordu. Daha sonra
Hırsız ve arkadaşı atı duraktan aldı.

"Burada kalmam ve uykuda olduğu gibi davranmam gerekecek," dedi
arkadaş. 'Köşede bir eyer bulacaksın.' Sonra söyledi
eyerli adam hakkındaki hırsız.

"Sen bir aptalsın dostum," dedi hırsız. "Bu bir numara-bir tuzak."

"Ama atı taşıdığında ve bir
tanıdık, eyerli adamın düşüncesi onu çok endişelendiriyor
Kendini tatmin etmek için geri döndüğünü. Tip ve eyer
orada ve Tip-Top o kadar sağlam bir şekilde uyudu ki başı yuvarlandı
onun yastığı. Hırsız bunun iyi bir iş olacağını düşündü
eyeri al, ama kaldırmaya çalıştığında, ipucu uyandı ve
onu ele geçirdi ve 'Cinayet!' Diye bağırdı. sesinin tepesinde.

"Belediye başkanı ve kardeşi gizlilik yerinden koştular,
Ve yakında hırsız bağlandı.

"'At nerede?' Belediye Başkanı diye bağırdı.

"'Hangi at?' Hırsızı haykırdı.
cep?'

"'Burada ne yapıyordun?'

"'Bu adamın başı yastığından kaymıştı ve denediğimde
Geri koy beni ele geçirdi ve onu öldürdüğümü bağırdı! Hayır gördüm
eyer altında at. '

"'Burada biraz bekle,' dedi uç. 'Bu hırsızı geri dönene kadar tut.'

"Ahlaka gitti, hırsızın suç ortağını uyandırdı, bu zamana kadar
gerçekten uyuyordu ve ona arkadaşının yakalandığını söyledi. Eğer ben
atı bulabilir ve saklayabilir, arkadaşımız güvende olmaz, hiçbir şey için
onun üzerinde kanıtlanabilir. '

"Adam o kadar korkmuştu ki, Tip-Top'a nerede ayarladığını söyledi
Ertesi gün hırsızla tanışmak için. Sonra ipucu belediye başkanına döndü ve
Hala hırsızı tutan ve onları eve götüren kardeşi
atın bıçaklanacağı yer.

"At bulunduğunda ve sahibine geri yüklendiğinde belediye başkanı
Topa sadece cömertçe ödüllendirmekle kalmayacağını söyledi.
yapabileceği herhangi bir talepte bulunun.

"O zaman, onurun," diye yanıtladı uç top, "Bu adama özgürlüğünü verin."

"'Neden?' diye sordu belediye başkanına çok şaşırdı.

"'Çünkü senin onurun, o benim kardeşim.'

"Hırsız, bu sırada belediye başkanı kadar şaşkındı
işler, ancak ucu en üst düzeyde tanımakta zorluk çekmedi
Küçük kardeş.

"'Kesinlikle bir yetenek adamı," dedi belediye başkanı, "ve yazık
idam edilmesi gerektiğini. '

"Sonra hırsız dizlerinin üzerine düştü ve belediye başkanına affetmesi için yalvardı,
Dürüst bir adamı yaşaması ve ölmesi için vaat ediyor. Ve sözünü tuttu.
İş dünyasına girdi ve Tip-Top'un tavsiyesi ve etkisiyle yardım edildi,
büyük bir servet yaptı. "

"Konuşan Sadeliğe Ne Oldu?" diye sordu Buster John.

"Şey," diye yanıtladı Bay Thimblefinger, "
Çiftçilerin gördüğü gibi ön sundurma. Çok düşündü
BT."

[İllüstrasyon: Hırsızı affeten belediye başkanı]

"Büyük hırsız hakkında bir şeyler okudum," dedi Buster John.
"Ama hikaye bu şekilde bitmedi. Hırsız her seferinde kaçtı."

"Ah, bazı insanların nasıl olduğunu biliyorsun," diye bağırdı Bayan Meadows.
"Her şeyin böyle olmasını istiyorlar; bir hırsız bile büyük olmalı
Adam bir hikayede ise; Ama hiç kimsenin çaldığına inanmıyorum
Bu konuda başı belaya girmeden henüz bir şey. "

"Bu kim ağlıyor?" Bay Rabbit aniden haykırdı.

"Ağlama duymuyorum," dedi Bayan Meadows.

"Kesinlikle ağladığımı duydum," diye ısrar etti Bay Rabbit.

"Bu chickamy criant karga ve gıdıklamam-toes-toes şarkı söyle. Dinle!"

Tabii ki queer görünümlü çocuk ve queer görünümlü kız
Bir şarkı söyleme. Biri bir satır ve diğeri bir sonraki satır söyledi ve
Bu şarkıyı biraz komik hale getirdi. Kelimeler gibi bir şeydi
bunlar:--


Chickamy Cry Crow.

            Oh yavaş söyle
            Bu kederli şarkısı,
    Ayak parmağını yıkamaya giden kızın!
            Adı civcivdi
            (Oh buraya hızlı koş ...
            Kelime çok kalın)-
    Chickamy-Chickamy Cry Crow!

            Chickamy ne? Ve Chickamy Hangisi?
            Kuyuya gitti ve hendekte düştü;
            Ne saat, yaşlı cadı?

            Saat bir tane vurdu
            Ve güneşe eğildi;
    Ama güneş hızlı uyuyordu biliyorsun;
            Ve ay hızlıydı
            Eski zaman hilesi ile--
            Chick'ten saklanmak için--
    Chickamy-Chickamy Cry Crow!

            Chickamy ne? Ve Chickamy Hangisi?
            Kuyuya gitti ve hendekte düştü;
            Ne saat, yaşlı cadı?

            Oh, anlatmak üzücü!
            Kuyuya gitti ...
    Zaman, Havva'ya şafak kadar yakındı-
            Chickamy civcivine,
            Çok esnek ve kaygan,
            Saat "kene!" Dedi.
    Ama geri döndüğünde tavuğu gitmişti!

            Oh, Whowamy, Whatamy, Chickamy, Oh!
            Moonery, Oonery, Tickamy Toe!
            Wellery, Antsory, Gittery Git!
            Cadı, kaşıntı, knitchery biliyorum.

[İllüstrasyon: Chickamy Criant Crow ve Tickle-My-Toes]

"Dat hangi daha nazik gwines?" diye bağırdı Drusilla, zihni vardı
Kuru suda yürüdüğü için hiç bu kadar kolay olmadı
boğulmadan bahar. "Hepimiz yolumuzu yapsak iyi olur
Eve to'rds. Git Dar-Def Git Dar Dar-Karanlık
iyi. Den ne söyleyeceksin? O gwine ter, drea er er the wid
Onun han '-ne gwine ter konuşuyor. Hadi!"

"Sessiz olamaz mısın?" diye bağırdı Buster John. "Bu bir şarkıdan başka bir şey değil."

"Ah, akraba kalıyorsun, 'sana doğru kalacağım," dedi Drusilla; "Ama ne zaman
Mistiss sana yıkama odasında git, gelmeme gelmiyor musun
seni eve getir. "

"Her şeyi görmek istiyorum," dedi Buster John.

"Çok fazla tohum yaptım EZ görmek istiyorum," diye yanıtladı Drusilla, "
Ter Live Ter'i Söylemeyi istiyorum. "

Buster John daha fazla bir şey söylemeden önce, her şey aniden büyüdü
biraz daha koyu ve gökyüzünün ortasında-ya da sahip olması gereken
gökyüzü oldu, ama ki baharın genişlemiş dibiydi-orada
büyük bir gölgeydi. Çocuklar sessizce baktılar.




Vii.

Aslanların merdiveni.


Her şeyin üzerine düşmüş gibi görünen gölge Buster John ve
En tatlı Susan ve Drusilla kapıya koşacak. Çok karanlık değildi
Gölge, ama dikkatlerini çekecek ve heyecanlandıracak kadar karanlıktı
alarmları. Henüz çevrelerine alışmışlardı, çünkü
Gördükleri ve duydukları birçok şey onlara aşina olmasına rağmen,
içinde sudan geldiklerini unutamadılar
bahar. Bay Thimblefinger'ın en küçük olduğunu unutamadılar
şimdiye kadar gördükleri yetişkin bir insan--yetişkin bir insan olsa bile-ne de
Hiç bu kadar harika bir tavşan görmediklerini unutabilirlerdi
Bay Rabbit kadar büyük. Drusilla, ne zaman duygularını ifade etti
"Scittish" hissettiğini belirtti. Alarm almaya hazırdılar
olabilecek her şey. Bu yüzden ne olduğunu görmek için kapıya koştular
Gölge demekti. Sonunda gökyüzüne baktılar ya da neye benziyorlardı
Gökyüzü ol ve orada gördüler, büyük bir kısmını kapsıyorlardı,
Büyük bir sürahinin belirsiz taslağı. Gölge sallandı ve tereddüt etti ve
Bu konuda oynanan ışık ve gölge dalgalanmaları
Her tarafta ufuk.

Bir gökbilimci, bu fantastik dalgıları ve ışığın titremelerini görmek
ve silahlandırmamızda gölge, doğrudan bir mektup veya bir
duyulmamış bir
Konvülsiyon göksel uzayın derinliklerini sallıyordu. Ve gerçekten de
çocuklara bile çok şaşırtıcıydı, ama Drusilla
geri kalanlardan daha az hayal gücü, hepsini tek tek açıkladı
Sağduyu cesur vuruş.

"Şey! diye bağırdı. "Dey bitti frow wid var
Evde Akşam Yemeği, 'ol' teyze 'Cindy yaptı De Buttermilk-Jug'u geri koy
De Spring. "

En tatlı Susan nefesini solukla yakaladı ve güldü
histerik olarak. Çok endişelenmişti.

"Bekliyorum budur," dedi Buster John, ama biraz vardı
onun tonunda şüphe. Takip eden Bay Thimblefinger'a döndü
onlara. "Saat kaç lütfen?"

Bay Thimblefinger saatini cebinden onurla çizdi
varsayabildiği gibi ve başını bir tarafta ağır bir şekilde tuttu. "Öyle
Şimdi-bakalım --_ ahem! _-- Şimdi tam on üç dakika ve
Saat bir kez on bir saniye sonra. "

"İlkbaharda sürahi mi?" diye sordu en tatlı Susan, işaret ederek
Şimdi daha yavaş sallanan ve titreyen büyük siyah gölge.

Bay Thimblefinger gözlerini eliyle gölgeledi ve inceledi.
Gölge eleştirel. "Evet, bu sürahi-ışık acıyor
Gözler-evet, kesinlikle bu sürahi. "

Şu anda gölgeden vurulan beyaz bir buhar hacmi. Oldu
En büyük kuyruklu yıldızdan daha büyük ve neredeyse parlak.

"Bu nedir?" Diye sordu en tatlı Susan.

Bay Thimblefinger, neredeyse yeterince kesin bir adam kadar düşünceli hissetti
bilim.

"Bu," dedi, "bir yayılma-bir ekshalasyon, diyebilirsiniz-bu
Atmosferimizde sık sık tanık oluyoruz. "

"Bir hangisi?" diye sordu Buster John.

"Şey," diye yanıtladı Bay Thimblefinger, boğazını temizleyerek, "
yayılma. "

"Ha!" diye bağırdı Drusilla, "
Saldırın Jug. Tol 'teyze' Cindy 'dat sızıntı' sürahi yaptım. "

Bay Rabbit ve Bayan Meadows zamanında evden çıkmışlardı.
Bu ve yürekten güldüler. Aslında, Bay dışında hepsi güldü
Yükseklik ve Drusilla.

"Her gün oluyor," dedi Bayan Meadows. "Asla fark etmiyoruz. Ben
Diyelim ki orada çocuklarınızın yaşadığı yerde, herkes
Harika bir yapılacaklar mı? Orada yaşamadığım için çok sevindim
Çok fazla karışıklık ve tahmin devam ediyor. Nasıl olduğunu biliyorum. Bir şey
Bu her gün olmaz ve sonra birileri tahmin eder
yol ve biri başka bir yol ve bildiğin ilk şey
Hiçbir şey üzerinde büyük rumpus. Oradan uzaklaştığım için gerçekten mutluyum
En kötüsünden çıkma zamanı. Siz çocuklar alsa iyi olur
Fikir ve burada bizimle kal. "

"Ah, hayır," diye bağırdı en tatlı Susan. "Mamma ve Papa bizi görmek ister."

"Öyle," dedi Bayan Meadows. "Şey, buraya anlatmak için geldim
Yeşil yosun bataklığının tepenin ötesinde çok yaklaşmamalısın.
Orada el sıkışmak isteyebilecek eski bir bahar kertenkelesi var
Seninle kuyruğu ile. Ayrıca orada sağlıklı değil; öyle
çok nemli. "

"Oh, eve başlayana kadar hiçbir yere gitmiyoruz,"
dikkat çekti.

"Bahar kertenkelesi ne kadar büyük?" Buster John.

"Yönetmen için çok büyük bir yığın," diye yanıtladı Bayan Meadows. "BEN
Seni incittiğini bilmiyorum, ama orada çamurda uyudu
O kadar şişman olana kadar, neredeyse hiç yürür. Senin üzerine yuvarlanabilir
Ve sana biraz incitti. "

"Orada aslan var mı?" En tatlı Susan sordu.

"Hayır tatlım, yaşayan biri değil," dedi Bayan Meadows.

Bu zamana kadar Bay Rabbit, Piazza'ya çıkmış ve onu getirmişti.
Yürüyüş noktası ve borusu. Şu anda kendini adımlara oturttu,
ve görevlerden birine karşı rahatça eğildi.

"Şey, pekala," diye bağırdı. "O zamandan beri yıllar geçti
Kardeş Lion adını duydum. Hala yaşıyor ve yapıyor mu
Peki? "Bay Rabbit en tatlı Susan'a sorumlu bir göz çevirdi.

"Aslanlar hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi Buster John.

"Neden yapıyorum!" Ağladı En tatlı Susan. "Bir kez bir kafeste gördüm."

"Bir kafeste mi? Kardeş Lion bir kafes mi?" Bay Rabbit ellerini kaldırdı ve
Gözlerini şaşkınlıkla yuvarladı. "Dünya ne geliyor? Peki,
Birçok zaman dedim ve Lion Kardeşin tam olmadı
Burada. "Bay Rabbit alnına önemli ölçüde dokundu." Bir kafesle! Şimdi,
Bu beni rahatsız ediyor. Neden, eskiden kükredi ve
Ülke, onu bilmeyen onları korkutuyor. Ve
Yani Kardeş Lion bir kafeste mi? Ama bunu biliyor olabilirdim. Acaba nasıl
Ailenin geri kalanı devam ediyor mu? Herhangi bir akraba olduklarından değil
Ben, çünkü onlar değil. Ona sadece komşu olmak için kardeşi Lion dedim.
Oh, hayır! O ve ailesi benim için akraba değil. Her ikisinde de çok ağırlar
bunun için baş ve ayaklar. "

Bay Rabbit, sanki yansıtıyormuş gibi gözlerini kapattı ve yere okşadı
ayağıyla yumuşak bir şekilde.

"Şey, iyi! Dün olduğu gibi hatırlıyorum
Kardeş Lion'a dikkatli olmasaydı Bay Adam'ın onu yakalayacağını söyledim
ve onu çocuklarının bakması için bir kafese koydu. Ama o az önce
Buna-ve şimdi, yeterince elbette, işte orada! İlk defa hissediyorum
Bay Man'ın peşinde. Elini yakaladığı zamandı
kütüğün bölünmesinde. "

"Babamın Dat Tale'e söylediğini duydum," diye belirtti Drusilla.

"Evet," dedi Bay Rabbit, "Yakında yaygın bir konuşma oldu.
komşu. Lion birader Bay Man'ı avlamak için uzun bir yol kat etmişti ve
Günlükteki bölünmeden elini çıkarır çıkarır çıkarmaya başladı
yine ev. Onunla yolun bir parçası gittim ve sonra ben
Dikkatli olmasaydı ona bir kafeste bulacağını söyledi. Yaptım
ROBOCK CULICE elinden elimden gelenin en iyisi-"

"Ve çürükler için çok iyi, şimdi sana söylüyorum!" diye bağırdı Bayan
Çayırlar.

"Ve sonra Kardeş Lion eve gitti, daha iyi hissediyor, ama yine de çok
kızgın. Olduğu gibi sakatlandı, hızlı bir gezgindi ve uzun sürmedi
Yolculuğunun sonuna gelmeden önce.

[İllüstrasyon: MR. Tavşan Banda Banda Kardeşi Lion's Paw]

"Şey, annesi onu görünce çok üzgündü. Ama söylediğinde
Sorun ne oldu. 'Aha!' dedi ki, 'ne sıklıkla
Sana başka birinin işiyle uğraşmayı anlattım! Nasıl
Sık sık burnunu olmayan şeylere yapıştırmayı söyledim
Sizi ilgilendirin! Senin için biraz üzgün değilim, çünkü itaat etmiş olsaydın
Ben şimdi eve gelmeyeceksin, elin hepsine ezildi
Flinders. Ama hayır! Baba benzeri, gitmeli ve kendinizi içine sokmalısın
Bay Man ile sorun ve şimdi bundan ne olduğunu görüyorsunuz. Ben değilim
Kendim iyi hissetmek, ama şimdi işe gitmeliyim ve
Tüm kümes hayvanları parseli ve elinizi bağlayın ve sizi hemşire-ve ben
Birinin bana bu dakika emzirmesi gerektiğini ilan et. '

"Kardeş Lion'un annesi dedi ki," diye devam etti Bay Rabbit "ama
Kardeş Lion hiçbir şey söylemedi. Sadece koyun derisi paletine yatıyordu
Onu yaptı ve Bay Man'a nasıl yeniden canlandırılacağını inceledi. Sonra
Elini iyileştirirken, ama yine de çok az şey söyledi
konu. Nasıl tedavi edildiğini düşünürse,
Madder aldı. Dişlerini bir araya getirdi ve uzun kuyruğunu salladı
Yılan gibi görünene kadar. Sonunda hepsine kelime gönderdi
Kin-amcaları ve kuzenleri-onunla ormanda bir yerde buluşmak için
ve büyük olanı nasıl yakalamaları gerektiğini düşünmek için bir kongre düzenleyin
Kardeş Lion's'ı ezmek için bir odun kütüğüne neden olan canavar Bay Man
el.

"Eh, amcaların ve kuzenlerin gelmeye başlaması çok uzun sürmedi.
Uzaktan geldiler ve çok vahşi görünüyorlardı.
Maneslerini salladılar ve tuşlarını gösterdiler. İçinde gittiler
Woods ve Kongrelerini tuttu ve Kardeş Lion şikayetini bıraktı
onlardan önce. Onlara ne tür bir muamele aldığını söyledi
Bay Man ve onlara intikamını almaya yardım edip etmeyeceklerini sordu. Yaptı
Oldukça bir konuşma ve oturduğunda amcaları ve kuzenleri çok
çok heyecanlı. Kükrediler ve uludu. Hazır olduklarını söylediler
Mr. Man ekstremanı uzuvdan yırtın. Nereye gitmeye hazır olduklarını ilan ettiler
O, onu kemirir ve skandallı yoldan dolayı pençeye sokar
kan akrabalarını tedavi etmişlerdi. "Ama kardeşi Lion'un annesi ne yapmayı önerdiklerini duyduğunda
Gözlerini kapat ve başını bir yandan diğer yana salladı ve
Amcalar ve kuzenler, eve geri dönmeleri daha iyi olur.
Bay Man ile geçmeden önce dileklerini söyledi.
hiç doğmamıştı. Ama giteceklerdi ve gittiler.

"Böylece bir sabah başladılar ve gece gündüz seyahat ettiler.
neredeyse bir hafta. Çok yorgun ve aç oluyorlardı ve bazıları
Genç kan kuzenleri durup dinlenmek istedi ve bazıları istedi
Arkanı dön ve eve dön. Ama bir sabah giderken
Ormanda, baş ve uzuvda biraz titrek hissetmek, onlar
Aniden Bay Man'ı gördü. Ağaçları kesiyordu ve
onları keresteye ayırmak. Paltosundan çıktı ve çok görünüyordu
Meşgul.

"Ama o kadar meşgul değildi ki Bay Lion ve amcalarını duymadı
ve kuru yaprakların üzerinde ormanda gizlice kan kuzenleri ve
O kadar meşgul değildi ki,
ağaçlar. Çok şaşırmıştı. Birçoğunun nerede olduğunu merak etti
Aslan ailesi geldi ve orada yaptıkları, ama o yapmadı
Herhangi bir soru sormak için durun. Baltasını düşürdü ve bir ağaca tırmandı.

"Kardeş Lion ve amcaları ve kan kuzenleri çok
Bay Man'ın ağaca tırmandığını görünce memnun oldum. 'Şimdi ona sahibiz,' dedi
Kardeş Lion ve geri kalanı çenelerini yaladı ve gülümsedi. O zaman onlar
Ağacın etrafında toplandılar ve haunch'larına oturdu ve Bay'ı izledi
Adam. Bu hiç iyi bir şey yapmadı, çünkü Bay Man bir uzuv oturdu ve onu salladı
bacaklar, tıpkı sallanan sandalyesinde oturuyormuş gibi memnun
Ev.

"O zaman Kardeş Lion ve amcaları ve kan kuzenleri
dişler ve homurdandı. Ama bu hiç iyi yapmadı. Bay Man ayaklarını salladı
ve bir dans-tavşanı ıslık çaldı. Sonra Kardeş Lion ve kan kuzenleri
Ağızlarını geniş açtı ve olabildiğince yüksek kükredi. Ama bu
Hiç iyi yapmadım. Bay Man kafasını gövdesine yasladı.
ağaç ve başını sallıyormuş gibi yaptı.

"Bu, kardeşi Lion ve kanini çok kızgın yaptı. Etrafta koştular
ağaç ve kabuğu pençeleriyle yırttı ve kuyruklarını salladı
ileri geri. Ama bu hiç iyi yapmadı. Bay Man sadece oturdu
orada ve ayaklarını salladı ve onlara güldü.

"Kardeş Lion ve Blood-Cin kısa süre sonra bunu amaçladıklarını buldular.
Bay Man yakalayın, etrafta Caper dışında başka bir şey yapmak zorunda kalacaklar
Ağacın ayağı. Böylece konuştular ve kardeş Lion düzeltildi
bir plan. Ağacın dibinde duracağını söyledi ve
Bagaja karşı arkaya ve kan kuzenlerinden biri tırmanabilir
Sırt ve arkası ve sonra başka bir kuzen veya amca tırmanabilir,
Ve böylece, yeterince yüksek bir kana susamış aslan merdiveni olana kadar
Bay Man'a ulaşmak için.

"Kardeş Lion, dikkat et, aslan merdiveni altında olacaktı,"
Bay Rabbit, bir kıkırdama ile, "ve çok iyi bir nedeni vardı
bunun için. Bay Man ile ilişkileri olmuştu ve uzak durmak istedi
Mümkün olduğunca ondan uzak. Ama aslan merdiveni yapmadan önce,
Kardeş Lion Bay Man'a baktı ve seslendi:-

"'Orada ne yapıyorsun?'

"Rahatınız için çok erken öğreneceksiniz," diye yanıtladı Bay
Adam.

"Kardeş Lion, 'Oradan gel' dedi.

"Bay Man, 'Benden istediğinden çok daha erken aşağı ineceğim.'

"O zaman Kardeş Lion, amcaları ve kan kuzenleri inşa etmeye başladı
merdiveni. Kardeş Lion bu merdivenin alt turuydu, senin gibi
"Devam Bay Rabbit" diyebilir.
Ağaca karşı ve amcalarından biri omuzlarına atladı ve
Ellerini ağaca karşı koy. Sonra bir kuzen ve sonra başka bir amca,
Ve böylece merdiven, önemli bir mesafeye ulaşana kadar
ağaç. O kadar yüksek bir merdivendi ki yalpalmaya başladı ve sonuncusu
Amca zirveye çıkmak için zor bir iş vardı. Çok tırmandı
Dikkatli ve yavaşça, çünkü bu tür bir işe alışık değildi. O
eski şirketin en eski ve en şiddetliydi, ama dizleri
tırmanırken ve merdivenin sallandığını hissetti ve
sallanma.

"Bay Man, bu büyük aslanın tepesine girdiğinde
merdivenleri ve pençeleri rahatlık için çok yakın olurdu ve böylece
Kızgın bir tonda seslendi:-

[İllüstrasyon: Aslanların Merdiveni]

"'Sadece bekle! Sadece doğru durun! Bekle! Hiçbirinizin peşinde değilim
Oradaki en alttaki adam hariç. Hiç yakalamaya çalışmıyorum
Senden başka senden. Beni daha önce rahatsız etti. Ona bir kez gitmesine izin verdim ama ben
Bu sefer kaçmasına izin vermeyin. Sadece doğru dur ve onu tut
Ağacın diğer tarafına tırmanana kadar orada. '

"Bay Man, uzuvları ve yaprakları salladı ve bazı parçaları düşürdü
kabuk. Bu, Lion Kardeş'in dayanabileceğinden daha fazlaydı. O öyleydi
merdivenin altından atladığından korktu ve amcaları ve
Kan kuzenleri yere yuvarlandı, uluyan, hırıltı ve
Dövüş.

"Onlar geldiklerinde gördüğün kadar üzücü bir manzaraydılar
duyuları. Sonbaharda kemiklerini kırmayanlar
yırtılmış ve karışmıştı. O kadar aptalca davrandılar ki
tam sayı, Bay Adam alamadı ama üç aslan skoru olabilir
Mükemmel olarak adlandırılır.

"Kardeş Lion, annesine gidebildiği kadar hızlı gitti ve
uzun süre sessiz kaldı. Ve şimdi bana onun bir kafeste olduğunu söylüyorsun. "

Bay Rabbit durakladı ve kulakları yüzene kadar başını salladı.

Çocuklar hikayeden çok keyif alıyor gibiydi; Öyle ki, gerçekten,
Bayan Meadows, Bay Rabbit'in kendi queer'lerinden bazılarını anlatmasını istediğini
deneyimler, ama Bay Rabbit güldü ve görünmediğini söyledi
Kendi hikayelerini anlatmak tam olarak doğru. Dedi ki
hikayeler olduğu gibi, kendisi hakkında iyi bir şekilde konuşmak zorunda kalacaktı
anlaşma ve insanlar onun övünür olduğunu düşünürlerdi. Yapmadığını ilan etti
Genç arkadaşlarını övündüğünü düşünmek gibi hissedin.

"Ah, buna aldırmayız," dedi en tatlı Susan, "biz kardeşim mi?"

"Tabii ki neden hayır," diye yanıtladı Buster John.

"LA! Hepimiz insanlara övünmeyi duyduk, sertleşene kadar!"
diye bağırdı Drusilla.

Böylece Bayan Meadows'un yardım ettiği çocuklar, Bay Rabbit
Sonunda bazı queer maceralarını anlatmak için rıza gösterdi.




VIII.

Kardeş Terrapin'in keman telini.


Bay Rabbit vücudunu huzursuz bir şekilde hareket ettirdi ve başını çizdi ve
Başlamadan önce birkaç kez bacaklarını çaprazladı ve çaprazladı.

"Doğru olmadığını ilan ediyorum!" Bir süre sonra haykırdı. "Ben umursamıyorum
Diğer insanlardan bahsetmek, ama kendim hakkında konuşmak söz konusu olduğunda,
Bu farklı bir şey. "

"Kardeş Terrapin'i vermeye çalıştığın zamanı hatırlamıyor musun?
Bir keman telini misin? "Diye sordu Bayan Meadows, biraz gülerek.

"Ah, bu sadece bir şakaydı," diye yanıtladı Bay Rabbit.

"O zaman şaka deyin," dedi Bayan Meadows. "Ne olduğunu biliyorsun
Çocuk ona adını sorduğunda dedi. Dedi, dedi ki, "Yapabilirsin
Buna bir şey deyin, bu yüzden beni akşam yemeğine arıyorsun. ''

"Çok kibar değildi," diye belirtti en tatlı Susan.

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı Bayan Meadows; "Ama biliyorsun o küçük çocuklar
Her zaman kibar olmayı hatırlayamıyorum. "

"Sanırım evinde olduğumuzu düşünüyorum," diye önerdi Bay Rabbit, onu ovuşturarak
çene.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Meadows. "Derenin küçük evinde.
Yard ön kapıdan bankaya eğimli. "

"Emin olmak için," diye bağırdı Bay Rabbit parladı. "Hatırlıyorum
Dün görmüş olsaydım ev. Biraz vardı
Dışarı çıkarken kapının sol tarafındaki raf ve orada
Su-topuk oturdu. "

"Evet," dedi Bayan Meadows; "Ve orada yeterince yer vardı
Kardeş Terrapin için kova. "

"Öyle," diye yanıtladı Bay Rabbit, gülüyor "ve eskiden gittiğinde
Evin Kovayı masaya koyacaklarını görmek için
Ev ve kaldır kardeşi Terrapin'i rafa görebilmek ve olabilmek için
görülen. Ona söylediğimde onu çok kızdırdığını hatırlıyorum
Çok düz ayak olmasaydı güçlü bir adam olurdu. "

"Ah, bundan daha kötü konuşurdun," diye bağırdı Bayan Meadows, gülüyor
Halkla anısına. "Ona onun olduğunu söylerdin
Sadece ayağa kalktığında oturduğunu gördüğün adam. Ben beyan ediyorum!
Kardeş Terrapin'in gözleri sağ kırmızıya girerdi. "

"Şey," dedi Bay Rabbit, duraklamadan sonra; "Hatırlıyorum sana gittiğimi
Bir gün ev ve ben kemanımı taşıdım. Oraya vardığımda kim yapmalıyım
Bakın ama yaşlı kardeş Terrapin rafta oturuyor. Bekliyordum
Kızları kendi başlarına bul, ama Terrapin kardeşi vardı. Yani ben
Ona şaka yapmaya başladı.

"'Nasıl, kardeşi Terrapin?' diyor.
Aşağı gelip el sıkışabilir mi? '

"Bir kerede somurtkan ve somurtkanlaşmaya başladı.
cevap vermek. Ama bunu umursamadım. Diyor ki: 'Bacaklarını geç ve bak
rahat, kardeş Terrapin; Şirkette glum olma. Benim
Benimle uğraşın ve eğer yapmazsan kemiklerini ağrırım
dans.'

"Sonra içeri girdim," dedi Bay Rabbit, "ve en canlıları oynadı
Düşünebileceğim melodiler,-'Billy alçak arazide' ''
sakız güdük, '' ekmek tepsisinde tavuk 've tüm bunlar
Ayaklarınızı gitmesini sağlayan hoppery-skippery, Jiggery-Dankery melodileri
olsun ya da hayır. Ama orada kardeşim Terrapin oturdu,
Keman on mil uzaktaymış gibi ilgisiz. O bile yapmadı
Ayağıyla müziğe zaman ayırın. Bundan daha fazlası bile yapmadı
Başını yan yana salla. "

"Kardeş Terrapin'in müzik için kulağı olmadığını hep biliyordum," diye belirtti Bayan
Çayırlar. "Bu bir hata olsaydı, kesinlikle payından daha fazlası vardı.
BT."

"Sırtlarının arkasından insanlar hakkında konuşmamalıyım," Bay Rabbit
Devam etti, kulağından bir sinek sallamaya çalışıyorum, "ama bunu söylemeliyim
Kardeş Terrapin bazı şeyler hakkında çok sıkıcı oldu. Eh, oynadım ve
Oynadı ve kızlar dans etti ve bundan zevk alıyor gibiydi. sana inanıyorum
Bir ya da iki turda dans etti mi? "Bay Rabbit Bayan Meadows'a döndü
merakla.

"Ayağımı biraz salladığımı bekliyorum," dedi Bayan Meadows iç çekerek. "BEN
Çok iyi değildi. "

"Dans etmekten yorulana kadar dans ettiler ve dans ettiler,"
devam etti; "Ama kardeşi Terrapin'i sanki sessizce oturdu
uyuya kalmak. Şey, sıkıntılıydım-şimdi söylemem sakıncası yok-
Kesinlikle sıkıntılı. Ama izin vermedim. Ve melodiler arasında elimden geleni yaptım
Endişelenmek için Kardeş Terrapin.

[İllüstrasyon: MR. Kardeş Terrapin için tavşan fiddling]

"'Bayanlar,' diyor ben, 'Çok fazla karışıklık yapma. Bırak kardeşim Terrapin
Onun kestirmesi. Doğrudan bir sandalyeyi çevireceksin ve kardeşi Terrapin
bir sıçrama verecek ve raftan düşecek ve bazılarını kıracak
evinde mobilya. ' Bu kızları çok güldürdü, çünkü onlar
eski kardeşin Terrapin'in evini taşıdığını hatırladığını hatırladı
sırtını. 'Çok yüksek sesle gülme' diyor ben, 'Kardeş Terrapin kazandı
onun gerisi. Derenin diğer tarafında kuruyor ve o
İleri geri gittiğinde içeri girecek arabası yok. Sh-h! ' diyor
Onu rahatsız etme. Bir kişi ayağa kalktığında oturduğunda ve
Yürürken yatar, biraz ödenek yapılmalıdır. '

"Kardeş Terrapin'in gözleri kızardı ve kızardı ve cilt
Başının arkası ileri ve ileri doğru çalışmaya başladı. Ne olabilir
Bilmiyorum, ama kızlar bir ortasında olduğu gibi
Keman tellerim kırıldı ve bu da tizdi. BEN
Diğer dizelerden herhangi biri olsaydı bunu düşünmezdim, ama
Tiz kırıldığında oynamayı bırakmalıydım.

"Şey, kızlar çok hayal kırıklığına uğradı ve ben de öyleydim, çünkü
Bir eğlence için gel. Ceplerimde arama yaptım ama başka bir şeyim yoktu
sicim. Üç telle oynamaya çalıştım, ama melodi yapmaz
Gelmek. Kızlar ne yapacağını bilmedikleri için çok üzgündüler.

"Tam o sırada bir fikir beni vurdu." Bayanlar, "diyor ben,
Ekstra bir tiz getirmedim ve gidip gitmeye hazırım
ev ve bir tane getir, ama eğer kardeşi biraz daha fazlaysa
Müziği barındırmak doğru olabilir. Tekrar dans ediyor olabilirsin
biraz zaman içinde veya hiç. '

"'Ah, öyle mi?' Kızlar diyor.
bizi mecbur bırakacak. '

"'Bundan pek emin değilim," diyor I.

"'Ne yapmamı istiyorsun?' Sesi sanki varmış gibi geliyor
Krup.

"'Bayanlar,' diyor ben, 'inanabilirsin ya da inanmayabilirsin, ama eğer kardeş Terrapin
Bana uyacak bir tiz ip verebileceği bir zihni var
keman.'

"'Kardeş Tavşan,' diyor, 'Biliyorsun, keman tellem yok.
Biriyle yapıyor muyum? '

"'Ona aldırmayın bayanlar. Ben de benim kadar iyi biliyor ki
Boynunda keman tel. Cep bıçağımı alıp çıkarabilirim
yarım dakika içinde, 'diyor I.

"Bu kardeş Terrapin'in gözlerini devirmesini sağladı.

"Kendinden utanmak, kardeşim Terrapin," diyor kızlar. "Ve biz
çok eğleniyorlardı. '

"'Boynum Terrapin'in kardeşi kadar uzun ve sert olsaydı,
Liderlerden biri dışarı çıkıp bir keman ipi yapmak, sadece mecbur etmek
bayanlar, 'diyor I.

"Kızlar burunlarını açtı ve başlarını fırlattı.
Kardeş Terrapin, 'diyorlar. 'Artık ona sormayacağız.'

"'Bayanlar,' diyor ben, '
sormak. Lütfen bana bir vaka bıçağı verecek misin
Dolap orada mı? '

"Sandalyemden bir çeşit kaşıntı ile ayağa kalktım," diye devam etti Bay Rabbit,
yürekten gülüyor "ama el kardeşimi kaldırmadan önce Terrapin
raftan yuvarlandı ve yamaçtan deriye yuvarlandı,
başının üstünde topuklu. "

"Ona çok zarar verdi mi?" Diye sordu en tatlı Susan, bir dokunuşla
sempati.

"Dilini durdurmadı," diye yanıtladı Bay Rabbit. "Sürünerek
derenin diğer tarafı ve çok kötü sözler söyledi. O bile gitti
Beni benim adımdan arayacak kadar. Ama şimdi her şey bitti, "dedi
Bay Rabbit, iç çekerek. "Hiçbir kin taşıyorum. Bygones bygones olsun."

"Daha önce hiç duymadım, kardeşi Terrapin'in içinde bir keman ipi vardı.
boyun, "dedi Buster John, meseleyi düşündükten sonra
biraz.

"Dem Times'da," dedi Drusilla, sanki kendi zihnini tatmin ediyormuş gibi, "
Kimsenin skacely olmadığını söyleyemedi. "

"Neden, neden," diye yanıtladı Bay Rabbit, "
Kardeş Terrapin'e haberdi. "

Burada bir duraklama vardı ve çocuklar biraz görünüyordu
Listesiz.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," diye belirtti Bayan Meadows Bay Rabbit'e;
"Buradaki çocuklar yalnız ve ev sahibi olacaklar
Onların gitmeleri için gelmeden çok önce. Oh, bana söyleme! "O
diye bağırdı, çocuklar protesto edeceği zaman. "Nasıl hissedeceğimi biliyorum
Garip bir ülkede evden uzaktaydım ve queer'den başka kimsem yoktu
konuşacak insanlar. Biz çok yaşlıyız. Chickamy Criant Crow ve hatta
Tickle-my-toes çok yaşlı ve Bay Thimblefinger çok az. "

[İllüstrasyon: Kardeş Terrapin dereye yuvarlanıyor]

"Peki, bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Bay Rabbit, koşmak
Borusunun kasesindeki başparmağı.

"Sadece düşünüyordum," diye yanıtladı Bayan Meadows. "Getirdik iyi olmasaydı
görünümlü cam ailesi mi? "

"Şey," dedi Bay Rabbit, "Bunu sana bırakıyorum." Gülümsemeyi gizlemek için
ağzının etrafında toplandı Bay Rabbit başını eğdi ve
Sol kulağını sol ayağıyla tembel bir şekilde çizdi.

"Yapacağım şey bu," diye açıkladı Bayan Meadows. "Bunlar
Çocuklar takdir edebilecekleri şirket istiyorlar, zavallı şeyler! "

Eve girdi ve şu anda tekrar çıktı ve bir
Ayna yaklaşık üç feet genişliğinde ve beş feet yüksekliğinde.




İx.

Görünümlü cam çocuklar.


Aynanın çerçevesi koyu ahşap, merakla oyulmuştu ve
iki küçük ama şişman dik direkler arasında pivotlara ayarlanmış
aynı tür ahşap. Bayan Meadows, görünümlü camın ortaya çıkardığı gibi
Bu direkler ve cilalı yüzeyi arasında ileri geri sallandı
Büyük parlaklıkla parladı. Çocuklar nasıl olduklarını merak ettiler
Bu queer oyuncakla kendilerini eğlendirin. Bayan Meadows
Onlardan biraz cam bakmak, ama onlarla yüzleşmek. Çerçeve
profildeydi, böylece ne yüzü ne de arkayı göremediler
aynanın. "Önce gelsin," dedi Buster John'a.

İleri gitti ve Bayan Meadows onu önüne koydu
GÖRÜNÜMÜ. Yüzleştiğinde, yansıması (göründüğü gibi)
Aynadan adım attı ve ona baktı. Buster John Bayan'a baktı
Bir açıklama için çayırlar, ama o anda çağırdı
En tatlı Susan. Buster John taşındığında görüntüsü hareket etti. Bayan.
Meadows, en tatlı Susan'a yer açmak için onu nazikçe bir kenara itti ve
Görünmez bir el, yansımasını hafifçe bir kenara itti.

[İllüstrasyon: En tatlı Susan yansımasını karşılayan]

En tatlı Susan, görünümlü camdan önce adım attı ve yansıması
onunla tanışmak için dışarı çıktı. Drusilla şimdi öne çıktı ve onun imajı
ileri adım attı, biraz korkmuş ve beyazlarını gösterdi
gözler. Bayan Meadows görünümlü camlara gitti, aniden açıldı
pivotları ve onu eve taşıdı.

Bütün bunlar o kadar hızlı oldu ki çocukların olmak için zamanları yoktu
Şaşırdı, ama şimdi görünümlü cam taşındı ve
Yansımaları, gölgeleri, görüntüleri (veya
ne olursa olsun), ne yapacağını, söyleyeceklerini ya da düşüneceklerini bilmiyorlardı. Onlar
Sadece aptalca şaşkınlıkla birbirlerine bakabilirdi. Drusilla
ilk sessizliği kırmak için. Şaşırtıcı bir şekilde hızla geri döndü
Birkaç adım ve görünümlü camdan çıkan imajı,
hızlı bir şekilde ileri ve birkaç adım ona doğru hareket etmişti.

"Bana gelme bana atla!" Heyecanla ağladı. "Kaze efsane
Yap, acele eteceksin. Ben hiçbir şey yapmıyorum. BEN
Gwine ter seni rahatsız etmiyorum, bir 'Gwine ter beni rahatsız etmesine izin vermiyorum. BEN
Şimdi size söyle, böylece ne 'kalem' olduğunu bileceksiniz. "

"Hareket etme! Lütfen hareket etme!" Buster John'a en tatlı Susan ağladı.
"Eğer yaparsan sana ayrılamıyorum. Hangisi olduğunu bilmeyeceğim. Bu
Bana doğru ya da anne davranmazdı. "

Doğal olarak, Bayan Meadows olduğunda çocuklar büyük bir öngörü içindeydi
geri döndü. Sorunu hemen gördü ve gülmeye başladı. Oldu
Buster John ve en tatlı Susan ve Drusilla'nın ayakta olduğunu görmek komik
önce görünümlü çocuklara bakıyor ve sonra
kendileri, karışacaklar korkusu için hareket etmeye cesaret edememek
çiftleri. Görünümlü cam çocuklar da aynı şekilde baktı.
kendileri ve sonra diğerlerinde.

"Sorun nedir?" Bayan Meadows sordu. "Neden gidip oynamıyorsun
birbirleriyle ve arkadaş edinmek? Sahip olan çok insan değil
Çocuklarınız var. "

"Oynamayı hissetmiyorum," dedi en tatlı Susan. "Korkarım olacağız
Karışık olun, böylece kimse diğerinden tanımayacak. "

"Neden, dünyada tüm fark var," diye bağırdı Bayan
Meadows, gülmemeye çok çalışıyor. "Görünümlü çocukların hepsi
solak. Şapkanızın sol tarafında bir çiçek var, diğeri
Susan'ın sağ tarafında bir çiçek var. Orada kardeşin var
ceketinin sağ tarafındaki düğmeler; Diğer John'un düğmeleri var
sol taraf. Görünümlü camda bir kusur var ve drusilla,
Siz ikisinden biraz daha uzun olmak, sonunda yeterince uzundu
Kusurla bile burnunun. Diğerinin nedeni bu
Drusilla'nın burnu bir çekiçle ezilmiş gibi görünüyor. "

"Evet, öyle!" diye bağırdı Drusilla. İstemeden bir adım attı
kusurlu burun ve elbette
Diğer Drusilla, kusurlu burnu göstermek için bir adım attı.
"Benimle ilgili gelme!" diye bağırdı Drusilla. "İyilik
Biliyor, DAT'a bakmıyorum. Devam et, şimdi! Kendi
iş efendiniz var. "

"Seninle oynamak istemiyorum," dedi diğer Drusilla. "Var
Yüzünüzde Smut. Kirli yüzlü kızlarla oynamaktan hoşlanmıyorum. "

"Yüzüm temizleyici yone dissed Minnit," diye karşılık verdi Drusilla.

"Ve saçın taranmadı," dedi diğer Drusilla. "Sarıldı
dizelerle ve istersen taraf edemezsin. Bence öyle
bir utanç."

"Kendi kafasına bak!" Drusilla öfkeyle. "Bu mo 'yünlü
Dan benimki ne. Asla daha az tarakta kalmadı. Bir'
Kim herhangi bir mo 'dizisi var' dera saç dan? "

"Nasıl yardımcı olabilirim?" Diye sordu diğer Drusilla. "Geldin ve baktın
Bana camda ve tıpkı senin gibi, yüzü ve hepsi gibi olmalıydım.
Doğru olduğunu sanmıyorum. Daha önce hiç böyle görünmediğimi biliyorum ve
Umarım bir daha asla yapmam. "

"Tut, Tut!" dedi Bayan Meadows; "Buralarda dolaşmaya gitme. Sen
Daha iyi görünebilir, ama o kadar da kötü görünmüyorsun. Hepsi doğru gelecek
Yıkama günü, kadının elbisesini yanlış tarafa koyduğunda söylediği gibi
dışa doğru. İşte Chickamy Criant Crow ve Tickle-My-Toes geliyor. Onlar yapacaklar
Nasıl bakarsan görsün seni görmekten memnun ol. "

Ve onlar. Görünümlü çocuklara koştular ve selamladılar
onları sıcak. Tickle-My-Toes diğer Drusilla'ya şaşkınlıkla baktı.
Ama ona gülmedi. "Sanki aşağı düşmüş gibi görünüyorsun
baca, "dedi," ama bu hiçbir fark yaratmıyor. Kadar uzun
Buradasın, memnunuz. "

"Ah, umrumda değil," dedi diğer Drusilla.

"Şimdi, o zaman," diye belirtti Bayan Meadows, "bizi daha iyi memnun edemezdin
bize bir şarkı söylemekten daha çok. Uzun süredir birlikte pratik yapmadın
zaman."

Diğer çocuklar utanç verici bir şekilde birbirlerine baktı ve
Sonra, bir itiraz veya açıklama olmadan, şarkı söylemeye başladılar
Tek sesle olduğu gibi, şimdiye kadar duyulan en kibar şarkı. Olabilir
çağrılın:-


Görünümlü cam şarkısı.

    Oh! Ve bu ah! Alack! Ve ne yazık ki!
    Sadece büyük görünümlü bir camda yaşadığınızı hayal edin!

    Oh, ne söyleyebilirsin ve ne yapabildin
    Bir ayakkabının ayak parmağında yalnız yaşadıysanız?
    Atlayabilirsin, atlayabilirsin, atlayabilirsin, dans edebilirsin,
    Ve "olmamalı" ve "shan'ts" i çok az şey duyacaksınız.
    Ayak başparmağını güdükleyebilirsiniz ve asla incinmez;
    Kumu tekmeleyebilirsin, kirde oynayabilirsiniz.

    Ama oh! Ve bu ah! Alack! Ve ne yazık ki!
    Sadece büyük görünümlü bir camda yaşadığınızı hayal edin!

    Oh, ne yapabilirdin ve ne söylerdin
    Bütün gece ve bütün gün kilerde yaşıyorsanız?
    Jolly, muhteşem ve güzel olduğunu söyleyebilirsin;
    Tüm jöle yiyebilir ve fareleri korkutabilirsiniz.
    Koruyucuları tadabilirsiniz, peyniri kemirebilirsiniz--
    Kırmızı biberi koklayabilir ve oturup hapşırır.

    Ama oh! Ve bu ah! Alack! Ve ne yazık ki!
    Sadece büyük görünümlü bir camda yaşadığınızı hayal edin!

    Oh, yer altında yaşıyorsan ne yapabilirim?
    Bay Mole'e binebilir ve dörtnala gidebilirsiniz;
    Kara kriketin fife oynadığını duyabiliyordun,
    Bebeği susturmak ve sevgili karısını memnun etmek için.
    Yeşil çekirgenin etini kızarttığını duyabiliyordunuz,
    Buğdayın altında Haziran Bug'un yuvasına yakın.
    Tüm goobers ve enginarları da alabilirsiniz.
    Grub solucanının geçtiği pencereden gözetleyebilirsiniz.

    Ama oh! Ve bu ah! Alack! Ve ne yazık ki!
    Sadece büyük görünümlü bir camda yaşadığınızı hayal edin!

"Ah, bence bu muhteşem," diye bağırdı en tatlı Susan.

"Bay Rabbit bundan pek hoşlanmıyor," diye yanıtladı Bayan Meadows, "
O, bir
Cam gibi. "

"Çok iyi yapacak," diye belirtti Bay Rabbit, ama daha güzel duyacaksın
Benim kadar yaşlı olduğun zaman şarkılar. "

"Dem ar White Chillun çok iyi yaptı," dedi Drusilla, "ama yapmıyorum
De Way Dat Nigger Gal gibi başını tut. "

"Görünümlü camda kalmak zorundalar mı?" diye sordu Buster John. "Eğer
Onlar için üzgünüm. "

Drusilla kindar bir şekilde, "Üzgünüm for black gal," dedi. "O da
Çirkin ter bana uygun. "

"Kimin hatası bu ama senin?" Ağladı Chickamy Criant Crow.

"Evet, kimin hatası bu?" diye bağırdı gıdıkladım.

"Gel, gel!" Bayan Meadows'u ağlıyor. "Burada sorun istemiyoruz."

"Onu rahatsız etmeyeceğiz," diye cevapladı gıdıklama. "Eskimiş
Rawhead ve kanlı kemikler rahatsız edici olacak. "

"Şimdi hepiniz heah dat!" diye bağırdı Drusilla, biraz alarm içinde. "Yapmıyorum
Pesterin 'kimseyi,' ben hiçbir şey yapmıyorum 'değil. EF konuşamam
Des Ez iyi çıktı. Ben eve gwine, ben, 'EF fin' yapamam '
Yol, den kimin cevap vereceğini bileceğim. "

"Şey, eğer gidersen," dedi Bayan Meadows, "şirketin olacak. Diğeri
Siyah kız da gitmek zorunda kalacak. "

"Dat nasıl oluyor?" diye bağırdı Drusilla.

"Sana söylemek çok uzun sürer," diye yanıtladı Bayan Meadows. "Neden
Görünümlü bir camdaki gölgeniz yaptığınız her hareketi yapıyor mu?
Çünkü bu-hepsi bu. Sadece diğerinin nedeni bu
Siyah kız seni takip ederdi. "

"Drusilla'nın umursamayın," dedi Buster John. "Sadece duymak için konuşuyor
Kendisi konuşuyor. Bilmeden önce ağzı açık uçar. "

"Şey, fakir şeyler sizi uzun süre rahatsız etmeyecek," dedi Bayan Meadows.
"Şu anda eve dönmek isteyecekler."

"Görünümlü camda kalmak zorundalar mı?" sordu Buster John,
Zaten sorduğu bir soruyu tekrarlamak.

"Şey, orada doğdu ve büyüdüler," diye yanıtladı Bayan Meadows. "Öyle
Evleri ve bir süre dışarı çıkmaktan memnun olmalarına rağmen,
Dışarıda kalmak zorunda kalırlarsa çok mutlu olmazlardı. "

[İllüstrasyon: Hepsi Cam'a daldı]

Çocuklar ve görünümlü çocuklar birlikte oynadı
ya da oynamaya inanırken, ama zevk almadılar
kendileri. Bayan Meadows bunu fark etti ve Bay Rabbit'e nedenini sordu.

"Yeterince basit, yeterince basit," diye yanıtladı Bay Rabbit. "Onlar çok
görünüşlerinde ve yollarında ve yükselmesinde o kadar farklı
Bir araya gelemezler. Çiftim yürüyecek olsaydı nasıl hissedebilirim
Evin yanından ve burada bana bakıp taklit ederek
Her hareket mi? Çok rahat hissetmezdim, sana söyleyebilirim. "

"Sanmıyorum," dedi Bayan Meadows. Şu anda çocukları aradı,
görünümlü cam çıkardı ve onlara teklif etme zamanının geldiğini söyledi
Diğerleri veda. Bu konuda diğer çocuklar çok iyi görünüyordu
memnun. Diğer Buster John ve diğer tatlı Susan salladı
Eller her yerde ve diğer Drusilla şirkete bir curtsey yaptı.
Sonra, bir koşu ve bir sıçrama ile büyük görünümlü camın içine daldılar
Gördüğünüz gibi gençler bir su göletine daldılar.

"Ho!" diye bağırdı Bay Thimblefinger, "Bir sıçrama ile atladılar, ama onlar
Asla bir dalgalanma yapmadı. "

"Orada dönecek kadar yer yok," dedi en tatlı
Susan.

"Neden?" sordu Bay Thimblefinger. "Onlara göre dünya bir
Cam-Cam ve bu konuda güçlü bir küçük. Eğer gözetleyecek olsaydın
Camları şimdi sana geri döneceklerdi; Ama baktıklarında sen
görünümlü bir camdalar ve onlar dışarıda. Ve olmazdım
Senin için olduğundan çok büyük bir üzücü ise şaşırdım
onlara."

"Ne zaman eve gideceğiz?" Diye sordu en tatlı Susan'a açık bir şekilde.

"Oho! Görünümlü camına geri dönmek istiyorsun!" diye bağırdı Bay
Yükseklik neşeyle. "Şey, beklemek için uzun sürmeyeceksin. Haklara göre,
Burada on iki saat kalmalısın, ama eski bahar kertenkelesi ve ben
Başımızı bir araya getirdim ve alabilmeniz için düzelttik
gün batımından önce. "

"Şimdi evde gece değil mi?" Buster John.

"Neden, akşam yemeği yemeklerini yıkamalar," diye yanıtladı Bayan
Çayırlar.

"Sadece yarısı iki geçti," dedi Bay Thimblefinger,
kol saati.

"Eh, çok karanlık görünüyor Tüm dis zamanları aç ferar supper var,"
Drusilla.




X.

MR. Yağmur yapımcısı olarak tavşan.


"Umarım yağmur yağmaz," dedi en tatlı Susan, "o zaman bahar
Doldurulurdu, böylece dışarı çıkamadık ve ıslanmalıyız
Burada."

"Ah, hayır," diye yanıtladı Bay Thimblefinger, "su asla ıslanmaz
Burada. Biraz nemli, hepsi bu. "

"Eh, bu yeterli, eminim," diye belirtti Bay Rabbit. "Yeter
Sabah ilk kalktığımda bana hırıltıları ver ve değil
Hiç rahatça size söyleyebilirim. "

"Springs hakkında komik bir şey var," dedi Bayan Meadows, "Hayır
Ne kadar yağmur yağdığı önemli değil, asla daha dolgunlaşmazlar. Koşabilirler
Biraz daha özgür, ama asla daha dolgunlaşmazlar. Yağmurlardan bahsetmişken, "o
Devam etti, Bay Rabbit'e dönüp gülüyor, "Hatırlamıyor musun?
Kendinizi yağmur yapıcı olarak kurduğunuz zaman? "

Bay Rabbit, neredeyse iki katına çıkması için kıkırdadı.

"Bunu hatırlamıyorum," diye iç çekti Bay Thimblefinger. "İkinizin daha fazlası var
Aranızdaki şakalar bir sopa sallayabilir. Bu benden geliyor
küçük ve cılız olmak. Bize anlat, lütfen. "

Bay Rabbit borusunu parmakladı-onu giydiğinde
Bayan Meadows'un ifade ettiği gibi düşünme kapağı-ve şu anda şöyle dedi:-

"Sonuçta böyle bir şaka değil, ama kendiniz yargılamanıza izin vereceğim.
Bir zamanlar, hepimizin yanında yaşadığımızda, diğer tarafında
İlkbahar, muazzam bir DROUTH vardı. Uzun yaşıyordum
Zaman, ama daha önce hiç bu kadar uzun kuru bir büyü görmemişti. Herkes
Kendim dışında çiftçilik ve hatta küçük bir bahçe dikmiştim.

"Eh, dikim zamanı hakkında büyük bir yağmur vardı, ama bundan sonra geldi
Duruş ve onunla sıcak hava. Bir ay, altı hafta, iki
Aylar, on hafta-ve hala yağmur belirtisi yok. Pamuk hepsi
büzüldü ve mısır sanki bir ateş yakıyormuş gibi görünüyordu,
çok kuru; İnek-bezler bile sarardı. Her şey kavrulmuştu. .
Dereler kurudu ve nehirler o kadar alçaldı ki değirmenlerin durması gerekiyordu. BEN
Brother Bear beni feribotla taşımaya çalıştığında
Yasası nehrin ortasında kar yağdı ve su
O kadar düşük olabileceğimizi bulduk.

"Drouth o kadar kötüye gitti ki herkes şikayet ediyordu-herkes
ben hariç. Kardeş Wolf ve Kardeş Bear gelip oturacaktı
ön sundurma ve şikayet etmekten başka bir şey yapmayın; Ama hiçbir şey söylemedim. Ben basitçe
Borumu füme ve başımı salladı ve hiçbir şey söylemedi. Bunu fark ettiler
Çok uzun bir süre sonra ve bir gün orada otururken
Şikayet etmek ve harap olduklarını beyan ederek, bir
su içmek. Nazikçe geri döndüm ve birbirlerine sorduklarını duydum
Nasıl şikayetlerine katılmadım. Dışarı çıktığımda
Wolf kardeşi diyor ki, 'Kardeş Tavşan, Craps nasıl?' BEN
Unutma 'CRAPS' dedi.

"'Şey,' diyor ben, 'Craps'ım iyi ortada. Daha iyi olabilirler,
Ve daha kötü olabilirler, ama homurdanmak için bir nedenim yok. '

"Birbirlerine baktılar ve sonra Bear kardeşim olup olmadığını sordu
Evimdeki herhangi bir yağmur. 'Yok' diyor, 'övünmek için-burada bir çiseleme
Ve orada bir çiseleme, ama övünecek bir şey yok. '

"Birbirlerine büyük bir sürprizle baktılar ve sonra Wolf Kardeş
konuştu. 'Kardeş Tavşan' diyor, 'Nasıl çiseleyebilirsin ve
Geri kalanımız bir damla değil mi? '

"'Şey,' diyor ben, 'beni tanıyan bazı insanlar bana yağmur yapımcısı diyorlar.
haklı olabilir. Yanlış olabilirler. Bu konuda kavga etmeyeceğim.
Bana ne istersen diyebilirsin. Seninle tartışmayacağım. '

"Şu anda gittiler, ama geri dönmeleri çok uzun sürmedi,
Onlarla birlikte tüm komşuları kilometrelerce getiriyor. Toplandılar
sundurmada, bahçede ve kapının dışında ve bana yalvardı, eğer ben
bir yağmur yapıcısıydı, oraya yağmur yağdırmak ve sonra ekinlerini kurtarmak için.
Bana yalvardılar ve yalvardılar, ama çapraz bacaklı oturdum ve içtim
Boru-burada gördüğünüz aynı boru. Kardeşim Fox, bana çok şey yapmıştı
Ortalama hile (her zaman iyi ödenmiş olsa da), dizlerinin üstüne
ve onlar için yağmur yağmam için bana yalvardı.

"Sonunda onlara tüm yerleşim için yağmur yağdıracağımı söyledim
iki koşul. İlk koşul, her birinin ödeyeceğiydi
Geçiş ücreti."

[İllüstrasyon: MR. Tavşan hiçbir şey söylemiyor]

"Ücretli Miller'in değirmende aldığı ücrettir," dedi Buster
John.

"Evet," diye yanıtladı Bay Rabbit, "yemek sırasını değirmene alıyorsun ve
Miller ödemesini yemekten çıkarır. Onlara onların yapacağını söyledim
Ücret ödemek zorunda. Bunu kabul ettiler ve sonra başka ne yapacağını sordular
Yapmalıyım, ama her seferinde bir şeye katılacağımızı söyledim. İlk izin
Ücret ödenir.

"Gittiler ve zamanında geri döndüler. Bazıları mısır getirdi ve
Bazıları yemek getirdi; Bazıları buğday getirdi ve bazıları un getirdi; bazı
süt getirdi ve bazıları tereyağı getirdi; Bazıları temizliğe bal getirdi,
Ve bazıları tarakta bal getirdi; Bazıları bir şey getirdi ve bazıları
Bir diğeri getirdi, ama hepsi bir şeyler getirdi.

"Sonra toplandılar ve başka ne yapmaları gerektiğini sordular." Eh, "
Diyorum ki, 'Kesinlikle yağmur istiyormuş gibi davranıyorsun-hepiniz-var
Bunu tartışmak yok. Sözleşmeye göre ücret ödediniz. Sen
Kesinlikle yağmur kazandı ve şimdi benim için hiçbir şey yok ama
Ne kadar yağmur istediğini öğrenmek için. '

"Bununla birlikte hepsi konuşmaya başladı, özellikle de kardeş Bear,
Druth'un en kötü olduğu yayla bölgesinde yaşayanlar,
Ama bir kerede buna son verdim.

"'Orada bekle!' Ben, 'Bekle!
burada. Sen benim gerekçesindesin ve evimde. Hadi Hayır
kavga. Her neyse, çok iyi hissetmiyorum ve en az yaygara
Beni üzmek için yeterli olacak. Ama dünya geniş. Sadece devam et
tepe ve tüm konuyu kendinize uyacak şekilde düzeltin. Sadece bazılarına gel
Ne kadar yağmur istediğinize dair anlaşma ve kabul ettiğiniz anda
Söz ve sonra eve gidin ve şemsiyelerinizi kaldırın, çünkü kesinlikle
serpme ol. '

"Şey," diye devam etti Bay Rabbit, "bu kadar mantıklı bir plandı.
Yardım edemedi ama kabul edemedi ve şu anda hepsi tepeye gitti
ve ben eve girerken konuyu konuşmaya başladım.

"Bu sabahtı. Peki, akşam yemeği zamanı geldi ama yine de kelime yok
tepedeki kongreden gelmişti. Sundurmaya girdim
Sinekleri uzak tutmak için kırmızı mendilimi yüzümün üzerine fırlattı ve
Öğleden sonra şekerlemem, ama hala tepeden hiçbir kelime gelmedi. Sonra düştüm
Gülmeye ve neredeyse kendimi boğana kadar güldüm. "

"Ama neye gülüyordun?" Buster John, ciddi bir şekilde sordu
hava.

Bay Rabbit durakladı, gençlere ciddiyetle baktı ve "Eh,
Sana söyleyeceğim. Gülmedim çünkü kimse duygularımı incitmişti. BEN
Sadece koşullara güldüm. Oturdum ve öğleden sonraya kadar bekledim
yarısı gitti ve sonra ne görüleceğini görmek için tepeden yukarı kaydı
Ve ne duyulacağını duy. Orada her şey çok sessizdi.
Ne tür bir yağmur istediklerine karar vermek için oraya gidenler
oturuyordu; Çam ağaçlarının altında, çok ekşi görünüyor ve
Hiçbir şey söylemiyor. Yer noktalarında biraz yırtıldı ve ben
küçük saç yamalarının etrafına dağılmış görebildiğimi düşündüm
saklanma parçaları. Kullandıkları argümanların
çok ciddiydi. Onları çalıların arkasından izledim
ve sonra Kardeş Bear açıklığa girdi ve ilan etti
Yağmurun çöp-taşıma olmasını istemeyen herhangi birinin bir şey olduğu
Ama güzel bir adam. Bu kardeş Coon'da, alçakta yaşayan Coon
gerekçesiyle, çiseleyenden daha fazlasını isteyen herkesin
hiç iyi yetiştirilmedi.

"Sonra kısa süre sonra sorunun ne olduğunu öğrendim. Kardeş Bear, yaşıyor
Yaylalar, büyük bir yağmur istedi; Alçakta yaşayan Kardeş Coon
gerekçeler, biraz yağmur istedi; Kardeş Fox tolere edilebilir bir şekilde ağır istedi
duş; Ve kardeşi Mink sadece kurbağaları kandırmak için bulutlu bir gece istedi
dışarı. Bazıları bir taze istedi, bazıları bir çiseleme istedi ve bazıları bir
sis.

"Kabul etmeyeceklerdi çünkü kabul edemediler," diye devam etti kardeşim
Tavşan, "ve sonunda evlerine birer birer fırlattılar.
Hiç yağmur yapmak zorunda değildi. "

"Ama yağmur yağdıramazdın," dedi en tatlı Susan.

"Yapabileceğimi söylemedim," diye yanıtladı Bay Rabbit. "Onlara yapacağımı söyledim
Yağmur kendi aralarında kabul ederlerse. "

"Ama sana getirdikleri şeyi mi aldın?" önerilen en tatlı susan
bir azarlama için tasarlanmış ton.

[İllüstrasyon: Yağmur sorusunu tartışan Kardeş Bear]

"Şey," diye cevapladı Bay Rabbit, "eski sözün ne olduğunu biliyorsun-'aptallar
Çılgınlığı için ödeme yapmak zorundalar. ' Bana da ödemiş olabilirler
başka birini ödeyin. O günlerde buna böyle baktım. BEN
Şimdi ona nasıl bakacağımı bilmiyorum, çünkü ben kadar çevik değilim
Eskiden ne de yaramazlıklarla doluydum. "

"Mahallenizde çok daha fazla aptal olsaydı,"
Bay Thimblefinger, "Bir bakkal kurabilirsin."

Küçük bir duraklama vardı ve sonra Bayan Meadows, etrafa baktı,
diye bağırdı:-

"Sadece bak, olur mu?"

Chickamy Cranny Crow'un iki çubuğu vardı ve bunlarla birlikte oynuyordu
hayali bir keman. Gıdıklamam-toes süpürgeye sahipti ve bu
Takip etmiş, bir banjo idi.

İki queer görünümlü yaratık başlarını yan yana salladı
ve zemini ayaklarıyla okşadı, tıpkı yapıyormuş gibi
Yeterince müzik ve şu anda gıdıkladığımda bu şarkıyı bir
Çok canlı ayar:-


Oh, lullymaloo!

    Ben yukarı çıkacağım ve çenemi gıdıklarsan sırıtacağım
      Ve burnumu gıdıklarsan hapşıracağım;
    Gözümü gıdıklarsan ağlayacağım ...
      Ama ayak parmaklarımı gıdıklarsan gıcırdayacağım!

    Oh, çenenle sırıtarak,
      Ve nosery ozanla hapşırın,
    Ve silme gözünüzle ağla,
      Ama lütfen ayak parmaklarımı gıdıklama!

    Sırıtacağım ve hapşıracağım, ağlayacağım ve gıcırdayacağım
      Ve sizi _ouches! _ Ve _ohs! _ İle korkutun
    Başımı gıdıklayabilirsin, topukumu gıdıklayabilirsin
      Ama lütfen ayak parmaklarımı gıdıklama!

    Oh, iç çenenle sırıtarak,
      Ve Ozery burnunuzla hapşırın,
    Ve silme gözünüzle ağla,
      Ama lütfen ayak parmaklarımı gıdıklama!

    Ben sırıtacağım, _tee-hee! _ Ve ağlayacağım, _boo-hoo! _
      Ve hapşıracağım, _icky chow! icky Chose! _
    Ve ben de yüksek sesle gıcırdayacağım, _oh, lullymaloo! _
      Ne zaman ayak parmaklarımı gıdıklarsan!

Buster John, en tatlı Susan ve Drusilla bu konuda çok yürekten güldü
o chickamy criant karga ve gıdıklama-toes-toes tekrarlamak için beklemedi
Şarkının korosu, ama kaçtı, çok fazla gibi davranarak
korkmuş. Bu çocukları daha da güldürdü ve ilk için
Bay Thimblefinger'ın queer'de kendilerini iyi hissettikleri zaman
ülke.




Xi.

Kardeş Bear'ın saçları nasıl tarandı.


Buster John, en tatlı Susan ve Drusilla Chickamy izliyorlardı
Cry Crow ve Tickle-Toes-Toes kaçtı ve onlara gülerek, aniden
Bay Thimblefinger'ın queer ülkesindeki gökyüzü daha parlak hale geldi. Karanlık
Ayranın gölgesi kaybolmuştu ve tereddüt vardı
Beyaz ışık çizgileri, sanki güneş çalışıyormuş gibi
parlamak. Bu yanıp sönen çizgilerle birlikte titredi
merakla dalgalanan ve dans eden gölge çizgileri. Orada görünüyordu
muazzam bir kargaşa olmak. Eğer bir kişi varsa
Bir gökbilimcinin öğrenmesi ve bilgeliği bu harika ekranı görmüştü,
Huşu ve korku ile aşılırdı. Sonuçlandırırdı
gökyüzünün parçalara ayrılmak üzere olduğunu ve ondan birine sahip olacağı
Yenici teleskopunu havada salladı ve altında sürünerek
yatak.

Ancak Bay Thimblefinger'ın queer ülkesinde astronom yoktu ve
Çocuklar çok fazla alarm edilemeyecek kadar garip manzaralar görmüşlerdi.
Ayrıca, Drusilla gizemi toplamak için zamanları olmadan çözdü
Birlikte korkuları.

"Şey!" diye bağırdı; "Hiçbir şey yapmıyorum. Dey Tuck de Jug
De Spring De Water 'Bleedge'i yükseltmek için. "

Ve bu doğruydu. Bay'ın gökyüzünde dalgalanma ve titreme
Yükseltme'nin queer ülkesi,
İlkbahardan ayran sarsıntısı. Kargaşa sona erdiğinde
gökyüzünün karşısında, ufuktan ufka, karanlık çizgilere ve
Gölgeler genişledi. Düzensizdi ve burada ve orada dallanmışlar
Her yönde. Drusilla onlara bazı anlar için baktı
onları açıklamak için girişimde bulunuyor. Aniden hayatı olan bir gölge
Ve hareket ortaya çıktı ve karanlık çizgiler arasında daraldı.
Drusilla güldü.

"LA!
Şu anda bununla ilgili. Yo 'pa dat lim' ​​'' ll yapmadım
'fo' kesilecek bir 'birisinin kafasını kır?'

"Şey, iyi! Olduğunu düşündüğüm kadar kötü değil," dedi
Bay Thimblefinger, alnına önemli ölçüde dokundu.

"Sana kafamda dat dey's mo'yu söylememden bitmedim
Dışarı? "Drusilla'yı öfkeyle bağırdı.

"Tombul ve bu tür şeylerden bahsetmişken," diye belirtti Bay Rabbit
Bayan Meadows'a dönerek, "Sana Kardeş Bear'ın nasıl öğrendiklerini hiç söyledim mi
saçlarını taramak için? "

Bayan Meadows bir anı yansıttı ya da yansıtıyormuş gibi yaptı. "Şimdi ben
Bu konuda emin değilim. Belki de var ve belki de yok; BEN
Hatırlamıyorum. Bear'a Saçlarını Tutmasını Nasıl Öğrettin?
Roached ve ayrıldı mı? Çoğunlukla onu tanıdığımda,
Mighty düzensiz ve perişan görünüyor. "

Bay Rabbit birkaç dakika kıkırdadı ve dedi ki: "Eh, benim
Kuruluş günleri, bilirsiniz, eskiden stil olarak sabitlenirdim. Birçok
Ve çoğu zaman kızların birbirlerine fısıldadığını duydum ve dedim ki,
`` Ah, benim! Bay Rabbit günümüzde ladin görünmüyor mu? ' Bir Sezon vardı
Özellikle primp ve küstah görünmeye dikkat ettim. Koydum
Bergamot yağı saçlarımda ve fırçalandı o kadar kaygan bir sinek
Üzerine yakarsa kayar ve sakat olurdu.

"Öyle oldu ki, yolum beni kardeşi Bear'ın evinden aldı
Gün-ön kapıdan. Bazen Bayan Bear takılırdı
Çitin üzerindeki kıyafetler, bazen önden süpürürdü
Sundurma, ve bazen bahçede çalışıyordu; Ama ne olursa olsun
Ne yapıyordu öksürür ve gözünü yakalardım ve sonra sadece eğilirim
istediğiniz kadar kibar. "

"Bunların hepsini ne için yapıyordun?" diye sordu Buster John.

"Şey, sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Bay Rabbit. "Karşı bir kin vardı
Kardeş Bear ve ben küçük bir plan yapmak istedim. İlk başta ben
Kardeş Bear'ın evinin arkasına gitti ve etrafından geçti
Woods evi, ama birkaç gün içinde evden geçip sonra
Çitin üzerinde ve Bayan Bear'ın söylediklerini duymak için geri dönün. Bir
Sabah onun konuştuğunu duydum. Onu yapmak için avluya sabitledi
Kardeş Bear evdeyken hafta yıkama. yapabilirdim
Bayan Bear'ın söylediklerini duy, ama ne cevabı duymak için çok uzaktaydım
Kardeş Bear yaptı.

[İllüstrasyon: Bayan. Giysileri takma ayı]

“Bayan Bear diyor ki, şöyle diyor: 'Tatlım, uykuda değilsin, değil mi?
Kardeş Rabbit, öldürmek için giyinmiş kapının yanında geçti. ' A
Evden homurdanma sesi geldi. Bayan Bear diyor ki, 'Ben
Her gün nereye gittiğini merak ediyor, saçları çok kaygan mı? '
Evde homurdan. 'Yarı güzel görünmenizi isterse iyi olur,'
Bayan Bear diyor. Evde homurdan. 'Şey, o bir umrumda değil
Grand Rascal, güzel ve temiz görünüyor ve bu herkesten daha fazlası
Senin hakkında söyleyebiliriz 'diyor Bayan Bear. Evde hırıltı. Bayan Bear
diyor ki, 'Oh, yırtılabilirsin ve arkadan olabilirsin, ama Kardeş Rabbit gider
başının taranmasıyla ilgili ve bu şekilde çok daha iyi görünüyor
Saçlarındaki sıçan yuvalarıyla devam edenler-daha iyi. ''

Burada Kardeş Tavşan tekrar kıkırdadı. "Kendi kendime düşündüm, düşünüyorum
eve doğru ilerlemem iyi olur ve bu yüzden geri çektim
çit ve yoluma gitti.

"Ertesi gün yol boyunca giderken, kiminle buluşmalıyım ama eski
Kardeş kendini ayı. Peki, işte bir sıra, düşünüyorum ama dönmedi
dışarı. Kardeş Bear benim için eskisi kadar kibardı
kadın.

"Günün saatini geçtik ve bitkiler hakkında biraz konuştuk,
Ama Kardeş Bear'ın aklında ciddi bir şey olduğunu görebiliyordum.
Sonunda, etrafında karıştı ve yanında bir güdük üzerine oturdu
yol kenarında.

"'Kardeş Tavşan,' diyor, 'Dünyada nasıl yönetiyorsun
Saçınızı her zaman bu kadar kaygan ve pürüzsüz tutmak için? Yaşlı kadınım görüyor
Her gün geçiyorsun ve o benden hayatı endişelendiriyor
Çünkü saçlarımı bu şekilde taramıyorum. Bu yüzden kendime dedim ki
Seninle bir dahaki sefere tanıştığımı sor. '

"Kardeş Bear oldukça kaba ve sert görünüyordu ve diyorum ki,
Ben, 'Sanki sana bu konuda tousing yapıyormuş gibi görünüyorsun.'

"Başını buna astı ve etrafında karıştırdı ve koltuğunu değiştirdi.
Diyor ki: 'Hayır, her şey kadar kötü değil, ama sana tombul sormak istiyorum
Ve sade, eğer bu adil bir sorusa, saçını nasıl tarıyorsun,
Güzel kalmak? '

"Ona baktım ve başımı salladım. Diyor ki, 'Kardeş Bear,
Saçımı tara. '

"O kadar şaşırdı ki ağzını açtı ve dilini
Bir tarafta takıldı-tadını bilen büyük, kırmızı bir dil
masum kan. "

"Gerçek bu!" diye bağırdı Bayan Meadows.

En tatlı Susan ürperdi.

"Diyor ki, 'Kardeş Tavşan, eğer saçını taramazsan, nasıl
Geniş dünya çok pürüzsüz tutuyor musun? ''

"Diyor, 'Yeterince kolay. Her sabah yaşlı kadınım baltayı alıyor ve
başımı kesiyor-- ''

"Ah!" Ağladı En tatlı Susan.

"'Baltayı alıyor ve başımı kesiyor," diye devam etti Bay Rabbit
hakim olarak ciddi, "'ve bunu yapabileceği bahçede taşıyor
Görmek için ışık ve işe yarayacak oda var ve sonra onu tarıyor ve tarıyor
Her bükülme düz ve her saç yerine gelene kadar. Daha sonra
Başımı geri getiriyor, ait olduğu yere koyuyor ve orada
-hepsi tarak. '

"Kardeş Bear çok şaşırmış gibiydi.
Zararla, Kardeş Tavşan? '

"Diyor ki, 'Kim incinir mi? Ben tavuk değilim.'

"Diyor ki, 'Kanama değil mi?'

"Ben, 'iştahımı iyi yapmak için fazlasıyla yeterli değil' diyor."

Bay Rabbit durakladı ve ışık ve gölgenin dalgalanmalarına baktı
Bay Thimblefinger'ın queer'de gökyüzünde birbirlerini kovalıyorlardı
ülke. Sonra çocuklara baktı.

"Bunun sonucu," diye devam etti, "Kardeş Bear eve gitti ve
Bayan Bear'a her gün başımı nasıl taradığımı söyledi. Kadın benzeri, o
Bir kerede denemek istedim; Böylece Bear, başını bir günlüğe koydu
Wood ve Bayan Bear baltayı aldı ve havada yükseltti. Erkek kardeş
Bear'ın dışarı çıkması için zaman vardı, 'Kes onu kolay, yaşlı kadın!' Ne zaman
Balta boynuna düştü ve oradaydı! "

"Ah, onu öldürdü mü?" Ağladı En tatlı Susan.

"Komşular böyle dedi," diye yanıtladı Bay Rabbit.

En tatlı Susan hiç memnun görünmüyordu. Bunu görmek, Bayan
Meadows haykırdı:-

"Zavallı küçük domuzların kardeşi öldürdü ve yedi!"

"Evet," dedi Bay Rabbit, "ve kuzular!"

"Bundan daha kötü!" diye bağırdı Bay Thimblefinger. "Küçükleri düşün
Yeddiği çocuklar! Düşün! "

"Başını kesmesine sevindim," dedi Buster John Heartily.

"Ben de tatlım," diye homurdandı Drusilla.




Xii.

Şarkı söyleme maçı.


Brother Bear'ın saçlarını taramayı nasıl öğrendiğini söyledikten sonra Bay Rabbit
gözlerini kapattı ve eski gibi bir uyuşmaya düşmek üzereydi
İnsanların yaptıkları biliniyor. Takip eden duraklama sırasında en tatlı
Susan, etrafta yelken açan tuhaf bir şekil kuşu gibi görünen şeyi gördü
Bay Thimblefinger'ın queer ülkesinin gökyüzünde.

Uzun vücuttı ve kanadı yok gibiydi ve yine de yelken açtı
bir kartal kadar görkemli ve kolay bir şekilde ek yük.

"Ne tür bir kuş?" En tatlı Susan, işaret ediyor
Bayan Meadows'a itiraz.

"Şimdi, gerçekten, bilmiyorum," diye cevap verdi. "Onlar çok yüksek
gökyüzü ve onları o kadar sık ​​gördüm ki başımı hiç rahatsız etmedim
onlara."

Bay Thimblefinger bir sandalyenin arkasına tırmandı, böylece bir
Meraklı kuşun daha iyi görünümü, ama başını salladı ve tırmandı
tekrar çevik aşağı. Queer kuş Bay Thimblefinger için çok fazlaydı.
Bay Rabbit gözlerini tembel bir şekilde açtı ve ona baktı.

"Çok yanılmıyorsam--" demeye başladı ama Drusilla içeri girdi
Tören olmadan:-

"Hiçbir şey yapmıyorum, ama bir er Dem ar meller ne yüzüyor
Roun 'De Spring. "

"Neden, _is_ yumuşak bir böcek bekliyorum," dedi Bayan Meadows, gülerek. "BEN
Ben kızken onları yakalar ve mendilime koyardım.
Tıpkı olgun bir elma gibi kokuyorlar. "

"Bunun bir fışkırma olduğunu düşündüm," dedi Buster John.

"Hayır," diye belirtti Bay Tavşan, "Eskiden kardeşimle iyi tanışıyordum
Buzzard ve havadayken,
O uçtan uca. Kardeşimi ne zaman düşündüğümü bilmiyorum
Buzzard daha önce. Onu hiç sevmedim ama onun yelken açtığını görürdüm
Güneş günlerinde veya ölü bir çam kuruduğunun tepesinde oturmak
şiddetli bir yağmurdan sonra kanatları. Oturan çok komik bir figür kesti
Orada, kanatları yayıldı ve hasta bir tavuk gibi sarkıyordu.

[İllüstrasyon: Küçük Mr. Yükseklik]

"Ben de kardeşimle şarkı söyleyen bir maç yaptığında da zamanı hatırlıyorum
Crow ve ben neredeyse kendimi bu onun üzerinde ölümüne güldüm. "

"Ah, bize bahset," diye bağırdı Buster John.

"İçinde söylendiğinde hiçbir şey yok," diye yanıtladı Bay Rabbit. "Orada
onları gördüğünüzde komik olan ama hiç komik olmayan bazı şeyler
Onları anlatmaya geldiğinde. "

"Bunu umursamıyoruz," dedi en tatlı Susan.

"Tam olarak nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum," diye devam etti Bay Rabbit,
Duraklat, "ama hatırlayabildiğim kadar yakın, kardeşim Buzzard ve kardeş
Crow bir sabah erken bir sabah büyük bir çam ağacında birbirleriyle bir araya geldi. Onlar
nasıl, ama aralarında bir tür serinlik vardı
Buzzard'ın mahalleye gittiği gerçeği
Övgülerini yapmak ve kardeşi Crow'u geride bırakabileceği övünür.
Başlamadan çok kısa bir süre önce ağaçta bulunmamışlardı
anlaşmazlık. Kardeş Buzzard o günlerde çok yüksek bir konuşmacı değildi,
Şimdi ne olursa olsun, ama Kardeş Crow bir
Yirmi iki yıl evli kadın. Ve böylece orada vardı
barışı tartışmak ve tartışmak ve rahatsız etmek. "

"Ne hakkında kavga ediyorlardı?" Buster John sordu.

"Şey," diye yanıtladı Bay Rabbit, "övünmeye yol açan yolu biliyorsunuz.
Bluster için en kısa yol. Kardeş Buzzard ve Brother Crow
Kavga ediyorlar çünkü övünüyorlardı ve biraz daha
O zamanlar orada düzenli bir savaş geçirirlerdi.

“'Belki beni aşabilirsin kardeşim Buzzard,' diyor Bay Crow, 'ama
Bağlı ol beni aşamazsın. '

“'Hiç denemedim,' diyor Brother Buzzard, diyor.

"'Peki, şimdi denediğini varsayalım,' diyor kardeş Crow. 'Sana gideceğim
Giysilerin iyi kıyafetleri ve önyükleme yapmak için eğimli bir şapka, burada oturabileceğim
Ve yapabildiğinden daha uzun şarkı söyle 'diyor.

"'Ah, ho!' Kardeşim Buzzard, 'Daha yüksek sesle şarkı söyleyebilirsin ama yapamazsın
Benden daha uzun şarkı söyle 'diyor.

"'Bu bir gitmek mi?' Kardeş Crow diyor.

“'Bu bir gitmek,' diyor Brother Buzzard, diyor.

"'Bu adil bir bahis değil,' diyor kardeş Crow, çünkü sen daha büyük bir adamsın
benden daha fazla rüzgarın olması gerektiği anlamına geliyor
Sahip olduğumdan, ama benim ayrılırsam sana bir deneme yapacağım
Gizzard, 'diyor.

"Evet," diye belirtti Bay Rabbit, başını düşünceli bir şekilde çizerek, "
Kullandığı kelimeler miydi-'Gizzard'ımı ayırırsam' diyor. Kuyu,
Bahsi onaylamak için el sıkıştılar ve sonra Kardeş Crow,
Herhangi bir gelişme yapmak, melodiyi yükseltti,-

    "'Ah, Susy, Susy, gangloo!
    Oh, Milly, Molly'm, Langloo! '

"O zaman kardeş Buzzard başını geri fırlattı ve içeri girdi,-

    "'Ah, Susy, Susy, gangloo!
    Oh, Milly, Molly'm, Langloo! '

Ve daha önce hiç duymadığım ve yaptıkları gibi başka bir raket
O zamandan beri hiç duymadım. "

"Neden, ne tür bir şarkı oldu?" En tatlı Susan sordu. "Eminim
Hiç böyle bir şarkı duymadım. "

"Şey," diye yanıtladı Bay Rabbit, "sen gençsin ve ben yaşlıyım ama biliyorsun
Benim gibi o şarkı hakkında ve belki de benden daha fazlası
Benim kadar uzun süre rahatsız edilmedin. Daha kötü
Bana duyduğum gün olduğundan daha bilmiyor. "

"O zaman ne yaptılar?" diye sordu Buster John.

"Şey," diye yanıtladı Bay Rabbit, "orada oturdular ve söylediğim gibi söylediler
Sen. Kardeşim Buzzard nefesini yakalamak ve sonra kırmak için dururdu
dışarı,--

    "'Ah, Susy, Susy, gangloo!
    Oh, Milly, Molly'm, Langloo! '

Ve sonra Kardeş Crow dışarı çıkacaktı,-

    "'Ah, Susy, Susy, gangloo!
    Oh, Milly, Molly'm, Langloo! '

"Aç olmaya başlayana kadar şarkı söylediler ve Brother Buzzard
İkisinin en büyük ve en yağlı gibi görünüyordu, herkes onun
en uzun sürerdi. Ama Kardeş Crow cesurdu ve şarkı söyledi
tam olarak onun sürüngesindeki boşluğa rağmen. O gibi fırlatmadı
İlk başta olduğu gibi yüksek sesle, ama kardeşim her şarkı söylediğinde kardeşim
Crow da şarkı söylerdi. İkisi de çok zayıflamaya başladı.

"Sonunda, şansın sahip olacağı gibi, Kardeş Crow karının uçtuğunu gördü
bitti ve olabildiğince yüksek sesle söyledi:-

[İllüstrasyon: Şarkı söyleyen maç]

"'Ah, Susy!-Git çocuklarıma söyle-Susy,-
Akşam yemeği-gangloo!-ve onlara söyle-oh, Milly, molly-onu getirmek için
Çabuk-Langloo! '

"Bundan sonra tüm kardeşin ailesinden önce çok uzun değildi
Bağlantılar ona yardım etmek için uçmaya geldi ve nasıl olduğunu öğrenir öğrenmez
Konular ona ne yapacağını bildiğinden daha fazla mağdur getirdiler
ile. Buzzard kardeşim olabildiğince uzanıyordu, ama mecbur kaldı
Vazgeçmek için ve o zamandan beri güçlü küçük şarkı oldu
Buzzard ailesinde.

"Ama hepsi bu değil," diye belirtti Bay Rabbit, sanki sanki sanki
bir ahlaki işaret etmek. "O zamandan beri giyinmiş olan Crow kardeş
White, kardeşinden kazandığı siyah takım elbise giyiyor
Buzzard. "

"Şarkı söyleyen kuşlardan bahsetmişken," dedi Bay Thimblefinger, Bayan.
Meadows, "Biraz mırıldanıyor seni duyduğum şarkı nedir
kuş?"

"Ah, bu sadece saçma bir şarkı," diye yanıtladı Bayan Meadows. "Hayır
Başlangıç ​​ve bitiş yok. "

Ama çocuklar bunu duymak istediklerini söylediler ve böylece Bayan
Meadows şarkı söyledi.


Küçük kuş.

    Bir zamanlar şarkı ile dolu küçük bir kuş vardı
    Bütün gece boyunca gül çalmasında şarkı söyledi.

    Ve "Oh," dedi Jay'e Redbird,
    "Oturup bu şekilde şarkı söyleyebilmeyi ister misin?"
    "Merhamet, hayır!" dedi Jay; "Çünkü çok geç şarkı söylüyor;
    Dostumu memnun etmek için yeterince şarkı söylüyorum. "

    Bir zamanlar şarkı ile dolu küçük bir kuş vardı
    Bütün gece boyunca gül çalmasında şarkı söyledi.

    Sonra "Oh," dedi Redbird Crow'a,
    "Oturup şarkı söyleyebilmeyi ister misin?"
    "Sus yap," dedi Crow, "yoksa ağlamaya başlayacağım,
    Be-Cakw-Cake-Masser, uykusunu kaybetiyor. "

    Bir zamanlar şarkı ile dolu küçük bir kuş vardı
    Bütün gece boyunca gül çalmasında şarkı söyledi.

    Ve "Oh," dedi Wren'e Redbird,
    "Arada sırada şarkı söyleyebilmeyi ister misin?"
    "Ben değil," dedi Wren başını sallarken;
    "Sanırım annesi onu yatağa koymalı."

    Ama şarkı söyleyen kuş çok doluydu
    Bütün gece gülüş ağacında şarkı söyledi.




Xiii.

Çilek-kız.


"Eve başlamamızın neredeyse zamanı değil mi?" dedi en tatlı Susan,
Bay Thimblefinger'a dönüyor.

"Neden, tüm öğleden sonra senden önce geldin," diye yanıtladı Bay
Yükseklik. "Ayrıca, tamamen yokuş aşağı olacak. Sadece
Sana bir hikaye anlatacağım, ama gerçekten gitmek istiyorsan,
Torunlarınızdan bazılarının içine girene kadar anlatması
Islak su tükendiğinde ve kuru su aldığında
yer."

"Hikayeyi anlat lütfen," dedi Buster John.

"Bu bir kızla ilgili," diye belirtti Bay Thimblefinger. "Ona deniyordu
Çilek-kız. Annem kızı iyi tanıyordu ve onun anlattığını duydum
Hikaye birçok zaman. Ama eve gitmek istiyorsan-- "

"Ah, lütfen hikayeyi anlat," diye bağırdı en tatlı Susan.

"Şey," dedi Bay Thimblefinger; "Bir kez yaşlı bir kadın vardı
ormanda yaşıyordu. Yalnız yaşadı ve insanlar onun bir
cadı. O kadar yaşlıydı ki alnındaki cildin derin kırışıklıkları vardı
içinde ve bu kırışıklıklar herkesin yaşlı kadının olduğunu düşünmesine neden oldu
her zaman kaşlarını çatıyordu. İnsanlar ona büyükanne Grim-Eye adını verdiler.

"Granny Grim-Eye acıktığında çilek yamasına gitti
Yaşadığı yere yakın alan ve bir sepet çilek topladı.
Bir gün çilekten sonra gittiğinde güzel bir küçük buldu
Kız yamada uyuyor.

"'Hitity-büyük!' dedi Granny Grim, 'Burada ne yapıyorsun?
Geldin mi ve nereye gidiyorsun? '

"Küçük kız uyandı ve Granny Grim-Eye'ye baktı.
Gümüş bir zincirle o kadar ince bir böğürtlen-bush, bağlantıları olabilir
Çıplak gözle görülmez. 'Sen kimsin?' diye sordu büyükanne
Grim-Eye.

"'Hiçbir şey ne kimse,' diye yanıtladı küçük kız ve hepsi bu
Cevap Granny Grim-Eye çocuktan alabilir.

[İllüstrasyon: Granny Grim-Eye güzel küçük bir kızı uyurken bulur]

"'Şey,' dedi Granny Grim-Eye, 'Bu benim çilek-yamam ve
İçinde bulduğum her şey bana ait. Seni eve götüreceğim ve ne olduğunu göreceğim
Senden çıkabilirim. '

"Bu yüzden kızı eve götürdü ve ona baktı, ona adını verdi
Çilek-kız. Zamanla çilek kızı büyüdü
Ülkedeki en güzel genç kadın ol, ama zihni değildi
parlak. Aslında annemin çilek kızının söylediğini duydum
olabildiğince aptalca ve aptalca, ama çok güzeldi
İnsanların aptal olduğu için onu affetmeye meyilli olduklarını.

"Büyükanne Grim-Eye, ona satmak için çileklerle gönderirdi
Ülkenin o bölgesindeki neredeyse tüm toprağa sahip olan zengin adam.
Şimdi, bu zengin adam çilek kızına aşık oldu, ama o
hem aptal hem de aptalca olduğunu buldu.
onunla evleniyor. Yine de ona çok düşkündü ve hepsini satın aldı
Satılık meyveleri. Ama konuşmaya başladığında dönecekti
Bir iç çekişle, söylediği her şey aptaldı.

"Bir gün, büyükanne Grim-Eye'nın seçemeyecek kadar hastasıydı.
Her zaman yaptığı gibi çilek kendini
Çilek kızlarına onları seçmek için güvenin. Ama zengin adam kelime gönderdi
Akşam yemeğine bir arkadaş sahibi olacaktı ve
Bazı çilekler. Granny Grim-Eye için hiçbir şey yoktu ama
Çilek kızını yamaya gönderin. Granny Grim-Eye onu çağırdı
ve iyi, olgun çilekten başka bir şey seçmemesi için uyardı,
ve sonra onu yamaya gönderdi.

"Ama yolda çilek kızı üzerinde büyüyen kırmızı meyveler gördü
çalılar ve bunlar topladı ve dolu olana kadar sepete koydu.
'Bunlar olgun çilekler kadar kırmızı,' dedi 've
aynı zamanda yap. Ayrıca, seçmek çok daha kolay. '

"Zengin adamın evine giden yol çok kalın bir ahşaptan geçti ve
Çilek kızı bu ahşaptan geçerken küçük yaşlı bir adam
içi boş bir ağaçtan adım attı ve önündeki yolda durdu.

"'Aha!' Diyor ki, 'Sonunda seni yalnız buluyorum.
Ne var? '

[İllüstrasyon: Küçük Yaşlı Adam Çilek Girl'i keşfeder]

"Efendinize biraz çilek taşıyorum" diyor
Zengin adamın herkesin olduğunu hayal eden çilek kızı
usta.

"'Efendim!' Küçük yaşlı adamım ama benim olsaydı!
Üstat ve ben ondan kurtulmak istedim, yoluna girmem, çünkü
Sepetinizdeki her meyve rütbe zehiridir. '

Aptal çilek kızı, "'Eh, her neyse, kırmızılar,' diyor.

"'Yani öyleler,' diyor küçük yaşlı adam. 'Ama eğer öldürmek istiyorsan
Usta onları ona taşıyın. '

"'Ah, onu öldürmek istemiyorum," diyor çilek kızı. "
çok iyi. '

"'Bana ait olduktan sonra,' diyor küçük yaşlı adam. 'Seni bir
İnce gümüş zincirle böğürtlen ve ben kadar seni orada bırakın
şehirdeki bazı işlere katılabilir. Ben geri döndüğümde
gitmiş. Seni sadece olduğunu duymak için yüksek ve alçak avladım
Granny Grim-Eye tarafından bulundu. Sonuç nedir? Büyüdün
Güzel ve aptal. Bunca yıldan sonra bilmiyorsun
Bir ejderha-apple çilek. Benimle kalmış olsaydın
en güzel ve en güzel olanı büyüyecekti
Dünyadaki kadın. Gizli olan her şeyi bilirsin
Doğa-tüm kapaklar arasında saklanan her şey
Kitaplar. Bu harika bir yazık! '

"'Evet,' diyor aptal çilek kızı, 'Bekliyorum; ama ne
Bu meyvelerle mi yapmalıyım? Daha fazlasını seçmek için zamanım yok. '

“'Şey,' diyor küçük yaşlı adam, 'Seninle bir pazarlık yapacağım.
Sepetini şimdiye kadar görülen en iyi meyvelerle doldurun ve ben
Bir yılın sonunda seni dünyanın en zeki kadın yap
Benimle evlenecek. '

"Aptal çilek kızı ona söz verdi ve sonra küçük yaşlılar
Adam sol parmağıyla alnına dokundu,
sağ işaret parmağı ile parlak yıldız ve sonra ona geri döndü
İçi boş ağaç, kızın sözünü unutmaması için uyarı.

"Sepete baktığında kırmızı ejderhanın elekleri vardı
kayboldu ve onların yerine en iyi çilekleri gördü
hiç büyümüştü. Bunlar,
meyvelerin büyüklüğüne ve tatlılığına çok şaşırdım
Konuklar genç kızın olağanüstü güzelliğindeydi. Onlar
Güzelliğini ev sahibine övdü, başını salladı ve bunu söyledi
Güzellik aptallığa bağlı olduğunda güzel olmayı bıraktı. .
Ancak konuklar, bir yaratığın bu kadar güzel olduğuna inanmazlar
aptal olun ve onları tatmin etmek için kız için gönderilen zengin adam ve
onu konuşmaya maruz bıraktı. Cevapları çok akıllıca, çok uygun,
esprili, tüm şirketi şaşırtacak, zengin adam
şaşkınlıkla uğraştı.

"Bundan sonra, çilek kızı satılık çileklerle geldiğinde,
Zengin adam her zaman onun için gönderildi ve zekası ve zekası çok
Sonunda ondan karısı olmasını istediğini memnun ediyor. Ama o
sahip olduğu küçük yaşlı adamla yaptığı pazarlığı hatırladı
Onunla ahşapla tanıştı ve zengin adama yapması gerektiğini söyledi
Teklifini dikkate almak için zaman ayırın.

"Çok endişeliydi. Biraz kaybetmeye başlayana kadar korktu
Güzelliğinden ve Granny Grim-Eye bunu gördüğünde sormaya başladı
sorular ve her şeyi öğrenmesi çok uzun sürmedi
Çilek kızının küçük yaşlı adamı ile yaptığı pazarlık
Odun.

"'Oho!' diye bağırdı.
Görmek!'

"Böylece göğsüne gitti ve gümüş zinciri aldı
Çilek kızı Blackberry-Bush'a sabitlenmiş ve sarılmış
ve bir yıldız şeklinde ikizce. Düzelttiği bu yıldız
Çilek-kızın alnını kadife bir bantla ve ona
Sürekli giyin.

"Yılın süresi doldu, çilek kızı
ahşaptan yürüyordu. Küçük yaşlı adam ondan atladı
içi boş ağaç ve gelini talep etmek için öne çıktı. Ama gördüğünde
Alnına parlayan yıldız yüksek sesle ağladı, ellerini attı
gözlerinden önce ve dönüp ahşaptan herhangi birinden daha hızlı kaçtı
Geyik yapabilirdi. Kimse onu bir daha görmedi ve
Çilek-kız zengin adamla evlendi ve çok uzun süre mutlu yaşadı
Yıllar. "

"Bence bu güzel bir hikaye," dedi en tatlı Susan.

"Yapmana sevindim," diye belirtti Bay Thimblefinger. "Annem her şeyi biliyordu
Durumdaki gerçekler ve onun birçok kez söylediğini duydum. Olabilirim
bazı olayları bıraktı, ama bunlar ve diğerleri yapabilirsiniz
kendiniz için tedarik. "




Xiv.

Kuyunun cadısı.


Bay Thimblefinger çilek kızının hikayesini anlatırken,
Chickamy Criant Crow ve Tickle-My-Toes dinlemek için yaklaşmıştı.
Chickamy Cranny Crow, Bayan Meadows'un yanında durdu ve çok gibi görünüyordu
çok ilgileniyor. Bay Thimblefinger sonuçlandığında,
Gitti, ama Bayan Meadows onu gözaltına aldı.

"Hayır," dedi Bayan Meadows, Chickamy Criant Crow elini çekmeye çalışırken
uzak; "Tam burada kalmalı ve çocuklara hikayesini söylemelisiniz.
Kuyunun cadı. "

"Zaten biliyorlar," dedi Chickamy Crann Crow, saklanmaya çalışıyor
Bayan Meadows'un sandalyesinin arkasında.

"Hayır, yapmıyoruz," diye bağırdı Buster John. "Eski kafiye biliyoruz

    "'Chickamy, Chickamy Cry Crow,
    Ayak parmağını yıkamak için kuyuya gitti
    Ve geri döndüğünde tavuğu gitmişti. '

Oyunda söylediğimiz kafiye, ama hikayeyi hiç duymadık. "

Chickamy Criant Crow, "Çok fazla söyleyemem," dedi.

"Eh, bana söyle, o zaman," diye yanıtladı Bayan Meadows. "Gerisi
Yardım edebileceklerinden daha fazla dinlemeyeceğim. "

"Şey," dedi Chickamy Crann Crow, "bir keresinde yaşlı bir kadın vardı
Bu bir kuyunun yakınında yaşıyordu. Uzun zamandır kimse onun bir
Cadı, ama bir süre sonra insanların şüpheleri olmaya başladılar. Orada
yaşlı kadının evinin hemen önünde yolda bir bataklıktı,
Ve bu yoldan geçen her gezgin ayağına çamur alacağından emindi.
At sırtında mı yoksa bir arabada mı olursa olsun, hepsi
aynısı. Ayaklarını çamurlu alacağından emindi. Ve çamur çok siyahtı
ve kalın ve ağır, en kısa sürede onu çıkarmak için endişeliydi
olası.

"Bu da, bir gezgin bataklığı her geçtiğinde,
Siyah, ağır çamur ayağına aldıktan sonra, yaşlı kadın olurdu
Kapısında oturan bir koçanı boru içiyor.

"'Nasıl, canım!' "Neden kötü çamurla dolu!
Kuyu, canım ve yıkayın. '

"Gezgin, arabasını ve atını ya da atını bırakacaktı ve
eyer veya eski cadının kapısındaki demeti ve kuyuya git
Ayaklarını yıkayın. Geri döndüğünde her şey giderdi-cadı,
At, Buggy, eyer veya demet. Bataklık kurutulacak ve
Yolun kendisi farklı bir yol gibi görünüyor. Bazen olur
Gezgin yere yolunu bulabilmeden günler ve günler
Nerede başladı.

"Bir gün bir gezgin yol boyunca ince bir arabada geldi. Onunla birlikte
Uzun altın saçlı güzel küçük bir kızı vardı. Gözleri vardı
Mavi ve güneş ışığı eğildiğinde ilkbaharda su kadar net
ve cildi süt kadar beyazdı. Taşıyıcı olduğunda
bataklığı geçti, gezgin ayaklarının örtüldüğünü buldu
Siyah, ağır çamur ile. Nasıl olduğunu hayal edemedi.
Taşıyıcının dibinde delik yoktu, kapı kapandı
sıkı ve çamurun içeri girmesinin bir yolu yoktu.
Küçük Kız:-

"'Kız, ayakların çamurlu mu?'

"'Biraz değil baba.'

"Taşıyıcı bataklığı geçtiğinde, yaşlı kadını oturdu
kapı.

"'Nasıl, canım!' diyor.
ayak? Yonder bir kuyu; Araçınızı buradan bırakın ve yıkayın. '

"Yani gezgin kızını öptü, çünkü ona çok düşkündü ve
Ayaklarını yıkamak için kuyuya gittim. Geri döndüğünde kız,
Taşıma ve yaşlı kadınların hepsi kaybolmuştu. O etrafında dolaştı
günlerce çılgın adam ve sonunda annemin yaşadığı yere geldi ve
hikayesini anlattı. Böyle bir hikaye ilk kez duymuştu,
Ve sorunun ne olduğunu gördü. Bu yüzden beni aradı ve
Bana siyah bir tavuk verdi ve bana yaşlı kadının evinden geçmemi söyledi ve
Ne olduğunu gör.

"Bacaklara bağlı olan tavuğu aldım ve boyunca
Ben bataklığa gelene kadar yol. Çevremi seçmeye çalıştım
Ama siyah çamur köpürdü ve ayaklarımdan uçtu ve sonunda
Çok kalın ve ağır hale geldi, neredeyse hiç yürüyebiliyordum. Karşılaştığımda
Orada koçan borusunu içen ve sırıtarak yaşlı kadını oturdu.

"'Nasıl, canım!' diyor.

"'Nasıl, büyükanne!' diyor I.

"'Şişman tavuğunu buraya bırak' diyor, 've iyi git ve
Ayak parmağını yıka. '

“'Teşekkürler, büyükanne; yapacağım' 'diyor I.

"Bu yüzden kuyuya gittim, ama geri döndüğümde tavuğum gitti.
Yaşlı kadın ve bataklık da öyle. Ama korkmadım. BEN
kuyuya geri döndü ve şarkı söylemeye başladı-

    "'Chickamy, Chickamy Cry Crow,
    Ayak parmağımı yıkamak için kuyuya gittim
    Ama geri döndüğümde tavuğum gitmişti
          Ne saat, yaşlı cadı? '

"Çamur tekrar baloncuklanmaya başlamadan çok önce orada bulunmamıştım ve
Bundan eski cadı geldi. Ve sonra kalın bir sis gibi görünen şey
temizlendi ve eski cadının evi vardı ve içinde yapabilirim
Babası için ağlayan güzel küçük kızı görün. Koşmayı amaçladım
ev ve ne gördüğümü söyle, ama benden çıkmadan önce
Parçalar yaşlı kadının kuyuya geldiğini duydum. Çıkarken
Ayaklarına çamurlu olan bataklık. Ayakkabılarını çıkarmıştı
rahatlık için ve onun çorap-feetinde ve
Tabii ki bataklıkta kayboldu ve içinden geldi
Yine, çorapları çamurla doluydu; Ve böylece kuyuya geldi
onları yıkayın.

"Koş ya da kalmayı bilmiyordum, ama kaldım ve en kısa sürede
Yaşlı kadın görünür, yere oturdum ve sallamaya başladım
Vücut geriye ve ileri, ağlıyor,-

    "'Ah, merhamet beni! Oh, ne yapmalıyım?
    Ayakkabımdan siyah çamurdan çıkamıyorum! '

"Yaşlı kadın beni ilk gördüğünde çok kızgın görünüyordu, ama ben
ona dikkat etmiyormuş gibi davrandı. Sadece geriye doğru salladım ve
ileri doğru, ve siyah çamurumu ayakkabımdan alamadığım için ağladı.
Yaşlı kadın oturdu ve çoraplarını çıkardı ve yıkamaya başladı
onlara. Birini bitirdiğinde, onu çimlere attı
kuruması için. Islak ve ağır olmak, elinden ondan daha uzağa düştü
amaçlanan. Bana yaklaştı ve ben aldım ve benim içine doldurdum
cep."

"Ne için?" Diye sordu Buster John açıkça.

"Şey, pek bilmiyorum," diye yanıtladı Chickamy Criant Crow, biraz
sorunun aniliğinden utandı. "Eşit olmak istedim
Şişman tavuğumu çaldığı için onunla. Ne yaptığımı pek bilmiyordum
Ve kesinlikle nasıl ortaya çıkacağını bilmiyordum. Eh, doldurdum
Yaşlı kadın ıslak çorap cebimde ve ben ağlamaya devam etti
Siyah çamurun ayakkabımdan nasıl çıkarılacağını bilmiyordum.

"Benim yaptığım gibi yap," dedi yaşlı kadın. Sonra gittim ve çimlerin üzerine oturdum
önünde, ve çamurumu ayakkabımdan yıkadı.

"İlk kez ne kadar korkunç görünen bir yaratık gördüm
kadındı. Gözleri kafasına batmıştı, burnu takıldı
ağzı ve ondan daha düşük asılı iki üst diş vardı
dudak altında. Kendi kendime dedim, 'Şey, yaşlı bayan, eğer bir cadı değilsen,
Asla bir tane yoktu. ' Çorapını yıkadı, mırıldandı ve çiğnedi,
Ve bittiğinde onu arkasına attı ve ona sarılarak oturdu
dizler ve etimi taramaya neden olacak şekilde bana bakıyor.

"'Adın ne?' diyor.

"'Chickamy Criant Crow," diyor I.

"'Burada ne yapıyorsun?' diyor.

"Diyor ki," Ayak parmağımı yıkamak için kuyuya gittim ama geri döndüğümde
Tavuk gitmişti. '

"O zaman yaşlı kadın bir cackling tavuğu gibi gülmeye başladı ve o
o kadar yüksek sesle güldü ve o kadar uzun süre güldü ki beni korkuttu. Kalktım ve
Eve gidiyormuş gibi davrandım, ama küçük bir şekilde gittiğimde saklandım
büyük bir ağacın arkasında ve yaşlı kadının maskaralıklarını izledi. O devam etti
Bir süre gülüyor ve sonra çorapları için uzandı.
Bıraktığı tek kişiyi buldu ve giydi. Sonra ulaştı
Diğeri için etrafta, ama bulamadım, çünkü benim
cep. Bu onu bulmacalı gibi görünüyordu. Ayağa kalktı ve etrafına baktı
Kayıp çorap için, ama orada değildi. Sonra oturdu
Yine, sahip olduğu çoraptan çıkardı ve diğerine koydu
ayak.

"Ama hala bir çorap yoktu. Bu eski cadı bulmacalı görünüyordu
her zamankinden daha kötü. Bir kez daha çoraptan çıkardı ve giydi
diğer ayak ve çok şaşırmış gibi görünüyordu çünkü biri
Ayak hala çıplaktı. "

"A 'olamazdı' çok mantıklı!" diye bağırdı Drusilla.

Chickamy Cry Crow, "Çoraplar ve bunun gibi şeylerle ilgili değil," dedi. "Şey, orada oturdu, çorapları bir ayağından çekip koyarak
Öte yandan, diğer her şeyi unutmuş gibi görünene kadar. BEN
Yorulana kadar onu izledim ve sonra onu alacağımı düşündüm
Eksik çorap ve bataklığa atın.

"Bunu yaptığımda, bataklık baloncuk yapmaya başladı ve tıslama ve
Roll ve fırlatın ve yuvarlanın ve yakında tamamen kayboldu. A
bataklık gözden düştüğünde küçük sis ortaya çıktı ve bu
temizlendi, güzel olanı getiren arabayı durdurdu
Altın saçlı küçük kız ve küçük kızın kendisi
İçinde otururken, babasına gitmeye hazır. Ama hepsi bu değildi. Tüm
Etrafında, atlar ve arabalar vardı ve her türlü
Paketler ve para-atalar ve gezginlerin yanında taşıdığı her şey
onlarla.

"Şey, güzel küçük kızla arabaya girdim, clucked
atlara ve annemin evine gitti. Tüm atlar
Saddles ve tüm atlar bugjies'e doğru ilerledi, sonra
Biz ve biz giderken insanlar arasında büyük bir sevinç vardı. "

"Eski cadı ne oldu?" diye sordu Buster John.

"Orada kaldı, iki ayak için bir çorap yapmaya çalıştı
İyi kurutuldu ve bundan sonra ona ne olduğunu bilmiyorum. "

"Genç bir adam olmalısın," dedi en tatlı Susan
Peri hikayeleri okuyordum, "böylece evlenebilirsin
Onu kurtardıktan sonra altın saçlı güzel kız. Ayrıca senin
İsim kitaplarda olurdu. "

"Ah," diye cevapladı Chickamy Crann Crow, ilk kez gülümseyerek, "
hiç duymadığınız kitaplarda bolca isim var; Ama şimdi,
Küçük çocukların oyun oynamak için bir araya geldiği her yerde duyacaksınız
Hikayemin bir bölümünü anlatan kafiye diyorlar-

    "'Chickamy, Chickamy Cry Crow,
    Ayak parmağını yıkamak için kuyuya gitti
    Ama geri döndüğünde tavuğu gitmişti. ''

[İllüstrasyon: Altın saçlı, güzel küçük kız]




Xv.

Büyülenmiş avcı.


"Eskiden şu anda olduğundan çok daha fazla cadı vardı,"
Bay Thimblefinger'a belirtti. "Sanırım insanlar daha fazlası var
katılmak için kendi işleri; veya bu bir değişiklik olabilir
iklim. Yaşlı insanların kışların şimdi daha soğuk olduğunu söylediğini duyuyorum
Eskiden öyleydiler ve yazlar daha sıcak. Belki bunun bir şeyi vardır
onunla yap. Her neyse, cadıları inceltmek için bir şeyler oldu. "

"Evet," dedi Bay Rabbit; "Onlardan daha az olduklarını fark ettim
Eskiden vardı, ama asla nedenleri ve nerede olduğunu sormadım. Onlar
Beni asla rahatsız etmedi ve onları asla rahatsız etmedim. "

"Şey, buraya ilk geldiğimde," dedi Bay Thimblefinger, "fark ettim
Jimmy Jay-Bird her Cuma kum ve harç getirdi ve meydana geldi
Bana göre bir cadının evinin temellerini koymaya hazırlanıyordu
Bu ülkede. Bu yüzden kendime söylüyorum, diyorum ki, 'Göz bakacağım
Jimmy ve nereye girip çıktığını görün; çünkü kesinlikle gelmiyor
Bahar yoluyla. ' Ama Jimmy Jay-Bird oldukça kaygandı ve
Bir süre önce nereye indiğini ve dışarı çıktığını öğrenmeden önce. Bazılarına göre
Araçlar ya da başka, ilkbaharda Big Hollow Kavak'ı keşfetmişti
Şube ve o geliyor ve bu şekilde gidiyordu. "

"Nerede olduğunu biliyorum," dedi Buster John.

"Evet," diye yanıtladı Bay Thimblefinger. "En yaşlı ve en büyüğü
Yandaki tüm ülkede ağaç. Ama Jimmy'yi bulur bulmaz
Jay-Bird bunu bir geçit olarak kullanıyordu, deliğe bir peg sürdüm ve
Ne olsaydı, planlarına bir son ver. Bilmiyorum
Şimdi kumunu ve harçını taşıyor ve umrumda değil.

"Ama Jimmy Jay-Bird hakkında hiçbir şey anlatmaya başlamadım,"
Bir an durakladıktan sonra Bay Thimblefinger devam etti. "Düşünüyordum
Bir cadının daha büyük ve çok yaşlı olmayan bir çocuk tarafından yakalanma şekli hakkında
Buradaki genç arkadaşımızdan. "

"Bize anlat, lütfen!" diye bağırdı Buster John coşkuyla.

"Şey," dedi Bay Thimblefinger, "bu bir hikaye değil. Yapamazsın
Bir avuç gerçek al ve nasıl olduğunu bilmiyorsanız, bir hikaye yapın
onları birlikte fırlatmak için. Yapabileceğim en iyi şey bunu olduğu gibi anlatmak
Hatırlayabildiğim kadar yakın oldu.

"Biraz bir adamken-şimdi gülme!" diye bağırdı Bay
Thimblefinger, Bay Rabbit'in Bayan Meadows'a göz kırptığını gördü,-"Yani ben
benim gençlerimdi. Şimdi benden daha gençken, eski bir cadı
evimizden uzakta yaşamadı. Gözleri jantların etrafında kırmızıydı ve
Göz küreleri haşlanmış gibi görünüyordu. Herkes onu aradı
Peggy Pig-Eye, ve o adına yaptığı gibi cevap verdi
diğerlerine. Evinin yakınında bir karısı olan bir adam yaşıyordu.
oğlum. Tolere edilebilir bir şekilde iyi bir adamdı ve tüm komşular düşündü
onun çok iyi. Ama her satış gününde kasabaya giderdi ve
Gece eve çok eşcinsel hissederek gelirdi. Ne olduğunu bilmiyorum
kasabada onu çok eşcinsel hissettirmek için, ama eskiden geldiğini biliyorum
Evimiz sesinin tepesinde şarkı söylüyor ve her türlü
parlıyor.

"Eh, bir gece eve geri döndüğünde ve bağırırken, o
önündeki yolda karanlık bir şey gördü ve atını sürdü
tam eğim. At böyle bir spor için çok az tadı var gibi görünüyordu,
çünkü homurdandı ve karanlık nesnenin etrafında utangaç olmak istedi. Ama adam
Spurs'u ata attı ve onu hemen sürdü. Siyah şey
koştu ve adam atını ondan sonra teşvik etti. Yolda koştu
Sonra eski bir tarlada ve tekrar yola geri dönün, adam
Atını yapabildiği kadar sert peşinde. Sonunda karşılaştı
Peggy Pig-Eye's Bahçesi ve Evinin Altında ve Adam tıkandı
ondan sonra. Tıpkı atını yukarı çekerken (hayvanı uzak tutmak için
Evin içine Broadside koşmak) Kapı açıldı ve Peggy Pig-Eye
başını söndür.

"'Ah, sensin, değil mi?' Ağladı.
Çok iyi!' Bununla birlikte kapıyı çırptı ve adam sürdü
Ev, hissettiği kadar canlı hissetmiyorum.

"Şimdi, bu adamın büyük bir avcı olduğu oldu. Bir paket vardı
İnce köpekler ve onlara çok düşkündü. Onlarla geyik avladı
Gündüz, Rakunlar ve 'Geceleri. İlk gittiğinde
Peggy Pig-Eye'nın bahçesine bindikten sonra avlanmak geceleri oldu. Yapmadı
Köpekleri sıcak bir yol vurmadan önce evinden çok uzaklaşın ve
Büyük bataklığa doğru koştu. Bir negro, kim
Işığı taşımaya ve ağacı kesmeye gitti, başını salladı
ve köpeklerin ona uyacak şekilde havlamadığını ilan etti. O olduğunu söyledi
Yaptıkları gürültüye hırıltılı olmaktan daha fazla sızlanma.

"Her neyse, köpekler büyük bataklığa koştu ve adam ve
Negro olabildiğince hızlı takip etti. Köpekler tam kenarda
Bataklıktan ve adam ve negro oraya vardığında
Büyük bir kavak havlamak. Zenci meşalesini arkasında tuttu
Rakun gözlerinde 'Parla',-eğer bir rakun olsaydı,-ama görebiliyordu
Hiçbir şey.

"'Ağacı kes,' dedi adam.

"Zenci başını salladı, ama onunla kavakta fırladı
Balta ve bataklıktan uzaklaşacak şekilde kesin. Ağaç
muazzam bir kaza ile düştü ve köpekler üst uzuvlara koştu,
ardından adam ve Zenci. Ama göz kırpmadan önce
Gözler, uzun ve beyaz bir şey dışarı çıktı ve ağladı:-

"'_ Her zaman peşindesin! _'

"Zenci meşale ve baltayı aşağı attı ve
yapabilirdi. Köpekler beyaz şeyi yakalamak için çok uğraştı, ne olursa olsun
oldu, ama ısırmaya yetecek kadar yaklaşmaz,
Bacakları arasında kuyruklar ve efendilerine geri döndü.

"Bu, adam rakun avlamak için her gittiğinde ve
'Possums. Köpekler evden uzak olmayan sıcak bir yola çarpacaktı,
Bataklığın kenarına koşun ve bir ağacı koy ve sonra
Ağaç kesildi, uzun ve beyaz bir şey tepeden yürüyecekti
uzuvlar ve ağlama:

"'_ Her zaman peşindesin! _'

"Adam bunun çok tuhaf olduğunu düşündü, ama korkmadı. Dedi
Kendi başına, eğer rakun ve 'possums yakalayamazsa, belki de
bir tilki yakalayabilir. Bu yüzden bir sabah köpeklerini çağırdı
Gün, atını monte etti ve bir tilki yakalamaya başladı. Onlardan önce
Evden yüz metre uzakta gitmişti, köpekler sıcak bir iz buldu
ve onu canlı tarzda takip etmeye başladı. Adam atını teşvik etti
Onlardan sonra ve onları çekti. Geniş bir daire içinde koştular ve
Şu anda adam tarafından beyaz bir şey, köpeklerle sonra
tam ağla. Giderken çığlık attı:-

"'_ Her zaman peşindesin! _'

"Sonra kayboldu ve bir süre sonra köpekler geri döndü,
Kırk mil koşmuş gibi zor. Adam eve döndü ve oturdu
yangın ve bu konuda çalıştı ve ne kadar çok çalışırsa,
sıkıntılıydı. Küçük bir şey söylemeden o kadar uzun oturdu ki
Çocuk ona sorunun ne olduğunu sordu, ama adam başını salladı ve
çocukların bilmemesi gereken bazı şeyler olduğunu söyledi. Çocuk
On dört yaşındaydı ve yaşı için çok küçüktü, ama bolca vardı
duyu ve çok cesurdu. Annesine babasının
biraz derin bir sorunla ve ne olduğunu öğrenmesi için yalvardı ve anlattı
onun hakkında.

"Yani küçük çocuğun annesi ne olduğunu öğrenmek için çalışmaya başladı
kocasını rahatsız ediyor. Ona o kadar sert bastırdı ki ki
Sonunda ona avlanırken garip maceralarından bahsetti. .
Karısı o kadar korkmuştu ki kocasına avlanmaması için yalvardı
artık, ama köpeklerinden vazgeçmek ve olmayan işlere katılmak
çok tehlikeli.

"Adam, daha fazla rakun veya 'possums veya
Tilkiler, ama geyik avlamak için köpeklerine ihtiyacı olduğunu söyledi. Kadın anlattı
Oğlu kocasının ona söylediği her şey ve bundan sonra
Küçük çocuk ormanda gidip ayağa oturmayı alışkanlık haline getirdi
büyük bir kestane ağacının ve ondan önce ne koştuğunu merak ediyorum
babanın köpekleri.

"Nihayet bir güne kadar konular bu şekilde gitti.
Dışarı çık ve bir geyik yakalayın. Köpeklerini, özellikle de eski üstte aradı.
Hepsinden en eskisi. Top büyük bir tazı idi ve başka hiçbir şey avlamadı
geyik ve asla koşamadığı ve geyiği yakalayamadığı bilinmiyordu
peşinden gittim. Yaşlı üst aradığında ilerledi, ama çok
izleyen küçük çocuğa sade
isteyerek. Her neyse, eski üst gitti, ancak küçüklere baktı
Oğlan ve kuyruğunu bilerek bir kereden fazla salladı.

"Avcı işitmeden çıkmadan önce, köpekler bir patika vurdu ve
Derenin ötesinde büyük ormanlar yönünde takip etti. İçin
Uzun zamandır küçük çocuk koşan köpekleri dinledi. Bazen onlar
daha yaklaşıyor gibiydi ve sonra daha uzağa gideceklerdi ve son olarak
İzi sesi tamamen öldü.

"Bir süre bekledikten ve dinledikten sonra küçük çocuk
orman ve kestane ağacının dibine oturdu. O iken
Orada oturmak ve büyük siyah karıncaları izlemek her birini takip etmek
Ağacın diğer yukarı ve aşağı, çalıların sallanmasını duydu ve aniden bir
Küçük yaşlı adam ondan önce ortaya çıktı.

"'Someday!' dedi küçük yaşlı adam.
Yaşlılar için düşünceler bırakın; Oyunda olmalısın. '

"Ama bazen," diye yanıtladı küçük çocuk, "Çocuklar düşünmek zorunda,
fazla. Düşünmek için başımı ağrıyor. '

"'Anlıyorum, anlıyorum!' diye bağırdı küçük yaşlı adam;
Fikir. Üç fikir, nasılsın? Umarım iyisindir. Sahip olmalısın
Buraya biraz daha erken gel. Bunlarda ünlü bir av var
orman. Bir süre buradan geçti-korkmuş bir ata bir aptal ve
Şeytan'ın kız kardeşinden sonra dörtlü yedi çılgın köpek. Oh, bu neşeli! Kalmak
Nerede olduğun, üç fikir. Bu ünlü av tekrar bu şekilde geçecek
Doğrudan ve bunun düz bir görünümüne sahip olacaksınız. '

"Bir süre sonra küçük çocuk köpeklerin geldiğini duydu ve şu anda
Gözlerinin şimdiye kadarki en garip manzarayı gördü. Geçen
Woods rüzgar kadar hızlı, büyük bir beyaz geyik gördü. Arkasında
Stag ve boynuzlarına sahip olan yaşlı bir kadındı. O idi
korkunç bir şekilde sırıtıyor ve gri saçları onun arkasında akıyordu
düzensiz bir afiş. Yaşlı kadını taşıyan geyik,
orman ve kayboldu. Sonra köpekler tam ağla geldi ve sonra
Köpekler küçük çocuğun babası geldi, atını fırlattı ve bağırdı
Kovalamanın heyecanı.

"'Ne düşünüyorsun, üç fikir mi?' diye sordu küçük yaşlı adama
gülüyor.

“'Beğenmiyorum,' diye yanıtladı çocuk. 'O adam benim babam.'

"'Baban!' Küçük yaşlı adamı değiştirdi.
Peki,! Bakalım-bakalım! '

"Küçük yaşlı adam sırtında bulunan cüzdandan kalın bir
Kırmızı bir kapakla rezervasyon yapın. Sonra kestane ağacının dibine oturdu
ve iyi başparmaklı yaprakları olduğu yeri bulana kadar çevirdi
avcılık. Kitabı kapattı, ancak işaret parmağını arasında tuttu
ayrılır ve küçük çocuğun elini tuttu. "

[İllüstrasyon: Küçük Yaşlı Adam, Üç Akıl ve Stag]




Xvi.

Üç fildişi bobin.


"Küçük yaşlı adam çocuğun elini tuttu, ama yapmadan önce
Bir şey söyle, çalılarda bir hışırtı duyuldu. Şu anda, eski üst,
Deerhound, ortaya çıktı. Çocuğa gitti, kokladı
onu, kuyruğunu bir memnuniyet işareti olarak salladı ve sonra kıvrıldı
Yaprakları kestiriyormuş gibi. Ama uyumadı. Her bir
Bir süre sonra, Old Top başını kaldırdı ve özlemle dinledi
Uzakta duyulabilecek çalışan köpekler.

"'Çok mantıklı bir köpek!' diye bağırdı küçük yaşlı adam.
Bir şeyler yanlış. '

"'Nedir?' diye sordu çocuk.

"Eh, üç fikir," dedi küçük yaşlı adam, "Sana söyleyeceğim. Adam,
At ve köpekler bir büyü altında. Büyülenmişler ve
Büyü olmadıkça, kıyamet gününe kadar büyülenmeye devam edecekler
kırık. Tükürene kadar patikaya dönecekler
kendileri ve sonra yavaş yavaş daha ince ve daha ince büyüyecekler
yok olana kadar; Ve sonra havlamaktan başka hiçbir şey duyulmayacak
köpeklerden ve bunun sesi daha da söndürecek ve daha zayıf büyüyecek,
Hiçbir insan kulağı duyana kadar. Şimdi soru şu ki, üç fikir, yap
Büyünün kırılmasını ister misin? '

"Yapıyorum," diye yanıtladı çocuk, "annemin iyiliği için."

"'Şimdi bu iyi konuşuldu," dedi yaşlı adam,
Yavaşça çocuğun kafasına elle. 'Çünkü, üç fikir, ne
Kitapta yazılmış. '

"Yaşlı adam kırmızı hacmi açtı ve aşağıdaki gibi okudu.
parmağıyla her kelime:-

"'Kim, annesi uğruna, ciddiyetle kırmak isteyecek
Paggia Paggiola tarafından yapılan büyüler, avcılık, bir bakıma
arzusunun yerine getirilmesi. Çünkü bu vazgeçilmez durumdur.
Dahası, başarılı olmayı uman, gençliğin masumiyetine sahip olmalı ve
erkekliğin cesareti. Sol kolunda bir köstebek yetiştirmeli ve
Bu köstebekte üç beyaz kıl var. '

"Ben köstebek var," dedi çocuk yeleğini açarak.

"Tabii ki, köstebek vardı ve köstebek üzerinde üç büyüyordu
Uzun beyaz kıllar ipek kadar iyi. Bir çift gümüş cımbız ile
Cüzdanında buldu, küçük yaşlı adam uzun beyaz saçları çekti
köstebekden. Birer teker çekti. Tek tek koştu
Parmaklarından ve tek tek daha uzun büyüyor gibiydiler ve
daha güçlü, her seferinde küçük yaşlı adamın
hızlı hareket eden parmaklar.

"O zaman, cüzdanında arama yaparak üç fildişi bobin buldu; ve
Bunlar uzun, güçlü ve ipeksi kılları yaraladı. Yaralandı ve yaralandı
Ve yaralanırken şarkı söyledi:-

    "'Şimdi bu bobin üzerinde bir saç sarıyorum,
      Beyaz ve ipeksi ve uzun;
    Yavaş sararım, adil sararım
      Parlak ve beyaz ve güçlü.

    "Burada gölge ve güneşte sarıyorum,
      Birincisi, bir, biri üç
    Üç ve daha fazla geyiklerin çalışacağı yerde değil,
      Kestane ağacına yakın. "'Ve biri yakalayacak ve ikisi tutacak,
      Ve üçü kelepçeleyecek ve öldürecek;
    Sadece elinize söyle, sabit ve cesur olun;
      Ve kalbine söyle, yapacağım. '

"Çocuk, yaşlı adam söyledikçe ve yaralanırken,
Beyaz kıllar yüzlerce feet uzunluğunda gümüş tellere döndü ve
Çelikten daha güçlü.

"Bunları al, üç fikir," dedi yaşlı adam, bitirdikten sonra
Bobinleri sarmak. Bunları al ve av bu şekilde çalıştığında
Yine, biri geyikte, biri köpeklerde ve biri de
At avcı gezintisi. Onları hızlı bir şekilde fırlatmalısın,
diğer. Stag'ı kaçırmak için yeterince kolay, ama başarısız olmalısın
Köpekleri yakalayın. Stag ve atta başarısız olabilirsiniz, ancak yapmamalısınız
Köpeklerde başarısız. Güçlü ol. Üç hızlı ve sert için kendinizi destekleyin
atıyor. '

"Sonra orada dinlediler ve şu anda eski üst,
Deerhound, başını kaldırdı ve burnundan ıslık çaldı, düdük
bir sızlanma ile biten.

"'Şimdi geliyorlar, üç fikir!' diye bağırdı küçük yaşlı.
hazır! Hızlı ve sert atın! Korkma! '

"Uzakta, köpeklerin körfezi duyulabilirdi ve eski üst
Rose ve kendini salladı ve hırladı. Başka bir anda stag, basmış
sırıtan yaşlı kadın tarafından geçmişti; Ama, bir flaş gibi hızlı, üç
Wits ilk bobin'i attı ve o kadar sert attı ki
Havada zooning sesi. Stag muazzam bir sınır yaptı ve
ortadan kayboldu. Köpekler daha sonra geldi ve üç fikir ikincisini attı
Bobbin. Havada zooned ve gümüş tel,
Twanging ses ve nefes nefese ve körfez paketine düştü. BT
üzerlerine düştü ve onlar hakkında kendini yaraladı ve onları boğdu
çığlık atıyor ve onları parıltılı ağlarında hızlı tuttu.

"Sonra acele atı ve öfkeli binicisi geldi. Üç fikir attı
Üçüncü bobin, ama at çocuğun elinin hareketine titredi,
ve ormanda geyik tarafından alınan yönde uçtu. Ne zaman
Üç fikir hem geyik hem de at kaçmayı gördü,
zemin ve ağlamaya başladı.

"'Hitity-büyük!' küçük yaşlı adamı haykırdı, arkadan gelen
kendini gizlediği ağaç. 'Bu ne? Neden,
Ağla "Bravo!" Ve burada seni bebek gibi davrandığını görüyorum. Uyanmak. Eğer
Yanılıyorum, seni beklediğimden daha fazlasını başardın
istemek. Görelim.'

"Üç fikirleri ayağa kaldırdı ve sonra ikisi yere gitti.
Hunt geçmişti. Bir noktada köpekler gümüşe karışmıştı
tel ve kendilerini kurtaramadılar. Biraz daha uzakta, onlar
telin kafasından kestiği kalın bir gri saç buldum
Stag'ı süren sırıtan yaşlı kadının. Küçük Yaşlı Adam
Ellerini zevkle çırptı ve bazı neşeli kapariler kesti, çünkü
çok çevik.

"'İyi!' diye bağırdı.
Saçları yerine başı! Ama bobin nerede? Ben görmüyorum
Bobbin! Bobin almalıyız! '

"Üç fikir avlandı, ama bobin bulamadı. Sonra tuttu
telin ve geyiklerin olduğu gibi ormana gittiğini buldu
gitmiş. Onu tuttu ve takip ederek onu takip etti
Küçük yaşlı adam. Gümüş telleri ormana kadar takip ettiler ve
Sonunda sonuna geldiler ve stag vardı, boğuldu
ve ölü. Bobin'in ağırlığı, teli onun etrafında taşıdı
vücut ve boynunun etrafında ve bobin kendisi de
boynuzlarından birinin çatalı.

[İllüstrasyon: Stag ve Cadı]

"Küçük yaşlı adam çok mutlu görünüyordu. Üç fikirleri okşadı
omuz ve onun iyi bir çocuk, iyi bir çocuk olduğunu ilan etti. 'Ancak
Yapılacak daha çok şey var, 'dedi küçük yaşlı adam,-'
Daha. Ve yalnız gitmen gerekecek. Sana yardım edebilirim ama olamam
seninle. '

"Sonra fildişi bobinleri buldu, gümüş telleri yeniden sardı.
Daha uzun süre dönüyor gibiydi ve onları üç zekaya verdi. 'Almak
Bunlar, 'dedi' ve cadının evine gidiyor. '

"'Peggy Pig-Eye'nın evi mi demek istiyorsun?' Üç fikir sordu.

"'Neden elbette. Küçük yaşlı adamı cevapladı.
Kitap tarafından gördüm, paggia paggiola, ama insanlar ona peggy pig-göz diyor
kısaca. Evine git, bobinlerden birini çatının üzerine at,
Ve sonra her iki ucun etrafına bir tane atın. Hızlı ve sert atın ve senin gibi
at, ağla,-

    "'Bibbity Bobbity Bobbin,
    Git hibbity Hobnobbin. '

"Ama bekle!" Küçük yaşlı adamı 'bu köpeklere ihtiyacın olabilir.' O
Cadının saçlarını aldı ve onları hayata döndürdü. Ve
Belki binmek için bir ata ihtiyacın var. Böylece ormana girdi
Stag öldü ve onu cadının saçıyla ayağa kaldırdı.

"Bu senin atın," dedi üç zekâ. Ama çocuk korkuyordu
Stag'ı monte etmek için. 'Cesur ol!' Ağladı küçük yaşlı adam; Her şey bağlı
Bunda! Bana ayağını ver. İşte buradasın! Gümüş teli üzerine döngü
Boynuzları ve ona gitmesini istediğiniz şekilde bobin ile dokun.
Seni güvenle taşıyacak. Vedalaşın! Cesur ol! '

"Küçük yaşlı adamın talimatlarını takiben üç fikir yakında
Stag'ın sırtında yoldan aşağı inin. Köpekler alıyor gibiydi
her şey kabul edilmek için ve Stag'dan sonra kolayca takip edin
Sanki onun ustası atmış gibi. Ama avantaj sağlayan gezginler
Yol boyunca gitmek, bir çocuğun sürdüğünü gördüklerinde tahtaya gitti
büyük bir geyik. Böyle queer manzarasına alışkın değillerdi.

"Üç fikirlerin ruhları ilerlerken yükseldi. Her şey vardı
Çok mutlu oldu ve geyik çok zarif bir şekilde hareket etti ve
Kolayca o üç fikir bir kahraman gibi hissediyordu.

"Yol boyunca ameliyat gitti, insanlar ona bakana kadar
Cadının evine geldi. Orada her şey sessizdi. Pencereler ve
Kapılar kapatıldı ve yer hakkında hayatın tek işareti büyüktü
Su rafına oturan kara kedi. Üç zekâ geyikleri sürdü
ev üç kez. Sonra çatının üzerine bir bobin attı. Ki
Doğru bir tane daha attı ve sola bir diğeri. Gümüş tel
Evin her yerinde bir tel karışıklığı haline gelene kadar koşuşturma gibi görünüyordu.
Büyük kara kedi kaçmak için bir girişimde bulundu, ancak
Bir sinek olarak tel bir örümceğin ağına yakalanır ve
su rafı.

"Ve sonra çok harika bir şey oldu. Gümüş tel
O kadar ağır olun ki evin çatısı ağırlığına dayanamadı.
Kabin sallandı ve son olarak çatı bir kaza ile düştü. -Den
Toz ve enkaz, atını yöneterek üç zekanın babasını yürüdü,
Ve onu takip ederek, bir düzine veya daha fazla zarif giyinmiş beyler geldi
Üç zekâ daha önce hiç görmemişti. Çocukla el sıkıştılar
ve kurtarmaya geldiği için ona teşekkür etti ve her biri ona büyük bir
Altın toplamı, böylece eve giderken başladıklarında, üç fikir
çok zengin olduğunu buldu. Baba'ya gelince, üç zekayı ele geçirdi
kollarında ve onu tekrar tekrar kucakladı ve bunu bile ilan etti
Kral böyle cesur bir oğluna sahip olmaktan gurur duyabilir.

"Konuşurken, küçük yaşlı adam ahşaptan çıktı.
Doğrudan üç zekaya gitti, elini çocuğun kafasına koydu ve
Onu kutsuyor gibiydi. Sonra Stag'ın üç zekasını kaldırdı
Geri, yerine monte edilmiş, elini iki kez salladı ve parıldayan bir şekilde,
ahşapta kaybolmuştu. Cadının sonu buydu ve bu
hikayenin sonu. "

"Bence bu çok iyi bir hikaye," dedi Buster John.

"Bence, ben de," diye belirtti en tatlı Susan; "Ama üzgünüm vardı
İçinde küçük bir kız yok. "




Xvii.

"Keskin nokta," "koçan kolu" ve "Butch".


"Üç bobin," dedi Bayan Meadows, "bana hatırlat
Durum-- "

"Bir durum bir hikaye mi?" En tatlı Susan'ı kesintiye uğrattı.

"Ah, ülkemin konuşmasına aldırmamalısın," diye yanıtladı Bayan Meadows,
gülüyor. "Bu benim dilimin bir hilesiydi. 'Hikaye' demek istemedim
Çünkü hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz. Ama sanırım ben de diyebilirim
bir hikaye. Dediğim gibi, üç bobin bana bir hikayeyi hatırlatıyor
Bu kısmen küçük bir kız hakkındaydı. "

"Bunun güzel bir hikaye olması gerektiğini biliyorum," diye bağırdı en tatlı Susan
coşkuyla.

Ama Bayan Meadows başını salladı. "Duyabildiğim her şeyden," dedi,
"Sorunlar ve genel olarak şeyler kitaplarda çok daha güzel
Kitapların dışındalar. Millet millet, yine de onları düzeltebilirsin, ben
Kitapların ne dediği umrumda değil. Ama bunu günümde inkar etmeyeceğim ve
Milletleri çok güzel ve güzel gördüm, senin kadar güzel ve güzel
Kitaplarda oku ve bunlardan biri olduğum küçük kızdı
Sana anlatacak.

"Bir zamanlar, daha sonra yaşadığım ülkede-ve yaşadım
Birçok ülkede, her yerde dağlar, tepeler ve
Nehirler, orada Meadows ailesini bulacaksın,-küçük bir kız vardı
hem güzel hem de iyi olan. O kadar iyi ya da güzel değildi
Kitaplarda okuduğunuz gibi, ama o için yeterince iyiydi
onu tanıyan insanlar. Şaşırtıcı bir şekilde uzun altın saçları yoktu.
Saçları siyahtı ve başını en güzel şekilde kıvrıldı;
Ve gözleri büyük ve kahverengi ve tenli kremsi beyazdı,
Sadece yüzünde gül renginin gölgesi. Ailesi zengindi ve
gururlu, ama onlar küçük kızlarından daha gurur duyuyorlardı
Paraları da olabilirler, en zeki olduğunu görünce
ve tüm ülke turunda bulunacak en güzel çocuk. "

"O ülkede prens ve kale yok muydu?" En tatlı sordu
Susan.

"Ah, canım, hayır!" Bayan Meadows yanıtladı. "Millet sadece sade,
Ortak, her gün insanlar. Yeterince şanslı olanlar
Dürüst ve memnuniyetli
duyulan; ve mutluluğun yaşadığı bir kulübe çok daha ince bir yer
En iyi kale.

"Şey, sana söylediğim gibi, bu küçük kızın ebeveynleri
Siyah kıvırcık saçlar onunla gurur duyuyordu. Onu çok izlediler
dikkatlice ve onu mutlu edecek hiçbir şeyi ihmal etmedi ve
memnun. Tanıdığım bazı küçük kızlar şımarık olurdu
çok nezaket ve dikkatle, ama siyah olan bu küçük kız
Kıvırcık saç hiç şımarık değildi. O kadar iyiydi
Güzel.

"Bir gün, bu küçük kız çiçek bahçesinde yürürken, o
Bahçıvanın karısıyla demir çitle konuştuğunu duydum. .
Kadının sesi çok hoştu ve gülüşü o kadar neşeli ki
Küçük kız çitin içine koştu ve kim olduğunu görmek için gözetledi. .
Bahçıvan'ın karısı onu gördü ve bir keresinde onu evcilleştirmeye ve çok şey yapmaya başladı
o. Küçük kız kadının bahçeye gelmesini istedi ve
Kadın ona söz verdi.
bir gün gelip çocuğun hemşiresi olurdu.

"Bahçecinin karısı işiyle ilgili olarak gitmemişti.
Küçük kız koştu ve annesine bir hemşiresi olması gerektiğini söyledi. -Den
Önce annesi ona çok az dikkat etti, bunun olduğunu düşünerek
Bir çocuğun geçmesi, ama küçük kız ısrar etti,
Sonunda annesi dedi ki:-

"'Kim senin hemşiren olacak? Biliyor musun canım, sahip olamayacağın
Herkes ve kimse? '

"Bahçıvana sor," diye cevapladı küçük kız. "Biliyor."

"'Ve nasıl biliyor?' Diye sordu anne.

"Onunla konuştuğunu gördüm," diye yanıtladı küçük kız.

"Yani, bir süre sonra bahçıvan çağrıldı ve sonra
Karısı, küçük kızın hemşiresi olmayı seçtiği kişiydi.
Baba ve anne bir süre tereddüt etti.
Kadın için gönderme rızası, ama sonunda geldi ve öyleydiler
hoş tavırları ve neşeli eğilimi tarafından çok etkiledi.
onu istihdam etmeye oldukça istekliydiler.

"Uzun bir süre sonra küçük kız ve hemşiresi asla
Hemşire kocasını görmek için eve gidecekler dışında ayrılır ve
On dört yaşında yakışıklı bir çocuk olan oğlu. Küçük
Kız, hemşiresi bir keresinde onu terk ettiğinde üzerdi
Kadın sadece bir saat kadar eve giderken,
onunla çocuk. Orada küçük kız onun yakışıklı oğlunu gördü
hemşire ve ikisi de birbirlerinden çok memnun kaldılar. İçinde
Kaldığı çok az zaman, çocuk ona yüz yeni oyun gösterdi ve
Ona daha önce hiç duymadığı birçok hikayeyi anlattı. "

"Küçük kız kaç yaşındaydı?" Bay Thimblefinger sordu.

"Yedi ile sekiz arasında," diye yanıtladı Bayan Meadows "
Sevimli. Pekala, küçük zamanlar birlikteydiler erkek ve kız
birbirine çok düşkün olmak için büyüdü. Çocuk onun olduğunu düşündü
Şimdiye kadar gördüğü en zarif ve en güzel yaratık ve küçük kız
Çocuğun bir çocuğun olması gereken tek şey olduğunu düşündüm.

"Tabii ki, küçük kız tekrar eve döndüğünde konuştu
Bu kadar harika olduğunu kanıtlayan çocuk dışında başka bir şey yok
oyun arkadaşı. Bu, çocuğun annesini düşünmeye koydu ve onu uydurdu
Bu çocukların her birini çok görmesinin yapmamasına dikkat edin
diğer. Bu yüzden hemşireye gönderdi ve ona çok nazikçe söyledi
Küçük kızı evine taşımanın ihtiyatlı olacağını düşünmemiştim
artık değil.

"Hemşire küçük kızın annesiyle anlaştı, ama bir şekilde o
Cesur ve yakışıklı oğlunun iyi olmadığı fikrini beğenmedim
Kimsenin kızıyla oynamak için yeterli. Sorunu düşündü
birkaç gün boyunca ve sonunda vermenin daha iyi olacağına karar verdi
Hemşire olarak onun yerini. Küçük kıza çok düşkündü, ama o
hala oğlunu daha da çok daha fazla. Bu yüzden çocuğun hemşiresi olmayı bıraktı,
ve kendi evine gitti.

"Nazik hemşiresi için gece gündüz kederli küçük kız. Hiçbir şey
onu teselli ederdi. Annesi ona küçük bir midilli aldı, ama o
binmezdi; Harika bebekler, ama onlara bakmazdı; .
En iyi kekler ve şekerler, ama onları yemezdi; en çok
Güzel elbiseler, ama onları giymezdi. Bu konuda konular devam etti
Nihayet, bir gün küçük olana kadar ne kadar süreyle bilmiyorum
Kızın annesi hemşire için gönderme sonucuna vardı.

"Şimdi o gün o gün küçük kızın
Hemşiresinin peşinden gitmek için aklında. Her hafta bir gün, bahçıvan
Parkın büyük kapılarını açacaktı
Çöp ve tırmık ayıkları. Küçük kız onu açık izledi
Kapı ve sonra bahçıvan el arabası için gittiğinde,
Kapıdan çıktı ve tarlaların üzerinden geçti.

"Bir süredir küçük kız çok mutluydu. Kendini bıraktı
yalnız kalmanın, seçtiği gibi yapabilmenin zevkine göre
Kimse bunu yapmamasını ya da bunu yapmamasını ya da 'buraya gel' demesini söyleyecek kimse
veya 'git.' Böylece tarlalarda koştu, bakarak
kuşlar ve kelebekleri yakalamaya çalışmak ve kendi kendine şarkı söylemek
Hemşiresinin oğlunun ona öğrettiği güzel şarkılar.

"Şimdi, bahçe kapısından kaçtığında, içinde
Bahçecinin gözden uzak durması için acele, ondan uzaklaştı
ona doğru gitmek yerine hemşirenin evi. Öyle tutulmuştu
Evde, büyük dünya hakkında hiçbir fikri yoktu
Bahçe Kapısı. Ona ulaşmak için yapması gereken her şeyin
Hemşire'nin evi kapıdan çıkıp o kadar devam edecekti
Salıncakla iki büyük ağacın olduğu yere geldi
Aralarında ve diğer tarafta küçük bir Beyaz Saray.

"Böylece yoluna çıktı, şarkı söyleyip atladı. Yorulduğunda o
dinlenmek için oturdu. Susadığında net, soğuk içti
tarlalardan geçen su. Açlaştığında yedi
Yol boyunca büyüyen meyveler. O tam olarak memnun kaldı
Yakında hemşiresinin evine gelirdi. Ama güneş durmuyor
Yetişkin insanlar, çocuklar için çok daha az ve kısa süre sonra küçük kız buldu
O gece geliyordu. Sahip olduğu tek düşünce onun
Hemşirenin evi daha uzağa taşınmıştı ve bu düz giderek
Önde bir süre sonra bulacaktı.

"Bu yüzden dolaştı. Güneş neredeyse battığında yaşlı bir adam gördü
bir ağacın gölgesinde oturuyor. Küçük kız doğrudan doğru gitti
O, onu öğrettiği gibi bir curtsey yaptı ve şöyle dedi:-

"'Lütfen efendim, hemşiremin evi nerede?'

"Yaşlı adam başını kaldırdı ve etrafa baktı." Hiçbir hemşire görmüyorum
ev, 'diye yanıtladı.

"O zaman, kısa bir süre sonra yaşlı adam şöyle dedi:" Canım, bana bir
su iç. '

[İllüstrasyon: Küçük Kız ve Yaşlı Adam]

"Küçük kız etrafına baktı." Su görmüyorum, "diye yanıtladı.

"'Dedi, iyi söyledi!' diye bağırdı yaşlı adam.
Ve çok güzel, bu yüzden size biraz tavsiyede bulunacağım. Bir
Yonder ağacıyla bahar, ama suyu içmemelisin. Bir
İlkbaharda büyüyen nar ağacı, ancak hiçbirini yememelisiniz
meyve.'

"Bunu söyledikten sonra, yaşlı adam cüzdanını sırtının üzerine koydu ve gitti
yolunda. Küçük kız ilkbahara gitti ve baktı
su. Sonra büyüyen güzel kırmızı meyveye baktı.
Nar ağacı. Çok susuz, çok aç ve çok yorgundu.
Kendi kendine yaşlı adamın çok kötü ve cimri olduğunu düşündü.
'Suyu çamurlayacağımdan korkuyor' dedi, 've hepsini istiyor
Kendisi için nar. '

"Sonra ilkbahardan içti ve su çok tatlıydı ve
Serin. Nar ağacının meyvesini yedi ve lezzetliydi.
Sonra yorulurken, kendini çimlerin üzerine uzattı ve yakında
Ses uyuyor.

"Şimdi öyle oldu," diye devam etti Bayan Meadows, inceliyormuş gibi yapıyormuş gibi
En tatlı Susan'ın Frock'taki Dikişler "Bahar ve
Nar ağacı bir büyü altındaydı. Eski bir çağrıya aitler
yakın bir mağarada yaşayan. Bu mağarada büyük bir kase vardı
Bir raftaki su ve yakınında, bir kutuda büyüyen biraz
Nar-Bush. Her biri ilkbahardan içtiğinde, su içeri
Kase sallanacak ve titreyecek ve çamurlu hale gelecekti; Ve ne zaman
Nar bahar boyunca büyük çalıdan çekildi, küçük
Konutunun mağarasındaki çalı bükecek ve uzuvlarını bir gale gibi sallayacak
üflüyordu.

"Bütün bunlar küçük kız ilkbahardan içtiğinde meydana geldi ve
Narlardan birini çekti ve yedi; Ve o zaman seslendi
Uyurken, consture mağarasından çıkmış ve onu keşfetmişti. O
biraz bekledi ve sonra çocuğu aldı ve
Mağara, ve konut dışında kimseden önce çok uzun bir gündü
Kendisi, onu tekrar gördü. "

Bu noktada Bayan Meadows durakladı.




Xviii.

BAYAN. Meadows hikayesine devam ediyor.


Duraklama, Bay Rabbit tarafından ortaya çıktı. Doza düşmüştü
Bayan Meadows hikayesini anlatırken ve tıpkı
Concurer'ın küçük kızı kollarındaki kaldırdığı nokta ve
Onu mağarasına taşıdı, Bay Rabbit düştüğünü hayal etmişti.
Sandalyesi biraz geriye eğildi ve çok güçlü bir çaba sarf etti
Dengesini kaybettiği hayaline düşmesini engellemek ve
yeterince emin oldu.

"Bildiriyorum!" diye bağırdı. "Olmaktan kendimden utanmalıyım
Dünyada herhangi bir sebep olmadan bu şekilde başa düşen topuklular ve
Şirketten hemen önce. Hikayenizde bir şey yok muydu
düşüyor mu? "

"Tek kelime değil!" Bayan Meadows'u sıkıca yanıtladı.

"Şey, pekala!" diye bağırdı Bay Rabbit. "Gözlerimi tutmaya çalışacağım
Bundan sonra aç. "

Çocuklar, Bay Rabbit'in gülmekten ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı
çıkmaz, ama Drusilla nihayet ona yol vermek zorunda kaldı
arzu ve sonra hepsi katıldı, Bay Rabbit biraz gülümsedi
Zor bir şekilde.

"Bakayım," dedi Bayan Meadows, bir süre sonra; "En son duyduğumuz
Sana bahsettiğim küçük kız, consture onu taşımıştı
Mağarasına mı? "

"Evet," diye cevapladı en tatlı Susan; "Ve şimdi ne olduğunu bilmek istiyorum
o."

"Şey," dedi Bayan Meadows, "bunun size bunu söylemenin en kısa yolu
en iyi yol. O gün küçük kız kaçtı
Hemşiresini ziyaret edin, hemşire küçük kızı ziyaret ettiği sonucuna varmıştı. Bu yüzden
En iyi şeylerini giydi ve küçük kızın evine gitti. Ne zaman
Kadın kapıyı açık gördüğü bahçeye geldi ve şu anda onu
Kocası, bahçıvan, bir sürü yabani ot ve çöp kutusuna çıktı
onun el arabası. Küçük kızı sordu.

"Bir süre önce ağaçların altında oynuyordu," dedi adam. "Ben
O zamandan beri onu görmedim. '

"Kadın bahçeye gitti ve ağaçların arasında arama yaptı ve
Arbors, ama küçük bir kız bulamadı.

"'Şimdiye kadar geldikten sonra,' dedi kendi kendine, 'Onsuz geri dönmeyeceğim
değerli küçük yaratığı görmek. ' Böylece eve doğru gitti
çocuğu arıyor. Nerede tanıştığı her hizmetçiyi sordu
Küçük kızdı ve sonunda arayarak eve girdi
o. Sonunda eski metresine oturduğu odaya geldi. Ancak
Çocuk orada değildi.

"Çok kısa bir sürede, yerde muazzam bir kargaşa vardı.
hizmetçiler ve erkek hizmetçiler,
ev, bahçeden ve bahçeden, küçük çağırıyor
kız. Her delikte ve köşede avlandılar ve her köşede ve
Cryny, ama çocuk bulunamayacaktı.

"İyi kalpli hemşire neredeyse anne kadar acı bir şekilde ağladı.
Ben buradaydım, 'diye bağırdı,' Bu asla olmazdı. '

"Küçük kızın babası bunu duymak için tam zamanında geldi ve o
Hemen hemşirenin kızını çaldığından şüphelendi ve
Bir ödül sağlama umuduyla onu tekrar bulmuş gibi davran. Dedi
Şüphelerinden hiçbir şey, ama hemşireye sahip olmaya karar verdi
yakından izledi.

"O kadar sıkı bir şekilde ikna olmuştu ki, şüphesi doğru olduğuna dair
kızının ortadan kaybolmasına biraz hafifçe davrandı ve bu da yardımcı oldu
Anneyi teselli etmek için. Küçük kızın olduğundan emin olduğunda
Evde veya yerinde bulunmaması için babası
Güvenilir katipleri (çünkü zengin ve güçlü bir tüccardı) ve
Kendini bir seyyar satıcı olarak gizlemesi, hemşirenin evine gitmesi ve
Mümkünse, hemşirenin çocuğa bahşedildiğini keşfedin.

"Katip yönetildiği gibi yaptı, ancak hemşireye vardığında
Bir seyyar satıcı olarak gizlenmiş ev, çok fazla keder bulduğuna şaşırdı
Efendisinin evinde olduğu gibi o mütevazi çatının altında. O çırptı
kapıda ve sıkıntının nedenini sordu, keşfetmeyi umarak
Kederin gösterimi sadece bir sahte oldu. Ama yakında olduğunu gördü
eşsiz. Hem kadın hem de yakışıklı oğlu acı ağlıyordu
Küçük kızın ortadan kaybolması üzerine.

"'Yemek için bir ısırık alabilir miyim?' diye sordu seyyar satıcı.

"Yapabilirsin! ' diye bağırdı kadını, 'çünkü hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacak
Kendimiz, o değerli çocuk hakkında bazı haberler duyana kadar. ' O zaman o
Peddler'e küçük kızın garip kaybolmasından bahsetti
Amaçını yerine getirmek için hemşireyi ve seyyar satıcısı olurdu.
Çok fazla soru sordu. Ebeveynlerinin
Küçük kız çok zengindi, güldü ve eğer olsaydı
Küçük bir kız olmadan çok iyi geçinebilecekleri bol para,
Ama bu kadını ve oğlunu o kadar kızdırdı ki
Seyçeye kapıyı gösterme noktası. Onu reddetmeye hazırdılar
Birçok zor kelimeyle, birinin aradığını duyduklarında.

"Oğul bahçeye girdi ve yaşlı bir adamın düşmediğini buldu
kapılarından uzak ve yükselemedi. Kadın ona yardım etmeye gitti
Oğlum yaşlı adamı getir ve giderken seyyar satıcı aldı
Güle güle demek istemeden ayrılması.

"Çok fazla sorunla yaşlı adam eve getirildi,
ve rahattı, ancak daha erken yerleştirilmişti
Kadının yatağı ayağa kalktı ve yerde durdu,
gülüyor.

"'Günümüzde bir düzine kapıya düştüm,' diye bağırdı ve bu
İlk olarak bana açıldı. '

"'Şey,' diye yanıtladı kadın, 'Eğer şakalar oynadığını bilseydik
Bize bu kapının açılacağını sanmıyorum. Biz yaşıyoruz
Diğer insanların sıkıntılarıyla uğraşmak için kendimizi çok fazla sıkıntı. '

"Sonra küçük kızın kaybolmasını anlatmaya devam etti
Hemşire için kullanılır. Yaşlı adam bir teselli sözü almaya çalıştı, şimdi
Ve sonra, ama kadın bunun için çok hızlı konuştu. Ama şu anda o
Anlatmak zorunda olduğu her şeyi anlatmıştı.

"'Nasıl ortaya çıktığını gör!' diye bağırdı yaşlı adam.
Bu, dünyada verebilecek tek kişiyi kapınıza getiriyor
Küçük kızın herhangi bir haberleri var mı? Bir çocuk gördüm.
Buradan benden hemşiresinin evini göstermemi istedi. '

"'Sevgili küçük kalbini korusun!' diye bağırdı kadını.

"Ama büyük tehlike altındaydı," dedi yaşlı adam. "
Rimrak alanına girmek için. '

"Ah, neden onu seninle getirmedin?" diye bağırdı kadın.

"'İzin verilmiyor," diye yanıtladı yaşlı adam.
onu baharın sularından içmemesi veya yemesi konusunda uyardı
Nar tohumu. Artık yapamam. '

"'Ah, sevgili çocuğa ne olacak?' diye bağırdı kadını,
ellerini sıkıyor.

"'Baharın sularından içiyorsa," diye cevapladı yaşlı adam,
'Ya da nar-tohumun yiyor, derin bir uykuya dalacak.
Sonra Rimrak, Konutu gelecek ve onu mağarasına taşıyacak ve
Orada esir olduğunu unutana kadar esir tutulacak veya
Onu iyi seven cesur gençler tarafından kurtarılana kadar
Gözlerinin rengini hatırlayacak kadar. '

"'Hatırlıyorum! Hatırlıyorum!' diye bağırdı kadının yakışıklı oğlu.

"Çok emin ol," diye yanıtladı yaşlı adam. 'Otur ve düşünün. "

"'Buna gerek yok," dedi çocuk. "Bir zamanlar görülen gözleri asla olamaz
unutuldu. '

"'Oho!' diye bağırdı yaşlı adam.
küçük kızın gözlerinden? '

"'Kesinlikle,' dedi çocuk. 'Onları kaldırdığında kahverengidir.
Senden uzak baktığında yüzün ve karanlık. '

"Yaşlı adam başını başını başını salladı.
Henüz göstermişti.

"'Ah, öyle düşünüyorsun,' dedi yaşlı adam, uyarı bir şekilde; 'Biliyorsun, biliyorsun,
Ama çok emin ol. '

"'Neden onu şimdi görebiliyorum!' diye bağırdı çocuğu.

"'Nerede?' diye bağırdı annesi 'Oh, nerede?'

"Çocuk koltuğuna düştü ve yüzünü elleriyle kapladı.

"'O anısından bahsediyordu,' dedi yaşlı adam. 'Eğer güvenebilirse
İyi ve iyi. '

"Çocuğu yanınızda getirmelisin," dedi
gerçek kadın.

"Benim gücümde değildi," diye yanıtladı yaşlı adam. 'Çok ileri gitmişti.
Zaten Conjurer Rimrak alanına girmişti. Hepsi ben
Yapabilir miydim. Onu baharın sularından içmemesi konusunda uyardım.
Onu nar tohumunu yememesi konusunda uyardım. Ama şimdi ben
Buradayım, neler yapılabileceğini görelim. '

"Masaya koyduğu cüzdanına gitti, açtı
Ve ondan üç bıçak aldı. Biri uzun, ince bir toka bıçağıydı
Blade, bir sonraki ortak bir vaka bıçağıydı ve üçüncüsü büyüktü
kasap bıçağı. Case-bıçağının bir zamanlar bir boynuz veya ahşap sapı vardı,
Ama bu düşmüştü ve bıçağı yerinde tutan demir
bir mısır kobuna koşmuştu. Yaşlı adam bu bıçakları ondan aldı
Cüzdan, tek tek ve onları masaya yerleştirdi.

"Şimdi beni dinle," dedi çocuğa. "
Cesursun ve eğer küçükün rengini gerçekten hatırlıyorsanız
kızın gözleri. İşte kolların. Bu, 'toka bıçağını almak'
Keskin nokta. Bu, 'vaka bıçağını almak', koçan koludur. Ve bu
Butch. İsimlerini hatırlayın,-keskin nokta, örümcek kolu ve kasap.
Keskin nokta size yolu göstermektir, Cob-Serası sizi uyarmaktır
Tehlike ve Butch sizi korumaktır. Ama hepsi seni başarısızlığa uğratacak-onlar
Hepsi yanlış mı gidecek-eğer küçükün rengini hatırlamıyorsan
kızın gözleri. '

"Oğlan keskin puan aldı, örümcek kolu ve kasap aldı ve onları sakladı
Annesinin yiyecek tedarik ettiği bir cüzdanda. Sonra ayarladı
Yolculuğunda, hafif bir kalple. Korkmadı, çünkü biliyordu
Küçük kızı onun rengini hatırlayacak kadar iyi sevdiğini
gözler. Kimsenin olmadığı açık tarlalara gelene kadar yoluna gitti
yaşadı. Daha önce birçok zaman orada olmuştu, ama şimdi ona görünüyordu
Hiç bu kadar çok yol ve yol görmemişti. Hepsinde liderlik ettiler
Talimatlar ve neredeyse her fırsatta birbirlerini geçti.

"Durdu ve etrafa baktı ve sonra
cüzdanı ve dedi ki:-

    "'Keen-Point Can, Keen Point Mayıs,
    Nokta keskin ve doğru ve bana yolu göster. '

"Bunu söyler söylemez bıçak elinden yuvarlandı ve düştü
zemin, keskin bıçağın sonu,
patikalar. Çocuk onu aldı ve tekrar elinden yuvarlandı,
aynı yöne işaret ediyor. İkinci kez aldı ve
Yine bıçak elinden düştü ve patikaya işaret etti. İçin
Üçüncü kez bıçağı yerden kaldırdı ve düştüğünde
Dahası, cüzdanına yerleştirdi ve yoluna devam etti.

"Böylece saatlerce devam etti.
Yol, keskin nokta ona gösterirdi. Aç büyüdüğünde yemeği yedi
Annesi cüzdanına yerleştirmişti. O gün geç kalmıştı
başladı ve ilkbahar ve nar ağacına gelmeden önce,
Güneş battı ve gece geldi. Çocuk bir
Geniş yayılan ağaç, dualarının, cüzdanını onun altına koyduğunu söyledi.
Bir yastığa gidin ve uyumaya gitti.

"Parlak ve ertesi sabah erkenden kalkıp gidiyordu. Ne zaman
Yol hakkında herhangi bir şüphesi vardı, keskin nokta ona gösterecekti ve
Güneş çok yüksekti, nar ağacını gördü,
Kırmızı ve altın meyvesi ve baharın yakın olduğunu biliyordu.

"Devam ederken daha susuzlaştı ve daha susuz ve geldiğinde
Baharın serin, berrak sularının
bir tür gurgling sesiyle öğütülmüş, boğaz ve ağzı
kağıt kadar kuru olun. Bundan daha fazlası, bahara geldiğinde
Gezgin, etrafta yatan, içen taşlardan birinde oturuyordu
gümüş bir fincandan gelen su ve bir nardan kabuğu soyuyor
gümüş bıçakla. Gezgin çok hoş bir yüzü vardı ve
ve çocukla en nazikçe konuştu.

"Biraz su istiyorsan," dedi, 'Gümüş bardağımdan içebilirsin.
Eğer açsanız, gümüş bıçağımla bir nar soyabilirsiniz. '

"Çocuk gezginlere teşekkür etti ve yiyip içeceğini söyledi
günün ilerleyen saatlerinde. Kendine içebilecek bir adamın
gümüş bir fincandan ve gümüş bir bıçakla yemek yapabilmeli
bir arabada veya at sırtında seyahat, ama at yok
görünürde taşıma.

"'Şey,' dedi gezgin, 'ne yemek ne de içeceksen, sen
En azından kendin dinlenebilir. '

"Yani çocuk kendini yakındaki büyük kayalardan birine oturdu
Bahar ve gezgin ona her türlü soruyu sormaya başladı. Ne
Onun adı mıydı ve nereden geldi ve nereye gidiyordu. "

"Ne _was_ adı?" diye sordu en tatlı susan aniden.

"Eh, beyan ediyorum!" diye bağırdı Bayan Meadows, "Sana onun
isim?"

"Eğer yaparsan, seni duymadık," dedi Buster John.

Bayan Meadows ellerini başının üstünde kaldırdı ve düşmelerine izin verdi
Çaresizce kucağında. "Sana hikayeleri nasıl anlatacağımı bilmediğimi söyledim!"
Ağladı. "Adil uyarı vardı. Şey, pekala! Ve ben bile
Sana adını söyledim! "Durakladı ve çocuklara sanki
Zayıflığına acımalarını istedi. "Unutmam gerektiğini düşünmek
Adını ara! Herkes bunu günümde ve saatimde biliyordu ve biliyorlardı
Harika maceraları hakkında.

"Adı Valentine idi, çünkü Aziz Sevgililer Günü'nde doğdu,
Ve küçük kızın adı Geraldine idi.

"Şey, gezgin Valentine'e her türlü soruyu sordu ve denedi
Onu su içmeye ve yemeye ikna etmek zor
Nar tohumu. "'Duydum,' dedi gezgin, 'buradaki tüm bu ülkenin
acımasız bir konjurer tarafından yönetiliyor ve dışında her şey üzerinde güce sahip
Bu baharı ve bu nar ağacını bulma şansı olabilecekler
Geçerek ve su iç ve meyve ye. '

"Ama Valentine başını salladı.
Her gün su ve narlara gelince, onlar için tadı yoktu.

"O zaman sana daha ileri gitmeni tavsiye ederim," dedi.
Konutanın eline düşüyorsun, asla kaçmayacaksın. '

Valentine, "'Bu büyük bir çağrıyı duydum,' diye yanıtladı Valentine, 've ben
onu görmekten daha iyi bir şey sevmemeli. '

"Cüzdanından keskin bir puan aldı ve ile oynuyormuş gibi yaptı
Düşmesine ve almasına izin vererek. Bıçak ötesine işaret etti
Bahar ve Nar Ağacı ve bir süre sonra Valentine gitti
yolculuğunda. İlkbaharın ötesindeki tepede döndü ve baktı
geri döndü, ama gezgin kaybolmuştu. O yer olmadığı için
Saklayabilirdi, Valentine gördüğü adamın hayır olduğu sonucuna vardı.
Gezgin, ama Rimrak, Concurer.

"Ama korkmadı. Yoluna gitti ve biraz sonra geldi
şimdiye kadar gördüğü en uzun ve en büyük ağaçların bir korusuna. O gibi
Bu korudan geçiyordu, aniden iki muazzam örümcek gördü
ondan önceki ve arkasında ağaçlar arasında koşuyor. Vücutları
Yuvarlandığında tüy yatağı kadar büyük ve güzeldi
çok aynı renk. Valentine, maskaralıklarını birkaç dakika izledi ve
Yakında ağaçlar arasında bir web döndürdüklerini ve içinde olduğunu gördü
ortasında.

"Büyük örümcekler, ağlarını döndüren yerde koştu
ve sonra ağaçtan ağaca atlamaya başladılar. Valentine başladı
sırtında yukarı ve aşağı ürpertici bir his ver, çünkü
Bluebottle sinek gibi bir örümceğin ağına yakalanma fikri. O
Cob-Handle'ın neden onu tehlikeden uyarmadığını merak etti ve sonra
vaka bıçağının cüzdanına çok sıkı sarıldığını hatırladı
Denemek için bir uyarı veremedi. Bu yüzden hepsini aldı
cüzdandan bıçaklar,-keskin nokta, örümcek kolu ve kasap,-ve
Onları kuşağına yerleştirdi.

"Valentine, cüzdanla ilgili kayışları sabitlemek için neredeyse hiç vakti yoktu,
Cob-shople'ın zıpladığını ve yanına çarptığını hissetmeden önce.
Sonra ona doğru gelen büyük örümceklerden birini gördü. Olduğu kadar büyük
Çıplak hareket etti ve Valentine'nin yoldan çekilecek zamanı olmadan önce,
Onun etrafında koştu ve bacakları hakkında ağını sardı. .
Strand, şişman bir sicim kadar büyük ve tel kadar güçlü ve sertti.
Sonra büyük örümcek döndü ve geri döndü, ama bu zamana kadar Sevgililer Günü
Kemerinden Butch çekmişti ve çirkin yaratık yaklaştıkça o
Bıçakla vurdu ve kıllı bacaklarından birini kesin. .
Yaratık o kadar hayat ve zehirle doluydu ki bacağı atladı ve
Biraz biraz zemini pençeledi.

"Butch noktasını aşağı ve dışa doğru tutarak, Valentine ipliği kesti
bacaklarını tutan web. Çok büyüktü ve çok sıkı çizildi
O, birisinin bir keman telini kırmış gibi geldiğini. Bunda
Web'den geçti. Sakat örümcek
dostum ve ikisi Sevgililer Günü izlerken durdu, gözleri yeşil parlıyor
Ve zehirli ve çeneleri çiğniyormuş gibi çalışıyor
bir şey."

"Dişlerini keskinleştiriyorlardı," dedi Buster John.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Bayan Meadows. "Her neyse, yeterince çirkindiler
kimseyi korkutun. Valentine web'den geçti ve yürüdü
diğer tarafta. Biraz dinlendi ve sonra yoluna çıktı; Ama o
Cob-shope atlamaya ve çarpmaya başlamadan önce çok gitmemişti
onun tarafı. Durdu ve etrafına baktı, ama hiçbir şey göremedi. O
dinledi, ama hiçbir şey duyamadı.

[İllüstrasyon: Örümcek Slaying Valentine]

"Şu anda zeminin ayaklarının altında hareket ettiğini hissetti ve koştu
olabildiğince hızlı. Ve o da çok hızlı koşmadı
En kısa sürede atlamıştı, tam bir delik ortaya çıktı
ayakta duruyordu. Hem geniş hem de derin olduğunu görebiliyordu, ama
ona bakmak için geri dönmedim.

"Hayır; yoluna devam etti ve Cob-Handle'ın başlaması çok uzun sürmedi
Atlama ve yumruk. Keen puan da atlamaya ve yumruklamaya başladı ve gösterdi
Hangi yöne gidecek ve olabildiğince hızlı koştu. Duydu
Başlarken kükreyen ses ve elli adım uzakta değildi,
Tüm gücüyle koşmasına rağmen, muazzam bir
kasırga geldi, çalıları köklerle yırttı ve
zemin. Sevgiliye o kadar yakın geldi ki, eğer olsaydı
Uzun kuyruklu palto, kasırga karışmış olacağına inanıyorum.

"Sana söylüyorum," diye konuştu Bayan Meadows, çocukların gülümsediğini gördü, "
Sevgililer için gülünç bir mesele değildi. O titredi ve titredi
Ne kadar dar bir kaçış olduğunu düşündüm.

"Yoluna gitti ve küçük bir süre içinde Cob-Handle atlamaya başladı
Ve tekrar yumruk. Valentine, böylece uyardı, hareketsiz durdu ve etrafa baktı
henüz yaptığından daha dikkatli. Biraz mesafe kapalı, bir
Korkunç yaratık ona doğru geliyor. Bir adam şeklinde idi,
Ama dört kolu ve eli vardı ve her elinde bir
kulüp. Saçları başından shucks gibi göze çarpıyordu
Ovma-Mop ve yaklaştıkça Valentine üçüne sahip olduğunu gördü
Gözler,-burnunun her iki tarafında, biri alnında.

"Keen-Point dedi ki, 'Düz ileri git' ve sonra Butch atlamaya başladı
Ve Thump, bu yüzden Valentine, Cob-Serdan ve keskin puan yerleştirdi.
kuşak ve elinde Butch aldı. Noktayı daha önce hemen tutmak
O, şekilsiz yaratığa doğru gitti. Kırmızı ve sulu gözleri
yanıp sönüyor ve göz kırpıyordu ve kolları havayı
Kulüpler o kadar muazzam bir oranda Valentine saatini düşündü
kesinlikle gelmişti. Ama gözlerini kapattı ve doğrudan
yaratık. Butch'ın keskin noktası canavara daha erken dokunmamıştı
Elleri kulüpleri düşürdü ve koştu
Geldiği gibi ulaşmak.

"Valentine, yaratığın bir mağaraya girdiğini görecek kadar hızlı izledi ve
Buna, Keen Point ona gitmesi gerektiğini söyledi. İleri giderken,
Şiddetli görünümlü adam mağaradan geldi ve girişi korurken durdu.
Gümüş zırhla baştan yürüyerek kaplanmıştı ve
Gümüş saplı uzun keskin bir kılıç. Ama Valentine düz gitti
İleri, Butch elinde tutun. Uzun kılıç ona asla dokunmadı
Gümüş zırh da onun yolunda durmadı. Butch'a karşı bir darbe ile
Uzun kılıç parçalandı ve gümüş zırhtan düştü
Rimrak, olgun bir hickory-fındıktan gelen gövdeler gibi. Rimrak'ın kendisi düştü
Butch'tan önce ve tıslama sesiyle kayboldu; Ve sonra mağara
artık karanlık değildi. Çatısı yuvarlanıyor gibiydi; Ve mağara nerede
olmuştu, tutulan büyük bir insan vardı
Conjurer tarafından esir. Ne olduğunu merak ediyorlardı ve
Bundan sonra ne olurdu. Bunlar arasında Geraldine vardı. Sevgililer Günü'nü biliyordu
Ve ona koştu ve sonra çok mutluydu. Sahip olduğu insanlar
Kurtarıldı, etrafında toplandı ve ona teşekkür etti ve ona teşekkür etti; ve bazıları
Onu ödüllendirirdi, ama hiçbirini hak etmediğini söyledi. O gelmişti
küçük kızdan sonra ve herhangi bir kazadan sorumlu değildi
Bu diğer insanlara oldu. Dedi ki bu ve işte böyle
hissetti; Ama insanlar genç bir çocuğun çok cesur olması gerektiğini merak etti
Ve yine de çok mütevazı.

"Böylece birlikte konuştular ve onunla evine gitmeye karar verdiler.
Atları ve arabaları iyi sırada ve
Bir alayı oluştururken çok az. Bu şekilde taşındılar
Evine Sevgililer Günü, geçtikleri insanlara ağlayarak,-

"'Bu bizim kurtarıcımız! Bu Rimrak'ı fetheden cesur çocuk,
Büyük Konut! '

"Valentine'i evine taşıdılar ve sonra onunla birlikte gittiler
Geraldine'nin evi. Kasabada büyük bir sevinç vardı. Küçük
Kızın babası zengindi ve tüm insanları birlikte aradı; Ve
Büyük bir akşam yemeği yiyorlardı ve herkes mutluydu. Küçük kız vardı
Eski hemşiresi geri döndü ve güzel bir genç kadın olmak için büyüdü ve
Valentine yakışıklı bir genç olmak için büyüdü. "




Xix.

Nehrin bir hikayesi.


"Bence bu güzel bir hikayeydi," dedi en tatlı Susan, Bayan
Meadows durakladı; "Ama bu son muydu?"

"Neden, bu kadar değil miydi?" Bay Rabbit uykulu bir şekilde sordu. "Daha
Sorabilir misin? Erkek ve kız eve dönebildikleri yere geri döndüler mi
Yiyecek bir şey mi al? "

"Onlara ne oldu?" diye sordu Buster John. "Erkeklerle ilgili hikayeler ve
Kitaplardaki kızlar evlendiklerini ve sonsuza dek mutlu yaşadıklarını söylüyorlar. "

"Ah, evet!" diye bağırdı Bay Thimblefinger. "Bunu duydum. Hatırlıyorum
Şiir,-

    "O zaman evlendiler ve Clover'da yaşadılar,
    Ve öldüklerinde her yerde öldüler. ''

"Şey," dedi Bayan Meadows, "diye düşündüm kesinlikle yorulacağını düşündüm
Eve döndüklerinde Valentine ve Geraldine ve ben de
Onları orada bırakmak için iyi yapacağımızı düşündüm. Yine de değilsen
Yorgun-- "Bayan Meadows durakladı ve çocuklara baktı.

"Oh, yorgun değiliz," diye protesto etti Buster John.

"Şey," dedi Bayan Meadows, "Eğer durum buysa, sana ne söyleyeceğim
Valentine ve Geraldine eve döndükten sonra oldu. Elbette,
Geraldine'nin babası ve annesi çok gururlu ve mutlu oldular.
Küçük kız onlara geri getirildi. Çok minnettarlar
Valentine ve ona para teklif ettiler. Ama bir şekilde Valentine yapmadı
paralarını istiyorum. Geraldine'i dışarı çıkarmanın zevkinin
Kötü concurer'ın elleri onun için yeterince ödüllendirildi ve böylece
Başını salladı ve teklif edilen parayı reddetti.

"Şimdi, küçük kızın babası zengin ve müreffeh,
Sevgililer çok fakirdi ve zengin adamın olması doğaldı
Fakir olan çocuğun neden parayı reddetmesi gerektiğini merak ediyorum. Bir şekilde o
Valentine'den hoşlanmadı. Kendi kendine yapacağını söyledi
Ücretsiz bir hediye asla müreffeh olmayacak şekilde parayı reddetmek.

"Zaman geçtikçe Valentine yakışıklı bir genç olmak için büyüdü, ama o
hala fakirdi. Bazen Geraldine'i görmeye gitti, ama büyüdükçe
Daha yaşlı, Shyer'ı büyüdü. Valentine bunu anlayamadı, ama o
Bunun zengin olduğunu bilecek kadar yaşlı olduğu için düşündüm
Ve o fakirdi.

"Ona bir gün dedi. 'Eskiden olduğu kadar dost değilsin.'

"'Ah, evet öyleyim,' diye yanıtladı. 'Seninle her zaman dost olacağım.'

"'Hayır,' dedi, 'Değiştin.'

"Senden daha fazlası değil, 'onun cevabı oldu.

"'Değiştim?' "Seni her zamankinden daha çok seviyorum" diye bağırdı.

"Bu Geraldine, kızarmalarını gizlemek için başını astı, ama Valentine
Kızgın olduğunu düşündüm. Topuğunu açtı ve giderdi,
Ama onu geri aradı ve ona kızmamasını söyledi-ve sonra
Bir şekilde uydurdular. Valentine, Geraldine ile konuşacağını söyledi
baba. Bunu yaptı, ama baba başını salladı.

"'Onu bir kulübeye götürmek ister misin?' diye ağladı.
Concurer'ın mağarasında kaldı. Git ve sana bir servet getirin ve sonra
Geri dön, belki de konuyu konuşacağız. '

"Sevgililer çok üzüldü. Asla başını çevirmedi, ancak
Geraldine onu bir pencereden izliyordu, elini sallamaya hazırdı ve
Ona bir öpücük at. O gelene kadar ormanda dolaştı
Nehir bankası ve orada suyun geçmesini izlerken oturdu. O
neredeyse kendi sorununu unutana kadar izledi. İlerledi
Yavaş ve görkemli bir şekilde ve bazen geri dönmeye geliyor gibiydi
Bankayı ayağında öpmek için. Kısa bir süre için düzeltti
Aklındaki kırışıklıklar. Nehrin nereden geldiğini ve nereden geldiğini merak etti
Gidiyordu. Her zaman geliyor ve her zaman gidiyordu ve vardı
Asla bir son. Gün boyu geçti, bazen gülüyor ve
sığlıklarda oynamak ve bazen biraz iç çekerek
söğütler. "Valentine onu izledi ve yaptığı hoş sesleri dinledi
Nehir bir arkadaş gibi bir şeymiş gibi hissetmeye başlayana kadar
arkadaş. Kederini yatıştırdı ve yalnızlığını uzaklaştırdı. Yapı
Yalnız, düşüncelerini yüksek sesle konuşmaya başladı.

"'Ah! Keşke nehir kadar güçlü ve güçlü bir arkadaşım olsaydı!'
Ağladı.

"'Ve neden olmasın?' Bir ses duydu.
biraz daha yüksek sesle. Etrafa baktı, ama kimseyi görmedi; Dinledi ama
Hiçbir şey duymadım.

"'Acaba kim konuşabilirdi?' Yüksek sesle dedi.

"'Arkadaşın, nehir dışında kim?' bir ses yanıtladı.

"'Lütfen benimle alay etme, kim olursan ol. Eğlence yok
talihsizlik, 'dedi Valentine.

"'Hiçbiri' Sesi cevap vermedi. 'Ben senin arkadaşın nehir. Ben
Size gücümdeki tüm yardımı verecek. '

"'Nehrin konuştuğunu nasıl bileceğim?' Diye sordu Valentine.

"'Bundan,' diye yanıtladı nehir. Sözde, tümden daha büyük bir dalga
Dinlenme bankayı fırlattı ve spreyini Valentine'in saçına attı ve
yüz. `` Bu benim selamım, '' dedi. Bu zor bir yol, ama ben
başka bir şey bilmiyor. Şimdi sana nasıl yardım edebilirim? '

"'Beni rahatsız eden şey bu,' diye cevap verdi Valentine. 'Her zaman
giden; Asla kalmazsın. '

"'Doğru,' dedi nehir; 'Ama her zaman geliyorum. Bu yüzden olmalıyım
Her zaman geri dönüyor. '

"Ama nasıl?" Diye sordu Valentine.

"'Bu şekilde değil,' dedi nehir, 'ama başının üstünde.
Sabah erken veya daha sıcak öğlen veya hoş akşamlarda
batıya doğru uçan beyaz bulutları görün, olduğumdan emin olabilirsiniz
geri dönüyor. ' Sonra nehir bin dalgalanmaya girdi, sanki
gülümseyen.

"Ama Valentine çok ciddi bir yüzle oturdu." Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bana yardım edebilir, 'içini çekti.

"Ne dilediğini biliyorum," diye yanıtladı nehir. "Zenginlikler diliyorsun."

"'Evet,' dedi Valentine, ama zenginlikler uğruna değil
kendileri.'

"'Tabii ki değil!' nehir haykırdı.
Daha iyi bir şey komuta edemediler; Ve onlar daha kötü
Verdikleri güç kötülük için kullanıldığında değersiz. Sana verebilirim
Zenginlikler, ama senin yardımın olmadan değil. Size elde etme gücü verebilirim
servet, ama size olması gerektiği gibi kullanma gücü veremem
kullanılmış.'

"Sevgililer, nehrin gizemli sesini bir
rüya. Kulaklarına pek inanamıyordu.

"'Hiçbir şey söylemiyorsun,' dedi nehir; 'Yarı uyuyorsun. Ama ben öyleysem
Size yardımcı olmak için kendinize yardım etmelisiniz. Yanımda yürü.
Dahası, karşı sürüklenen bir tekneye geleceksin
banka.'

[İllüstrasyon: Valentine nehirle konuşuyor]

"Sevgililer yükseldi ve kendini uzattı ve yan tarafında yürüdü
Nehir. Sürüklenen bir tekneye gelmeden önce çok ileri gitmemişti
bir girdap içine. Orada sallanan ve uzun bir kürek karşı durdu
koltuk.

"'Atla,' dedi nehir; 'Tekneyi bankadan uzaklaştırın ve
Bana güvenin. Küreyi al ve çekin, seni iteceğim. '

"Valentine söylendiği gibi yaptı ve kısa süre sonra teknenin
hızla kayma. Her iki taraftaki ağaçlar ve evler
arkaya bir yarış ve nehirden geçtiği tekneler
hareketsiz duruyor gibiydi. Her zaman birkaç saat sürdü
nehre güveniyor. Yorulduğunda kürekini havada tuttu
ve dinlendi, ama dinlenmiş olsun ya da kürek çekiyor olsun,
Tekne her zaman hızlı bir şekilde kayıyordu.

"Şu anda, uzak mesafede, kuleleri ve çan kulelerini görebiliyordu
bir şehrin ve kaymaya zorlanıp zorlanmayacağını merak etti
ya da nehrin onu oraya inip almayacağı. Ama kalmadı
Şüphe çok uzun.

"'Burası gelecekteki evin,' dedi nehir. 'Orada bulacaksın
Arkadaşlar ve orada zengin ve ünlü olacaksın. '

"Ama nasıl?" diye sordu Valentine.

"'Sana sadece başlangıcı söyleyebilirim,' diye yanıtladı nehir. '
Tekne iniş yerine kayar, orada yaşlı bir beyefendi göreceksiniz
zengin giyinmiş. Küçük oğlunu görüp görmediğini size soracak. O
iki gündür her gün orada bulundu ve tüm gelenleri sordu
aynı soru. '

"'Ona ne söyleyeyim?' diye sordu Valentine.

"Oğlunu görmediğini söyle," diye yanıtladı nehir, ama bu
Çocuğu bulabileceğinden eminsin. Yaşlı beyefendiye sana
uzun bir yolculuk yaptım ve dinlenmeye ihtiyacınız var, ama sahip olduğunuzda
Kendini yeniledim, gidip oğlunu arayacaksın. '

"'Ama çocuğu nerede arayalım?' diye sordu Valentine.

"Bana gel," dedi nehir. "Burada olacağım. Her zaman gidiyorum ve
Yine de her zaman geliyorum. '

"Bu zamana kadar şehre gelmişlerdi." İniş için sıra "dedi
nehir; 'Servetin orada.'

"Sevgililer kürekini suya batırdı ve inişe kürek çekti.
teknesinden sıçradı, zinciri bir kazık etrafına attı ve baktı
etrafında. Tabii ki, zengin giyinmiş yaşlı bir beyefendi yürüyordu
Ve aşağı, elleri arkasından geçti. Sevgililer Günü gördüğünde
durakladı ve ona baktı. Valentine olduğu gibi kibarca eğildi
yapmayı öğretti.

"" Sen güzel bir delikanlısın, "dedi yaşlı beyefendi."
nehir mi yoksa aşağıdan mı? '

"Nehirden indim," diye yanıtladı Valentine, şapkasına tekrar dokunarak.

"'En küçük oğlumu kaybettim,' dedi yaşlı beyefendi. 'O bir
Yaklaşık altı yaşında küçük çocuk. İki gün önce evden dolaştı,
Nehir inişine geldi ve en son bir teknede oynarken görüldü. Bende
onu bulmaya çalışıyordum. Teknelerim hepsinde arıyor
Talimatlar, ama çocuk bulunamıyor. '

"Sanırım onu ​​bulabilirim," dedi Valentine, ama önce dinlenmeliyim ve
Kendimi yenileyin. Uzun bir yolculuk yaptım ve yorgunum. '

"Yaşlı beyefendi onu elinden ele geçirdi." Benimle gel! " O
diye bağırdı. Evime gideceksin. Her isteğiniz olacak
tedarik edildi. Kayıp oğlumu bulmayı başarırsan sahip olacaksın
Ne istersen. '

"'Hiçbir şey istemeyeceğim,' diye yanıtladı Valentine. '
Oğlunuzu kollarınıza geri yüklemek için yeterli ödül olacak
Ben.'

"Yine de, 'dedi beyefendi,' Daha fazlasına sahip olacaksın
bundan daha önemli bir ödül. '

"Böylece Sevgililer Günü'nü eve götürdü ve ona en iyisiyle davrandı
nezaket. Zengin yiyecek ve en iyi baharatlı şaraplarla servis edildi,
ve zarif bir kıyafet takımıyla donatıldı. Bir sonraki başta
Sabah, Valentine beyefendiye nezaketinden dolayı teşekkür etti.

“'Şimdi gidiyorum' 'dedi,' Oğlunu bulmak için. Bana nehrin yakınında izle.
Yakında dönebilirim ya da uzun süre gidebilirim, ama geri döndüğümde
Oğlunu getir. '

"'Sen gençsin,' diye belirtti beyefendi. 'Umutlu ve cesursun.
Başkalarının başarısız olduğu yerde başarılı olabileceğinizi hayal ediyorsunuz. Ama korkmuyorum.
Kayıp oğlum senden daha yaşlı erkekler tarafından arandı ve oldukça cesur,
Ama onu bulamadılar. '

"'Kesinlikle, başarısız olabilirim," diye yanıtladı Valentine. "
Yalnız, başarısız olacağımı biliyorum. Ama Providence'a güveniyorum. '

"Sevgililer ve beyefendi nehre gitti-
kayıp çocuğu arayın, diğeri ise izlemek ve beklemek
geri dönmek. Valentine suyun kenarına gitti.

"Yelkenli bir tekne al," diye fısıldadı nehre,
ayakları. Bu hemen sağlandı, çünkü beyefendi çok
Zengin ve sonra Valentine yolculuğuna çıktı. Yolda geri dön
Geldiniz, 'nehir dedin' ama orta akımdan uzak dur. İzin vermek
Rüzgar yelkenlerinizi doldurun ve sizi sağda kıyıya yakın taşır. '
Nehri onu yönlendirecek şekilde, Valentine bir ışıkla birlikte yelken açtı
kalp ve mutlu bir zihin. İki saatten fazla bir süre boyunca
Nehir ve batıda güneşin alana kadar nehir değildi
Ona teknesinin yelkenlerini indirmesini söyledi. Bu bitti, nehir taşıdı
Teknesi nazikçe karaya çıktı ve kuma kayarken, yakınında gördü.
Küçük bir çocuğun hızlı uykuya daldığı bir tekne. Onu rahatsız etmeden
Valentine küçük adamı kollarındaki kaldırdı ve onu
Sararların ve pelerin ve yiyeceklerin yerleştirildiği yeni tekne.

"Küçük çocuğun nasıl kaybolduğunu tahmin etmek kolaydı. O gitmişti
tutturmalarından gevşeyen ve sürüklenen bir teknede oynamak
Yavaş yavaş nehre kadar saklanıp arama yapan girdaplarda
banka. Arayanlar onu aradıkları ilk gün çok ileri gittiler.
Ertesi gün çok yaklaştılar ve böylece çocuk sürüklendi ve
Sürüklendi ve yeterince kayboldu. Çok soğuk ve ıslaktı
Valentine onu buldu, ama kısa bir süre içinde sıcak bir şekilde sarıldı
sağlanan pelerinler.

"Teknesini yedekte al," dedi nehir.
Ve kürekleri al ve olabildiğince sert eve dön. '

"Nehir hızlı akımına yardımcı oldu ve çok önce değildi
Valentine, yanan şenlik ateşine bir göz attı.
Onu şehre geri götürmek için iniş.

"Valentine kayıpla döndüğünde büyük bir sevinç vardı
çocuk. Çanlar bastı ve büyük toptan ateşlenen selamlar
şehre yaklaşımlara komuta etti. Beyefendinin
Sevgililer Günü'nün çocuğu bulduğu şehrin hükümdarıydı ve
Buna bağlı olarak bilinmeyen genç adama minnettardı.

"Ama tüm büyük şehirlerde bazı kıskanç insanlar var ve bunlar
Kısa bir süre sonra Valentine'nin sadece bir maceracı olduğu hakkında fısıldamıştı.
çocuğu çalmış ve onu tekrar kurtarabilmesi için saklamıştı
Büyük bir ödül teklif edildi. Bu fısıltılar daha kalın ve kalınlaştı
Sonuna kadar her birinin kulaklarına ulaştılar. Kimse bilmiyordu
Sevgililer Günü ve görünüşler ona karşıydı, ama bir gün öyleydi
uzun beyaz sakalı olan yaşlı bir adam tarafından yaklaştı,
Nereden geldi. Yaşlı adam onun tarzında çok nazik ve hoş bir
Bu Valentine ona Geraldine'in kurtarılmasının hikayesini anlattı.

"Şaşırtıcı bir şekilde, yaşlı adam yükseldi ve onu kucakladı." İle gel
Ben!' Ağladı. Yani, Valentine'i pazara taşıdı ve
Orada büyük bir insan kalabalığının huzurunda, yaşlı adam şunları söyledi:-

"'Kurtarıcıma bak! Rimrak'ı fetheten cesur gençlere bakın,
Konvansiyon. '

"Bu kıskançın ağızlarını kapattı ve bu olduğunda orada
herhangi bir hikayede anlatmak daha fazla değil. "

Burada Bayan Meadows durdu ve hızlı uykuya dalmış Bay Rabbit'e baktı
sandalyesinde.

"Zengin oldu ve Geraldine ile evlendi mi?" En tatlı Susan sordu.

"Tabii ki neden," diye yanıtladı Bayan Meadows. "Giteceğini düşünüyor musun
Evlenecek ve yerleşmeyecekse tüm bu iniş ve çıkışlar aracılığıyla
Ve sonunda mutlu mu? "

"Şey," dedi Buster John, "bu oldukça iyi bir hikayeydi."

"Ben lekeliyorum," diye belirtti Drusilla, ama Dey'in çok fazla zenginliği
Bana fer. "

Bayan Meadows o kadar yürekten güldü ki Bay Rabbit uyandı
Napeninden ve şaşkınlıkla etrafa baktı.

"Birinin akşam yemeğinin hazır olduğunu söylediğini duydum mu?" diye sordu.

Bayan Meadows tekrar güldü, ama bu sefer gökyüzüne baktı
Bay Thimblefinger'ın queer ülkesi. Algılanabilir bir şekilde daha karanlık olmuştu.
Bay Thimblefinger küçük saatini çıkardı. Bay Rabbit Birini Kapattı
göz ve bir şey dinliyormuş gibi oturdu.

"Şey," dedi Bayan Meadows iç çekti, "diye düşünüyorum.
Bu süre için vedalaşın, ama umarım tekrar gelirsin. Bildiriyorum
Konuşacak yeni birine sahip olmak bir zevk oldu. Tarafından
Eve dönme zamanı, ülkenizde güneş batacak ve
İnsanlarınız sizin için tedirgin olmaya başlayacak. "

[İllüstrasyon: Buster John, MR ile el sıkışıyor. TAVŞAN]

Çocuklar gitmek için hiç endişeli değildi. Çok sahipleri vardı
Bay Thimblefinger'ın queer ülkesinde meraklı deneyim ve
Neredeyse dünyanın bir yerindeki güneşin bir alışkanlığı olduğunu unutmuştu
aşağı inmek. Ama hazır olduklarını söylediler ve sonra salladılar
her yerde eller. Buster John, Bay ile el sıkışmaya geldiğinde
Tavşan, ikincisi gençlere bir an baktı.

"Hiç Aaron adında renkli bir adam tanıdın mı?" diye sordu.

"Aaron Amca!" diye bağırdı Buster John. "Neden, o bizim
plantasyon. O ustabaşı. "

"Şey," dedi Bay Tavşan ciddiyetle, "Aaron'u gördüğünde, solunu al
Her ikinize de el, başparmağını biraz bükün ve sizinle
Sağ başparmak bu işareti yapın *. İlk kez dikkat etmeyecek.
İkinci kez yap. Sonra dinlemeye hazır olacak. Yap
üçüncü kez. O zaman sana ne istediğini soracak. Ona sen olduğunu söyle
Hayvanların dilini öğrenmek istiyorum. "

"Kızmayacak mı?" diye sordu Buster John.

"Deneyin," diye yanıtladı Bay Rabbit kurnaz bir görünümle. "Şimdi, veda!"

"Tekrar gelmeye hazır olduğunuzda," dedi Bayan Meadows, "
İlkbaharda büyük elma ve ben bağlı olacağım hepimiz göreceğiz ve bileceğiz
Ne anlama geliyor. Ve geldiğinizde emin olun ve elmayı getirin. Onun
Birine sahip olduğumdan beri Pazar günleri bir ay oldu. "

Çocuklar ve sonra Bay Thimblefinger ile söz verdiler.
yola liderlik ettiler, daha fazla olmadan ulaştıkları eve başladılar
macera. Baharın eşiğinde dururken,
Onlara alttan gülümseyen Bay Thimblefinger'a eller,
Drusilla, unction ile belirtti:-

"Hepinize nasıl geniş bir şey, ama ben yok, değil
Dat dat su altında Dar Dar Dan-Dan-De Moon'da Dan de Man. Dat ben
yapma! "

Sonra gençler akşam yemeğini duydular ve hepsi koştu
eve doğru.




Kopyanın notu

Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.

Bazı çizimler biraz hareket ettirildi, böylece olmayacaklar
Paragraf ortası.





Projenin Sonu Gutenberg Küçük Bay Thimblefinger ve onun queer
Country, Joel Chandler Harris

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. THIMBLEFINGER ***

***** This file should be named 23869.txt or 23869.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/8/6/23869/

Produced by David Edwards, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain material produced by
Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
