*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Teesdale Angler
Yazar: R Lakeland
Yayın Tarihi: December 15, 2007 [EBook #23870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Teesdale Angler, by R Lakeland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Teesdale Angler

Author: R Lakeland

Release Date: December 15, 2007 [EBook #23870]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEESDALE ANGLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

TEESDALE ANGLER.

Yazar

R. LAKELAND.

BARNARD CASTLE:
R. BARKER OFİSİNDE BASILMIŞTIR, HORSE MARKET.

1858.

R. BARKER, YAZICI, BARNARD CASTLE.

ÖN SÖZ.

Teesdale
Angler'a önsöz olarak bir şeyler söylemem gerektiğini düşünüyorum, özellikle de yerel bir başlık taşımasına rağmen, çalışmamın genel olarak Alabalık
balıkçılarına, özellikle Yorkshire, Durham, Westmoreland
ve Cumberland'dakilere bir yardım ve rehber olarak tasarlandığının anlaşılmasını istiyorum.

Yeteneklerim ölçüsünde, Alabalık yakalamak için çeşitli doğal ve yapay yöntemleri, araçları ve cihazları belirtmeye ve açıklamaya çalıştım. Yapay Sinek Listesi'nin çoğu Balıkçı için yeterli
olacağını umuyorum. Sadece şunu eklemeliyim ki, tezim 35 yılı aşkın bir süreye yayılan önemli miktarda pratik Balıkçılık deneyiminin sonucudur ve içerdiği ipuçları ve talimatlar, eğlenmeyi teşvik etmeye ve hoş ve büyüleyici bir eğlence sanatında uzmanlaşmak isteyenlerin eğlencesini artırmaya yönelik olursa, aklımdaki başlıca amaç başarılacaktır.

R. LAKELAND.

İÇERİK.

Sayfa

Balıklar Fluviales, Nehir Balığı 1
Yeni başlayanlara tavsiyeler 9
Çeşitli Faydalı İpuçları 11
Sinek Balıkçılığı Hakkında 14
Olta Balıkçılığı Ayları 17
Doğal Sinek Balıkçılığı 27
Taş Sinek 27
Et Sinek 30
İnek Gübresi Sinek 31
Palmer Sinekleri Listesi 33
Tel ​​Sinek Listesi 39
Mart Kahverengi veya Dun Drake 42
Hem Palmer hem de Hackle olmak üzere çok öldürücü sineklerin listesini seçin 43
Uygun Hackle ve Silks Listesi 44
Alabalık akarsularında öldürme olasılığı olan sineklerin listesi 45
Yukarıdakileri nasıl giydirirsiniz 47
Kırmızı Palmer--Siyah Palmer--Mayıs Sinekleri 52
Tel Sinek Nasıl Yapılır 54
Kanatlı Sinek Nasıl Yapılır 54
Kanatlı ve Hackle Sinek Yapımı İçin Gerekli Malzemeler 55
Palmer Sinek Yapımı 56
Golden Palmer--Silver Hackle Palmer 59
Hackle Sinekleri Yapmak 60
Solucan Balıkçılığı 61
Minnow ile Trolleme 64
Kurtçuklar--Nazikler--Docken Larvası 67
Cad Yemi--Solucanlar, vb. 68
Somon Yumurtası 70
Sinek Yapımı İçin Tüy Boyama 71
Güçlü Beyaz Mum Yapmak 72
Balık Sepetleri 72
İndirme Ağları--Makaralar--Bağırsak--Saç 73
Kamışlar 74
İpler--Kancalar--Balık Giysileri 75
Sağlık--Dikkat 76
Balıklardaki Tek Keskin Yetenek Göz 77
Alabalık ve Boz Balıkların Taşınması 78
Balıkların Doğal Düşmanları 79
Olta Balıkçılığıyla İlgili Yasalar 80
Havanın Balıklar Üzerindeki Etkileri 81
İyi Bir Balık Tutma Gününü Neler Oluşturur 82
Olta Balıkçılığıyla Bağlantılı Olarak Erken Kalkma Üzerine 83
Aşırı Koruma, vb. 85
Olta Balıkçılığı Engelleri 87
Barnard Kalesi Bir Olta Balıkçılığı İstasyonu Olarak 89
Hava Durumu İşaretleri ve Değişiklikleri 90
Hava Durumu Tablosu 93
Nadir ve Merak Uyandıran Olta Balıkçılığı Kitaplarının Duyuruları 93
Ekler 95

TEESDALE BALIKÇISI.

_Pisces Fluviales_--NEHİR BALIĞI.

_Salmo_--SOMON.
_Trutta_--ALABALIK.
_Thymallus_--GRİ BALIK.
_Capito Seu Cephalus_--KÜMES BALIĞI.
_Salmonidae_--SİMLİ BALIK.
_Anguilla_--YILBALIĞI.
_Çeşitli seu Phocinus_--MİNNOW.
_Cobitus Fluviatilis Barbatula_--LOACH.[1]

[1] Bu balık Tees'de yalnızca son birkaç yıldır gözlemlendi.

Yukarıdaki balık çeşitlerine dair çok kısa bir bildirimin yeterli olduğunu düşünüyorum,--benimkinden çok daha yetenekli kalemler tarafından defalarca tarif edildiler ve yapı ve alışkanlıklarına dair ayrıntılı bilgi edinmek isteyen herkese yayınlanmış Britanya Balıklarının Tarihleri'nden[2] birine başvurmalarını tavsiye ediyorum, aslında yukarıdaki tüm balıklar ve çeşitleri şimdiye kadar yayınlanmış olan her olta balıkçılığı kitabında (ben bunu doğal karşılıyorum) sadakatle ve doğal bir şekilde tarif edilmiştir. Somon balığına gelince, (herkesin bildiği gibi hem okyanus hem de nehir balığıdır) bol miktarda olduklarında olta balıkçısına mükemmel bir spor sağladıklarını, Minnow, Solucan ve Sinek'i serbestçe aldıklarını, genellikle başlıca ikametgahları olarak bir nehrin en derin göletlerini seçtiklerini, ancak yine de üç fit su olan her yere sinekle götürülebildiklerini belirtmekten daha fazlasına gerek duymuyorum. Genellikle sabahın erken saatlerinde
on birde ve öğleden sonra üçte
en iyi şekilde uyanırlar. Hafif bir rüzgar olduğunda, ilkbaharda
dolu veya kar sağanakları veya yazın
yoğun yağmur sağanakları eşlik ediyorsa, spor için çok daha olasıdır.

[2] Çok sayıda zeki adam İhtiyoloji hakkında dağınık bir şekilde yazmıştır.
Aristoteles balıkları farklı takımlara ayıran ilk kişilerden biriydi, onları üçe böldü, ancak Linnaeus onları
beşe ayırdı.

Somon balıkçılığı her bakımdan _modus operandi_ açısından Alabalık avcılığına benzerdir, daha fazla beceri gerektirmez, ancak daha fazla cesaret ve sabır gerektirir, elbette çok daha güçlü olta ve takım ve daha büyük sineklerle ve eğer solucanları denerseniz, iyi temizlenmiş iki büyük lob solucanı aynı oltaya takılmalıdır, ayrıca büyük balıklar için bir Gaff'a ihtiyacınız vardır. Tees için en iyi Somon Sinekleri (ki bu kesinlikle Somon için iyi bir Olta
nehri değildir) çoğu olta dükkanından satın alınabilen Dragon ve King's Fisher sinekleri ve parlak kırmızı bir gövde ve bir hindi'nin siyah tüyünden kanatlarla yapılmış harika bir katil olduğu düşünülen bir sinektir.

ALABALIK. Alabalık neredeyse herkes bilir ki, Alabalık lezzetli bir balıktır,
güzel ve zarif bir görünüme sahiptir. Alabalıklar çeşitlidir,
sarı, kırmızı, gri ve beyazdır, sonuncusu Somon gibi tuzlu
suya gider. Alabalıklar kış aylarında yumurtlar, ardından hastalanırlar ve
tatlı su biti olarak adlandırılabilecek bir türle istila edilirler. Kışın derin suda kalır; ilkbahar ve yaz aylarında
hızlı akarsularda keyif alır, burada başını suyun üzerinde tutarak
beklediği avı bekler. Bu kadar iyi ve evrensel bir spor sağlayan veya oltacının becerisini ve yaratıcılığını bu kadar çok kullanan başka bir balık yoktur. Yakalamayı gerçekleştirmenin farklı yolları, sinek trolü ve
dip balıkçılığının farklı başlıkları altında tam olarak açıklanmıştır. Bu balık (ancak nadiren büyük bir ağırlık alır) Tees ve onun kollarındaki akarsularda bol miktarda bulunur.

GRİ BALIK.

Grayling güzelce şekillenmiş bir balıktır ve oltacıya iyi bir
spor sağlar--Tahta Balığı'ndan çok daha lezzetli bir balıktır, ancak Alabalık'la kıyaslanamaz. Hızlı akarsulardan hoşlanır ve
Yaz aylarında nadiren derin suda bulunur. Grayling, Alabalık'la aynı sinekleri ve yemleri alır--küçük bir siyah sinek onun için özellikle favoridir, ancak üzerinde spor yapan herhangi bir
sinek yakalamak için sudan çok uzağa sıçrar. Grayling
Nisan sonu ve Mayıs başında yumurtlar.

CHUB VEYA CHEVIN.

Chub çok ürkek bir balıktır, kış ayları dışında yiyecek olarak tamamen değersizdir. Derin suları sık sık ziyaret eder ve ağaç köklerinin altında sığınabileceği gölgeli yerleri sever, vb. Chub
Mayıs ve Haziran aylarında yumurtlar. Deri ağızlı bir balıktır, bu yüzden
bir kez oltaya taktığınızda ondan emin olursunuz; bir an için şiddetle mücadele eder, sonra
daha fazla çaba sarf etmeden pes eder ve
direnmeden karaya sürüklenmesine izin verir. Alabalık ile aynı sinekleri, ayrıca
her türlü nazik sinek, kurtçuk ve solucanı, özellikle küçük kırmızı solucanları alır; mütevazı Arı, Somon Yumurtası ve Sarmaşığı sever; çeşitli macunlar alır, biraz keten tohumu yağı ile nemlendirilmiş ve küçük toplar haline getirilmiş eski beyaz ekmek; biraz zerdeçal ile karıştırılmış eski Cheshire peyniri ve
öküz veya koyun beyni, ayrıca buğday unu ile karıştırılmış öküz kanı ve uygun bir kıvama getirilmiş, kış aylarında
Çipura için iyi yemlerdir. Kanatları kesilmiş bir böceği de büyük Çipura için
çok iyi bir yemdir. Nehirler donduğunda, buzda bir delik açarak
Çapa yakalayabilirsiniz, balık hava almak için
açıklığa gelir ve yemi algılayarak onu alır - misinanızın bir yardadan daha fazla derinliğe uzanması gerekmez. Macun toplarınızın
kancanıza sıkıca yapışması için yeterli kıvamda olduğundan emin olun, bu küçük bir May-fly kancasından daha büyük olmamalıdır veya sıkıca birbirine bağlanmış iki No. 3 sinek kancası çok daha iyidir.

SOMON KÜÇÜK PARÇALARI.

Bilindiği gibi, Somonun büyümesi o kadar şaşırtıcı derecede hızlıdır ki,
Sonbahar ve Kış aylarında Somon tarafından bırakılan Ova'dan gelen Küçük Balıkların bazı durumlarda, Mayıs ayının ilk haftasında, pound başına beş veya altı oranında
ağırlığa ulaştığı görülür. Sinek üzerinde çok serbestçe yükselirler ve küçük balıkları seven oltacıya bolca
spor sağlarlar, akarsulara ve ayrıca gösterişli bir sineğe düşkündürler. Smelts
neredeyse her orta büyüklükteki sineğe konar, ancak en çok öldüren üçü,
kırmızı veya koyu kırmızı ipek gövdeli küçük siyah sinek,
altın veya gümüş kıvrımlı siyah sinek,
arkadan altın yağmurcunun benekli tüyü ve altın kıvrımdır. Ayrıca, bir kekliğin göğüs tüyünden yapılmış ve koyu kırmızı ipek ipeğinden yapılmış bir sineği de oldukça severler.
Sinekler, 1 numaradan büyük olmayan küçük kancalara takılmalıdır. Mayıs ayının ikinci haftasından sonra birkaç
Smelts görülür. Eski bir söz vardır,

"Mayıs ayındaki ilk sel,
Tüm Smelts'leri götürür. "

Somon Alabalığı veya İskoçya'da adlandırıldığı gibi Herling,
güzel ve zarif yapılı bir balıktır ve yaygın
Alabalık Sinekleri, bu balıklar tuzlu suya girer.

PEMBE VEYA BRANDLING.

Pembe, Tees'te ve birçok kolunda bol miktarda bulunur,
tamamen Alabalıktan daha yakışıklı bir balıktır, ancak bazı açılardan
güçlü bir benzerlik taşır. Ağırlığı nadiren çeyrek poundun üzerine çıkar. Boyutuna göre çok güçlü ve kuvvetlidir,
hızlı akarsulardan hoşlanır, Alabalık ile aynı yemleri ve sinekleri alır,
ancak su düşük ve hava sıcak olduğunda kurtçuk veya marka solucanına aşırı düşkündür. Kancanın sapının tepesinde küçük bir tüy bulunan Cad yemi iyi öldürür. Tüy
Landrail veya bir Mallard'ın tüyü olmalıdır sarıya boyanmış, ikincisi tercihe göre.

YILAN BALIĞI

Amfibi olarak adlandırılabilir, çünkü yulafın aktığı zamana yakın bir zamanda, sudan oldukça uzak mesafelerde karşılaşılmıştır ve hatta bezelye tarlalarında, ördeklere özgü aksesuarlarla tıka basa dolu olarak tespit edilmiştir, ki bazı açılardan ördeklere o kadar benzemektedir ki - pis bir yem olmasına rağmen
yenilebilir bir balık olarak mükemmeldir. Çamur ve kum setlerinde yaşar ve ayrıca ağaç köklerinin, taşların ve kayaların altında gizlenir. Bir selden sonra ve su çekilmeden önce, Somon Yumurtası, bir lob solucanı veya Minnow ile ona olta
atabilirsiniz, ancak genellikle lob solucanları veya Minnow'larla yemlenmiş gece oltalarıyla yakalanır. Daha önce de ima ettiğim gibi, nazik değildir ve
herhangi bir çöpü reddetmez. Ona olta atarsanız, oltanızı dipte tutmak için takımlarınız
güçlü ve kurşunlu olmalıdır.

MINNOW.

Minnow kışın derin suda, yazın ise en sığ
derelerdedir; küçük kırmızı bir solucanla veya genç Cad
yemiyle yakalanır. Minnow güzel havalarda serbestçe ısırır ve oltayla istediğiniz kadarını yakalayabilirsiniz. Su berrak olduğunda, boynun üst kısmında geniş ama giderek daralan, aslında tam bir yem olan büyük şeffaf bir cam şişeyle yakalanabilirler;
şişenin içinde kırmızı solucanlar vardır ve boynuna atılmış bir ipin bağlı olduğu şişe suya atılır; kısa bir süre sonra bir Minnow sürüsü şişeyi çevreler, içeri girer ve ziyafet çeker.
Şişe makul ölçüde dolduğunda, ipi çekmek şişeyi ve Minnow'ları karaya çıkarır.

LOACH

Nehirlerin ve derelerin dibindeki taşların altında ve ayrıca çakılların arasında bulunur; Alabalık ve Yılan Balıkları için iyi bir yemdir. Loach, küçük kırmızı solucanları serbestçe ısırır. İğne, Minnow'lar için olanla aynıdır.

BOĞA BAŞI

Çirkin görünümlü bir balık yemek için iyi olsa da; onu herhangi bir
küçük solucan ve küçük iğneyle yakalayabilirsiniz, taşlar ve çakıllar arasında bulunur.

BAŞLANGIÇLARA TAVSİYELER.

Olta balıkçılığı o kadar popüler bir eğlencedir ki, nazik zanaatın profesörleri _Genus
homo_'nun tüm sınıflarında ve koşullarında bulunabilir. Muhteşem eski Izaack'ın müritleri - adları Lejyon değil mi?
Gençliğinde, minik Minnow veya
parıldayan Gudgeon'un yakalanmasıyla büyülenen genç Tyro, sonraki yıllarda
uzman Somon ve Alabalık balıkçısı olarak bilinir. Gerçekten uzman bir olta balıkçısı olmak, uygun miktarda sabır ve yaratıcılıkla birlikte
çok fazla enerji, azim ve aktivite gerektirir. Waverly'nin dördüncü bölümünde şu gözlemler yer almaktadır: "Aylaklığın giderilmesi için yaratıcılığın tasarladığı tüm eğlenceler arasında, balıkçılık, aynı anda hem tembel hem de sabırsız olan bir adamı eğlendirmek için en kötü nitelikte olanıdır,
bu tür adamların oltaları hemen atılır." "Düşünen adamın eğlencesinin" tadını çıkarmak isteyenlere tavsiyem, yetenekli bir profesörün rehberliğinde bir deneme kursuna katılmalarıdır. Bir eğitmenin manuel işlemlerini izlemek için kullanılan üç veya dört günlük özenli gözlem, onlara sinek veya yemle bir Alabalık yakalamaya nasıl başlayacakları konusunda oldukça iyi bir fikir vermek için çok faydalı olacaktır; aslında herhangi bir yazılı veya sözlü talimatın iletebileceğinden çok daha fazlası. Aslında, dikkatli izleyicilerse,
yakında yararlı pratik bilgi birikimi edinebilirler ve
bu bilgiyle balık tutmaya adil bir başarı şansıyla başlayabilirler. Teori
çok iyi olabilir, ancak uygulama çok daha iyidir ve yalnızca
tam bir balıkçı yapar. İyi Oltalar, mükemmel Sinekler ve her türden en iyi takım, daha önce bunların uygun şekilde uygulanması hakkında bir fikir edinmemiş bir kişinin elinde pek işe yaramaz.
Şüphesiz, balıkçı şöhretine
kazanmak isteyen birçok iyimser kişi, bir takım dükkanında pahalı bir harcama yaptıktan sonra, şansını ünlü bir Alabalık akıntısında denediğinde, yoğun bir iğrenme ve utançla, balığın "gelip öldürülmeyeceğini" keşfettiğinde büyük bir hayal kırıklığına uğramıştır. Muhtemelen ve gerçekten de büyük olasılıkla, oltasını yere atar,
bir olta balıkçılığı oyu verir,

"Acı hayal kırıklığının geviş getirdiğini,
İlk ve sonuncusunu avlamıştır ve bu yüzden bir daha balık tutmayacaktır."

Olta balıkçılığının manuel kısmı bir şeydir, baskın başarı başka bir şeydir, ikincisi zamandan, azimden ve dikkatten fedakarlık yapılmadan hiçbir şekilde gerçekleştirilemez. Ancak, bir adamın bir günlük balık tutma sırasında çok az sayıda Alabalık yakalamaktan oldukça mutlu ve tatmin olması oldukça olasıdır ve ben tüm yeni başlayanlara böyle mükemmel bir örneği takip etmelerini ve "iyi zamanın gelmesini" sabırla beklemelerini şiddetle tavsiye ediyorum. Dikkat edin, bir oltacının sizden hemen önce geçtiği,
alçak suda balık tutmak, hiçbir şey yapmamaktan daha kötü bir şeydir; alçak suda yürüyerek balıklar o kadar korkarlar ki
tutuklarına yapışırlar ve muhtemelen birkaç saat orada kalırlar.

ÇEŞİTLİ YARARLI İPUÇLARI.

Takım defterinizi temiz ve düzenli tutarak, ipekleriniz, kancalarınız, misinalarınız, sinekleriniz vb. her zaman uygun yerlerinde olur. İki parçalı Kamışınızı bir arada tutan sicim iyice ıslandığında,
kuruduğunda ve tekrar kullanmadan önce iyice cilalayın. Üç veya daha fazla parçadan oluşan bir Kamışın herhangi bir kısmı eklem yerlerinde o kadar sıkıysa ki çekemiyorsanız,
bir mum alevi veya ateşin üzerinde tutun ve deneyin,
sonuç genellikle tatmin edicidir. Balık tutmaya başlamadan önce bağırsaklarınızın suda yumuşamasını bekleyin. Eski bağırsak ve kıl parçalarını inceleyin ve aşınma ve yıpranma nedeniyle herhangi bir kusur olup olmadığını kontrol edin, varsa onarın veya
tamamen atın, bu tür konulardaki dikkatsizlik uzun vadede her zaman hayal kırıklığı getirir. Kancalarınızın uçlarının keskin olduğundan ve kancaların düzgün olduğundan emin olun, çünkü kırık veya eğri kancalar
elbette işe yaramaz. Sineklerinizi, vb. temizlemek için kitabınızı çıkardığınız her yeri yakından incelemeyi bir kural haline getirin, böylece geride hiçbir şey bırakmazsınız. Sinekleriniz veya kancalarınız ulaşamayacağınız herhangi bir engele sıkıca bağlıysa, vahşi gibi çekmeyin, ancak nazikçe ve dikkatli bir şekilde işe koyulun; bir serbest bırakma genellikle biraz zaman ve sabırla gerçekleştirilir; durum tamamen umutsuz olduğunda ve bir kırılma kaçınılmaz hale geldiğinde, o zaman mümkün olduğunca çok takımınızı saklamaya çalışın. Balığınızı kaybettiğiniz için asla sinirlenmeyin, umudun bir sonraki oltaya "övücü bir hikaye fısıldamasına" izin verin. Bir balığı oltaya taktığınızda, eğer mümkünse kaçmasına izin vermeyin, böylece misinanızı gevşetin, eğer yaparsanız, misinadaki gerginliğin aniden kesilmesi sık sık tutuşu serbest bıraktığından, onu kaybetme şansınız olur. Eğer
balıkların neyle beslendiğini keşfetmek istiyorsanız, ilk yakaladığınız balığı açın, o zaman doğru bir şekilde yargılayabilirsiniz. Sinek ile asla balığa sertçe vurmayın, ister bağırsaklarına ister kıllarına, ikincisiyse, şiddetli bir sarsıntının ardından kırılma neredeyse kesindir. Fırtınalı, sağanak yağışlı günler
yaz aylarında ve bazen ilkbaharda, genellikle sinekle en iyi balığı yakalayacağınız günlerdir. Yükselen bir barometre ve çok fazla rüzgar olmayan bir selden sonra, iyi bir spor bekleyin. Birkaç olası yeri denedikten sonra balık solucanı sevmezse, sinekle değiştirin ve bunda başarılı olamazsanız, yirmi dakika kadar bekleyin,
muhtemelen o zaman beslenmeye meyilli olduklarını görebilirsiniz. Solucanı almakta balıkların çekingen olduğunu gördüğünüzde, yani ne onu alacakları ne de yalnız bırakacakları, onu çekip tıkınmaya çalışmadıkları zaman, ya çok hızlı bir şekilde, ona dokunduklarını algıladığınız anda vurun ya da genellikle daha iyi cevap verecek olan, sinekle değiştirin. Bazen balıklar solucanı çok iyi alırlar, ancak sineğe serbestçe
yükseldikleri görülebilir. Soğuk ve karanlık günler solucan avcılığı için uygun değildir ve bu tür günlerde solucan tamamen işe yaramaz. Minnow'larınızı trolleme için teneke kutulara koyun, her Minnow için bölmeler ve her birine biraz kepek koyun, bu yöntem onları güzel ve taze tutar. Unutmayın, eğer yakalayabilirseniz, Loach'lar Minnow'lardan daha dayanıklıdır ve daha iyi olmasa bile oldukça iyi bir yemdir. Doğu rüzgarında, ister tepede ister dipte herhangi bir dikkat dağıtıcı şey
olacağı umuduyla asla kendinizi yukarı kaldırmayın. Ayrıca, donlu bir gecenin ardından gelen parlak bir günün ardından, sinek
avcılığının başarılı olma şansı yoktur. Solucanlarınızı kullanacağınız zaman ilkbaharda yün bir torbaya, yazın ise bez bir torbaya koyun. Mayıs sinek sezonunda, bir sel gelirse, suyun
yükseldiği yere gidin ve mümkün olduğunca çoğunu güvenceye alın, daha sonra onları nadir bulacaksınız. Suda balık tutarken aşağı inen bir oltacıyla karşılaşırsanız,
yakın zamanda balık tuttuğunuz akıntıyı denemeden önce yirmi dakika beklemeniz daha iyi olur. Gölgenizin suya düşmesine karşı, en azından mümkün olduğunca, dikkat edin. Eğer sığ suda yürümeyi düşünüyorsanız, su kenarına yürürken aşırı ısınmamaya dikkat edin. Sabah bulutlu olduğunda ve balıklar sinekle makul bir şekilde
yükseldiğinde, güneş öğlen civarı belirirse, güçlü bir şekilde
çıkıp devam etme olasılığı yüksekse, balıkların
yükselmeyi bıraktığını ve akşama kadar
bir daha beslenmeyeceklerini göreceksiniz. İlkbaharda veya mevsimin ilerleyen zamanlarında beyaz bir kırağıdan sonra, balıklar o günün öğleden sonrasına kadar nadiren beslenir ve her zaman da beslenmez. Bir yaz sabahının erken saatlerinde sudan yoğun bir sis yükseldiğinde, balıklar sudan yükselen buhar geçene kadar beslenmez. Fırtınalı günlerde çoğunlukla suyun en iyi barınağın olduğu kısmını deneyin. 

SINEK BALIĞI ÜZERİNE. 

_Thompson'ın Mevsimleri_'nde sinek balıkçılığının ne kadar da hayranlık uyandırıcı bir tanımı var! 
Gerçekten de taklit edilemez: canlı ve gerçekçi tasvirleriyle bir balıkçıyı büyülüyor ve okuduktan sonra "takımını artırmak ve oltasını yeniden bağlamak" için can atmasına neden oluyor. Alabalık yakalamak için kullanılan tüm araçlar arasında sinek balıkçılığı kesinlikle en keyifli, en yaratıcı ve en eğlenceli olanıdır ve balıkların serbestçe yükseldiği yerlerde, bir sepet doldurmak şeklinde bir amaca ulaşma aracı olarak yapay sinekle kıyaslanabilir hiçbir şey yoktur. Hızlı bakışlı Alabalık, kurnazca bir uydurmayla tamamen aldatılır, tüylerden, ipekten ve kürkten oluşan cansız şey, doğal sineğe o kadar benzer ki, ayağa kalkar ve onu gerçek bir canlı sinek olarak ele geçirir - Ama ah! Çok geç, küçük canavar (çünkü kendi yolunda bir tanesidir) hain kancayı hisseder, "hilesine öfkelenerek" havaya sıçrar, iyi bilinen tutunma yerine veya dinlenme yerine doğru gider, eşitsiz mücadelede gücünü tüketir ve neredeyse cansız bir şekilde, kabulü için uzatılan iniş ağına doğru süzülür. Yakalayıcısının becerisine meşru bir ödül olarak düşmüştür, sadece kancayı solungaçlarından çıkarması gerekir,
ve sonra tekrar hafif ve ölümcül bir atış yapar. Böylece balık üstüne balık güzelce
örülmüş sepetine bırakılır ve o, en sevdiği akıntıları dikkatlice deneyerek sevinçle devam eder, ta ki omzundaki ağırlık, eve doğru gitme zamanının geldiğini açıkça ima edene kadar. Sinek avcılığında en iyi plan, oltayı akıntıya karşı çekerek akıntıya karşı atmaktır; sinekleriniz muhtemelen daha fazla avantaj sağlar, ancak akıntıya karşı veya akıntının karşısına atarak çok fazla balık yakalayamazsınız, bunun nedeni açıktır, akıntı, balığın yükselme eyleminde ilerlemesini biraz geciktirir ve bu nedenle sık sık oltaya yetişemezler. Ayrıca,
başka bir düşünce daha var, sineğinizin aşağı inmesi veya suyun karşısına doğru gelmesi
daha doğaldır ve balıklar, akıntıya doğru çekilen bir sineğin aşağı inmesini daha erken fark eder,
çünkü balıklar yem yerken, değişmez bir şekilde başları suyun üstünde yatarlar.

"Çakıllı derenin karşısına esnek bir çubukla,
Hakkımla tüylü kancayı atayım,
Otlu kenar boyunca sessizce dolaşayım,
Ve kürklü bir sinekle avı aldatayım."--GAY.

Kütük veya durgun su balıkçılığında,
mümkün olduğunca ince ve hafif atışlar yapın. Bir balığın yükseldiğini görürseniz, sineklerinizi yaklaşık bir ayak yukarısına
atıp, sonra onun yükseldiği yerin üzerinden nazikçe süzülmelerine izin verin.
Akarsu balıkçılığında, hızlı bir göz ve hazır bir eliniz olsun ve
balığın sineğinizin üzerine
yükseldiğini algıladığınız anda vurun; ve
eğer aynı anda iki Alabalığı yakalama şansınız varsa,
önce oltanızın en altındakini yakalayın, çünkü bir acemi yanlışlıkla daha yüksek sinekle yakalamaya çalışırsa, büyük olasılıkla ikisini de kaybedecektir. Derelerin başları ve kuyrukları Alabalıkların en sevdiği yerlerdir ve dikkatli ve özenli bir şekilde avlanmalıdır; ancak
genel bir kural olarak, bir balığın yükseldiğini gördüğünüz her yerde, onu yakalamayı deneyin.
İlkbahar ve Sonbaharda, yapay sinekle yönlendirmeniz Yaz aylarına göre çok daha kesindir, ancak o zaman bile, (özellikle rüzgar Doğuluysa) doğal sineği bile
almayacakları belirli günler vardır ve ben böyle günlerde suda binlerce sinek gördüm, ancak hareket eden neredeyse hiç balık görmedim. Balıklar doğal sinekle serbestçe yükseldiğinde ve ayrıca yükseldiğinde, ancak sunduklarınızı almadığınızda, sineğinizin uygun olmadığı sonucuna güvenle varabilirsiniz, bu yüzden onları farklı bir şeyle
deneyin. En iyi plan doğal olanı yakalamak ve
yapay sineği mümkün olduğunca yakın bir kopya yapmaktır, çünkü doğaya ne kadar yaklaşırsanız
her durumda başarı şansınız o kadar artar.
Ve burada, Sinek Balıkçılığı hakkındaki bu bölümü bitirirken, her oltacıya kendi sineklerini yapmasını veya yapmayı öğrenmesini tavsiye ediyorum; bunu yaparak
asla kararsız Alabalıklara uygun bir sinek bulmakta zorluk çekmeyecektir. Gerçekten,
balıkçı dükkanlarındaki sineklerin çoğu yeterince şık ve gösterişli görünüyor, ancak
Hodge'un tıraş bıçakları gibi, satmak için mi üretilmiyorlar? Bir adam kendisi için bir sinek ürettiğinde, sanırım öldürmek için üretiyor.

BALIKÇILIK AYLARI.

MART.--Bu ay boyunca Kuzey Yorkshire ve Durham'ın tepeleri ve dağları sıklıkla karla kaplanır ve bu kar, güneşin artan gücüyle
eriyerek nehirleri ve dereleri genellikle kar suyu olarak adlandırılan şeyle doldurur ve bu da soğuk doğu veya
kuzeydoğu rüzgarlarıyla birlikte olta balıkçılığı operasyonlarını etkili bir şekilde geciktirir. Ancak alabalıklar
durumlarını giderek iyileştirmeye devam eder ve ayın ortasından sonuna kadar, iyi bir atmosferin etkisi altında, gün ortasında sinekle
oldukça iyi bir şekilde yükselir. Solucan ayrıca yağmurdan sonra derelerde yakalanır. Ancak bir sinek balıkçılığı ayı olarak Mart, en azından İngiltere'nin kuzeyinde, nadiren iyi veya kesin bir
dinlenme sağlar. Ancak tüm engellere rağmen, gerçekten keskin eller
oltalarını ıslatır ve hava biraz olsun iyiyse, birkaç balık
yakalamayı başarabilirler.

Yıllık ziyaretçimiz olan kırlangıcın gelişi, sinek avcılığının bir miktar sporla başladığını gösteriyor veya buna yakın;[3] suda sadece birkaç sinek göreceksiniz (ve dolayısıyla balık tutmak için tetikte olmanıza gerek kalmayacak), o büyük böcek öldürücüler ortaya çıkmadan önce.
Ayın başlıca sinekleri, Mart Kahverengisi, Mavi
Dun[4] ve küçük Siyah veya Açık renkli sineklerdir.

[3] Uygun koşullar altında, ayın ortalarında Minnow ile trollemeye başlayabilirsiniz.

[4] Duns, Mart ve Nisan aylarında Mavi Dun ile başlayarak, - Sarı Dun, soğuk ve rüzgarlı günlerde küçük Demir Mavi Dun, - Temmuz Dun Kesimi, Mavi Sivrisinek ve
Söğüt Sineği. Bazı oltacılar bir sedye üzerinde dört sinekle balık tutar, ben üçünü çok daha fazla tercih ederim ve göl balıkçılığı dışında asla daha fazlasını kullanmazlar - üç sinek için bir sedye yaklaşık bir buçuk yarda bağırsak veya kıldan oluşmalıdır. Su düğümleri olarak adlandırılanlar bağırsaklarınızı veya saçlarınızı birbirine bağlamak için en iyileridir, ne kadar sıkı çekilirlerse o kadar hızlı olurlar. Her oltacı şüphesiz bazı belirli sineklere düşkündür ve muhtemelen Teesdale Angler'da verilen bol miktardaki listeden favorilerini seçmekte büyük zorluk çekmeyecektir; ancak fazla deneyimi olmayan oltacılar için şunu belirtmek isterim ki, birbirlerine çok benzeyen üç sineği aynı anda sedyelerinde bulundurmamalıdırlar. İlkbaharda Mavi, Kahverengi ve Boz Ejderhalar kesin katillerdir ve tüy sineklerine gelince, Kahverengi, Mavi ve Siyah sinekleri seçerlerse iyi iş çıkarırlar. Yaz aylarında
suyun üzerinde o kadar çok çeşitli yem vardır ki
kesin bir kural koymak zordur, hatta neredeyse imkansızdır, çünkü
bir gün iyi öldüren sinekler ertesi gün reddedilebilir.
Ancak, bir koyu ve iki açık sineğin, hem tüylü hem de kanatlı sinekler açısından en olası olduğunu iddia edebilirim.
Doğal sineği yakalayarak, ne İlkbaharda ne de Yazda, sineğinizin gövdesi için ihtiyaç duyduğunuz ipeğin rengi konusunda asla bir kayıp yaşamazsınız.
Yazın
sinekler ortaya çıktığında, Siyah, Mavi ve Boz sinekleri kullanın ve
kaybolduklarında, daha büyük sinekleri deneyin.

NİSAN--Güneş ve sağanak yağışların olduğu ay genellikle ve özellikle de sonlarına doğru, olta balıkçılığı için en uygun zamandır; aslında
su düzenliyse ve hava mevsime göre ılımansa
yılın en iyi sinek ayıdır. Alabalıklar artık sinekle iyi ve serbestçe yükseleceğinden emindir. Her gün saat on bir ile üç arasında yem sudadır. Hayat ve hareket dolu balıklar
aç ve oburdur ve herhangi bir güneş ışığının su yüzeyine getirdiği Dun veya Brown Drake'in peşindedir.
Soğuk fırtınalı günler için Brown'dan daha iyi bir sinek olan Blue Dun ve
Granam veya Green Tail sıklıkla aynı anda uçar ve bu sineklerden binlercesinin suya konmasını ve balıkların her yönden onlara doğru
yükselmesini görmek balıkçılar için hoş bir görüntüdür. Bu yemler sırasında, uygun sinekleri olan ve makul bir ışık atışı yapmayı başarabilen herhangi birinin balık tutmayı kaçırmayacağını tahmin ediyorum. Grannam'lara gelince, parlak sabahlarda saat altı gibi erken bir saatte onlarla balık tutmaya başlayabilirsiniz ve yine büyük Brown'lar o gün için ortadan kaybolduktan sonra. Eğer balık tutmaya başlarsanız, diyelim ki sabah altı ile on bir arasında, küçük sinekleri kullanın, yani Grannam veya Green Tail, küçük Blue Dun ve 2 numaralı iğnelere takılmış Black Flies.--Bu ay (Nisan) boyunca hava genellikle o kadar soğuk olur ki, su kenarında bir sineği
takmak neredeyse imkansızdır veya en azından biraz zorluk çıkarır, bu nedenle,
istendiğinde kullanıma hazır bir tedarik
sağlayın. Ayrıca, bu sezonda Kıl yerine ince yuvarlak Gut'u şiddetle tavsiye ediyorum,
Brown Drake'in takılması gereken büyük iğnelerin boyutu ve ağırlığı nedeniyle; ve Kıl, Gut kadar güvenli bir şekilde
tutamaz; ve ayrıca, muhtemelen Hair ile daha fazla balık yakalayabilmenize rağmen, onu kullanırken maruz kalacağınız kırılmaları ve özellikle bir yemleme sırasında kırılırsa, bundan dolayı yaşayacağınız kayıp ve engelleri göz önünde bulundurarak, ki bu belki de çeyrek saatten fazla sürmez, bu konuları göz önünde bulundurarak, Gut'un Bahar balıkçılığı için Hair'den çok daha iyi olduğu sonucuna çoktan vardım. Ancak
uzun Yaz günlerinde, parmaklarınız soğuktan uyuşmadığında,
ve sinekleri giydirebilir veya takımlarınızı istediğiniz gibi onarabilir ve düzenleyebilirsiniz,
o zaman, su düşük ve ince olduğunda,
güçlü, ince yuvarlak Kıl ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur,
suyun üzerine Gut'tan çok daha hafif düşer ve bu nedenle, kütük veya durgun su için çok daha
üstündür. Ancak olta balıkçılığı amaçları için gerçekten iyi Kıl bulmak aşırı derecede
zordur ve eğer daha düşük bir Kıl kullanırsanız, birçok kayıp ve
hayal kırıklığı yaşanacağı kesindir. İyi Kıl, Gut'a göre şu açılardan avantajlıdır,--daha çabuk ıslanır, suyun üzerine daha hafif düşer ve
Gut'tan çok şey eksilten ve hiçbir lekenin tamamen yok edemeyeceği o parlak ve ışıldayan özellikten uzaktır; büyük ölçüde
kullanımla yıpranır, ancak o noktaya geldiğinde,
güvenilemez ve eğer onu o durumdayken uzun süre bir kenara koyarsanız,
kullanmaya çalışırsanız,
tamamen değersiz olduğunu göreceksiniz. Tıraşlanmış Gut iyidir, ancak pahalıdır.
Şimdiye kadar satın aldığım en iyisi Carlisle'daki Rowell's'daydı.

MAYIS, "büyüleyici, büyüleyici Mayıs", genellikle keyifli bir Balıkçılık ayıdır,
çünkü su düzenliyse, hemen hemen her gün iyi bir eğlence
yapılabilir. Şimdi çok çeşitli sinekler ortaya çıkıyor,
Alabalıklar çok açgözlülükle yükseliyor, hayat dolu, canlı ve hareketli,
her yerde avlarının peşinde dolaşıyor ve suya konan sinek neredeyse
hızlı gözlü ve aç balıkların kurbanı oluyor. Trolleme ve
solucan avcılığı artık çok iyi hale geliyor ve günün erken saatlerinde
biri veya diğeriyle balık tutmak tavsiye edilir. Sinekler
görünmediğinde ve balıklar kendiliğinden yükselmeden önce, sineği denemenin pek faydası olmaz, sadece "_engin derinliklerden gelen ruhları çağırmak için_" harcanan emektir. Gerçekten de, en iyi balık tutma günlerinde, ne yaptığını anlayan bir adamın oltasını bırakacağı yarım saatler vardır, çünkü balıkların bir süredir beslendiğini ve
suyu boş yere kırbaçlamanın egzersiz olabileceğini, ancak spor olmadığını bilir. Bu boş yarım saatte, oltacının sigara içmesine, yemek yemesine, takımını incelemesine veya balığını ortaya koyup hayranlıkla izlemesine izin verin, zaman öldürmenin bu son yolu, bana Wordsworth'ün şu dizelerini hatırlatıyor:

"Küçük mavi bir taş tutuyor,
Üzerinde geniş bir yüzey yayılmış,
Parıldayan kızıl benekli alabalıkların büyük bir stoğu,
Düzenli yükselişte yan yana dizilmiş,
Birbiri ardına giderek azalan,
Zirvenin tepesindeki Cüce'ye kadar,
Sessiz yaratıklar birlikte muhteşem bir görüntü oluşturuyorlardı
böylece açığa çıkmışlardı;
Ölü, ama ölümle kirlenmemiş veya deforme olmamış,
Bu, onun bağışlayamadığı şeye acıyor gibiydi."

WORDSWORTH.

Yaz aylarının en güzeli olan HAZİRAN, oltacıların dikkatini
büyük ve her gün artan sayıda böcek kabilesine çekiyor;
"çeşitlilik çekici olabilir", ancak en uzman ve bilgili balıkçılar bile
şimdi ara sıra
Alabalığın kaprisli kaprislerine veya titiz iştahına uyacak şekilde uyarlanmış sinekler seçmekte biraz şaşkınlığa uğrayacaktır, şimdi en iyi zamanlarında, şişman, güçlü ve bir dizi lezzetli lokmayla biraz doymuş durumdalar. Şimdi tarla kuşuyla veya daha doğrusu
öncesinde kalkıp şansınızı sarmaşık ve taş sinekle deneme zamanı, oltaya takmak için görebildiğiniz anda her ikisiyle de balık tutmaya başlayabilirsiniz ve her zaman sabahın erken saatlerinin bu yemler için günün en iyi kısmı olduğunu unutmayın, akşamları da yine iyi bir şansınız olur, ancak gün ortasında genel olarak
ama kayıtsızca iyidirler; ve küçük sineğin genellikle daha iyi cevap verdiği görülecektir ve sık sık solucan, gün sıcak ve su düşük olduğunda yıkıcı olduğunu kanıtlar. May sineklerinizi ve sürüngenlerinizi, kullanmayı düşündüğünüz günden önceki gün veya akşam saatlerinde temin etmek iyi bir plandır; balık tutmak istediğiniz sabah saatlerinde onları aramak pek de hoş değildir. Şu anda küçük sineklerle çok fazla icraat yapabilirsiniz. May-sineği ve sarmaşıkla tıka basa dolu alabalıklar, bulutlu ve rüzgarlı günlerde bunları iyi alırlar. Bu mevsimde, su bir süre düşük kaldıktan sonra yağmur yağarsa, alabalıklar bir
minnow'u fazlasıyla iyi alırlar.

TEMMUZ.--Yazın kavurucu güneşleri üzerimizde ve büyük ışığın canlı ışınları
tüm canlılar ve özellikle de yüzgeçli kabile üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir. Bu aydaki su genellikle o kadar düşük ve incedir ki, yapay sinek avcılığı boşuna bir emektir ve
eğer öyle değilse, balıklar yiyeceklerini seçerken o kadar utangaç ve temkinli hale gelmiştir ki, serbestçe alabilecekleri herhangi bir yapay şeyi kabul etmeleri için sunmak zor bir konudur. İyi temizlenmiş bir solucan, kurtçuk, nazik veya doğal sinek, onlara sanatsal bir şekilde sunulduğunda, nadiren dikkatlerini çeker; doğal sinekler arasında Et Sineği en iyisidir. Akşam balık tutma, alacakaranlığa doğru, kahverengi ve beyaz Güveler ve ayrıca beyaz Bustard ile başarılı bir şekilde takip edilebilir; Bustard ile (güzel bir akşamda çayırlarda havadan evrimler gerçekleştirdiğini göreceksiniz) bütün gece boyunca balık tutabilirsiniz ve belki de balığın (genellikle iyi bir balıktır) yükseldiğini göremeseniz de, onu hissettiğinizde her zaman hızlı ama nazikçe vurmalısınız - bir Mayıs sineği kancası kullanın. Herhangi bir Mayıs sineği bulursanız, balıklar şimdi onları tekrar çok açgözlülükle alacaktır, bu ayın son iki haftasında herhangi bir koşulda çok az balık doğal veya yapay sineklerle yakalanabilir, balıklar yükselmek için zahmete girmeyecek kadar şişman ve tembeldir. Parlak sıcak bir günde iyice temizlenmiş bir kurtçuk onları en çok cezbeder, sinekler ve diğer tüm yemler başarısız olduğunda bunu kabul ederler.

İlkbahar ve Sonbahar balıkçılığı yeterince kolaydır, ancak Yaz
Balıkçıyı test eder ve

"O zaman en iyi becerisini ve sanatını uygulamalı,
Ve tüm doğal ve yapay cihazları denemelidir,
Çünkü şimdi Alabalık gerçekten bir gurme olur,
Ve sadece en zarif yemler ve sineklerle beslenir."

AĞUSTOS.--Temmuz ayındakiyle aynı Sinekler, genellikle bu ayın 10'u veya 12'sinde ortaya çıkan küçük Kırmızı ve Siyah Karınca Sineklerinin eklenmesiyle; 12'sinden ayın sonuna kadar balıkların
sineği daha önce yaptıklarından çok daha iyi aldıklarını gözlemleyin--tekrar hareket
ediyorlar.

EYLÜL VE EKİM.--İlkbahardakiyle aynı sinekleri kullanın, ancak Eylül ayındaki söğüt sineği Mavi, Kum ve Kahverengi listesine eklenmelidir. Ekim ayının ortalarında Alabalık Oltasını bir kenara bırakmanın, "nazik balıkçının" kısa bir süreliğine en sevdiği balıkçıl mekanlarına veda etmesinin vaktinin geldiğini düşünüyorum, bunu yaparken belki de Tyne balıkçısının en sevdiği akarsulara vedasını, 1824'te Newcastle'da Emmerson Charnly için basılmış bir eserden hatırlayabilir.

Benim tatlı akarsuyum! Senin engebeli kıyıların tüm
giysilerinin parlaklığından sıyrıldı,
Ve zarafetin ve güzelliğin olduğu karanlık Aralık ayının öfke savaşları,
Yüreğimin akarsuyu! Şimdi senin kıyılarında o kadar kasvetli ve çorak yürüyemem,
Sanki senin sevinçlerin ölmüş gibi görünüyorlar ve endişeli alnımı dikkatle bulandırıyorlar.

Yukarıdakilere atıfta bulunarak, çok az sayıda balıkçının kış aylarında balık tutmayı düşüneceğini belirtmeliyim; Ekim ayının ikinci haftasının sonunda Alabalık Oltası dikkatlice kaldırılmalıdır. Balıkçı, yumurtlama mevsimine bu kadar yakın olan Alabalık öldürmekten kesinlikle kaçınmalıdır, ayrıca yiyecek olarak oldukça değersiz hale geliyorlar. Gerçekten "Othello'nun uğraşları bitti."

DOĞAL SINEK BALIKÇILIĞI.

TAŞ SİNEK.

Taş Sinek, Tees ve kollarındaki akarsularda balık tutan balıkçılar tarafından her zaman Mayıs sineğine dönüştürülür; ancak gerçek ve uygun şekilde adlandırılan Mayıs sinekleri, Teesdale sularımızda görünmeyen Yeşil ve Sarı Ejderhalardır. Hava sıcaksa ve su düşükse, Mayıs sinekleri (çünkü onları böyle adlandırarak daha iyi anlaşılacağım) Mayıs ayının son haftasında veya en azından Haziran ayının başında bulunabilir, bazıları gerçekten de, ancak çok azı Nisan ayının başlarında ve Eylül ayının sonlarında görülebilir. Bu sinek kolayca bulunur, eski ceketi veya kabuğundan, attığı ve genellikle suyun kenarına yakın düz bir taş olan malikanesinin dışına bıraktığı yerden anlaşılır. Bu sinek genellikle gün ortasında, sabahları ve akşamları (doymamış ve hava uygun olduğunda) kayıtsız bir katildir, Alabalıklar bunu iştahla alır, yeter ki gece boyunca don olmasın ve su bu mevsimde yaygın olan buharlı sisten arınmış olsun. May-sineğini oltaya takmayı gördüğünüz anda balık tutmaya başlayabilirsiniz, ne kadar erken başlarsanız büyük balık yakalama şansınız o kadar artar, özellikle de su berraksa ve çok düşükse veya orta derecedeyse. Bu sinekle balık tutarken, atış ipiniz hafif ve güçlü olsun, uca doğru kademeli olarak incelensin, buna yaklaşık üç çeyrek yarda ince yuvarlak bağırsak takın, elde edebileceğiniz en iyi ip, iğnenizi bağlayın, iğne Palmer iğnesinden en az bir beden büyük olmalıdır; bu iğneyi, iğnenin arkasında, sapın üstünden biraz dışarı çıkacak şekilde bulunması gereken güçlü bir domuz kılıyla donatın. Sinek takarken,
kancanın ucunu sineğin başının altına, gövdeden geçerek sokun,
kuyruğun altından çıkarın, sonra sineği alın ve yukarı doğru bastırın
kancanızdaki kılların başının üzerinden, o kadar aşağı getirin ki
sineğin başının arkasından, sırtından geçebilsin, sonra
sineğinizi hızlı akıntılara, kayaların neden olduğu girdaplara veya diğer engellere
atarak işe koyulun; sineğinizi her zaman yukarı atın ve doğal ve kolay bir şekilde suyun yüzeyinde yüzerek
akıntıdan aşağı inmesine izin verin;
bir balık yükselirse ve onu yutmazsa, sineğinizi çekmeyin, büyük olasılıkla onu takip edip alacaktır, sanırım ilk etapta amacı etkisiz hale getirmektir; ancak Alabalıklar Mayıs sineğiyle oldukça tıka basa doluysa, yükselebilirler, ancak ona dokunmazlar bile. Bir balık
sineğinizi yakaladığında, çok sert veya aceleyle vurmayın, bunu yaparak çok sayıda balık
kaybedilir, vurmadan önce her zaman başlarını dereye veya kütük
suya çevirmelerine izin verin. Karanlık, soğuk ve rüzgarlı günlerde, May-sineği
mevsimi boyunca, küçük sineğin May-sineğinden çok daha iyi bir öldürücü olduğunu göreceksiniz. Parlak ve çok sıcak günlerde, May-sineğiyle sabah balıkçılığınız bittikten sonra, iyi temizlenmiş bir Brandling Solucanı
veya Sarmaşığı avantaj olarak kullanılabilir, çünkü böyle günlerde yapay sinek
tamamen söz konusu değildir. Üzerine birkaç küçük delik açılmış bir Boğa boynuzu, sineklerinizi
sokabileceğiniz en iyi ve en kullanışlı şeydir.

May-sineği açıkken Alder veya Orl sineğinin ölümcül bir öldürücü olduğunu unutmayın. Kim diyebilir ki Mayıs sineği, ömrü kısa olmasına rağmen, uzun ve olaylı bir hayatın tüm iniş çıkışlarını yaşamamıştır, gençliğin tüm tazeliğini, olgunluğun tüm canlılığını, yaşlılığın tüm zayıflığını ve ölümün tüm sancılarını hissetmemiştir?

MAYIS SİNEĞİNE.

Sen narin ve meraklı bir şeysin,
Güneş tarafından yaratılmışsın,
Sadece bir an kanat çırpmışsın,
Ve işin bitmiş.

Akşam ışığında oynuyorsun,
Bir saat, senin için bir çağ,
Derenin üstünde neşeyle,
Yakında mezarın olacak.

BORTON WILFORD.

ET SİNEĞİ.

Et sineği, su alçak ve berrak olduğunda, Alabalığa sunulabilecek en cezbedici sineklerden biridir, ancak kullanımında büyük beceri, dikkat ve yargı gerekir; Uzman bir balıkçının elinde, Temmuz ayının sıcak bir gününde, bir sepeti doldurmaya yönelik kesin ve kesin bir yardımcıdır. Balıklar
yapay bir şeye bakmadıklarında onu alırlar; siz de
doğal veya yapay herhangi bir sinekle elde edilebilecek kadar büyük balıkları
yanınızda götürürsünüz. Sinekler gölgeli yerlerde, ormanlarda veya tarlalarda,
sığırların ve atların yeni yapılmış toprağı terk ettiği yerlerde kolayca elde edilir.
Onlara bir demet dalla vurup öldürdükten veya sersemlettikten sonra,
amacınıza uygun olanları, bir boynuza veya uygun bir şeye
koyup kaçmamalarını sağlayın. Atış ipiniz, balık tuttuğunuz nehrin veya derenin boyutuna orantılı bir uzunlukta olmalıdır, genel bir kural olarak (suda yürüyorsanız), kamışınızın uzunluğundan biraz daha uzun olmalıdır. Atış ipiniz son derece ince olsun ve üzerine en iyi yuvarlak ipekböceği bağırsağından üç çeyrek yarda iliştirilmiş olsun. İğneniz 2 numara olmalı, iğnenin ucunu sineğin başının altına sokarak ve gövdeden geçirerek sineğinizi takın. Bir yere iki veya üç atıştan fazla yapmanız gerekmez ve Mayıs sineğinde olduğu gibi, vurmadan önce balığın başını aşağı doğru çevirmesine izin verin. Akıntılar, genellikle durgun suda sineğe yaklaştıkları o tuhaf, şüpheci ve utangaç tavırla sineği taramak için zamanlarının olmadığı en olası yerlerdir. Ancak, keyifleri yerinde olduğunda,
görünmez olmayı başarabilirseniz, onu her yere götürürler, _hie labor
hoc opus est_; bu, düşük su seviyesindeki sıkıntı ve zorluktur;
ve unutmayın, soğuk ve rüzgarlı günlerde Flesh Fly ile balık tutmaya çalışmak buna değmez,
suyun her zaman böyle iyi durumda olmasına izin verin. Alabalıklar
bu sineği, sıcaklık yaklaşık yetmiş
Farenheit civarında olduğunda en iyi şekilde yakalarlar. Bu sinek genellikle Mayıs sineği reddedildiğinde yakalanır.

İNEK BOK SİNEKLERİ.

İnek Bok Sinekleri iyi ve cezbedici bir sinektir, adından da anlaşılacağı gibi, sığırların bıraktığı folyoda kolayca elde edilebilir: su düşük ve berraksa, sert bir rüzgar varsa, onu avantajlı bir şekilde kullanabilirsiniz,
çünkü rüzgar genellikle büyük miktarlarda bunları suyun üzerine taşır ve bu da balığın yükselmesine neden olur. Bu sinekler Mayıs'tan Ekim'e kadar bulunur; Flesh Fly ile aynı şekilde onlarla balık tutun; 2 numaralı bir kanca
onlar için yeterince büyüktür. Bir balığın yükseldiğini gördüğünüz her yerde,
bu veya Flesh Fly ile balık tutarken, altıda dört kez onu kendinize ait olarak sayabilirsiniz, eğer sadece balığın yükseldiğini gördüğünüz yerin üzerinden hafif ve
hızlı bir atış yapmayı başarırsanız. Dapping
veya Dibbing veya belki daha doğru bir şekilde Dipping,--bu doğal sinekleri kullanmanın bir başka yöntemidir ve ayrıca çok öldürücü bir yoldur; bu balıkçılık için kamışınız iyi uzunlukta, sert bir üst kısma sahip olmalıdır; sadece iyi, ince, güçlü bağırsaktan oluşan misinanız yaklaşık bir yardadan daha az olmamak üzere uzunlukta olmalıdır,--sineklerinizi aynı boyuttaki iğnelere takın ve
diğer yöntemde daha uzun bir misina kullanıldığında size söylenen şekilde aynı şekilde. Kendinizi görüş alanının dışında, bir çalının, ağacın veya kayanın arkasına yerleştirdikten sonra, sineğinizi suyun yüzeyine yavaşça bırakın, kaldırmaya ve düşürmeye devam edin, böylece suda en ufak bir çukurluk oluşsun ve eğer bulunduğunuz bölgede aç bir balık varsa, onu yakaladığınızdan oldukça eminsiniz. İyi bir balık
yakalanırsa, vinç ipinizi serbest bırakın, çünkü oltayı hissettiğinde
çılgınca çırpınacaktır ve onu yakalamak için çok aceleci ve istekli olmanız
gerekirse, tutma yeri gevşeyebilir. Dibbing'de, hemen hemen her tür sinek işe yarayacaktır. Bunun için uygun gün sıcak olmalı ve su oldukça alçak ve berrak olmalıdır.

MART'TAN EKİM'E KADAR PALMER SİNEKLERİNİN LİSTESİ.

Aşağıdaki sinek listesi, Yorkshire, Durham, Northumberland, Cumberland ve Westmoreland'ın tüm Trouting akarsularında balık yakalayacaktır.

MART.

Koyu Kahverengi.
Büyük Dönen Kumral.
Erken Parlak Kahverengi. Mavi Dun.
Küçük Siyah Sivrisinek.

NİSAN.

Koyu Kahverengi.
Menekşe Sineği.
Küçük Dönen Dun.
Küçük Parlak Kahverengi.

MAYIS.

Dun Cut.
Taş Sineği.
Camlet Sineği.
İnek Gübresi Sineği.

HAZİRAN.

Taş Sineği.
Karınca Sineği.
Küçük Siyah Sivrisinek. Kahverengi Palmer.
Küçük Kırmızı Spinner.

TEMMUZ.

Turuncu Sinek.
Eşek Arısı Sineği.
Siyah Palmer.
Temmuz Dun.

AĞUSTOS.

Geç Karınca Sineği.
Eğrelti Otu Sineği.
Beyaz Palmer.
Soluk Mavi.
Harry Uzun Bacaklar.

EYLÜL.

Tavuskuşu Harl.
Deve Kahverengisi.
Geç Porsuk.
Eylül Dun.

EKİM.

Mart ayındakiyle aynı Sinekler.

Sineklerinizi sıcak bir odada veya dışarıda sıcak havalarda yapmak en iyisidir,--ipeğiniz o zaman nazikçe mumlanacaktır, bu da Sinekler üretmede büyük bir öneme sahiptir.

İlkbahar için en iyi üç kanatlı Sinek, Kırmızı Sinek, Mavi, Dun ve Kahverengi'dir.

SONBAHAR için üç ana Sinek, Küçük Dönen Mavi, Soluk Mavi ve Söğüt Sineği'dir.

ŞUBAT.-- Kırmızı Sinek.

MART.--Kırmızı Sinek, Boz Sinek ve Kahverengi Drake.

NİSAN.--Granam veya Yeşil
Kuyruk ve Örümcek Sinek'in eklenmesiyle Mart ayıyla aynı.

MAYIS.--Siyah Tırtıl, Küçük Demir Mavi, Sarı Sally
Sinek, Meşe Sinek ve Orl Sinek.

HAZİRAN.--Gök Renkli Mavi, Cadiss Sinek, Mavi Sivrisinek, Büyük Kırmızı Karınca
Sinek, Siyah Karınca Sinek, Küçük Dönen Mavi, Soluk Mavi.

TEMMUZ.--Haziran ayındaki aynı Sineklerden bazıları, Eşek Arısı
Sinek, Kara Palmer, Temmuz Boz Sinek ve Turuncu Sinek'in eklenmesiyle.

AĞUSTOS.--Küçük Kırmızı ve Siyah Karınca Sinekleri, Söğüt Sinekleri.

EYLÜL.--Soluk Mavi ve Dönen Mavi.

EKİM.--Mart ayındakiyle aynı, Koyu ve Soluk Mavi'nin eklenmesiyle.

_Mart._--1. Koyu Kahverengi--bir ineğin kahverengi tüyleri ve
bir yaban ördeğinin gri tüyleriyle kanatlar için adlandırılmıştır. 2. Büyük Dönme
Altın--kanatlar için sincap kürkü, yaban ördeğinin gri tüyüyle adlandırılmıştır. 3.
Erken Parlak Kahverengi--bir spaniel köpeğinin kulaklarının arkasındaki kahverengi tüylerle,
bir yaban ördeğinin kanatlarıyla adlandırılmıştır. 4. Mavi Altın--bir siyah tazının boynundan gelen tüylerle,
bir sığırcığın kanadının soluk kısmı olan menekşe renkli mavi yünle
karıştırılmış. 5. Kara Sivrisinek--bir sığırcığın en açık kısmının kanatları olan
siyah tiftikle adlandırılmıştır.

_Nisan._--1. Koyu Kahverengi,--kahverengi spanielin tüyleri biraz
menekşe kamletle karıştırılmıştır, sarı ipekli çözgü, kanatlar, yaban ördeğinin gri tüyü. 2. Menekşe Sineği--koyu menekşe renginde, biraz soluk ayı tüyüyle, bir yaban ördeğinden kanatlar. 3. Küçük Dönen
Boz--tilki yavrusu kürküyle, kül renginde, sarı ipekle
çemberlenmiş, kanatlar bir yaban ördeğinden soluk gri tüy. 4. Küçük Parlak
Kahverengi--deve tüyüyle, sansar sarısı kürküyle, kanatlar bir sığırcığın soluk tüyüyle

Mayıs._--Boz Kesim--kahverengi tüyle, biraz mavi ve sarıyla, kanatlar, çulluk ve sincap kuyruğundan baş kısmında iki boynuzla
--adlandırılmış. 2. Taş Sinek--sarısı ayının kılıyla, biraz kahverengi ve sarı kamletle karıştırılmış, böylece sineğin karnında ve kuyruğa doğru diğer her yerden daha sarı olabilmesi için, siyah bir kedinin sakalından iki kılı dik durabilecekleri şekilde yerleştirin, gövdeyi sarı ipekle kaburgalayın ve kanatları bir yaban ördeğinin koyu gri tüylerinden çok büyük yapın. 3. Kamlet Sinek--koyu kahverengi parlak kamletle
-kabartılmış, yeşil ipekle
kabartılmış, kanatlar, bir yaban ördeğinin gri
tüyü. 4. İnek Gübresi Sinek--açık kahverengi ve sarı kamletle
karıştırılmış veya bir landrail'in tüyleriyle kirli limon rengi tiftikle
karıştırılmış.[5]

[5] Soğuk ve rüzgarlı günlerde iyi bir Sinek.

_Haziran._--1. Karınca Sinek--kahverengi ve kırmızı kamletle karıştırılmış, kanatlar,
sığırcık tüyü, soluk. 2. Küçük Siyah Sivrisinek--bir devekuşunun siyah
telleriyle, kanatlarla, sığırcık kanadının altından açık renk tüylerle
adlandırılmış. 3. Kahverengi Palmer--açık kahverengi fok tüyüyle
adlandırılmış, kül rengi ipekle
bükülmüş ve tüm kanatlarda kırmızı bir tüy. 4. Küçük Kırmızı İplikçi--bir spanyel'in kulağının arkasından sarı tüylerle
adlandırılmış, altın bükümle
nervürlenmiş, tüm kanatlarda kırmızı bir tüy,
bir sığırcıktan kanatlar.[6]

[6] Bu sinek, su düşük ve ince olduğunda iyi öldürür.

_Temmuz._--1. Turuncu Sinek--bir porsuğun kahverengi kürküyle
adlandırılmış, kırmızı ipekle
bükülmüş, koyu gri yaban ördeği tüyünden kanatlar, kırmızı ipekten yapılmış bir kafa. 2. Eşek Arısı Sineği--kahverengi ayı veya inek tüyüyle
adlandırılmış, sarı ipekle
nervürlenmiş ve sığırcık kanadının iç tarafındaki kanatlar. 3.
Kara Palmer--siyah bakır renkli tavus kuşunun tüyleri ve
üzerinde siyah bir horoz tüyü, kanatlar, karatavuk. 4.
Temmuz
Dun--mavimsi fok kürküyle karıştırılmış bir su faresinin tüyleriyle veya küçük bir sansar kürküyle karıştırılmış bir köstebek kürküyle,
kül rengi ipekle, kanatlar için güvercin kanat tüyüyle bükülmüş.--İyi bir
katil.

_Ağustos._--Geç Karınca Sineği--bir ineğin siyahımsı kahverengi tüyleriyle,
kuyruk etiketi için biraz kırmızı ipek, bir çulluğun kanatlarıyla. 2. Eğreltiotu Sineği--bir tavşanın boynundan alınan kürkle,
eğirme otu renginde,
kanatları koyu gri yaban ördeği tüyüyle
düşmüş. 3.
Beyaz Palmer--beyaz tavus kuşunun tüyleriyle ve
üzerinde siyah bir tüyle. 4. Soluk Mavi--çok açık mavi kürkle, küçük sarı sansar kürküyle ve tüm kanatlarda mavi bir tüyle
karıştırılmış, kanatlar mavi bir güvercinden.--Çok öldürücü bir sinek. 5. Harry Uzun Bacaklar--koyu kahverengi
tüylerle ve üzerinde kahverengi bir tüyle
karıştırılmış, başı oldukça büyük.

_Eylül._--Tavuskuşu Harl--kırmızı tavuskuşu harl'ıyla,
yeşil ipekle bükülmüş ve üzerinde kırmızı bir horoz tüyüyle. 2. Deve
Kahverengi--eski kahverengi tüylerle, kırmızı ipekle, koyu gri
kanatlı yaban ördeğinden gelen tüylerle
karıştırılmış. 3. Geç Porsuk--siyah porsuk veya spaniel kürküyle, kum rengi bir domuzun yumuşak sarı tüyleriyle
karıştırılmış, koyu yeşilbaş kanatları. 4. Eylül Dun--bir fare tüyüyle
adlandırılmış, kül rengi ipekle bükülmüş, bir sığırcık tüyü kanatları.

_Ekim._--Mart ile aynı.

Kasım ayında hiç Alabalık avlamadığım için, o ay için Sinek listesi
yapmaya çalışmıyorum. Michaelmas'tan Şubat ortasına kadar, tüm balıkçılar
Alabalık öldürmekten kaçınmalıdır.

_Akşam Balıkçılığı İçin Kahverengi ve Beyaz Güveler._--Kahverengi--kahverengi bir Baykuş'un tüylerinden, açık tiftik, koyu gri Horoz'un
bacakları ve kırmızı başıyla
adlandırılmış. Beyaz Güve--bir Devekuşu'ndan gelen tüyler,
beyaz bir Güvercin'den gelen kanatlar, bacaklar için beyaz bir tüy ve siyah bir
baş.--2 veya 3 Numaralı Kancalar. Bir Yaz akşamı alacakaranlıkta iyi öldürücüler.

ŞUBAT'TAN KASIM'A KADAR TÜY SİNEKLERİ LİSTESİ.

_Şubat._--Sığırcık göğsünden veya Kara kuştan yapılmış küçük siyah sinekler, siyah veya mor ipekle--kanca No. 1.
Woodcock'un kanadının içi ve dışı ve sarı ipek. Plover'ın göğsü veya Dottrel'in kanadı
tüyü ve sarı ipek--kancalar No. 1 veya 2; kırmızı Cock'un tüyleri ve sarı
ipek.

_Mart._--Woodcock'un kanadının içi ve sarı ipek, No. 2 kanca. Koyu
Woodcock ve koyu turuncu ipek, No. 2 kanca. Dottrel ve sarı ipek, No. 2 kanca. Koyu Çulluk ve koyu kırmızı ipek, No. 2 kanca. Koyu Çulluk ve
mor ipek, No. 1 kanca.

_Nisan._--Woodcock'un Mart ayına göre. Woodcock'un kanadının içi ve sarı
ipek, No. 2 kanca. Çil Çulluğu ve sarı ipek. No. 2 kanca. Koyu
Çulluk ve kızıl ipek, No. 2 kanca. Dottrel ve sarı ipek,--Çulluk kanadının
içinde ve soluk sarı ipek,--kancalar No. 2.

_Mayıs._--Yukarıdaki tüm Nisan sinekleri alınır, ayrıca, Keklik göğsü
ve sarı veya kızıl ipek, çok açık Dottrel veya yağmurcunun göğsü ve
açık kahverengi ipek, Kara kuş ve mor ipek, Kara kuş ve koyu
kızıl ipek, deniz Kırlangıcı ve çuha çiçeği ipeği, Woodcock kanadının içinde
ve kızıl ipek--kancalar, suya göre 1 veya 2.[7]

[7] Çok fazla su olduğunda, İlkbahar ve Sonbahar
Hackle sineklerinin bazıları No. 3 Kancalara takılabilir.

_Haziran._--Yukarıdakilerin çoğu, bunlara Dottrel ve turuncu ipek,
Plover ve açık turuncu ipek, koyu çulluk ve turuncu ipek, Çillenmiş
Çulluk ve turuncu ipek, çilli Çulluk ve koyu kırmızı ipek eklenir. Suyun büyüklüğüne göre 1 veya
iki kanca. Dottrel'in göğsü ve sarı
ipek,--Kancalar No. 1.

_Temmuz._--Yukarıdakilerin çoğu, Sandpiper ve sarı veya mor ipek,
Plover'ın göğsü ve koyu kırmızı ipek Wren'in kuyruğu ve turuncu ipek, Dottrel
ve parlak kırmızı ipek; Plover'ın sırt tüyü altın kıvrımlı ve
turuncu ipek, Landrail ve parlak kırmızı ipek, koyu Çulluk ve gökyüzü rengi
mavi ipek.--Kancalar No. 1 veya 2 takdirinize göre. Su çok berraksa,
mümkün olduğunca küçük kancalar kullanın.

_Ağustos. _--Temmuz ayının bazı sinekleri ilk iki hafta boyunca koyu
Çulluk ve yeşil, Çulluk göğsü ve mor ipek, Dottrel ve siyah
ipek, Landrail ve kırmızı ipek, koyu Çulluk veya Sığırcık göğsü ve kırmızı
ipek, Keklik tüyü ve parlak kırmızı ipek.--Suya göre
1 ve 2 numaralı kancalar.

_Eylül._--Ağustos Sinekleri'nden bazıları, Landrail ve sarı ipek,
deniz Kırlangıcı'ndan soluk mavi ve çuha çiçeği ipeği, aynısından soluk mavi ve
kırmızı ipek,--Kancalar 1 ve 2.

_Ekim._--Çulluk kanadının içi tüy ve sarı ipek,
Ağaç güvercini tüyü ve soluk sarı ipek,
Çulluk kanadının koyu dış tüyü ve kırmızı veya turuncu ipek, Dottrel'in kanadının dış tüyü ve sarı ipek--kancalar No. 1 veya 2.

_Kasım._--Şubat'takiyle aynı sinekler.

Mavi, Siyah ve Boz Sivrisinekler bazen Mayıs'tan Ağustos'a kadar sudadır ve balıklar onları aldığında genellikle
daha büyük sinekleri reddederler.

Mavi Sivrisinek şu şekilde yapılabilir: Bir Baştankara'nın kuyruğundan mavi bir tüy
kanatlar için, gövde soluk mavi ipekten, bir şifre kancası üzerinde, yani
en küçük kanca; veya kanatlar Heron'un tüylerinden, aynı veya çuha çiçeği ipeğiyle elde edilebilir.

Siyah Sivrisinek--Sığırcık'ın göğsü ve siyah ipek, şifre kancası; veya siyah
Devekuşu ipliği ve Sığırcık'ın kanat iç tüyü kanatlar için.

Boz Sivrisinek--bir Landrail'in kanat iç tüyünden ve açık kahverengi ipekten--şifre kancası.

Dikkat edin, ilkbaharda tüy sineklerinize yazdan daha fazla tüy koyabilirsiniz; su düşük ve berrak olduğunda, çok az miktarda tüy yeterlidir ve hiçbir şekilde
kancanın kıvrımının altına inmemelidir.

Alçak sularda, mavi, soluk ve kahverengi ördekler olmadığında,
tüylü sineklerin kanatlı sineklerden daha iyi öldürdüğü
genellikle görülür.

MART KAHVERENGİ VEYA SOLUKLU DRAKE HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

Mart Kahverengisi, tüm olta balıkçıları tarafından, en çok baharda sporlarının çoğunu borçlu oldukları bir sinek olarak iyi bilinir,
adının da belirttiği gibi Mart ayında başlar ve Nisan ayının tamamı ve Mayıs ayına kadar devam eder. Her gün öğleden önce saat on bir civarında suda belirirler ve öğleden sonra saat iki buçuk civarında çekilirler. Birkaç nehir veya dere, tam olarak aynı olan Mart Kahverengileri üretir;--aynı renk tonu açısından, aynı nehirde bile sıklıkla daha koyu ve daha açık sinekler vardır. Daha açık olanı için,
tavşan kulağı ve sarı ipekle
kaplanmış dişi sülün veya kahverengi baykuş kanat tüyünü öneririm; koyu için, bir kekliğin kuyruk tüyü, kanatların altında kahverengi
kırmızı bir tüy ve koyu turuncu ipek veya bir çulluk
tüyü ve koyu turuncu ipekle koyu kırmızı bir tüy--çok iyi öldürür. Su düşük ve ince olduğunda, büyük yay sineklerinden üçünden çok ikisiyle balık öldürme şansınızın çok daha fazla olduğunu düşünüyorum. Kahverengi ve mavi donukları sedyenize üç çeyrek yarda arayla koyarsanız, atışınızın üçünden çok daha
hafif olacağını göreceksiniz; bu plan, balıkların ne aldığını bildiğiniz sürece, tüy sinekleriyle ilgili olarak da geçerlidir.

HEM PALMERS HEM DE HACKLES OLMAK ÜZERE ÇOK ÖLDÜRÜCÜ SİNEKLERİN LİSTESİNİ SEÇİN.

Bu sinekler cevap vermezse, başka biriyle başarılı olmanız çok nadirdir.
Yorkshire, Durham, Westmoreland ve Cumberland'ın tüm nehirleri ve dereleri için uygundurlar; yaklaşık otuz yıllık
deneyim beni onların mükemmelliğine ikna etti ve muhtemelen
insanın yaratıcılığı onları geride bırakacak bir şey tasarlayamaz.

Mart, Nisan ve Mayıs ayının ilk haftası için Palmers,--Mart Kahverengisi veya
Dun Drake,--Mavi Dun,--Erken Parlak Kahverengi.

_Mayıs._--Dun Kesimi,--İnek Gübresi Sinekleri ve ayrıca Mart Kahverengisi ve
Mavi Dun, geç sezonlarda ayın ortasına kadar sulardadır.

_Haziran._--Küçük Siyah Sivrisinek,--Kahverengi Palmer,--Küçük Kırmızı İplikçi--ve
Kızılağaç Sinekleri.

_Temmuz._--Eşek Arısı Sinekleri,--Kara Palmer,--Temmuz Dun.

_Ağustos._--Geç Karınca Sinekleri,--Soluk Mavi.

_Eylül._--Eylül Dun,--Deve Kahverengisi ve Söğüt Sinekleri.

_Ekim._--Mavi Dun, Soluk Mavi ve Dun Drake.

NOT. --Olta atmaya başladığınızda suda Sinek yoksa, balıkların hangi Sineklerden aldığını bulana kadar bir Palmer deneyin. Bir Palmer ve sedyenizde iki küçük tüy sineği makul bir şans verir.

UYGUN TUTMA VE İPEK LİSTESİ.

(İYİ KATİLLER.)

_Mart ve Nisan için._-Koyu Çulluk ve koyu kırmızı ipek,-Koyu Çulluk ve
Mor ipek.--Kancalar No. 1 ve 2.--Çulluk kanadının dış tüyü
ve koyu turuncu ipek.--Çulluk kanadının iç tüyü ve sarı
ipek.--Dottrel'in sırt veya boyun tüyü ve sarı ipek.--Kancalar No. 2 veya
3.

_Mayıs._--Çulluk kanadının iç ve dış tüyleri, turuncu ve
sarı ipek,--Sığırcık veya Karatavuk'un göğsü ve siyah ipek,--Çillenmiş
Çulluk ve sarı ipek,--Koyu Çulluk ve koyu kırmızı ipek.--Kancalar No. 1 ve
2.

_Haziran._--Karatavuk ve turuncu ipek,--Plover ve turuncu ipek.--Dottrel'in
göğsü ve sarı ipek,--Çil Çulluğu ve koyu kırmızı ipek,--Keklik
göğsü ve koyu kırmızı veya sarı ipek,--Koyu Çulluk ve sarı ipek,--Çil Çulluğu ve turuncu ipek,--Çulluk ve mor veya sarı ipek.--Kancalar No. 1
veya 2.

_Temmuz._--Açık Dottrel ve kızıl ipek,--Landrail'in kanadının içi
ve sarı ipek,--Karatavuk ve koyu kırmızı ipek,--Bir Orman Tavuğunun
boynundan tüy ve kızıl ipek,--Plover'ın göğsü ve parlak sarı
ipek,--Çulluk ve mor ipek.--Kancalar No. 1 veya 2.

_Ağustos._--İlk iki hafta için Temmuz tüylerinden çoğu, bunlara
koyu Çulluk ve yeşil ipek,--Çulluk göğüs tüyü ve mor
ipek,--Dottrel ve siyah ipek,--Landrail ve kırmızı ipek.--Kancalar No. 1 ve
2.

_Eylül._--Ağustos Sineklerinin bazıları Landrail ve sarı
ipek,--Deniz Kırlangıcının kanadından soluk mavi ve sarı veya çuha çiçeği
renkli ipek,--Deniz Kırlangıcından soluk mavi ve kızıl ipek.

_Ekim._--Mart ile aynı,--Çulluk kanadının içi ve sarı
ipek,--Ağaç Güvercini tüyü ve sarı ipek,--Dottrel ve soluk sarı
ipek.--Kancalar No. 1 veya 2.

Kasım'ı Şubat gibi görüyorum, bir listeye değmez.

TÜM ALABALIK AKIŞLARINDA ÖLDÜRECEK VEYA EN AZINDAN ÖLDÜRME İHTİMALİ OLAN
SİNEKLERİN LİSTESİ.

MART AYI SİNEKLERİ.

1. Koyu Mavi,--en erken olanlardan biri. 2. Olive Blue,--Mart ve Nisan,--soğuk havalarda iyi bir sinek. 3. Red Clock,--Nisan ve Mart. 4. Little Brown,--Mart ve Nisan, önce koyu, sonra açık,--sıcak günlerde iyi. 5. Blue Midge,--İlkbaharın başlarında ve Sonbaharın sonlarında. 6. Great Brown veya March Brown,--Mart, Nisan ve Mayıs ayının ilk haftası. 7. Yellow Leg Blue,--Mart ayının sonundan Nisan ayının sonuna kadar, soğuk günlerde, özellikle Nisan ayında.

NİSAN İÇİN SİNEKLER.

1. Dark Blue,--Nisan ayının ortasından Mayıs ayının ortasına kadar sarı veya Dun Midge. 2. Spider Legs,--Nisan ve Mayıs ayının sonu,--rüzgarda en iyi şekilde öldürür. 3.
Kara Sineği,--Nisan sonundan Mayıs sonuna doğru 4. Yeşil Kuyruk veya
Grannam, sabah altıdan akşam on bire kadar,
Kahverengiler gittiğinde. 5. Dişbudak Sineği,--Nisan'dan Haziran sonuna kadar,--rüzgarlı günlerde iyi bir
öldürücü.

MAYIS İÇİN SİNEKLER.

1. Gri Midge,--Nisan ayının sonu ve tüm Yaz. 2. Sarı Sally
Sinek,--tüm Mayıs. 3. Mayıs Kahverengi,--Mayıs ayının sonu ve Haziran ayının sonu. 4. Soluk Mavi,--Mayıs ayının ortasından Haziran ayına kadar,--akşamları iyi. 5. Sarı Sinek,--Mayıs ve Haziran aylarının en büyük kısımları,--soğuk ve rüzgarlı günlerde en iyi şekilde öldürür. 6. Küçük Taş Mavisi,--Mayıs ayının ortasından Sonbahara kadar. 7. Mayıs veya Taş Sineği,--hava
müsaitse, Mayıs ayının son haftası ve Haziran ayına kadar devam eder.

HAZİRAN İÇİN UÇAR.

1. Alıç Sineği,--tüm Haziran. 2. Küçük Koyu ve Soluk Mavi,--gün ortasında koyu, akşamları ışık. 3. Haziran
Dun,--Haziran ortası civarı,--yağmurlu havaya uygundur. 4. Twitch
Bell,--Temmuz ortasına kadar devam eder,--akşamları en iyisidir,--Taş
sineği.

TEMMUZ İÇİN UÇAR.

1. Küçük Zeytin Mavisi,--Temmuz ve Ağustos aylarının büyük kısmı 2. Siyah ve Kırmızı Karınca Sinekleri,--Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında. 3. Küçük Mavi,--Temmuz
ve Ağustos,--gün ortasında en iyisidir.

AĞUSTOS İÇİN UÇAR.

1. August Brown,--Temmuz ayının sonlarına doğru gelir, Ağustos boyunca devam eder ve Eylül ortasına kadar sürer. 2. Açık
Mavi,--Ağustos, Eylül ve Ekim,--soğuk günlerde başkent Sineği. 3.
Turuncu Stinger,--Ağustos'ta sıcak günler. 4. Gri Grannam,--Ağustos ve Eylül'de
yağmurlu günler.

EYLÜL İÇİN SİNEKLER.

1. Açık Zeytin Mavisi. 2. Küçük Söğüt Sineği. 3. Büyük Söğüt Sineği,--Eylül ve Ekim.

EKİM İÇİN SİNEKLER.

1. Mavi Şişe ve Ev Sineği. 2. Küçük Zeytin Mavisi. 3. Koyu Gri Midge.

YUKARIDAKİLERİ NASIL GİYDİRİRSİNİZ.

MART İÇİN.

1. Koyu Mavi,--Sutavuğunun kanadının içindeki koyu tüy; gövde,--koyu kırmızı
kahverengi ipek, bacaklar için siyah tüy--kuyruk aynısından iki tel. 2.
Zeytin Mavisi,--Sığırcık kuşu kanadının tüyü, gövde açık zeytin ipeği ve kırmızı
tüy. 3. Kırmızı Saat,--kanatlar ve bacaklar kırmızı; Tavuskuşu'nun kahverengi tüyü ve gövde için
parlak kırmızı ipek. 4. Küçük Kahverengi,--Çulluk kuşu kanadının içinden tüy, gövde için
kırmızı bakır renkli ipek ve bacaklar için
kahverengi tüy. 5. Mavi Sivrisinek,--Sutavuğu'nun boynunun tüyü,--gövde için
kurşun renkli ipek, bacaklar için
grileşmiş tüy. 6. Büyük Kahverengi,--tavuk Sülün'ün kanadından tüy,--gövde için
koyu turuncu ipek, bacaklar için
kahverengi kırmızı tüy,--kuyruk tüyü. 7. Sarı Bacaklı Mavi,--Teal'in kanadının içinden veya Sığırcık'ın kanadının en açık kısmından tüy,--gövde için
saman rengi ipek, bacaklar sarı tüy,--kuyruk tüyü.

NİSAN İÇİN.

1. Koyu Mavi,--Mart ile aynı. 2. Boz Midge,--Thrush'un
diken tüyü'nün en açık kısmı,--soluk sarı ipek, açık turuncu ile nervürlü,--bacaklar
sarı tüy. 3. Örümcek Bacakları,--Feldfare'nin
sırtındaki paslı renkli tüy,--gövde için kurşuni renkli ipek, bacaklar için kırçıllı tüy. 4. Kum Sineği,--tavşan sülünün kanadındaki kızıl benekli tüy,--tavşanın boynundan gelen kızıl kürk, açık kahverengi ipek ile nervürlü,--bacaklar için kızıl renkli tüy. 5. Yeşil Kuyruk veya Grannam,--tavşan sülünün
kanatlarının içindeki kanatlar,--gövde için kurşuni renkli ipek, kuyruk için Tavuskuşu'nun yeşil tüyleri,--bacaklar için kızıl tüy. 6. Woodcock'un kanadının içi,--gövde turuncu
renkli ipek düzgünce nervürlü,--bacaklar için bir orman tavuğundan tüyler.

MAYIS İÇİN.

1. Gri Midge,--Woodcock'un göğsünden tüy,--gövde soluk sarı
ipek. 2. Sarı Sally,--soluk sarı tüy,--gövde sarı ipek,--bacaklar
sarı tüy. 3. Mayıs Kahverengisi,--kırmızımsı gri,--Partridge'in
sırtından tüy,--gövde için açık kahverengiyle nervürlü zeytin rengi ipek,--bacaklar,
zeytin rengi tüyler, kuyruk tüyü. 4. Soluk Mavi,--kanatlar için Deniz Kırlangıcı,--gövde için sarı soluk ipek, gök mavisiyle nervürlü,--bacaklar için soluk sarı
tüyler,--kuyruk tüyü,--Küçük Taş Mavisi,--kanadın içindeki
Blackbird veya Swift'ten tüy,--gövde için kahverengi ipek, bacaklar için kahverengi tüy. Taş Sinek,--Arkadan Mallard tüyü,--kanatlar için çok büyük,--iki sarı ve bir soluk,--Devekuşu kılı düzgün
kabartılmış,--kahverengi ipekle bağlanmış.--boynuzlar ve kuyruk, siyah kedi bıyıkları.

HAZİRAN İÇİN SİNEKLER.

1. Küçük Koyu Mavi,--Sutavuğunun kanadının içi,--gövde için kurşun renkli ipek, bacaklar sarımsı soluk tüy, kuyruk Tavşan bıyığı. 2. Soluk
Mavi--kanatlar için Sığırcık'ın tüyünün açık kısmı, gövde için soluk sarı ipek, bacaklar ve kuyruk için soluk sarı soluk tüy. 3. Haziran Dun--Dottrel'in sırtından bir tüy, mavi Tavşan kürkü ve
sönük ipek, bacaklar için soluk tüyden oluşan bir gövde üzerinde tüylenmiş. 4. Twitchbell--en açık kısmın içi
Sığırcık'ın tüy tüyü kanatlar için, kahverengi tüy bacaklar için, kahverengi
Tavuskuşu tüyü vücut için.

TEMMUZ İÇİN SİNEKLER.

1. Küçük Zeytin Mavisi--Soğan kabuklarıyla boyanmış
Sığırcık'ın kanat tüyü, gövde için kurşun renkli ipek, sarı, soluk tüy bacaklar için, kanatlar gibi boyanmış, Tavşan'ın bıyıkları kuyruk için. 2. Küçük
Kara Karınca--kanatlar için bir Mavibaş'ın kuyruğunun tüyü, gövde için ortada küçük giydirilmiş siyah Devekuşu tüyü, bacaklar için kahverengi tüy. 3. Kırmızı
Karınca--Kanatlar için Tarlakuşu Tüyü tüyü, gövde için kuyruktan horoz Sülün'ün tüyü, bacaklar için kırmızı tüy. 4. Küçük Mavi--Kanatlar için Şakrak Kuşu'nun kuyruk tüyü, gövde için koyu mavi ipek, bacaklar için koyu mavi tüy, kuyruk.

AĞUSTOS İÇİN SİNEKLER.

1. Ağustos Kahverengisi--tavuk Sülün'ün kanadından tüy,--eğrelti otu renginde kürk
Tavşanın boynundan, soluk sarı ipekle nervürlü,--bacaklar için
grileşmiş tüy,--kuyruk tüyü. 2. Açık Mavi,--Çulluk'un kanadının içi,--gövde açık
Sert ipek,--kuyruk ve bacaklar için grileşmiş tüy. 3. Tarçın Sineği,--tüy
Landrail'den,--gövde için turuncu ve saman renkli ipek,--zencefil tüy
bacaklar için. 4. Açık Mavi,--Çulluk'un kanadının içi,--gövde için
açık donuk ipek,--bacaklar ve kuyruk için grileşmiş tüy. 5. Koyu Mavi,--kanat içindeki
Sutavuğu'ndan tüy,--gövde için kırmızımsı kahverengi ipek,--bacaklar ve kuyruk için
kahverengi tüy. 6. Turuncu Sokucu,--Ağustos ortasından Eylül sonuna kadar alınır--Sığırcık'ın tüylerinden,--başı kahverengi--kuyruk turuncu ipek,--gövde ve bacaklar için, fırın tüyü. 7. Gri
Grannam,--gece şahini veya kahverengi baykuştan koyu tüy,--kırmızı sincap
kürkü ve gövde için açık kahverengi ipek,--bacaklar için kızıl tüy.

EYLÜL İÇİN SİNEKLER.

1. Açık Zeytin Mavisi,--Dottrel'in kanadı,--gövde soluk beyaz Fransız
ipeği,--bacaklar ve kuyruk soluk mavi tüy. 2. Koyu Zeytin Mavisi,--kanatlar
Sutavuğu'nun kanadının içi,--gövde kurşun renkli ipek,--bacaklar için siyah tüy,--kuyruk Tavşan'ın bıyıkları. 3. Küçük Söğüt Sineği,--kanatlar
Woodcock'un kanat tüyünün içinde,--gövde köstebeğinin kürkü ve sarı ipek,--bacaklar için
kahverengi
tüy.

EKİM.

1. Ev Sineği,--tarlakuşunun tüy tüyü,--açık kahverengi ipek,--gövde için
koyu Devekuşu tüyüyle
kabartılmış,--bacaklar grileşmiş tüy. 2. Küçük Zeytin
Mavisi,--kanatlar soğan kabuklarıyla lekelenmiş Sığırcık tüyü,--gövde için
sarı ipek,--bacaklar zeytin rengi lekelenmiş tüy. 3. Koyu Gri Sivrisinek,--kanatlar
koyu gri Keklik tüyü,--gövde kahverengi ipek,--bacaklar gri
Keklik tüyü.

KIRMIZI PALMER.

Gövde yeşilimsi Tavuskuşu tüyü,--altın simle kaburgalı,--kırmızı ipekle
sarılmış,--her tarafı kırmızı tüy.

SİYAH PALMER.

Gövde koyu renkli Peacock's herl,--altın simlerle nervürlü,--yeşil ipek, siyah,
kahverengi veya kırmızı tüyler her yerde.

MAY SİNEKLERİ.

SARI, GRİ VE YEŞİL DRAKES.

May sinekleri olarak bilinen bu sinekler harika bir spor sağlar. Alabalıklar
ve Greyling'ler bunlara o kadar düşkündür ki,
su üzerinde oldukları süre boyunca diğerlerini reddederler, ancak tüm nehirlerde yaygın değildirler.
Driffield, Derwent ve diğer Yorkshire akarsularında bol miktarda bulunurlar. Yapay May sineğiyle en iyi şans,
suyun üzerinde oldukça önemli bir kıvrıma neden olacak kadar rüzgarın
hareket ettiği zamandır. _Yellow Drake_ şu şekilde yapılabilir,--sarıya boyanmış bir Mallard'ın sırt tüyü; kanatlar için, sarıya boyanmış Cock's hackle; dik durmaları için kanatların altında, gövde için kahverengi ipekle
nervürlü sarı kamlet; kuyruk, Sincap'ın kuyruğundan iki kıl. _Gri Drake_,--kanatlar
Maymun'un sırt tüyünden, altında siyah Horoz'un tüyleri; gövde gökyüzü
mavisi, bakır renkli Tavuskuşu'nun tüyleriyle nervürlü; kuyruk
Sincap'tan. _Yeşil Drake_,--kanatlar hariç sarıyla aynı,
kanatlar ise sarımsı yeşile boyanmış bir
Maymun'un tüyünden olmalı.

Sineklerin herhangi bir resmini sunmayı gerekli görmedim,
çünkü sadece kağıt üzerinde doğal ve yapay sinekler arasındaki farkı göstererek gerçekten faydalı bir
sonuç elde edilebileceğini
düşünemiyorum. Doğal sineği yakalayın, mümkün olduğunca yakından taklit edin; yaptığınız sineği temiz su dolu bir bardağa koyun, sonra eğer
boyut ve gövde ve kanatlardaki hakim renkler kopyanıza
benziyorsa, tamamdır. Bana göre bu en iyi karşılaştırmalı
resim.

Fırsatı ve boş zamanı olanlara, biraz zahmet pahasına, oltayla avlanmaya alışkın oldukları sulara gelen tüm sineklerin bir koleksiyonunu yapmalarını önermek istiyorum. Bunlar
kolayca yakalanıp saklanabilir ve bulundukları aylara göre sınıflandırılırsa,
sadece sinek üretirken başvurmak için bile olsa, kendileri ve arkadaşları için yararlı ve ilginç olacaktır.

BİR HANÇER SİNEK NASIL YAPILIR. İstenilen boyutta bir kancayı sol elinizin baş parmağı ve parmağı arasına alın, ucu parmağınızın ucuna doğru olacak şekilde, iç kısmı sapın üstüne yerleştirin ve ipekle sıkıca birbirine bağlayın, sapın yarısından başlayarak ucu sarın, sineğin başını oluşturacak şekilde iki tur daha geri dönün; tüyü kancaya yerleştirin, ucu sol elinize doğru olacak şekilde üç tur daha yapın, ipeği uçlarından kesin ve lif tükenene kadar düzgünce bağlayın, ipeği tüyün köküne getirin, sineğin kuyruğunun ucuna bağlayın. Tüm fazlalıkları kesin ve çekilmiş düğümlerle sabitleyin, ardından bir iğneyle lifleri kesin ve sineğiniz hazır.

KANATLI BİR SİNEK YAPMAK İÇİN.

Malzemelerinizi hazırlayın, kanat ipeği vb., istediğiniz renkte,
sonra sol elinizin işaret parmağı ve baş parmağı arasına bir kanca alın,
ucu işaret parmağınıza doğru olacak şekilde, iç kısmı sapın üstüne yerleştirin ve ipekle sıkıca birbirine bağlayın,
hepsini kancanın sapından iki veya üç tur sıkın.
Kanatlar için tüyü alın, tüyün ucunu uygun uzunlukta parmağınız ve baş parmağınız arasına yerleştirin
ve sineğin başı için iki veya üç tur çevirin ve iç kısmı sol elinizin ikinci ve üçüncü parmakları arasına bağlayın ve makasla tüyün kök ucunu kesin,
ipeği tekrar kanatların altına sarın,
yukarı doğru yerleştirin; iğnenin ucuyla kanatları eşit şekilde bölün
ip ipeği aralarından geçirin. Bacaklar için tüyleri koyun, kök ucu kancanın kıvrımına doğru, ipeğinizi bunun üzerine sarın ve böylece sineğinizin gövdesini yapın, sonra tüyün lif ucunu alın, sineğin gövdesini onunla düzgünce örün, aşağı sarkan ipeğe ulaşana kadar, ipeği tüyün üzerine iki veya üç kez sarın, normal düğümlerle sabitleyin,
ve sineğiniz tamamdır.

KANATLI VE TÜYLÜ SİNEKLER YAPMAK İÇİN GEREKLİ MALZEMELER.

Kanatlı sineklerin üretiminde çok çeşitli tüyler gereklidir. Özellikle kuyruk tüylerini, bir Yeşilbaş, Çamurcun, Keklik tüylerini temin edin; ayrıca, bir Sığırcık, Alakarga, Karatavuk, Sutavuğu,
Karatavuk, Tarlakuşu, Sülün Tavuğu, Pewitt'in Tepesi, Tavuskuşu Herl,
yeşil ve bakır renkli, siyah Devekuşu herl, Çulluk, Dottrel, Orman Tavuğu
ve altın Plover'ın kanatları, mavi ve kahverengi
Baştankara'nın kuyruk tüyleri ve ayrıca Balıkçıl'ın tüyleri. Dublaj, eski Hindi'den
Halı, Tavşan kulakları, Su Faresi kürkü, Sincap, Mohair, genç sığırlardan eski saç dökümü, bir Spaniel'in kulaklarının arkasından kırmızı, mavi, kahverengi, siyah ve açık kahverengi renkte ve bir Fare'nin kürkünden elde edilebilir ve unutmayın,
Martin'in kürkü elde edilebilecek en iyi sarıdır. İpeklerle ilgili olarak, dublaj için seçtiğiniz tüylere ipeğin rengini (en azından mümkün olduğunca) uydurmaya dikkat edin. Böylece bir
Dun hackle ile sarı ipek kullanın; siyah bir hackle, gök mavisi; kahverengi veya kırmızı bir hackle, kırmızı veya koyu turuncu yapın.

Yukarıdaki ipek ve dubbing seçimi genel olarak Palmers ve kanatlı sinekler içindir. Ancak dubbing'inizi kullanmadan önce alıp ıslatmak iyi bir plandır, çünkü kuruduğunda tam olarak ihtiyacınız olan renkte görünebilir, ancak ıslatıldığında tam tersi olabilir. Herhangi bir dubbing hakkında doğru bir bilgi edinmek için onu güneş ve gözleriniz arasında tutun.
Mohair'ler her renkte olabilir, siyah, mavi, sarı ve açık kahverengi, ölü bir yaprak olan
_feuille morte_ ve beyazımsı sarı kirli bir bej olan Isabella.

PALMER'I UÇURMAK İÇİN.

İnce yuvarlak bir ipek böceği bağırsağı uzunluğu, iyi mumlanmış yarım yarda ipek (mümkünse aynı renkte mum) alın, bir No. üç veya dört
kancayı, sol elin işaret parmağı ile baş parmağı arasındaki kıvrımdan tutun, sapı sağ elinize doğru ve kancanızın ucu ve sakalı parmaklarınızın altında değil, parmak uçlarıyla neredeyse paralel olacak şekilde, sonra ipeği alın ve kancanızla yaklaşık ortasından tutun, bir kısmı sol elinizin iç tarafına, diğeri sağınıza doğru uzansın; sonra ipeğin sağ elinize doğru uzanan kısmını o elin işaret parmağı ve baş parmağı arasında alın ve o kısmı sol elinize doğru kancanın iç kısmı boyunca sıkıca tutun, kancanın sapı etrafında sağ ele doğru üç veya dört kez sağa doğru çırpın, ardından iç kısmı alın ve uçlarından birini kancanın sapının iç kısmı boyunca, kıvrımına yaklaşana kadar yatırın, sonra kancayı, ipeği ve iç kısmı sol elinizin işaret parmağı ve baş parmağı arasında sıkıca tutun ve sonra o ipek kısmını sağ elinize koyun, hem bağırsak hem de kancanın üzerinden üç veya dört kez daha çırpın, sapın ucuna yaklaşana kadar, sonra bir ilmek yapın ve sıkıca sabitleyin, sonra tekrar hem ipeğin, hem iç kısmın hem de kancanın üzerinden düzgünce çırpın, kancanın ucuna yaklaşana kadar, bir ilmek daha yapın ve tekrar sabitleyin; şimdi ipeğin en uzun ucunu tekrar mumlayın, sonra Devekuşu ipinizi tutun, seçtiğiniz
şeyi duble edin ve ilk başta olduğu gibi ipeği yeni mumlayın, onları
üç veya dört kez kancanın kıvrımında çevirin, daha önce olduğu gibi
bir ilmekle sıkın, sonra ipleri sağ elinize alın ve bükün
ve ipeği sağ elinizin işaret parmağı ve baş parmağıyla birlikte,
sapan etrafına sıkıca sarın, tutturduğunuz yere gelene kadar, sonra ilmek yapın ve tekrar tutturun, sonra makasınızı alın ve Palmer'ın gövdesini oval bir şekle kesin, yani baş ve sapın ucu küçük, ancak ortada dolu; dublenin çok fazlasını kesmeyin. Şimdi ipeğin her iki ucu da ayrılır, biri kıvrımda, diğeri sapın ucunda, onları yeniden mumlayın, sonra tüyü alın, küçük ucunu sol elinizin işaret parmağı ve baş parmağı arasında tutun ve liflerini sağ elinizinkilerle, oluştukları yönün tersine doğru vurun; kancanızı başlangıçtaki gibi tutun ve tüyün ucunu kıvrımına, horozun boynuna yakın olan tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirin, sonra kancaya sıkıca vurun, ancak bağlarken mümkünse lifleri bağlamaktan kaçının; tüy şimdi sıkı olduğundan, büyük ucundan tutun ve horozun boynuna uzanan tarafı sol elinizde tutun, sağ elinizle dubbing üzerindeki sapı sarmaya başlayın, her ikinci turda durun ve sardığınızı sol elinizin parmaklarıyla sıkıca tutun, bir iğneyle kaçınılmaz olarak kalan lifleri ayıklayın; bu şekilde ilk tutturduğunuz yere ve ipeğin bir ucunun kaldığı yere gelene kadar devam edin; sonra parmağınız ve başparmağınız arasında tuttuğunuz tüy liflerini sapa yakın kesin ve sapı kancaya yakın tutun, sonra ipeği sağ elinize alın ve sapı kancaya sıkıca vurun ve sıkılaştırın: hem kıvrımda hem de kancanın sapında kalan ipeği kesin ve ayrıca iyi durmayan veya iyi durmayan tüm lifleri kesin, sonra sineğiniz tamamlanır.

ALTIN ​​PALMER.

Dublaj için siyah bir Spaniel'in altın bükümle nervürlenmiş tüylerini ve her yerinde kırmızı bir tüy alın.

GÜMÜŞ TÜY PALMER.

Altın Palmer için kullanılanla aynı dublaj, bunun üzerine gümüş büküm ve
kahverengi kırmızı bir tüy ve unutmayın, Altın veya Gümüş Palmer yaptığınızda,
ve tüyün ucunu kancanın başına doğru çırparken,
Altın veya Gümüş olsun, büküme de aynısını yapın, önce dublajın üzerine sarın,
düz bir şekilde yattıklarından emin olun,
sonra sabitleyin ve
tüyle devam edin, ya da önce tüyü dublajın üzerine sarabilir ve
daha sonra gövdeyi her iki bükümden biriyle kaburgalayabilirsiniz. Palmer'lar çeşitli renk ve boyutlarda yapılarak tüm sulara uyacak şekilde yapılabilir ve
suyun üzerinde hangi sineğin olduğunu kesin olarak öğrenene kadar bir Palmer ile balık tutmak iyi bir plandır. Palmer'lar için tüyler kırmızı, soluk, sarı, turuncu ve siyahtan oluşmalıdır, uzunlukları hiçbir şekilde yarım inçten fazla olmamalıdır. Güçlü kahverengi kırmızı bir tüy aşırı derecede değerlidir.
Palmer yapabilen herkes
zorluk çekmeden kanatlı sinekler yapacaktır.

Tüy Sineklerini Yapmak İçin.

İstediğiniz renkte ve lifleri giydirmek istediğiniz sineğin boyutuna uygun uzunlukta olan bir tüy seçin. Tüm
fazla lifleri çıkarın, tüyün sapında sineğiniz için gerekenden daha fazlasını bırakmayın, sonra önceden en iyi gördüğünüz renkte yaklaşık yarım yarda ince ipekten mumladıktan sonra, iç organınızı veya
tüyünüzü alın ve sol elinize kancalayın, iç organı kancanın sapının içine, neredeyse kıvrıma kadar yerleştirin, sonra iç organı ve kancayı, kancanızın ucunda birleştirin, sonra tüyünüzü tüyün tepesinden ters yönde, iç organa ve kancaya yerleştirin, tüyü ipeğinizle sabitleyin, sonra ipeğinizi liflerin uzamasını istediğiniz kadar kancaya sarın, kancayı, iç organı ve ipeği sol elinizde, sağ elinizle lifleri ipeğe kadar sarın ve hepsini sabitleyin, sonra iç organın kalan kısmını ve kancayı ipeğinizle kancanın kıvrımına kadar sarın ve sabitleyin; İpeğinizi tekrar tüye sarın, hepsini sabitleyin, ipeğin kalıntılarını kesin, lifleri düzeltin, parmaklarınız ve baş parmağınız arasında bastırın ve zihninize göre düzenledikten sonra sinek tamamlanır. İpeği kancanın kıvrımından tekrar tüye taşımak yerine, isterseniz orada bitirebilirsiniz. Ben ilkini tercih ederim. Tüy sinekleri yapmak o kadar kolay bir iştir ki, biraz yaratıcılığı ve dikkati olan herhangi bir kişi, bunları üretmede kısa sürede uzmanlaşabilir ve belirli mevsimlerde ve günün saatlerinde suda görünen çok çeşitli doğal sineklerin boyutunu, rengini ve özelliklerini dikkatlice gözlemleyerek, her zaman en iyi başarı şansıyla eğlencesini sürdürebilir. Doğayı takip etmek sporu en iyi şekilde güvence altına alır. 
SOLUCAN VEYA DİPİM BALIKÇILIĞI. 
Hava ılımansa Şubat ayında solucanla birlikte Alabalık alabilirsiniz ve Ekim ayının sonuna kadar bunu yapmaya devam edebilirsiniz. Bu, oldukça cezbedici ve yıkıcı bir yemdir ve onu düzgün bir şekilde avlamak için genellikle
varsayılandan daha fazla beceri gerektirir. Yağmurdan sonra, nehirler veya dereler normal sınırlarının biraz ötesinde olduğunda, iyi
temizlenmiş bir lob solucanı en iyi
balığı alacaktır. Solucan avcılığı için, olta misinanıza bağlı bir metrelik iyi bağırsak olmalıdır, bu misina bağırsaktan makara misinanızın halkasına kadar aynı kalınlıkta olmalıdır, iğneleriniz ilkbaharda yazdan biraz daha büyük olabilir ve bağırsaklara iyi güçlü kırmızı ipekle bağlanmalıdır; kısmen bölünmüş ve daha sonra kancalardan yaklaşık beş veya altı inç uzakta bağırsaklara tutturulmuş iki adet No. 4 veya 5 atış mısırı ve birbirlerinden iki ila üç tanesi genellikle güçlü bir suda solucanınızı gereken derinliğe batırmak için yeterlidir, ancak alçak ve ince sularda iki adet No. 6 kullanın ve bazen bir tane yeterli olacaktır. Solucan
avcılığında asla aşağı doğru balık tutmaya çalışmayın, her zaman bir akıntıya doğru balık tutmaya çalışın ve
bir ısırık aldığınızı fark ettiğinizde, balığın tıkınması için zaman tanımak amacıyla misinanızı biraz gevşetin, sonra hızlı ama çok sert vurmayın ve ödülünüzü gecikmeden yakalayın; bir yerde iki veya üç atıştan fazlasını yapmanıza gerek yoktur, çünkü eğer bir balık varsa, o atışlarda yeminizi ya alır ya da reddeder. Yazın su düşük ve ince olduğunda ve termometre yaklaşık yetmiş beş Fahrenheit olduğunda,
iyice temizlenmiş Brandling'lerle harika bir spor yapılabilir, belki de bu tür balıkçılık _nulli secundus_'tur, beceri ve yaratıcılık açısından
hiçbirinden aşağı değildir. Ölümsüz Shakespeare, kesinlikle solucanı berrak sularda avlamış olmalı, çünkü şöyle diyor: "En iyi olta balıkçılığı, balığın altın yüzgeçleriyle altın seli yarıp,
ve o tehlikeli kancayı açgözlülükle yutmasını görmektir." İlkbaharda, balıklarınıza vurmadan önce Yaz'dakinden daha fazla zaman vermelisiniz; çünkü
hasta ve tamamen düzensiz olduğu ve henüz normal
güç ve aktivitesine kavuşmadığı için, ancak uyuşuk bir şekilde ısırır ve
en iyi durumda olduğu zamanki kadar çabuk mideye indirmez. Solucanı çeken veya yakalayan Alabalıklar gördüğünüzde, buna kaçak ısırıklar denebilir ve aslında ne alırlar ne de yalnız bırakırlarsa, bu onların tok olduklarının bir işaretidir ve böyle bir durumda yakalamayı başarmanın en iyi planı, yeminize dokundukları anda vurmaktır, çünkü eğer bir hamlede başarılı olamazsanız ve onlara zaman verirseniz, sadece birkaç dakika onunla oynarlar ve sonra sizi ortada bırakırlar. Solucan avcılığıyla ilgili gözlemlerimi sonlandırırken, güvenle söyleyebilirim ki, Alabalık için bir yem olarak, balıkçının (sezon boyunca) kullanabileceği en yıkıcı ve kesin etkendir. Don Juan'ın yazarı kesinlikle bir solucan avcısını pohpohlamamıştır, ancak iddiasının bir kısmı şüphesiz doğrudur, solucan bir uçtaydı, ancak bunun diğer uçta bir aptal olduğu anlamına gelmediği açıktır. Şiirsel ve hicivsel efendisi muhtemelen Trout'un solucanla birlikte berrak bir derede alındığını hiç görmemiştir, eğer görmüş olsaydı sanırım bunun aptalca bir şey olmadığı konusunda tatmin olurdu. Osbaldiston, _British Field Sports_ adlı eserinde, _Alışveriş Balıkları_ başlığı altında, sarmaşık sakızını önerir, der ki, "sakız sarmaşığını alın ve meşe ağacından yapılmış bir kutuya bol miktarda koyun ve içini bu sakızla ovalayın;
Olta attığınızda, içine üç veya dört solucan koyun, ancak uzun süre kalmamalılar, çünkü kalırlarsa onları öldürür, sonra onları alın ve balıkları da beraberinizde götürün, solucan torbasına istediğiniz kadar koyun. Sakız sarmaşığı, içine çivi çakarak yaralandığında sarmaşık ağacından akar,
onları kıpırdatarak bir süre orada kalmalarına izin verir;
Michaelmas civarı onu elde etmek için en iyi zamandır. Sakız sarmaşığı kırmızı renktedir,
güçlü bir kokusu ve keskin, keskin bir tadı vardır." Balıklar beslenmeye hazır olduğunda, sakız sarmaşığı kullanmanıza gerek yoktur; Parlak ve berrak bir
solucanın çekiciliği, böyle bir ek olmadan bile oldukça yeterlidir.

MİNNOW İLE TROLLING.

Bu tür Olta Balıkçılığı için, oldukça güçlü bir Olta ve takıma sahip olmalısınız, Mart ayının ortalarında trollemeye başlayabilir ve Ekim ayının sonuna kadar devam edebilirsiniz. En iyi balıklar Minnow ile yakalanır, balık tutmak için aktif bir yemdir ve Balıkçıyı oldukça iyi bir şekilde _qui vive_ üzerinde tutar. Su düzene girdiğinde, yani son yağmurdan dolayı biraz şişip rengi değiştiğinde, sıklıkla en yıkıcı yem olduğunu kanıtlar ve Alabalık kadar Somon da yakalar. Birkaç iyi balık isteyen Balıkçılar, onunla yakalanacak iyi balıktan bağımsız olarak, her uygun fırsatta onu kullanmakta kendi çıkarlarını göreceklerdir, sinek balıkçılığından sonra en canlandırıcı ve heyecan verici olta balıkçılığı yöntemidir. Minnow'unuzun iyi dönmesini sağlamak için, yaklaşık bir yarda uzunluğunda ve kaliteli olması gereken bağırsağa bağlı bir veya iki döner halka kullanılmalıdır. Doğal Minnow'u iki kancayla avlarken, bunlardan biri yemin gövdesinden geçebilecek kadar büyük olmalı, ağızdan girip kuyruktan dışarı çıkmalıdır; diğeri, bir May-fly kancasından daha büyük olup, alttan geçmeli ve üst dudaktan dışarı çıkmalıdır. Sadece iki kancayla trolleme yaparken, balığınıza tıkınması için zaman tanımaya dikkat edin, aksi takdirde çok hızlı vurursanız, yemi ağzından çekerek ödülünüzü kaçırırsınız. Üç veya daha fazla kancayla, yani snap ile balık avlama olarak adlandırılan, balık genellikle gevşek kancalardan biriyle yakalandığı için çok erken vuramazsınız. Oltaya taktığınız balık çok ağır değilse, en iyi plan onu hızlı ve ani bir sarsıntıyla hemen karaya çıkarmaktır. Balık tutmada
Minnow, eğer durgun, derin sudaysa, önce biraz batmasına izin verin,
sonra onu hızla kendinize doğru çekin, yemi iyi ve
hızlı bir şekilde döndürün, bu da fırdöndü tarafından sağlanır. Özellikle hızlı akarsularda,
yukarı ve aşağı, ama çoğunlukla çapraz olarak attığınızda,
yeminiz büyük ölçüde avantajlıdır. Tees'te trolleme pek uygulanmaz; sanırım bunun nedeni, Minnow'ları tam olarak istendiğinde
temin etmenin zorluğudur. Ancak,
ağır sularda iyi öldüren yapay Minnow'lar vardır; Frederick Allies, South Parade, Worcester ve Farlow, Tackle Maker, Strand, Londra tarafından satılanlar
mükemmeldir, Alabalık için makul fiyat, iki şilin altı penidir. Birincisine Archimedean, ikincisine Phantom Minnow denir ve bir balık tarafından vurulduğunda çöker. Şimdiye kadar trol yaptığım en iyi nehir ve İngiltere'de daha iyisi olduğunu sanmıyorum, Eden'dir. Kirby Stephen'dan, Westmoreland'dan birkaç mil yükselir, oradan Carlisle'a ve oradan denize doğru, çoğunlukla çakıllı ve kumlu bir tabandan akar ve iyi Alabalıklarla doludur, böylece su uygun düzende olduğunda trolle harika bir spor yapılabilir. Greta mükemmel bir trolleme akıntısıdır, ancak balıklar Eden'deki balıkların ortalama ağırlığına yakın değildir. Su düşük ve ince olduğunda ve Minnow'lar kolayca elde edildiğinde kötü bir plan değildir, çünkü özellikle güneşli bir günde nerede olduklarını görebilir, istediğiniz kadarını yakalayabilirsiniz (bunu çok küçük kırmızı solucanlarla yemlenmiş küçük kancalarla yapabilirsiniz) ve sonra onları kürleyebilirsiniz. Elbette kürlenmiş olanlar taze olanlar kadar iyi ve dayanıklı değildir, ancak yine de balıkları çok iyi tuttukları görülmüştür. Ve böylece yapay ve salamura edilmiş yardımcılarla donatılmış olan
yorulmak bilmez trol asla durdurulamaz. Çünkü
bir oltacı için, sadece yem eksikliğinden dolayı
sporun tam ortasında ayrılmak zorunda kalmaktan daha kışkırtıcı ve rahatsız edici ne olabilir?

KURTÇULUKLAR

Kolayca bulunabilir; güneşe maruz kalan her türlü et tanımı onlarla
dolu olur, tercih olarak at etini tercih ederim; yeterince
büyük olduklarında Alabalık için mükemmel bir yemdirler; onları kepekle dolu teneke kutularda saklayın
(hava almak için delikleri olan), orada biraz
temizleyip birkaç gün hayatta kalırlar; onlarla balık tuttuğunuzda, Palmer boyutunda bir
kanca ve tek bir No. 5 mısır kullanın ve su olabildiğince
veya neredeyse olabildiğince düşük olduğunda, bağırsaklarınızın hiç yönlendirilmesine gerek kalmaz.

EŞEK ARILARI VE MÜTEVAZI ARILAR.

Bu Gentles hem Alabalık hem de Kefal için mükemmeldir, bunları Kurtçuklarla aynı şekilde saklayın ve aynı boyutta kanca kullanın.

DOCKEN KURTÇUĞU.

Bu kurtçuk, adından da anlaşılacağı gibi, Docken'ların köklerinde bulunur: gövdesi bir Kurtçuk'a benzer, Alabalık ve Kefal için iyi bir yemdir ve ince kum içeren yünlü bir torbada bir süre tutulabilir; balıklar solucanı reddettiklerinde genellikle onu alır, Şubat ayında onunla balık tutmaya başlayabilir ve sezon boyunca bunu yapmaya devam edebilirsiniz.
Küçük May-fly kancası ve bir No. 5 atış mısır.

CREEPER,

Altlarında biraz su ve çakıl veya kum bulunan taşların altında bulunur, bir May-fly boynuzunda tutulabilir, ancak kısa sürede su eksikliğinden ölür; erken ve geç saatlerde veya sıcak bir günde derelerde iyi bir yemdir. Solucan gibi avlanan bir No. 6 atış mısır ve May-fly kancası.

CADISS VEYA CAD YEM,

Derelerde veya nehirlerde bulunur, küçük saman veya çakıl kabuklarıyla çevrilidir: yumuşak bir
boyuta benzer, kirli sarı bir gövdeye ve siyah bir başa sahip, meraklı küçük bir kurtçuk. Palmer büyüklüğünde kanca, 6 numaralı mısır veya kancanız,
üst kısmında hafifçe kurşunlanmış, yuvarlak bir Landrail veya boyalı Mallard'ın
tüyüne sahip. Su hafifçe renk değiştirdiğinde tüyle iyi öldürür.

KURTLAR.

"Her Solucanı gelişigüzel kullanmamalısınız."--GAY.

İlkbahar balıkçılığı için en iyileri Marl veya Çayır solucanlarıdır, Gilt
Tail, Sincap Kuyruğu ve Brandling, Yazın mükemmeldir. İyi
temizlenmiş bir Lob Solucanı, ilkbaharda veya yazın sabahın erken saatlerinde iyi bir yemdir. Brandling ile balık tuttuğunuzda, oltanızda iki tane bulundurmak, ikinci Brandling'in başının ilkinin kuyruğundan biraz daha fazla sarkmasına izin vermek, veya başları ve kuyrukları bir araya getirmek, öldürücü bir yoldur; solucanlarınızı her zaman temin edin ve istediğinizden biraz önce, iyi bir yosuna koyun; üç veya dört gün sonra, bu yöntemi benimseyerek, temiz, parlak ve sert olacaklardır; sırlı bir toprak kavanoz, onları saklamak için en iyi şeydir ve yazın kavanozunuzu olabildiğince serin bir yere koyun; yosununuzu her dört günde bir veya benzeri bir şekilde değiştirmeye dikkat ederek, solucanlarınızı uzun süre koruyabilir ve saklayabilirsiniz. Fundalıklardan ve çorak arazilerden gelen yosun, elde edebileceğiniz en iyisidir; yosundan yapışmış tüm çimen, yaprak veya toprağı her zaman ayıklamaya dikkat edin. Eğer solucanlarınızı hızlıca
temizlemek istiyorsanız, suya koyun ve yirmi dakika veya yarım saat kadar suda bekletin,
tükenmiş bir halde çıkarlar, ancak iyi temiz yosuna konulduğunda hemen iyileşirler. Bole Armoniac da onları çok hızlı bir şekilde temizler.
Balıkları cezbetmek için solucanlara
sakız sarmaşığı ve merhem sürülmesine gelince, bu tür uygulamaların
sadece hayal ürünü olduğunu düşünüyorum ve bu konuda
talimat vermeyi gerekli görmüyorum. Benim görüşüm sadece zaman ve zahmetin boşa harcanması ve buna güvenebilirsiniz, eğer balıklar parlak temiz bir solucanı
almazsa, merhemlerin
yararsız bulunacağı gerçeğine. Başka bir yerde de belirttiğim gibi, balıkların yiyecek seçimlerini yönlendiren, etkileyen ve yönlendiren şey koku alma duyusu (eğer varsa) değil, gözdür.

Çürümüş sebzeler ve marn veya herhangi bir toprak türüyle karıştırılmış yapraklar yardımıyla bol miktarda solucan üretebilirsiniz; Brandling veya Kırmızı Solucan
Domuz ve diğer dışkılarda, ayrıca Tanner'ın kabuğunda bulunur.

SOMON YUMURTASI.

Somon Yumurtası neredeyse tüm balık türleri ve özellikle Alabalık için o kadar yıkıcı bir yemdir ki, buna benzer hiçbir şey bilmiyorum. Ayrıca, kullanımında çok az beceri gerektiren bir yemdir. Bir selden sonra ve su berraklaşmadan önce, Yumurta ile balık tutmak için en iyi zamandır. Kütük veya çakıllı veya kumlu bir tabanı olan durgun su, seçilecek yerdir ve birbirinden uygun mesafelere yerleştirilmiş üç veya dört sert olta kullanabilirsiniz. İsterseniz şamandıralar da kullanabilirsiniz, böylece bir ısırık aldığınızda hemen anlarsınız. Oltalarınızı atmadan önce suyun derinliğini ölçmek iyi bir plandır, bunu bu amaç için kurşunlanmış bir iple kolayca yapabilirsiniz; çünkü, Havyarınızın suyun dibinde veya çok yakınında yatması önemli bir sonuçtur. Yaklaşık olarak bir Limerick May sinek kancası büyüklüğündeki bir kanca, yaklaşık olarak bir Fransız Fasulyesi veya İlikli Bezelye büyüklüğünde olması gereken havyarınızı
üzerine koymak için yeterince büyüktür.

Somon Havyar, ince pamuk yünü katmanları üzerine yayılarak, katmanları birbirine sıkıştırarak ve havayı dışarıda bırakacak şekilde sıkıca örterek
kürlenir ve saklanır; üzerleri mesane ile kaplı sırlı kavanozlar, Havyarınızı saklamak için en iyisidir. Kullanmak istediğinizde, havyarın kancaya yapışmasını sağlamak için biraz buğday unu ve sakız suyuyla karıştırın. Havyar hakkındaki bu bildirimi sonlandırırken, beylerin onu kullanmaktan
vazgeçecekleri umudunu dile getirmekten kendimi alamıyorum. Roe satın alarak, sadece Roe uğruna her yıl çok sayıda yumurtlayan balığı yok eden Somon kaçak avcılarına prim veriyorlar, bunun emrettiği yüksek fiyat onları yasadışı arayışlarında teşvik ediyor. Eğer Roe alıcısı olmasaydı, yakında Somon sayısında gözle görülür bir artış olurdu.

SİNEK ÜRETMEK İÇİN TÜYLERİ BOYAMAK.

Tüyleri boyamak için berrak yumuşak su kullanın; rengi vurmak için her bir pint suya ceviz büyüklüğünde bir parça şap ekleyin; beyaz tüyleri sarıya boyamak için soğan kabuklarında veya safranda kaynatın. Mavi tüyler yukarıdaki gibi kaynatılarak güzel bir zeytin rengine dönüşür. Beyaz tüyleri maviye boyamak için, mavi ve sarıyı karıştırarak
ve tüyleri karışık sıvıda kaynatarak
indigoda kaynatın, yeşil olurlar.
Kök ağacı leylak veya pembe boyar; kırmızı tüyleri kahverengiye çevirmek için,
bakırda kaynatın. Saç veya bağırsakları soluk bir renk için boyamak için, ceviz yapraklarını ve
az miktarda isi bir litre suda yarım saat kaynatın, bağırsak istediğiniz renge dönene kadar
dikkat edin. Bağırsak veya saçı
maviye boyamak için, birkaç dakika demlenmesi için biraz mürekkep ısıtın, sonra hemen temiz suyla yıkayın; saç veya bağırsakları birleşik boyaya batırarak
sarımsı yeşile döner ve cin ve mürekkeple
tuhaf bir
su rengine dönüşür.

GÜÇLÜ BEYAZ MUM YAPMAK İÇİN.

Güçlü beyaz mum yapmak için, üç parça beyaz reçine ve bir parça koyun yağı alın; Yavaş ateşte yaklaşık on dakika kadar pişirin,
az miktarda limon esansı damlatın, hepsini bir
lava temiz soğuk suya dökün, mumu parmaklarınızla işleyin, yuvarlayın ve sonra sertleşene kadar çekin. Çok fazla işlenmemelidir. Bu mumu kullanarak sinek yapımında kullandığınız ipeğin bozulmamış renkleri korunur; yaygın ayakkabıcı mumu ipeği çok fazla kirletir.

BALIKÇILIK ÇANTALARI VEYA SEPETLERİ.

Fransız Sepetleri en temiz, en hafif ve en dayanıklı olanlardır,
sıkı örülmüş olduklarından havayı çok fazla dışarıda bırakırlar, böylece balıklar bu tür bir sepetten çıkarıldığında daha iyi görünürler;
İngiliz yapımı balık sepetlerinin çoğu, sadece beceriksiz bir yapıya sahiptir ve
dokumada çok açık olma, çok fazla hava alma hatasına sahiptir,
bu nedenle, özellikle rüzgarlı günlerde, balıklarınız kuru ve
buruşuk olur.

İNİŞ AĞLARI.

Yuvarlak veya kare iniş ağları, sağlam ipekten veya en iyi su ipi kordonundan yapılır. Sapının ortasında bir eklemi olan ağlar, seyahat ederken en kullanışlı olanlardır. Çok derin bir ağ olması tavsiye edilmez, çünkü sinekleriniz sık sık böyle bir ağa dolanır ve onları çıkarmak için çok fazla sorun ve zaman kaybına neden olur; bu nedenle, iyi bir balığı kaçma olasılığına izin vermeden tutabilecek kadar derin bir ağ, ihtiyacınız olan ağ türüdür.

VİNÇLER VEYA MAKARALAR.

Vinçler tüm olta mağazalarından ve istediğiniz boyutta satın alınabilir. Benim
onlar hakkındaki yorumlarım yalnızca şuna kadar uzanır: Bunlar herhangi bir oltaya çok faydalı ekler ve iyi bir balığa karşı size büyük avantaj sağlar,
sizin istediğiniz gibi misina verip oynamanıza olanak tanır; üst kısmınızda veya oltanızın başka bir yerinde bir kırılma olursa, makara misinanız tarafından tutulduğu için güvende olursunuz. Alabalık için 25 ila 35 yarda misina tutabilen hafif bir vinç yeterlidir. Somon vinci 50 ila 80 yarda misina tutabilmelidir.

BAĞIRSAK VE TÜY.

Alabalık avcılığı için bağırsak seçerken yuvarlak ve
ince olanı seçin. Üretilmiş bağırsak olarak adlandırılan şey, çoğu olta dükkanında bulunabilir,
son derece incedir ancak dayanıklı değildir, karşılaştığım en iyisi Carlisle'daki Rowel's'daydı, uzunluk başına 1d. Tüy parlak, yuvarlak ve
güçlü olmalıdır, kestane tüyü yosun veya renksiz sulara uygundur, eğer
açık veya mavimsi bir tonda tüy elde edebilirseniz, bu en iyi renktir;
bağırsak ve tüy düğümlendiğinde ıslak olmalıdır.

OLTALAR.

Gerçekten iyi bir sinek oltasının üç ayırt edici özelliği
güç, esneklik ve hafifliktir, bu tür oltalar Londra olta dükkanlarından bir pounda satın alınabilir; bu kamışlar üç veya dört parçalı kamışlar olarak mükemmeldir, ancak ben kendi kullanımım için sadece iki parçadan oluşan bir kamış tercih ederim, böyle bir kamış üç veya daha fazla eklemden oluşan bir kamıştan daha kolay takılır ve birlikte alınır; düzensizliğe daha az eğilimlidir ve basınca maruz kaldığında daha doğru bir bükülmeye sahiptir. En kullanışlı kamış olarak 9 fitlik bir kökü ve 5 fitlik bir tepesi olan, toplamda 14 fit uzunluğunda bir kamış öneririm; bir kök ve iyi sağlam mızrak ağacından yapılmış bir tepe, iyi boyanmış, halkalanmış ve verniklenmiş, düzgün ve kullanışlı bir kamış yapar. Trolleme için tepeniz sert ve güçlü olmalıdır. Solucan için sinek tepeniz kadar esnek olmamalıdır.

İPLER. Tamamen kıldan yapılmış misinalar, ipek ve kıl karışımından yapılmış olanlardan daha hafiftir, belki de ikincisi ikisinin daha güçlüsüdür, ancak ikisi de daha fazla su taşır ve daha pahalıdır. Bir vinç misinası 25 ila 35 yarda uzunluğunda Alabalık için olmalıdır ve tüm olta dükkanlarından, kaliteye göre yarda başına 1d., 1-1/2d. ve 2d. oranında satın alınabilir; bu kadar ucuz bir oranda, kendi misinanızı yapmaya değmez, bunu bükmek için küçük bir makine satın alarak yapabilirsiniz veya kaz tüyleri kullanabilirsiniz, ancak bu yavaş ve sıkıcı bir işlemdir.

KANCALAR.

En iyi kancalar Kendal, Limerick ve Carlisle'dır; doğal sinekleri avlamak için Limerick'i tercih ederim, ancak hepsi çok iyidir. Bazı balıkçılar Kirby bend'e karşı önyargılıdır, ancak belki de sneck bend kancalarıyla balığınızı daha iyi
tutabilirsiniz. Toptan satın alırsanız,
bir şiline 120 kanca alırsınız, eğer olta dükkanlarından perakende olarak alırsanız,
genellikle bir peniye 6 veya bir şiline 72; böylece toptan satın alırsanız paranızın karşılığında yaklaşık 50 kanca daha alırsınız.

BALIKÇILIK GİYSİLERİ HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

Cordings, Balıkçı Botları ve Macintosh Mont ile hava koşullarına
dayanıklı olursunuz; ne yukarıdan ne de aşağıdan gelen su sizi etkileyemez; botların yardımıyla ayaklarınızı tamamen kuru tutarsınız, ceket en yoğun sağanak yağışlarda ve özellikle yaz aylarında,
sineklerin ve böceklerin bu tür sağanak yağışlarla yenildiği zamanlarda, en iyi balıklar hareket halindeyken balık tutmaya devam etmenizi sağlar; India Rubber Garment olmadan, on dakikada tamamen ıslanabilirsiniz. Barınak bulursanız muhtemelen
bir miktar iyi spor kaybedersiniz ve bulamazsanız, balık tutmaya devam ederseniz,
o kadar üşür, ıslanır ve aşırı derecede rahatsız olursunuz ki, genellikle
mümkün olduğunca az gecikmeyle eve gitmenizi tavsiye edersiniz.
Gün güzel olduğunda ve su iticiye ihtiyaç duyulmadığında, açık veya
parlak renklerden kaçının; kahverengi, yeşil veya gri giysiler en uygunudur,
özellikle su alçak ve berrak olduğunda.

SAĞLIK,--DİKKAT.

İlkbahar veya yaz aylarında ayaklarınız ıslaksa, sağlığınızı düşünüyorsanız, iki veya üç dakikadan fazla oturmayın. Sık sık, beklenen yemi ve bunun sonucunda balığın yükselmesini bekleyerek su kenarında epey bir süre beklemeniz gerekebilir; böyle zamanlarda, soğuk algınlığını önlemenin en iyi yolu olan
oturma yerine yürümeye devam edin. Eve döndüğünüzde, ıslak giysilerinizi değiştirmek için bir an bile kaybetmeyin. Soğuk algınlığı ve romatizma, yukarıdaki tavsiyelere uymayan balıkçıların maruz kaldığı acılar ve cezalardır.

BALIKLARDAKİ TEK KESKİN YETENEĞE SAHİP GÖZ.

Alabalıklar, ne kadar keskin görüşlü olurlarsa olsunlar, tüm yüzgeçli kabileler gibi,
içinde bulundukları elementin yoğunluğu nedeniyle duyma yetisinden yoksun oldukları varsayılır. Suyun sesi iletmediği uzun zaman önce kanıtlanmıştır ve balıklar bu türden herhangi bir yeteneğe sahipse,
bu, hayal edilebilecek en donuk olanıdır. Damaklarının boynuzsu yapısından, tat alma duyularının keskin olması mümkün değildir ve koku alma duyularının (tüm kokuların kendilerine iletildiği ortamdan yola çıkarak)
özellikle kusurlu olması gerekir. Yukarıdaki varsayımların doğru olduğunu kabul edersek, yiyecek seçiminde yalnızca göz tarafından yönlendirilmeleri gerektiği açıktır; örneğin,
balıklar sersemlemiş veya kafası karışmış olarak adlandırıldığında, onların koku alma organlarının onları sarhoş etmek veya öldürmek için kullanılan meyve veya ilaçlardan etkilendiğini sanmıyorum. Küçük hamur veya ekmek toplarının, aynı anda onlara
verildiğinde, merhem veya ilaçlarla hazırlananlarla tam olarak aynı oranda
tüketileceğine ikna oldum.

Balıkların oluşumu, en büyük kolaylıkla
kaydıkları suya özel olarak uyarlanmıştır; hareketleri
yüzgeçler ve kuyruk tarafından düzenlenir; kuyruk aslında balık için bir dümenin bir gemi için olduğu şeydir. Balıklardaki hava kesesi doğanın bir başka akıllıca tedariğidir, bu sayede su altında uzun süre kalabilirler; yine de zaman zaman erzak almaları gerekir, çünkü şiddetli bir don sırasında göletlerdeki buz kırılmazsa, içindeki balıklar hava eksikliğinden ölür. Bazı balıklar diğerlerinden çok daha dirençlidir; Hamam Böceği, Levrek ve Kadife Balığı, sadece ıslak yapraklar veya otlarla paketlenmiş şekilde otuz mil boyunca canlı olarak göletlere taşınmıştır. Tüm balıklar için kesin olan bir şey var, yani, soğukta sıcak havadan daha uzun süre doğal ortamlarından uzakta yaşarlar. Balıkların taşınması için akıllıca bir icat dikkatimi çekti; bu makineyle ilgili bir açıklama bazı kişiler için ilginç olabilir ve bu nedenle ekliyorum.

ALABALIK VE KIRMIZI BALIKLARIN TAŞINMASI.

Cihaz, açık bir çalışma bölmesiyle iki parçaya ayrılmış bir teneke kutudan oluşur. Bunlardan birine balıklar yerleştirilir ve diğerine suda önemli miktarda hava sağlamak için mekanik bir düzenek sabitlenir.

Kasım 1853'te 33 Greyling, Rowley'deki Wye'dan Abington'daki Clyde'a yaklaşık 250 mil uzaklıkta, yalnızca iki balık kaybedilerek gönderildi.

Cihaz, yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve iki fit çapında, ortasından geçen güçlü bir demir saplı bir çinko silindirden oluşur; tepesine küçük bir kuvvet pompası takılır ve bununla temiz hava, silindirin altındaki yıldız şeklindeki bir dağıtıcıdan geçirilir; balığı incelemek için yukarı çıkarmak için bir halka ve sıçramasını önlemek için gevşek bir içbükey kenar, onu tamamlar. Ayrıntıları içeren bir çizim Londra'daki Sanat Derneği'ne teslim edildi.

BALIKLARIN DOĞAL DÜŞMANLARI.

Balıkların o kadar çok düşmanı vardır ki, dişi tarafından bırakılan milyonlarca embriyo veya yumurta olmasaydı, Somon ve Alabalık türleri (diğer türlerden bahsetmiyorum bile) çoktan yok olmuş olurdu. Yılan balıkları, balıklar, kuşlar, su fareleri, kurbağalar, kurbağalar ve son olarak su böceği[8] yumurtaları, yumurtaları ve yavruları avlar; seller ayrıca kıyılarda veya kayalarda önemli miktarda yumurta bırakır ve bu da elbette hiçbir şeye dönüşmez. Yukarıdaki tehlikelerden ve nedenlerden kaçarak olgunluğa eriştiklerinde, yıkıcı eğilimlerinde insanı taklit eden su samuru ve balıkçıl, kral balıkçısı, martı vb.'nin avı ve yemeği olurlar. Daha büyük balıklar daha küçük balıkları da avlar. Neyse ki su samurları eskiden olduğu kadar İngiliz nehirlerinde çok sayıda değildir. Gece oltaları, kelepçe, tırmık ve su ağları ve bunları kullananlar için hiç de itibarlı olmayan diğer cihazlar ve bunlara daha fazla değinmeyeceğim, balıklar arasında korkunç bir yıkıma yol açar ve dürüst ve adil olta balıkçısının sporunu bozar ve mahveder, ancak Trouting'in ünlü olduğu çoğu nehir ve derede bu tür uygulamalar büyük ölçüde azalmaktadır. Sahipler bu tür toptan yıkımlara izin vermeyeceklerdir; ve artık neredeyse evrensel olarak bu tür yırtıcıların tespiti ve cezalandırılması için önlemler almaktadır.

[8] Su böceği, çeşitli balık türlerinin yumurtalarını daha önce bu türlerin bilinmediği sulara taşımada başlıca araçtır.

OLTA BALIĞIYLA İLGİLİ KANUNLAR.

Olta balıkçılığı yasalarına atıfta bulunmak için çok fazla yer kaplar; bu nedenle, gece boyunca balık havuzlarını soyduğunu keşfeden ve balıkları zehirlediğini tespit eden tüm kişilerin nakliyeye tabi olduğunu kısaca belirteceğim; ağlar, listeler, tuzaklar veya diğer yasadışı cihazlar kullanan tüm kişiler, bu tür ağların, vb. müsaderesine tabidir ve ayrıca bu tür suçluların getirilebileceği sulh hakimlerinin takdirine bağlı olarak para cezasına tabidir; ayrıca, herhangi bir derede veya nehirde, söz konusu nehir veya derenin sahibinin veya sahiplerinin izni olmadan olta atan herhangi bir kişi, izinsiz giren kişi olarak cezaya ve ayrıca yakaladığı herhangi bir balığın müsaderesine tabidir.

HAVA KOŞULLARININ BALIKLAR ÜZERİNDEKİ ETKİSİNE İLİŞKİN GÖZLEMLER. Olta balıkçılığındaki sporunuz, ister üst ister alt olsun, önemli ölçüde atmosferin durumuna bağlıdır. Balıklar üzerindeki havanın etkilerine biraz dikkat eden kişi, rüzgar belirli bir sanat olduğunda, aranması gereken sporun kapsamını oldukça doğru bir şekilde bilir. Doğu veya Kuzey Doğu rüzgarı, tüm yönlendirme umutlarını ortadan kaldırırken, Güney veya Güney Batı rüzgarı, olta balıkçısı için tüm rüzgarların rüzgarıdır. Ancak, balıkların bir noktada beslenmesi gerektiğinden, rüzgar istediği gibi esmesine izin verin, özellikle birkaç Alabalık'a ihtiyaç duyan bir olta balıkçısı, rüzgar birkaç gün o yöne esmişse ve suda yem varsa, Doğu veya Kuzey Doğu rüzgarında sinekle küçük balıklar elde etmeyi başarabilir. Rüzgardaki herhangi bir ani değişiklik balıkları etkiler ve bazen bu tür değişikliklerde pes ederler veya beslenmeye başlarlar, tıpkı yanlış veya doğru yöne saptıkları gibi. Yılın ilkbaharında beyaz donlardan sonra, çok fazla spor beklemenize gerek yok. Doğu veya K.Doğu rüzgarları eşliğinde parlak güneşli günlerin ardından gelen buzlu geceler, tam da bir adamın sinekle veya herhangi bir yemle balık yakalamaya çalışmaktan tamamen kaçınması gereken günlerdir. Yaz aylarında, rüzgar ne kadar soğuk eserse, yapay sinekle o kadar iyi spor yaparsınız. İlkbaharda soğuk fırtınalı günlerde, Batı veya K.Batı rüzgarı eşliğinde, yoğun kar, yağmur veya dolu yağışlarıyla birlikte, genellikle iyi balıklar dolaşır ve o zaman sporunuz en iyisidir. İlkbaharda veya yazın,

"Güneyden esen bir rüzgar ve bulutlu bir gökyüzüyle,
Oltacı şansını deneyebilir."

İYİ BİR BALIKÇILIK GÜNÜNÜ OLUŞTURAN ŞEY.

Gerçekten iyi bir balık tutma gününün ne olduğunu doğru bir şekilde tahmin etmek en büyük sonuçtur; ve olta balıkçılığı üzerine bir makale yazan ve _Brewster's Encyclopaedia_'da yayınlanan yazarın tavsiyesine fazla güvenmeyin, bize uygun bir rüzgar beklemeyen, hemen denize açılan, bir tane arayan denizcinin örneğini izlememizi söyler; evde oturup gözetleme yapmak yerine, her türlü havada nehre gitmek. İyi bir Alabalık gününün üç büyük esası su, rüzgar ve buluttur, üçünde de bir
eksiklik varsa, evde daha iyisinizdir, en azından benim mütevazı fikrim bu. Herhangi birinde bir eksiklik veya kısmen varsa, sadece orta düzeyde bir
spor bekleyin, ancak üçü de uyumluysa, o zaman mükemmel bir
çeşitlilik hesaplayabilirsiniz. Bulutlu bir gün vaadinde bulunmak için Güneybatı rüzgarından daha iyi bir şey yoktur. Suya gelince, yoğun bir
yağmurdan sonraki ikinci gün genellikle en iyisidir. Ancak rüzgar bazen (aslında çok sık) o gün Kuzey Batı'ya veya daha uzağa doğru döner ve barometre aynı anda hızla yükselirse, çok fazla güneş ışığı olur; üçüncü gün, rüzgar Güney Batı'ya doğru dönerse, gün muhtemelen çok karanlık olur; çünkü yeni ay ve dolunay civarında meydana gelen donuk bir gün, nadiren iyi bir olta günüdür. Meslekleri her havada olta
atmasına izin vermeyen bir adam, bu nedenle sporunun üç büyük temel unsuru olan rüzgar, su ve bulutun lehine olduğu bir gün seçmekte fayda vardır.

NOT.--Bir oltacı hava durumuna o kadar bağımlıdır ki meteorolojik bilgi edinme fırsatını kaçırmamalıdır. Elektriksel etkiler
balıkları harika bir şekilde yönlendirir ve zorlar.

BALIKÇILIK TAKİPLERİYLE İLGİLİ OLARAK ERKEN DOĞAN HAKKINDA.

"Modern Babil"de ve aslında tüm büyük şehir ve kasabalarda yaşayan binlerce kişi, doğan bir güneşin ihtişamını hiç görmedi. On binlerce kişi, orman korolarının sabah konserlerini, melodileriyle doğanın kendi ormanlarını ve korularını doldurduklarını hiç duymadı. Bu tüylü şarkıcıların "spor yaptığı, yaşadığı ve var olduğu" yerler. Milyonlarca insan "uykulu tanrının" kollarına gömülürken. "Oltacı ne yapıyor, derin bir uyku çekti mi ve sonra tam zamanında uyandı mı? Yoksa uykuları kurnaz yaşlı Alabalık'ın rüyalarıyla biraz
kesildi ve rahatsız mı oldu? Önemli değil, o
hareket halinde, takımlarını cebine koydu ve iç adam için bir şeyi ihmal etmedi; olta ve ağ elinde, sık sık
önce ve nadiren daha sonra, yükselen tarlakuşu neşeli notalarla yaklaşan günü ilan eder; yaz aylarında erken hareket etmenin avantajlarını çok iyi bilir; sabah her şeyiyle, günün en iyi kısmıdır; bu yüzden, umutla neşelenerek, duruma göre zaferlerinin veya hayal kırıklıklarının sahnesine doğru kolayca ilerler. Yaz aylarında erken alışkanlıklara sahip bir oltacı çok fazla
canlı doğa görür ve kuşların, hayvanların, böceklerin vb. alışkanlıkları hakkında herhangi bir insan kadar çok şey bilmelidir. Sabahın erken saatlerinde Doğanın büyük hacmi onun incelemesine açıktır, eğer zeki ve meraklıysa,
yakında bir doğa bilimci olacaktır, yolu ormanlardan, ovalardan veya yüksek arazilerden geçse bile, tatmin edecek, eğitecek ve eğlendirecek bir şeyle karşılaşacağından oldukça emindir. Doğanın çeşitli
çekimlerinden bağımsız olarak, erken kalkan balıkçı her zaman
en iyi Yaz sporuna sahiptir. Büyük balıklar her zaman sabahları günün diğer zamanlarından daha özgürce beslenirler, akşamlar ara sıra hariç; ayrıca sabah eve gelerek daha fazla sıcaktan kaçınır, aslında
bir Yaz gününde saat on ikiden sonra gölgeniz az çok
suyun üzerine düşer ve balıkları korkutur. Bundan bağımsız olarak, genellikle o zamana kadar beslenmeyi bırakırlar.

AŞIRI KORUMA VE ALABALIKLARI KÜÇÜK VE NADİR HALE GETİREN DİĞER NEDENLER.

Balıkçılık haklarının korunduğu ve en üst düzeyde korunduğu akarsularda, Alabalıklar sıklıkla doğal olarak varsayıldığından çok daha küçük bulunur; gerçek şu ki, iyi üreme
sularında, Alabalıklar kısa sürede o kadar çok olur ki, yiyecek arzı ihtiyaçlarını karşılamaz; kırsal alanda, meranın taşıyabileceğinden daha fazla stoka sahip olmak olarak adlandırılan bir durum; bu tür akarsularda bir dereceye kadar sayısal bir azalma, bu nedenle son derece faydalıdır. Bazen, sadece bol miktarda ve çeşitli yiyeceklere sahip oldukları için, serbest sularda, korunan alanlardan daha iyi balıklarla karşılaşılır. Tüm bataklık derelerinde, bol miktarda küçük Alabalık bulunur; bu tür sular üreme için mükemmeldir, ancak turba veya çorak arazilerden çok az besin geldiği için, genellikle cüce
boyutta ve orta lezzettedirler. Aksine, verimli bir topraktan geçen küçük akarsularda, balıklar sıklıkla en tatmin edici boyutta ve ağırlıkta öldürülür. Yatakları kireçtaşı kayadan oluşan hızlı nehirlerde Alabalıklar, 1/4 librelik bir balık fikrini
gözden geçiren bir balıkçı için
kabul edilebilir bir boyutta olmayan ortalama bir boyuttadır. Bu tür
nehirlerde yoğun taşkınlar sırasında çok fazla sarsılırlar ve akarsuların yemi, ister üstten ister alttan,
taşıdığı hız onlara karşıdır.

Birçok Alabalık akarsuyunun, yaygın olarak hush olarak adlandırılan kurşun madenlerinin atık cevherinin yıkanmasının alıcısı olduğu Kuzey Yorkshire ve Durham'da, balıklar, hush'un şu anda olduğu kadar yaygın olmadığı zamanlardaki kadar bol veya ortalama boyuta yakın değildir. Hush kesinlikle her tür balığa zararlıdır ve genç yavruların bundan çok fazla acı çektiğini,
hatta bazı durumlarda tamamen yok olduklarını
düşünüyorum. Ancak, sessizlikten, vb. bağımsız olarak, balıkların genellikle "eskiden" olduğundan daha küçük boyutta ve sayıda olmasının başka nedenleri de vardır. Artan nüfus, balıkçıların sayısını ve ayrıca balık tutmanın en yıkıcı toptan yöntemlerini kullanan grupların sayısını gözle görülür şekilde artırmıştır; bu yöntemlere karşı herhangi bir miktarda balıkçılık aslında nispeten zararsızdır. Enerji ve cömertlikle yönetilen olta kulüpleri bazı yerlerde kötü niyetli uygulamaları bastırdı ve koruyucu sistemden önce neredeyse temizlenen bazı nehirler tekrar düzene giriyor.

Son yıllarda Alabalık ve Somon'un yapay üretimi başarıyla denendi. Balık yetiştiriciliğine meraklı ve ilgili olanlar, Reeve & Co., Henrietta Street, Covent Garden, Londra tarafından yayınlanan Piscarius'un yapay balık üretimiyle ilgili broşürünü edinebilirler.

BALIKÇILIK ENGELLERİ.

Hava elverişli olabilir, balıkların mizahı büyüleyici olabilir, bir oltacının günlüğüne ancak ara sıra eklenebilecek iki önemli şey olabilir; ancak en uygun şartlar altında bile başlatılan bir günlük eğlenceyi bozabilecek bazı şeyler olabilir; örneğin, varsayalım ki
bir adam (ki o da "yalnızlığın cazibesini fark ederken") yine de dikkatli ve temkinli bir şekilde berrak, sığ bir suda başarıyla balık tutuyor; o zaman, uzakta bir olta ve ağ gördüğünde, sahibi hemen belirgin bir şekilde
göründüğünde, ne kadar büyük bir sıkıntı ve hayal kırıklığı yaşıyor olmalı. Şimdi ne yapması gerektiği konusunda bir an bile düşünmesi gerekmiyor; ya o gün balık tutmayı bırakmalı ya da biraz daha taze bir alan aramalı, çünkü
alçak bir sudan balık tutmak için gelen veya hatta kıyılarına yakın yürüyen herhangi bir kişi, balıkları o kadar korkutur ki, tutunacakları yere doğru
gittiklerinde muhtemelen birkaç saat orada kalırlar. Yukarıdaki varsayımsal ifadeyle ilgili amacım (birçok balıkçının çok sık gerçek olduğunu
göreceği) deneyimsizlere, daha önce aynı gün
balık tutulan berrak, sığ bir suda birinin ne kadar yetersiz bir spor yapması gerektiğini göstermektir. Durumu tersine çevirerek, yani bir selden bir veya iki gün sonra ve tabii ki bol su olduğunda ve ayrıca balıklar o kadar çabuk alarma geçip rahatsız olmadığında; ben o zaman bile, ilk gelen ilk alır kuralının günlük düzen olduğunu savunuyorum; çünkü balıklar beslenmeye meyilli olduğunda, sizden öndeki herhangi bir kişi belirgin bir avantaja sahiptir ve özellikle de, trolleme veya solucan avcılığı yapıyorsa. Ancak geniş nehirlerde, (belki de gelen bir yem nedeniyle) sizden yarım saat veya daha fazla önce gelen bir kişinin ancak kayıtsız bir başarı elde ettiği
yerde mükemmel bir eğlenceye sahip olabilirsiniz. Sadece bol su varsa, arkadaşlık kabul edilebilir, ancak (her koşulda) bir solitaire'ın belirgin bir avantaja sahip olduğunu varsaymaya meyilliyim; bu nedenle, iki veya daha fazla kişi yerden çok hızlı geçer ve tek başlarına olsalar belki de yapacakları o gerçek, istikrarlı ve dikkatli şekilde balık tutmazlar; sadece orada burada akıntıyı çırparak, yerden aceleyle geçerek ve böylece muhtemelen zamanlarının yarısını yürüyerek, balık tutmak yerine harcayarak; ancak balıkçıların bazen böğürtlen kadar kalabalık olduğu ve bir adamın istediği gibi yapamadığı özgür sularda, "devam et" sistemi genellikle en iyisini kanıtlıyor. Genellikle, sessizlikten uzak akarsularda bir şekilde spor yapılabilir, ancak birçok nehir günlük olarak buna tabidir ve bu da büyük kesintilere neden olur, üstelik birçok ardışık gün boyunca balıkçılık faaliyetlerinin tamamen durmasından bahsetmiyorum bile. Su düşük olduğunda hafif sessizlikler o kadar işe yarar ki, suyun kısmen rengini değiştirerek balıklar, özellikle Black Midge olmak üzere, yapay sineği, su berrak kalsaydı yapacaklarından daha cesurca alırlar. Toplamda, sessizlik şüphesiz çevresinde balık tutan balıkçıların sabrına önemli bir yük bindirir.

BARNARD KALESİ BİR BALIKÇILIK İSTASYONU OLARAK.

Yabancılara Barnard Kalesi'nin bir olta istasyonu olarak kullanılmasıyla ilgili birkaç gözlemimi sunmak istiyorum. Demiryolunun sunduğu olanaklar, güzel yerel manzara, balıkçılık ve makul ücretlerle elde edilebilecek mükemmel konaklama olanakları, turistler ve oltacılar için cazip hususlardır. Barnard Kalesi, olta balıkçılığına veya diğer eğlencelere ayırabilecekleri herhangi bir süre boyunca, merkezi, hoş ve rahat bir konaklama yeri olacaktır. Barnard Kalesi, özellikle bir olta istasyonu için uygundur; Tees nehri kasabaya
çok yakındır, Greta nehri sadece üç mil uzaklıktadır ve kolayca ulaşılabilecek mesafede birkaç iyi akarsu daha vardır.

W. S. Morritt, Esq.'den, Greta'nın kesinlikle korunan, Alabalık bakımından zengin ve _Scott's
Rokeby_'de bahsedilen ormanlar ve kıyılarla çevrili bölümünde balık tutmak için izin alan beyler, Bay Ward tarafından işletilen Greta Köprüsü'ndeki hanın çok
rahat ve kullanışlı olduğunu göreceklerdir. Bowes'un üstünde güzel bir günlük spor yapılabilir;
balık tutma amaçları için çok fazla su olduğunda, birkaç mil aşağıda.

HAVA DURUMU İŞARETLERİ VE DEĞİŞİKLİKLERİ.

_Sisler._--Akşam vakti bir çayırın üzerinde bir nehirle birlikte beyaz bir sis,
ertesi sabah güneş tarafından çekilecek ve gün aydınlık olacaktır; Beş veya altı Sis ardışık olarak yağmur habercisidir; yüksek
tepeler olduğunda ve alçak arazilerin üzerinde asılı kalan sis sabah
tepelere doğru çekilip tepeye doğru yuvarlandığında, o zaman güzel olur,
ama sis tepelere asılı kalırsa ve ormanlar boyunca sürüklenirse,
yağmur yağar.

_Bulutlar._--Çok fazla yağmura karşı bulutlar büyür ve çok
hızlı artar, özellikle gök gürültüsünden önce. Bulutlar
yapraklar gibi oluştuğunda, ancak ortada yoğun ve kenarlara doğru parlak olduğunda, parlak bir
gökyüzüyle birlikte, bunlar don, dolu, kar veya yağmur belirtileridir. Bulutlar
havada yüksekte, yün tutamları gibi beyaz kuyruklarla ürüyorsa, bunlar
rüzgarı, muhtemelen yağmuru haber verir. Genel olarak bulutluluk gökyüzünü kapladığında ve bulutların küçük siyah parçaları altından uçtuğunda, bunlar kesin
yağmur belirtileridir ve muhtemelen bir süre devam edebilir. İki hava akımı
her zaman yağmuru haber verir ve yazın gök gürültüsünü.

_Çiy._--Eğer güzel bir günün ardından çimenlerin üzerinde bol miktarda çiy varsa, bu başka bir günün işaretidir; eğer yoksa ve rüzgar yoksa, yağmur yağacaktır.
Kırmızı bir akşam güzel havayı gösterir, ancak akşam ve özellikle sabah ufuktan çok yukarı doğru yayılırsa,
rüzgar veya yağmur veya her ikisini birden haber verir. Yağmurlu havada gökyüzü deniz yeşili ile renklendiğinde, yağmur artacaktır; mavi ise, sağanak olacaktır.

_Gök Cisimleri._--Güneş ışığını azaltan ve kürenin beyazımsı veya belirsiz görünmesini sağlayan havadaki bir bulanıklık veya geceleri ay ve yıldızlar sönükleşirse ve bir halka ilkini çevrelerse, yağmur yağacaktır. Güneş ışınları Musa'nın boynuzu gibi batarken beyazsa veya ışınlarından
arınmışsa veya ufukta bir bulut kümesine doğru iniyorsa, kötü
hava beklenebilir. Ay soluk ve donuk görünüyorsa, yağmur beklenebilir; kırmızıysa, rüzgar; ve doğal rengi, açık ve berrak bir gökyüzü varsa, güzel hava; ay boyunca yağmurluysa, değişimde açacak ve belki yağmur birkaç gün sonra geri dönecek. Ay boyunca açık ve değişimde yağmur varsa, güzel hava muhtemelen dördüncü veya beşinci günde geri dönecektir.

_Rüzgar._--Rüzgar çok fazla dönerse, yağmur kesindir; değişirken,
güneşin yolunu izlerse, güzel hava getirir; tersi, kötü; rüzgarın ıslığı yağmurun kesin bir işaretidir.

_Meteorlar._--Sıcak günlerin ardından gelen Aurora Borealis genellikle daha soğuk hava ile takip edilir; kayan yıldızların yağmuru gösterdiği varsayılır.

_Hayvanlar._--Yağmurdan önce kırlangıçlar alçaktan uçar; köpekler uykulu olur ve
ot yerler; su kuşları çok dalar; balıklar ısırmaz; sinekler
olağanüstünden daha fazla sorun çıkarır; kurbağalar sürünür; köstebekler, karıncalar, arılar ve böcekler
çok meşguldür; kuşlar böcekler için alçaktan uçar; domuzlar, koyunlar ve sığırlar
tedirgindir; ve bunun insan vücudu üzerinde etkisi olmadan değildir.

_Hava Durumu Tablosu._--Aşağıdaki tablo, Dr. Herschel'e atfedilmiş ve
Dr. Adam Clark, Güneş ve Ay'ın dünyaya göre çeşitli konumlarındaki felsefi düşünceye dayanarak, uzun yıllar süren gerçek gözlem deneyimiyle doğrulanmış, gözlemciye daha fazla zorluk çıkarmadan, hangi tür havanın
başarılı olmasının beklenebileceği ve gerçeğe o kadar yakın olduğu bilgisini sağlar ki, çok az durumda başarısız olduğu görülecektir.

_Dr. Kirwan'ın Gözlemi._--İlkbahar Ekinoksu (21 Mart) civarında belirli bir fırtına
olmadığında; o gün veya öncesinde doğudan bir fırtına
çıktığında veya pusulanın herhangi bir noktasından bir fırtına
çıktığında, o zaman bu iki durumda da sonraki Yaz genellikle beşte dört kez kurak olur,
ancak fırtına İlkbahar Ekinoksu'nda veya hemen öncesinde G.B. veya B.G.B.'den çıkarsa, o zaman sonraki Yaz genellikle altıda beş kez
ıslak olur.

HAVA DURUMU TABLOSU.

+-------------------------------------------------------------+
| YENİ VE DOLUNAY. | YAZIN İÇİNDE. |
+-------------------------------+--------------------------------+
| Yeni veya Dolunay ise | |
| Ay veya Ay'ın | |
| ilk veya | |
| son çeyreğe öğlen 12'de girmesi | |
| veya 12 ile 2 arasında | Çok Yağmurlu |
| Öğleden Sonra 2 ve 4 | Değişken |
| Akşam 4 ve 6 | Orta |
| 6 ve 8 | Kuzey Batı'dan rüzgar eserse orta |
| | Yağmurlu ise S veya S. Batı |
| 8 ve 10 | Aynısı |
| 10 ve 12 Gece | Orta |
| 12 ve 2 Sabah | Aynısı |
| 2 ve 4 Sabah | Sık sık sağanak yağışlı soğuk |
| 4 ve 6 Sabah | Yağmur |
| 6 ve 8 Sabah | Rüzgar ve Yağmur |
| 8 ve 10 Sabah | Değişken |
| 10 ve 12 Sabah | Sık sık sağanak yağışlı |
+------------------------------+--------------------------------+

+--------------------------------------------------------------+
| YENİ VE DOLUNAY. | KIŞIN. |
+-----------------------------+--------------------------------+
| Yeni veya Dolunay ise | |
| Ay veya Ay'ın ilk veya | |
| son çeyreğe öğlen 12'de girmesi | |
| veya 12 ile 2 arasında | Kar ve yağmur |
| Öğleden sonra 2 ve 4 | Orta ve Hafif |
| Akşam 4 ve 6 | Orta |
| 6 ve 8 | Orta ve Donlu, rüzgar varsa |
| | Kuzey veya K. Doğu'da, Yağmur veya | | | Güney veya G. Batı'da ise Kar |
| 8 ve 10 | Aynısı |
| 10 ve 12 Gece | Orta ve Donlu |
| 12 ve 2 Sabah | Rüzgar yoksa sert don |
| | Güney veya S. Batı |
| 2 ve 4 Sabah | Kar ve Fırtına |
| 4 ve 6 Sabah | Aynısı |
| 6 ve 8 Sabah | Fırtınalı Hava |
| 8 ve 10 Sabah | Soğuk Yağmur, eğer rüzgar varsa |
| | Batı, Kar ise Doğu |
| 10 ve 12 Sabah | Soğuk ve kuvvetli rüzgar |
+-----------------------------+-------------------------------+

NADİR VE MERAK UYANDIRICI BALIKÇILIK KİTAPLARINA İLİŞKİN UYARILAR.

Samuel Gardner, İlahiyat Doktoru tarafından, Balıkçı, Balıklar ve Balıkçılık arasındaki hem ruhsal hem de dünyevi doğanın uyumunun Kutsal Yazılarla birlikte gösterildiği, "_Balıkçılık veya Balıkçılık Kitabı" adlı çok nadir ve dikkat çekici bir eser mevcuttur. _"--"Sizi
insan balıkçıları
yapacağım."--Matta IV. 19. Londra, Thomas Pinfoot için basılmıştır,
1606.

Walton dürüst oltacıya kitabının yazılmasının
bir eğlencenin eğlencesi olduğunu söyler; kitabının başlık sayfasındaki sloganı
"Simon Petrus balık tutmaya gidelim dedi ve onlar da seninle
gideceğimizi söylediler" idi--Yuhanna XXI. 3. Bu pasaj _Complete Angler_'ın tüm baskılarında bulunmaz, ancak 1653'te basılan ilk baskının başlık sayfasına kazınmıştır.

Walton'ın oltacısının reklamı, 1653. "_The Compleat Angler, or Contemplative
Man's Recreation, being a Discourse of Fish and Fishing, not not a read in" adlı on sekiz peni değerinde bir kitap yayınlanmıştır.

Bu eserler şimdi büyük bibliyomanik meraklar olarak kabul edilebilir.

EKLER.

Büyük nehirler için büyük sineklerin gerekli olduğunu varsaymak tamamen bir hatadır; aksine, Palmers hariç, küçük
tüylü sineklerin en iyi cevabı verdiği görülecektir, bunlar, Siyah, Mavi ve Boz Sivrisineklerle birlikte (İlkbahar ve Sonbahar hariç), genel olarak
dublajlı veya tüy kanatlı sineklere göre belirgin bir avantaja sahiptir.
Küçük derelerde bir selden sonra, kanatlı sinekler genellikle iyi öldürür,
Turuncu, Siyah, Kızıl ve Sarı gövdeli olanlar en iyisidir.
Çekirgeler,
Lahana Tırtılı, Breccan veya Eğreltiotu Saati, hepsi
Alabalığı alır; ancak bu mevsimde bulunabilecek başka doğal yemler olduğundan, bunları not ettim ve daha çok güvenilebilir
olduğundan, yukarıdakilerin kullanımıyla ilgili özel bir talimat vermedim. Grass Hopper ve Caterpillar balık tutmak için yorucu yemlerdir ve faydadan çok hayal gücü meselesidir; eğrelti otları arasında bulunan Breccan Clock, May-fly gibi avlandığında en iyisidir ve bazen oldukça iyi öldürür. Çalışmalarımda Göl veya Gölet Balıkçılığına hiç değinmediğim için, Göletler için bir sedye üzerinde, birbirinden bir yarda uzaklıkta dört sineğin yeterli olduğunu söyleyebilirim. Göllerde, bir tekneden balık tutarken, bir sedye üzerinde altı veya sekiz veya daha fazla sinek olabilir. Göl ve Gölet balıkçılığında, Palmers ve büyük kanatlı sinekler en iyisidir, özellikle suda iyi bir kıvrım olduğunda; ancak rüzgar olmadığında, küçük tüy veya çok küçük kanatlı sineklerin, Göletler söz konusu olduğunda, özellikle yaz aylarında sabah ve akşamları büyük sineklerden çok daha iyi öldürdüğü sıklıkla görülecektir. Sinek avcılığı ve trolleme, Göllerde ve Göletlerde Alabalık yakalamak için tek güvenilir olta balıkçılığı araçları ve aletleri olduğundan, ekleyeceğim başka bir şey yok, iyi bir olta ve sağlam bir takım olmazsa olmazdır.

FINIS.

R. BARKER, YAZICI, BARNARD CASTLE.

TEESDALE ANGLER'A ABONE OLANLARIN LİSTESİ.

W. S. Morritt, Esq., Rokeby Park, (2 kopya.)
Onur Albay Stanley, Lartington Hall.
T. Hutchinson, Esq., Eggleston Hall, (2 kopya.)
Kaptan Davison, Startforth Hall.
S. Swire, Esq., Romaldkirk.
T. S. Edger, Esq., Gainford.
John Helmer, Esq., Romaldkirk, (2 kopya.)
George Sowerby, Esq., Wycliffe Hall. I. C. Cust, Esq., Barnard Kalesi.
Thos. Helmer, Esq., Romaldkirk.
R. Dent, Esq., Streatlam.
W. F. Wharton, Esq., Barningham.
Geo. Hutchinson, Esq., Gainford.
---- Kipling, Esq., Romaldkirk.
W. Raine, Esq., Romaldkirk.
H. W. Milburn, Esq., Barnard Kalesi.
John Jefferson, Esq., Barnard Kalesi.
Bay Lionel Dent, Bowes.
" Ward, Greta Köprüsü.
" John Atkinson, Barnard Kalesi.
" James Phillips, Rokeby.
" G. Cruddas, Streatlam.
" Elliot, Jun., Greystone Hall.
" Tennick, Gainford.
" Thos. Hodgson, Barnard Kalesi.
" Crosby, Darlington. " Wetherilt, Barnard Kalesi.
" James Tinkler, Lartington.
" J. Graham, Darlington.
" John White, Barnard Kalesi.
" John Atkinson, Matbaacı, Barnard Kalesi.
" Wm. Heslop, Marwood.
" J. Dawson, Barnard Kalesi.
" Brotherton, Barnard Kalesi.
" Wm. Peel, Barnard Kalesi.
Çavuş Thos. Taylor, Barnard Kalesi.
Çavuş Binbaşı Morris, Barnard Kalesi.
Çavuş Mayo, Barnard Kalesi.
Çavuş Heslop, Barnard Kalesi. R Lakeland'ın The Teesdale Angler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEESDALE ANGLER ***

***** This file should be named 23870.txt or 23870.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/8/7/23870/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
