*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: No Man's Land (Kimsenin Toprağı Değil)
Yazar: H. C. McNeile
Yayın Tarihi: December 16, 2007  [eBook #23874]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23874
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, No Man's Land, by H. C. McNeile


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: No Man's Land


Author: H. C. McNeile



Release Date: December 16, 2007  [eBook #23874]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NO MAN'S LAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Yazarın notu:

Orijinal kitapta yazar, Herman Cyril McNeile'nin takma adı olan "Sapper" olarak verilmiştir. Bu e-kitapta yazarın gerçek adı kullanılmıştır.

NO MAN'S LAND

Yazar:

H. C. McNEILE

"Men, Women, and Guns",
"Sergeant Michael Cassidy, R.E.," ve
"The Lieutenant and Others" kitaplarının yazarı

Hodder ve Stoughton
Londra ---- New York ---- Toronto
MCMXVII

TO

THE INFANTRYMAN

ÖN SÖZ

Kasım 1914'ün ilk birkaç gününde Messines kayboldu--sessizlik içinde; Haziran 1917'nin ilk birkaç gününde Messines geri alındı--ve ele geçirilişinin gürültüsü Londra'da duyuldu. Ve bu iki olay arasındaki iki buçuk yıl boyunca
suyun üstündeki oyun devam etti.

Oyuncu için o oyun--zaman içinde çok fazla değişmedi.
Şüphesiz, izleyenler için fark çok büyük.
Daha önce çekinerek binlerden bahsederken şimdi
milyonlardan rahatça bahsediyorlar. Ama birey için--Messines kaybedildi ya da Messines
kazanıldı; ve o icracı. Ben bu icracılardan bahsediyorum:
köşedeki delik işlerinden,
sabah pastırma ve yumurtalarının üzerinde ustaca tasvir edilen büyük savaş panellerini oluşturan küçük tırnak çizimlerinden.

Ve o köşe başındaki işte zaman zaman yardımcı olma ayrıcalığına sahip biri olarak,
Bu sayfaları şimdiye kadar benden daha fazlasını yapmış olanlara küçük bir övgü olarak sunuyorum: Günlerin, ayların, yılların yükünü
taşıyan adamlara - dünyayı
kurtaran adamlara - Piyadelere.

İÇERİK

BÖLÜM I

TOPRAĞA GİDEN YOL

BÖLÜM II

TOPRAK:

I. BİR BARIŞ GÜNÜ
II. ÜSTÜNDE
III. İNSAN TUZAĞI
IV. BİR AYRINTI NOKTASI
V. YASEMİNLİ KADINIM
VI. MORPHIA
VII. BENDIGO JONES-AĞACI
VIII. SÜNGÜN ŞARKISI

BÖLÜM III

TOHUM ZAMANI:

I. TOHUM
II. İLK DERS
III. KİŞİSEL OLMAYAN BİR GÖSTERİ
IV. BİRAZ DAHA KİŞİSEL
V. BİR PROJE VE BAZI YAN KONULAR
VI. İKİNCİ DERS VE BAZI YAN KONULAR
VII. ÜÇÜNCÜ DERS VE BİR KISIM KONU DIŞI
VIII. ÜÇÜNCÜ DERS ÖĞRENİLDİ
IX. "VE DİĞERİ İYİ BİR TOPRAĞA DÜŞTÜ"

IV. BÖLÜM

HASAT

I. BÖLÜM

TOPRAĞA GİDEN YOL

I

Geldiğinde aniden geldi, hatırlanabilir. Herkes
geleceğini biliyordu ve yine de--her şey o kadar imkansız, o kadar inanılmazdı.
Clive Draycott'un kulüpte geri çağırma telgrafına aptalca baktığını hatırlıyorum--Mısır'dan izinli olarak yeni dönmüştü--ve sonra
onu burnumun önünde salladığını.

"Sevgili ihtiyar," diye huysuzca belirtti, "bu söz konusu bile olamaz. 12'sinde çekim yapacağım." 

Ama ertesi gün Boulogne'a geçti. 

Pazar sabahıydı ve Folkestone her zamanki gibi görünüyordu. Pavilion Oteli'nin aşağısında, her zamanki Knut kalabalığı, çok dar pantolonlar ve çok sarı ayakkabılarla, en bariz şekilde hazır giyim
takım elbiseleriyle, çarpıcı görünümlü kadınlarla birlikte dolaşıyordu. 
Ağustos havasında arada sırada yapılan sohbetler, nüktedanlığın rastgele mücevherleri parıldıyordu ve otelin girişindeki bir bagaj yığınının yanında duran yarım düzine kadar adamın kulağına tanıdık geliyordu. 

"Hadi canım, Bill; bir uyarın var, 'arf değil." Tiz bir kız gibi kıkırdama, "dikkat"in kolunun şakacı bir sarsıntısı, erkeksi dudaklarından gelen küçümseyici bir ses, iltifat karşısındaki utangaçlıktan veya daha muhtemelen sabahın tüketilmemiş kısmından kaynaklanmış olabilir
Woodbine ve çift duyma mesafesinden uzaklaştı.

"Acaba," dedi gruptan bir ses, "soyunun
geçişine mi bakıyoruz."

Konuşan adam uzun boylu, zayıf, zayıf bir adamdı; ve bagajındaki diğer etiketler arasında Hartum yazan bir etiket vardı. Elleri kaslıydı ve yüzü bronzlaşmıştı, kahverengi ve derine çökmüş gözleri ise yeryüzünün çöl yerlerinin parıltısını taşıyordu: kuşların gölgelerin arasında muhteşem renk çubukları gibi uçuştuğu ormanın işareti; sabah güneşinin ışınlarında nemli ve durgun duran sıtma sislerinin olduğu bataklığın işareti. Kimse onun sözlerine cevap vermedi; gereksiz görünüyordu ve her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Önümüzdeki birkaç gün dünya, İngiltere ve kendisi için neler saklıyordu? Muhtemelen İngiltere için hiçbir şey saklamadıklarına dair korkunç, rahatsız edici korku insanların kalplerini kemiriyordu. İnanılmaz, akıl almaz olurdu; ancak daha önce imkansız şeyler olmuştu. Birçok kişi bu korkuyu hissetmiş olmalı, ancak hiçbiri için eski Ordu ve Donanma subayları kadar kişisel, korkunç derecede kişisel olamazdı. Onlar için sanki kendi onurları tehlikedeydi ve şimdi karşımdaki bir adamın öfkeden ve bir süre en kötüsünü düşündüğümüzde utancından neredeyse hıçkırarak ağladığını görebiliyorum. Ancak bu daha sonraydı. "Gemiye binme zamanı, beyler." Neredeyse başka bir dünyadan gelen varlıklar gibi, gürültülü kalabalığın arasından geçtiler, tamamen önemsiz, tamamen cahil ve dikkatsiz. Şimdi insan, o kalabalığın büyük çağrıya nasıl cevap verdiğini merak etmeden edemiyor; kaç kişi isimsiz mezarlarda yatıyor, Ypres'in kalıntıları son uykularına kadar nöbet tutuyor; kaç kişi Somme'un çamur çukurlarında savaştı, küfür etti ve öldürdü; kaç kişi diğer yolu seçti ve onları tavsiye edecek beceri ve yetenekleri olmasa da, şimdi haftada üç ve dört pound kazanarak cephane üretiyorlar. Ama onlar çağrıya _cevap verdiler_, o kalabalık ve onlar gibiler; yaşam ve ölüm kitabından _dersler_ aldılar; ve belki de bronz yüzlü uzun boylu adam, İngiltere'yi bugün görebilir miydi sorusunun cevabını bulabilirdi. Sadece o, Fletre ve Meteren arasında bir yerde yatıyor ve yanında taburundan yirmi adam var. Bunu, Ypres'in ilk savaşından önceki çarpışmada aldı... . . . . . "Biraz dik olduğunu düşünüyorum." Hint Süvarileri'ndeki bir adam, kıyının kaybolmasını
izleyen, yana eğilmiş grubun sessizliğini
bozdu. "Üç yıl sonra iki gün sonra İngiltere'deyiz ve şimdi yine buradayız. Ama güneş yelken direğinin üstündeyken--ne diyorsun?"

Kıç taraftaki mavi çizgiye son bir kez baktıktan sonra, son bir istemsiz düşünceyle--"Bu _au revoir_ mi, yoksa elveda mı?"--aşağıya indiler. Güneş gerçekten yelken direğinin üstündeydi ve görevli kozmopolit içgüdülere sahip misafirperver bir çocuktu. . . .

II

"Marsilya'ya bir bilet _garantilemek_ imkansızdır." Folkestone'daki bilet satıcısı onları böyle bilgilendirmişti ve karamsarlığı gelecekteki olaylarla
haklı çıkarılmıştı.

Eğlence Gare du Nord'da başladı. O zamandan beri öğrendiğim kadarıyla,
hayatımın misyonunun Ağustos '14'ün ilk günlerinde Paris'te bir fayton sürmek olmasını sık sık diledim. Bir taksi,
düşünülmesi için çok
harika görüntüler çağrıştırıyor; ama mütevazı atlı otobüsle bile artık bir piyano veya
milyoner mühimmatçının ok bile olmadan satın aldığı her neyse onu alabileceğimi hissediyorum. Hatta karıma bir kürk manto bile alabilirim.

Paris'teki her canlı başka bir yere gitme fikrine takıntılı gibiydi; ve kapılarının içindeki yabancının şansı, suyun karşısındaki dostlarımızın
söyleyeceği gibi, Hades'teki bir buz sarkıtının şansına yaklaşıyordu. Sonunda, umutsuzluk içinde, Draycott yola atıldı ve
Monsieur, Madam ve taksinin içinde ciddi bir şekilde oturan tüm küçük zeytin dallarıyla birlikte
yürüyen, pirelenmiş, saygıdeğer bir griyi yakaladı. Madam'ı kucakladı, zeytin dallarını kucakladı;
sonunda -umutsuzluk içinde- sanırım Mösyö'yü kucakladı. Ağladı, yalvardı, onları Gare de Lyon'a götürmeleri için yalvardı. Bu
zorunluydu. Onları durmadan öpmeye devam edecekti ve
karşılığında, eğer onu ve eşyalarını Gare de Lyon'a götürürlerse. "Anglais-officier anglais" diye mırıldandı; gizemli kelimeyi, "Seferberlik"i haykırdı. İzleyen birkaç kişi onun sinematograf için hareket ettiğini düşündü ve yüksek sesle alkışladı; diğerleri onun deli olduğuna ikna oldu ve polisi aradı. Ama Mösyö--Tanrı onu korusun!--ve Madam--Tanrı onu korusun!--ve tüm
küçük zeytin dalları--Tanrı onları korusun!--onun lehine karar verdiler; ve
o gıcırdayan arabaya iki bavul ve bir valiz yığdıktan sonra,
aile çemberine daldı.

Çok sıcaktı; kendisi çok sıcaktı; onlar çok sıcaktı; ve
Draycott, iki istasyon arasındaki o tanıdık yolculuğu daha rahat yaptığını itiraf etse de,
hiçbir zaman daha büyük bir coşku ve zafer duygusuyla yapmadığını söylüyor.
Marsilya'ya giden vapur treni, diye düşündü memnuniyetle; mümkünse önce bir banyo;
neyse, bir uyku, rahat bir akşam yemeği ve----

"Parbleu, M'sieur; la Gare de Lyon c'est fermee." Madam'ın sesi düşüncelerini böldü.

Sanki bir rüyaymış gibi, bu akşamki akşam yemeğinden ve üç yapış yapış çocuktan kurtuldu ve istasyona baktı. Merdivenlerin etrafında altı sıra halinde duruyorlardı - el kol hareketleri yapan, heyecanlı bir kalabalık; tepede, demir parmaklıkların yanında, bir asker kordonu onları uzak tutuyordu. İçeride, parmaklıklar ile istasyon arasında, etrafta dolaşan, sigara içen ve konuşan birkaç subay dışında kimse yoktu.

Mekanik bir şekilde bagajını çıkarıp yola attı;
mekanik bir şekilde tüm grubu tekrar öptü; hatta pirelenmiş griyi bile öptüğünü söylüyor. Sonra bir bavulun üzerine oturdu ve düşündü.

Kesinlikle doğruydu: Gare de Lyon tüm sivillere kapalıydı; savaşın ilk gölgesi gelmişti. Sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi yaşlı adamlar oradaydı, Prusyalı domuzların Fransa tarlalarında son kez ayaklarını
bastığı zamanı hatırlayan adamlar. Gözleri parlaktı,
omuzları geriye atılmıştı ve bir sonraki nesle takdir edici bir şekilde bakıyorlardı - Sedan'ı tarih sayfalarından sonsuza dek silecek olan oğullarına.
Bu eski askerlerin varlığında, kendi hataları
olmadan başarısız olan adamlar, kasvetli bir şekilde acıklı ve kasvetli bir şekilde ilham verici bir şey vardı.

"Yine değil," der gibiydiler; "Tanrı aşkına, ikinci kez değil.
Bu sefer - Zafer. Sil onu - o lekeyi."

Başarısız olmuşlardı, doğru; ama başaracak başkaları da vardı; ve
onların varlığı, Fransa'nın yenilmez ruhunu hissettiren şeydi.

III

Sorumlu Fransız subay nazikti, ama kesinlikle bağlayıcı değildi.

"Umarız gece yarısı buradan hareket edecek bir tren var.
Eğer
oturabilirseniz - iyi ve güzel. Eğer oturamazsanız----" omuzlarını
harika bir şekilde silkti ve konuşma sona erdi.

Görünüşe göre bir asker treniydi ve zamanla Marsilya'ya varacaktı - belki de. Rahat olmayacaktı. "Fais,
que voulez-vous, M'sieur? c'est la guerre."

İlk başta cana yakın olmamıştı; ancak
müftülerin İngiliz subayını her zaman _izninle_ gizlediğini anladığında,
daha dost canlısı olmuştu.

Akşam yemeğini önerdi; bu günlerde, gerçekten de söylediği gibi, insan
bilmiyor. Ayrıca, İngiltere ne yapacaktı?

"Savaş," diye hemen cevapladı Draycott, hissetmediği bir güvenceyle.
"Savaş, mon Colonel; ca va sans dire."

"C'est bien," diye mırıldandı ve ayağa kalktı. "Vive l'Angleterre." Ciddi bir şekilde
selam verdi ve Draycott şapkasını çıkardı.

"Mon Colonel, vive la France." El sıkıştılar; ve bir kez daha
ciddi bir şekilde birbirlerini selamladıktan sonra, Fransız'ın tavsiyesini aldı ve
akşam yemeği aramaya gitti.

Restoranın kendisinde her şey normal görünüyordu. Yakından
gözlemleyen biri için muhtemelen yemek yemeyen ama yanlarındaki
erkekleri aç ve sevgi dolu gözlerle izleyen kadınların oranı
olabilirdi. Arada sırada biri etrafına bakardı ve yüzünde avlanan hayvanın
acıyan bakışı olurdu; sonra _o_ konuşurdu ve dudaklarında bir gülümseme ve dilinde bir şakayla, acısıyla
patlayacakmış gibi görünen kalbini örterdi. Saat kaçınılmaz bir şekilde
ilerliyordu: Onu ondan alacak olan kaderin parmağı. Kavga etmişlerdi, _şüphesiz_--kim kavga etmemiştir ki?
Konuşmadıkları
günler olmuştu. Ona olabileceği kadar olmamıştı,
ama . . . Ama--o onun adamıydı. Ve şimdi gidiyordu; yarım saat içinde Pierre'i onu terk edecekti. Onun için bilinmezliğin telaşı ve ihtişamı; onun içinse boş
sandalye, yalnız ev ve düşünceleri. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Savaş, geride kalan kadınlar için kötü bir şey. ... ve bir erkeğin bir kadının acısına boğazında bir düğüm ve gözlerinde bir karıncalanma dışında bakması beklenmez.
Şu anda dayanılmaz acısı o kadar korkunç ki, o kadar
kesinlikle nihai; insan kendini çok çaresiz hissediyor.

Küçük oğlan bir sandalyeye tırmandı ve annesini
ciddi bir şekilde izleyerek oturdu; endişeli gözlere sahip gri saçlı bir kadın onun ellerinden birini
sıkıca tutuyordu. Ve kız--sadece bir kızdı, hepsi bu--kuru gözlerle ve kaskatı bir şekilde
oturdu, dik dik baktı, baktı, arada sırada neredeyse
hareket etmeyen dudaklarıyla bir şeyler fısıldıyor gibiydi.

"Anne," diye seslendi çocuksu bir ses. "Anne." Ciddi bir şekilde küçük ve kirli elini ona doğru uzattı.

Başını yavaşça çevirdi, gözleri onu içine aldı--neredeyse
anlamadan; Çocuksu yüzü, küçük kirli eli gördü
ve aniden Şifacının büyük armağanı ona geldi.

"Oh! mon bebe, mon pauv' p'tit bebe!" Onu sandalyeden kaldırdı
ve kollarının arasına alıp yüzünü onun başına koydu ve hıçkırarak ağladı
yüreğini.

"Hadi." Draycott aniden ayağa kalktı ve birlikte yemek yediği adama döndü. "Hadi gidelim." Masanın yanından geçtiler ve gözlerini bir peçeteye
silen şişman garson ve hafifçe ona doğru eğilen gri saçlı kadın alçak sesle konuşuyorlardı. Hıçkırarak ağlayan kızı
izlerken memnun görünüyorlardı; ve anlayışlı insanlardı. Garson geçerken "Pauvre petite," diye mırıldandı.
"Mon Dieu! quelle vache de guerre."

"Aman Tanrım!" dedi Draycott, merdivenlerden inerken. "Daha önce savaşın bir kadın için ne anlama geldiğini fark etmemiştim. Ve asla
kendi kadınlarımız için ne anlama geldiğini fark etmeyeceğiz. Onları sadece gitmeden önce görüyoruz. Asla.
Sonra."

IV

Yarım saat sonra bir kez daha Monsieur le Colonel ile karşılaştı ve
zaman ayırabilirse bir şişe şarabı paylaşmalarını önerdi. O sırada saat dokuzdu ve gece yarısına kadar olan üç saat hiç de davetkar değildi. Ona söylediğine göre, tek umudu şu anda peronda duran trenin bineceği trenin tipik treni olmamasıydı. Sonsuz uzunluktaydı ve çok baştan çıkarıcı bir manzara sunuyordu. Her kompartımandaki dört şanslı kişi raflara oturmuştu, aksi takdirde yolcular ayakta duruyordu: ayaklıklarda, koridorlarda, koltuklarda. Birisi bir kapıyı açtığında, basınç o kadar fazlaydı ki en az altı kişi platforma düşüyordu ve bir vagonda küçük bir _poilu_ açık pencereden sıkıştırılıyordu. Sonunda gitti - aniden bir şişeden çıkan mantar gibi ve insan kalabalığı arkasından kapandı.

Draycott güldü, Albay güldü ve gülmeye devam etti. Gizli bir şakadan hoşlanan bir adam gibi, dizginsizce gülüyordu.
Sonunda, biraz zorlukla, neşesini kontrol etti.

"Mösyö," dedi ciddi bir şekilde ama gözleri parlayarak, "korkarım ki umutlarınız yersiz. Bu gece yarısı treni."

Draycott, korkunç bir neşe çabasıyla, "Bu koşullar altında," diye mırıldandı, "şarap bitti. Gidip uyku yatağımı sağlama almalıyım."

Hiç "mükemmel bir
günün sonuna" gelmiş bir sinek kağıdı gördünüz mü? Yapışkan sineklerin topakları insanın kafasına düşer ve yine de
her zamanki gibi dolu görünür. O tren de aynıydı. Birbirine kalıcı olarak kaynaklanmış Fransız yığınları, ara sıra düşüp, kendilerini
çıkarıp, birkaç dakika sonra uzun ince Fransız ekmekleri ve şarap şişeleriyle geri dönmek için ayrıldılar. Bazen tekrar
girdiler, bazen giremediler--ama mutluydular, o poiluslar. Boche'u öldürmek dışında ne önemi var? Ve o gece havadaki tek şey buydu. . . .

Her arabada aynıydı, ta ki aniden kurtuluş gelene kadar.
İçinde iki at ve Marseillaise söyleyen birkaç seyis bulunan bir at arabası karanlığın içinden belirdi ve bıkmış gezgin çantasını
içine fırlattı. Yine herkesi kucakladı, atlar dahil; ve sonra, emeklerinin altında ezilerek bir köşeye
çöktü ve güldü. Ve ancak iki saat yolculuk yaptıktan sonra, Gare de Lyon'da tek başına ve perişan bir şekilde oturan diğer iki çantasını hatırladı. . . .

Bu büyük bir yolculuktu. Sıcak boğucuydu ve Paris ile Marsilya arasındaki her istasyonda durdular - genellikle iki kez, çünkü
tren platform için çok uzundu. Ve her istasyonda aynı
program tekrarlandı. Fransız kondüktörlerin öfkeli düdük ve korna seslerine tamamen aldırmadan, "En voiture, en voiture! Montez, messieurs, le
train part" şeklindeki acı dolu haykırışlara kesinlikle aldırmadan, insan yükü kendini boşalttı ve neşelendi. Onlara göre, trenin "ayrılmasına" izin verdiler. Asla ayrılmadı ve acil ihtiyaç içteki adamdı. Ama hepsi çok
sinir bozucuydu.

Bazen kamyonda kırk Fransız vardı, diğerlerinde ise hiç. Düştüler mi yoksa itildiler mi Draycott bilmiyordu: sadece
oluştular - ara sıra. Bir adam beş saatliğine ortadan kayboldu ve sonra
tekrar geri geldi; muhtemelen bacaklarını uzatmak için yürüyordu; bolca
zaman vardı. Ancak lüks trenlerde seyahat edenlere, eğer şanslıysanız, sığır kamyonunda bir yolculuk önereyim;
önde bir koltuk bulursunuz ve bacaklarınızı yanlardan sarkıtarak yere oturursunuz; bir elinizde bir şişe şarap, diğer elinizde bir somun ekmek ve ruh halindeyken bir şarkı. Uzayda nefes nefese bir koşuşturma yok: sadece olgunlaşan mısırların arasında yumuşak bir yürüyüş, kırmızı parıldayan gelincikler ve uzakta mor dağlar; çenenizde üç günlük bir büyüme ve yüzünüzde motor isi ve toz karışımı, çöl noktalarından bir toz fırtınası ve dayak atar. Seyahat etmenin yolu budur, yolculuk Pazar gecesinden Salı akşamına kadar sürse bile ve ara sıra bir at yüzünüze bassa bile. Ve "Ayaklar"ın Kaptanı Clive Draycott da büyük savaşa gitti. . . . . 

V

Marsilya her zaman gizemli bir kasaba olmuştur - Doğu'nun kapısı.
Buradan ayrılırken Avrupa medeniyetini terk eder - eğer bugün böyle bir şeyin var olduğu söylenebilirse - ve bilinmeyene adım atarsınız.
O korkunç Lyon Körfezi'nden geçerek oraya vardığınızda, yanında korkunç Biskay Körfezi
atasözündeki ördek havuzuna
benzer, Notre Dame de la Garde size hoş geldiniz dercesine bir el uzatır ve hızlı trenlerin ve restoran vagonlarının nefesini
üfler ve Londra. Dillerin kasabasıdır, ulusların şehridir. Fransız değildir; evrenseldir.

Ve Marsilya, Ağustos 1914'ün ilk günlerinde olduğu kadar evrensel olmamıştı. Genellikle sadece bir uğrak limanıydı, sonra bir son duraktı. Gemiler geldi ama gitmedi: Kaptanlar arasında _Goeben_'in karanlık bir gecede tek başına karşılaşmanın
kötü bir şey olduğu konusunda bir fikir birliği varmış gibi görünüyordu. Ve böylece aşırı kalabalık rıhtımlar bekleyen gemilerle
doldu, Lascarlar ve Levanten Yunanlılar, Çingeneler ve Çinliler kafelerde birbirlerini itip kaktılar.

Diğer itip kakanlar çoğunlukla inanılmaz zenginliğe sahip Amerikalılardı:
en azından nakliye ofislerine akın ettiklerinde bunu söylediler. Ayrıca çok öfkeliydiler, bu da Marsilya'yı seven ve sonsuza dek kalmak için dua eden Çingeneler ve Çinlilerden farklı oldukları noktaydı. Fakat Amerikalılar Tanrı'nın ülkesine geri dönmeyi arzuluyorlardı - kendileri ve eşleri ve oğulları ve kızları; üstelik bu arzularını akıcı ve sık bir şekilde dile getiriyorlardı. Sıcak bir günde haklarını elde edemediği halde, bir Amerikalı zenginin haklarında ısrar etmesi muhteşem bir şey. . . . Bir adam beklerken ve merak ederken neşelenir - ve İngiltere hala sessizdir. 

Tam da Draycott'un Marsilya'dan Tunus'a ve oradan Malta'ya giden haftalık geminin artık çalışmadığı tatsız keşfini yaptığı ve İtalya'dan geçerek Siraküza'dan keçi adasına veya İspanya'dan Cebelitarık'a ve oradan deniz yoluyla bir yolculuğun rakip değerleri hakkında tartıştığı sıradaydı - şans eseri bir demiryolu zengini içeri girdi ve ünlü kazan patlamasını tasvir etti. Herkes kısmen iyileştiğinde,
on frank ve üç sous'un gururlu sahibi olduğu ortaya çıktı. Ayrıca
isimleri acı veren bir şeyden muzdarip olan bir karısına ve
her iki cinsiyetten çeşitli genç demir yolu patronlarına itiraf etti.
On frank ve üç sous'un o sabah zahmetle _menage_'inden toplandığı; en genç umutlunun hayatının birikimlerini
kaybettiği için bol bol ağladığı; ve dahası, kaynaklarının
sınırı olduğu ortaya çıktı. Birkaç milyonluk
tehlikeli kredi mektupları veya buna benzer bir şeyi vardı; tek bir kalem darbesiyle tüm tek eşek ülkesini satın almaya hazırdı, ama--nakit olarak--on frank ve üç sous'u vardı. . . .

Acıklıydı; korkunçtu. Amerikalı multi-milyoner, hakkında okunan, teneke çivileri ve
şeyleri köşeye sıkıştıran ve bir kelimeyle binlerce dolar kazanıp mahveden o garip varlıklardan biri, on franka ve üç sousa düşürüldü.

Amerika'nın gururu başka bir sent bile kazanamadı; üçe
eklenecek başka bir sou. Nazikçe, kararlı bir şekilde, taciz edilmiş bir memur onu
kovdu. Hayır, ona bir sonraki geminin ne zaman yelken açacağını söyleyemezdi - belki yarın, belki de iki hafta sonra. Bilmiyordu ve o dönemde nasıl yaşamayı planladığını umursamıyordu ve bunu yapması için ona
para verme niyetinde değildi. Şirketinden kesin emirler almıştı: hiçbir koşulda çek bozdurulmayacaktı. Beyefendinin Marsilya'yı, savaşı, Fransa'yı veya kendisini kişisel olarak
sevmemesinden dolayı üzgündü; beyefendinin karısının her öğünde şeftaliyi sevmesinden derin bir pişmanlık duydu ve
on frankla idare edebileceğini umuyordu; o---- Ve sonra
kesinti geldi.

Kapıya doğru toplandılar ve onların gelişini izlediler. Ara sıra bir
tezahürat duyuldu, ama çoğunlukla sessizce geldiler,
her iki taraftaki yolun
sıralarında sıralanmış insan sıralarının arasından geçtiler. Kolonun yarısına kadar
bir bando bağırdı ve ara sıra öndeki Albay
sağ elini ciddi bir şekilde selamlamak için kaldırdı. Onlar küçük adamlardı, o alayın poilusuydu; ama iyi yürüyorlardı, bir sallantıyla
ve beyaz dişlerinin parıltısıyla. Bazen kaldırımda bir kıza el salladılar ve o da onlara gülümsedi veya onlara bir çiçek
veya bir öpücük attı. Ve seyircilerin sıraları boyunca ilerleyen bir dalga gibi, adamlar
aniden şapkalarını çıkardılar. Renkler geçiyordu. . . .

Amerikalı, dalga ona ulaştığında neredeyse sersemlemiş bir şekilde şapkasını çıkardı;
sonra tekrar giydi ve Draycott'a döndü.

"Kahretsin!" diye kısaca belirtti, "ve on franklık bir banknot için endişeleniyordum. Sanırım kendimi biraz küçük hissediyorum." Döndü ve ellerini ceplerine sokarak alayı takip etti ve omuzlarını dikleştirdi.

VI

Ertesi öğleden sonra geldi - bekledikleri haber; ve şimdi belli bir süre için ihtiyat perdesi
açılmalı. Draycott'un, iri yarı bir saha subayının her iki elinde birer bardak bira ile küçük mermer bir masanın üzerinde durmaya çalıştığını belirsiz bir şekilde hatırladığını düşünüyorum. Etrafındaki çılgınca tezahürat eden Fransız kalabalığına bir konuşma yapıyordu -çoğunlukla Hindustani dilinde. Sonra
en iyi insanların "Vive la France!" dediği noktaya geldi.
Üzerinde bir şapka olduğunu hatırladı; onu çıkarması gerektiğini hatırladı; çıkardı.
Unuttuğu tek şey biraydı. Fakat daha sonra onu
düzelttiklerinde söylediği gibi, eski bir takım elbiseydi ve İngiltere her gün savaş ilan etmiyordu. . . .

Ertesi gece, ticari denizciliğimizi dünyanın şanı
yaratan
adamın kaptanlığında eski bir kargo gemisiyle yola çıktılar.
İşi, tuhaf kokulu kargosunu en kısa sürede sahiplerine ulaştırmaktı; bunun ötesinde ya başarısız oldu ya da bakmayı
reddetti. Tüm Alman Donanması dışarıda bekliyor olabilirdi; o sadece biraz daha viski tüketti ve
sabah namazını kıldırdı. Onlara hiçbir güvence vermeyecekti; kendi riskleriyle gittiler, fakat gemi oraya ulaşırsa onları Cebelitarık'a
çıkartacaktı. Ve konuyu düşündükten sonra, birincisi İtalya'da bir yolculuğun savaş esiri olarak tutulmalarıyla sonuçlanabileceğini; ikincisi, İspanya'da bir yolculuğun muhtemelen en az iki hafta süreceğini; ve üçüncüsü, paraları olmadığı için hiçbir şekilde bunu yapamayacaklarını fark ettiler, Draycott ve arkadaşları patentli gübreyle gemiye bindiler ve Marsilya'nın ışıklarının giderek sönükleşmesini ve kıç tarafta ufuk çizgisinin altına düşmesini izlediler. Olaysız bir yolculuktu ve ilk günden sonra bir saat boyunca karadan
hiçbir zaman ayrılmadılar. Kaptanın teknesinin güvenliği için yapabileceği tek taviz buydu; ve böylece on knotluk huzurlu bir hızla ilerlediler ve her akşam güneşin İspanya'nın kayalık kıyıları üzerinde altın bir ihtişamla batışını izlediler. Bir hafta önce İngiltere'den ayrıldıklarından beri ilk kez düşünebildiler. Paris'e aceleyle, Marsilya'ya at nakil aracında, Marsilya'nın kendisinde, çok meşguldüler. Ayrıca, yabancıydılar. . . . 

Şimdi, İngiltere işin içindeydi; kalplerinde bildikleri şey geliyordu, nazik bir kıdemli subayın kaderlerini şekillendirmeyi ilk üstlendiği zamandan beri, gerçekten gelmişti. Ve en
acı düşünce--_onlar_ orada değildi.

"Üç aydan fazla dayanamaz." Sabreden Malta'dan karamsar bir garnizon topçusu vahşice hile yaptı. "Sana hiçbir
Avrupa ülkesinin buna dayanamayacağını söylüyorum." Kuşkusuz, bazı yazarların
aptalca saçmalıkları Ordunun kendisini bile etkilemişti. "Noel'den önce barış ilan edilecek. Ve ben o lanetli adada oturmuş olacağım,
ve ne zaman sıçmak istediğim bir gemi görsem, projektör sönecek ve kum sinekleri tarafından ısırılacağım." Draycott'a asık suratla baktı; ta ki, aniden yüzünde bir sevinç ifadesi belirene kadar.
"Çıkıyor. Yemin ederim çıkıyor!"

"Hile yaptın," diye belirtti bir izleyici acımasızca. "Seni kendi gözlerimle gördüm."

İşte o zaman gözyaşlarına boğuldu. . . .

Dış dünyadan kopuk oldukları için -yaşlı serserinin telsizi yoktu- sadece merak edip bekleyebilirlerdi, sabırsızlıkla köpürerek.
Ne olmuştu? Filolar buluşmuş muydu? Alman Donanmasının popüler olarak yaşaması gereken
harika gün
geçmiş miydi--gelmiş miydi? Ve eğer gelmişse--sonuç ne olmuştu? Onlar sadece kıç tarafına eğilip tek anıtsal gerçeği kavramaya çalışabilirlerdi - savaş. Peki savaş ne saklıyordu? . . . 

Umutsuz umutların vizyonları, ihtişam vizyonları, savaşın ihtişamının vizyonları
zihinlerinde davetsizce yükseldi. Ve sonra, oraya
geldiklerinde, o saf gübrenin kokusu bir kez daha kendini hissettirdi,
ve gelecek onur hayalperestleri üzgün bir şekilde geçitten aşağı, vermut ve cin'e başkanlık eden Levant kötü adamına doğru yürüdüler.
Bu, şeylerin olduğu gibi olduğu bir vaazın metni olarak alınabilir.
Bu savaşta, savaşçılar açısından, en azından, duruma hakim olan saf gübre ve vermuttur.
Konuşanlar başka türlü düşünebilir, ruhu harekete geçiren sebeplerden ve
büyük ideallerden gevezelik edebilir. Ancak askerler için hayat, parlaklık için biraz fazla kasvetli ve bunaltıcıdır. Bir süre sonra vermutlarını almaya gelirler,
sinirleri biraz şımartan bir şey,
çıplak gerçekliğe bir kontrast
verecek bir şey için ve bunu yaptıktan sonra tekrar
patent gübresine geri dönerler; seyirciler ise vizyonlar görür ve rüyalar görür. Sanırım bu adil bir işbölümü! . . .

VII

Kaya'ya demir attıktan hemen sonra yanlarına gelen, mavi giysili, seçkin görünümlü beyefendi muhteşem haberi getirdi. Büyük bir vakarla iskeleye çıktı ve
kaptanla birlikte gizli bir yere kayboldu. Biraz gecikme ve hafif bir
kargaşadan sonra çeşitli bayraklar çekildi ve o görkemli bir şekilde
tekrar belirdi. Bayrakların çekilmesinin görünüşte başarılı olduğu anlaşılıyordu. Bu basit hareketle şüphe ortadan kalkmıştı; Artık
hevesli topçuların hedefi olma tehlikesi yoktu.
Ve daha da önemlisi, seçkin beyefendi artık
büyük haberlerini iletmekte özgürdü.

"Alman filosu, beyler," diye neşeyle belirtti, "varlığını yitirdi."

"Bunu kim söyledi?" diye sordu şüpheci bir ses.

"Bütün İspanyol gazetelerinde var." Amiral ya da her neyse,
konuşan kişiye şefkatle baktı. "Kuzey Denizi'nde büyük bir eylem gerçekleşti; muhriplere ek olarak on dokuz büyük gemiyi kaybettik ve Alman filosu yok oldu."

"Yeterince iyi görünmüyor, değil mi?" diye mırıldandı grubun beceriksiz bir üyesi.

"Ama gerçekten gerçekse?" Draycott ona şüpheyle döndü.
"Ve eğer bütün İspanyol gazetelerinde varsa, içinde bir şeyler olmalı."

"Tam tersine," diye karşılık verdi beceriksiz olan. "Tam da bu gerçektir ki, bunda hiçbir şey olmadığına inanmamı sağlıyor."

Bu açıklama kesin gibi görünüyordu; ve yine de Gib'in her yerindeki bilgiler o kadar ayrıntılıydı ki, her iki tarafta batırılan gemilerin listeleri o kadar kesindi ki

akıllı Scorps bile -buranın sakinleri olarak bilinir-
etkilenmişti. Garip bir şekilde, tam olarak aynı ayrıntılı listeler, onları güvenilir kılacak kadar farkla, aynı anda tüm İtalyan gazetelerindeydi -ancak bu ancak daha sonra gerçekleşti.

O anda hiçbir şey önemli değildi, sadece Doğu'ya giden bir sonraki geminin zamanı: önemli olan kendi küçük kişisel gelecekleriydi. Bir deniz savaşı -evet, belki; on dokuz gemi düştü--Alman filosu da;
elli veya altmış bin adam--gitti, bitti, yok oldu. Ve yine de bilmek istedikleri bir sonraki gemiydi.

Duygusuz--sanmıyorum; sadece böylesine muazzam bir şeyi fark etme konusunda tam bir yetersizlik. Savaş boyunca aynıydı: trajediler
insan zihinlerinin kavrayamayacağı kadar büyüktü. Anlatan küçük şeylerdir; kişinin zihninde yaşayan ve bizimle birlikte mezara gidecek olan tek tek başparmak izleridir. Mermi deliğinde hareketsiz yatan, dik dik bakan, görmeyen gözleriyle tek bir büzülmüş beden; tek bir küçük ama en büyük fedakarlık: işte bu, _Lusitania_'dan veya savaşın diğer devasa panellerinden
daha sert vuran şeydir.
Hissettiğimiz iğne batmaları; balyoz sadece sersemletir. Ve tehlike, iğne batmalarını hissedenlerin bunları balyozla karıştırması; kişisel duygunun patikalarında doğru yolu kaybetmesidir. Savaş, birey için sonsuz derecede çok şey ifade eder; birey, savaş için sonsuz derecede az şey ifade eder. Sadece bazen bu basit gerçeği hatırlamak zordur. . . .

VIII

Kötü kokulu
teknelerinin kuzeye, ev yolundan yukarı doğru hareket etmesini, deniz savaşları veya söylentileri tarafından rahatsız edilmeden, Kaya'nın tepesinden izlediler. Ve ilk olarak, yolculuğu
tamamlamak üzere yola çıktıkları P. ve O.'nun dumanını Kaya'nın tepesinden gördüler. Aşağıda, savaşın patlak verdiği sırada açık denizlerde yakalanan Alman ve Avusturya gemileriyle dolu koy uzanıyordu; bir muhrip Atlantik'e doğru yarı hızda gidiyordu; bir kruvazör
rıhtımda duruyordu, bacaları sakin bir şekilde duman çıkarıyordu. Algeciras'a doğru, kendine özgü çelik kafes kuleleriyle bir Amerikan savaş gemisi
demirini çekiyordu; ve uzakta, Boğazlar'ın karşısında, Afrika,
engebeli ve misafirperver olmayan, Ağustos gününün sıcak pusunda parıldıyordu.

"Elveda." Topçu subayı, yaşamı bir dürbünle incelediği
bakış noktasından yorgun bir el salladı. "İşte mavnanız, ama yarına kadar
kalkmayacak. Eğer bu daha uzun
süre devam ederse, sinirlerim gerginlikten
çökecek. Heyecan
çok büyük."

Görünüşe göre Draycott, gemiye binmeden önce bile P. ve O.'nun önsezilerine sahipti. O zamandan beri, savaşın başlangıcında ikametgahı denizaşırı olan Düzenli Ordu'nun askerleri arasında neredeyse tarihi bir hale geldi. Hiç kimsenin armoni veya başka bir müzik aleti çalmaması dışında, güvertelerinin yan yana geldikleri zamanki görünümü, nispeten düşük bir maliyetle Thames Nehri'nde yukarı aşağı seyahat edebileceğiniz o keyifli zevk vapurlarından birini andırıyordu. Neredeyse tamamı erkek cinsiyetinden oluşan, kaynayan bir insan kalabalığı, iskeleden yukarı çıkıp, muhasebeciyi aramak için ayrılırken onlara ve birbirlerine -ama özellikle onlara- öfkeyle bakıyordu. Yemek salonuna inen tüm merdivenler asık suratlı yolcularla doluydu ve bir zamanlar yastık olan şeyin kalıntıları üzerinde vahşi görünümlü iki yaşlı beyefendi arasında canlandırıcı bir tartışma yaşanıyordu. Yorgun bir şezlongu sıkıca kavrayan yumuşak görünüşlü bir varlık, yemek salonuna iniyordu ve öfkeli adamlar yüksek sesle masalara vuruyordu. "Aman Tanrım, beyler! Ne istiyorsunuz?" Bitkin bir gemici
ofisinden onlara baktı. "Rıhtımlar!" Çılgınca bir kahkaha
attı ve sonra kendini toparladı. "Makine dairesine çıkan on dördüncü basamak dolu değil, ama altından bir egzoz borusu geçiyor ve oturmak için çok sıcak oluyor. Bu geceye kadar boşalmış olması gereken bir kömür deposunda iki kişilik yer var; aksi takdirde, yer bulabilirseniz ambar."

"Ama bütün bu sorun ne," diye sordular huysuzca. "Elbette----"

"Sorun!" Gemici güçlükle yutkundu. "Gemide seksen dört general, iki yüz yirmi albay ve bin sekiz yüz doksan bir tane kıdemsiz var. Hepsi izinden geri çağrıldı; hepsi bu tekneyle geldi. On sekizinci kahvaltı şimdi servis ediliyor--belki." Korkunç bir çığlıkla
konyak şişesini kaptı, şişeler yavaşça ve hüzünle kaybolurken. Düşünülemeyecek kadar korkunç şeyler vardır. . . .

Harika bir yolculuktu --Malta'nın Yarı Yol Evi'ne giden son etap. Dar görüşlü bir subayın, o değerli subayın dört kozla yere düştüğünde yanlışlıkla dolu bir Albay'ın yatağına girmesiyle ilgili korkunç olay vardı.
Makine dairesi parmaklıklarının benzerliğine
işaret etmek boşunaydı --dar görüşlülüğü savunmak boşunaydı.
Sonraki sahne hafızamda günlerce kaldı.

Ambarda serbest kalan ve dört yüz öfkeli insan sardalyasının üzerinde ağır ağır yürüyen uyurgezer vakası vardı, ta ki sonunda görünüşe göre yedek porselenlerin meskeni olan yere
yerleşene kadar.

Son olarak, ancak en önemlisi, Tümgeneral'in
Banyosunun korkunç Vakası vardı. Draycott bu konuda ilk elden konuşuyor; kendisi, şahsen, hayrete düşmüş bir seyirciydi. Şimdi, o teknedeki banyo sorunu
hafifçe tartışılacak bir şey değildi. Popüler bir oyunun çukuru için kuyruk, sabahleyin banyoya doğru ilerleyen alayla kıyaslandığında
hiçbir şey değildi.
Ve birinin sırası konusunda keskin bir pratik yapmanın en hafif cezası
ölümdü.

Sonra, terleyen Lascar tarafından kendisi için hazırlanan banyoya, Tümgeneral adım attı. Draycott o sırada kendisinin bir Tümgeneral olduğunu bilmiyordu: o sadece yeşil ipek bir sabahlık içinde görkemli bir yüce varlıktı. Kapı kapandı, ancak hemen tekrar açıldı.

"Süngerimi unuttum," diye duyurdu. "Bir an bile orada olmayacağım. "
Draycott'a doğru baktı, Draycott eğildi ve hafifçe boğuldu.
Bu muhteşem kişinin -kaba dille söylemek gerekirse- banyosunu çimdikleyeceğini düşünmesi akıl almazdı. Doğası gereği ürkek bir kişiydi ve o yeşil sabahlık -aman Tanrım! bu düşünce bile
yok oldu.

Tam da o alçakgönüllülükle beklerken felaket gerçekleşti.
Daha da muhteşem bir şekilde ilerleyen ikinci bir varlık, mor bir sabahlık içinde geldi; ve havlu, sünger ve sabunla birlikte eksiksizdi.
Gözü bir Londra taksi şoförünü bile delecekti ve Lascar sorun kokusunu alarak
ortadan kayboldu.

"İnsanları bu şekilde bekletmek saçma," diye gürledi;
"tamamen canavarca." Bir sonraki anda kapı kapandı ve sürgülendi ve
Draycott, Lascar'ın örneğini izledi -tam zamanında: yeşil
sabahlık süngeriyle geri dönüyordu. Resmi tabirle, genel bir
hareket yakın görünüyordu. . . .

Garip ve yüksek sesli küfürler şeklinde ağır topçuların çarpmasıyla başladı ve hemen ardından düşman mevzilerine bir saldırı geldi. Bu, kanlı bir
geri
dönmeyle sonuçlandı ve saldıran taraf, görünüşe göre acı içinde,
tökezlemiş bir ayak parmağıyla zıplayarak oradan oraya koştu. Ancak, geçici gerileme sadece kuvvetin _moralini_ yükseltmiş gibi görünüyordu; ve bir öncekine benzer nitelikte daha fazla ağır bombardımandan sonra, cephe boyunca her noktaya hızlı bir şekilde bir dizi darbe indirildi,
aniden pes ettiler ve galip, ele geçirilen mevzinin zeminine biraz karışıklık içinde,
ama muzaffer bir şekilde düştü.

Savaş elkitaplarımızın o büyük ifadesi ne kadar da doğru! "Her lider, düşmanın er ya da geç başlatılması kaçınılmaz olan karşı saldırısına karşı koymak için yeni kazanılmış bir pozisyonu derhal sağlamlaştırmanın gerekliliğini aklında tutmalıdır."

Bu durumda belirgin şekilde daha erkendi. Savunma birlikleri yüksek sesle bağırarak uzanmış bir pozisyondan -yani küvetten- kalktılar ve
ölümcül bir isabetle büyük bir kova sıcak suyun içeriğini
hala yerde yatan düşmanın üzerine fırlattılar.

"Bu korkunç müdahalenin anlamı nedir?" Morların savaş çığlığı titreyen havada yankılandı.

"Seni s'alçak! Seni küstah s'alçak!"

Yeşiller yüksek bir tükürme sesiyle ayağa kalktılar ve
savaşçı bir tavır takındılar. "Seni zavallı alçak! Bu benim _banyo_m.
Nasıl cesaret edersin -nasıl cesaret edersin- üzerime su atmaya. Benim ne olduğumu biliyor musun, efendim? Ben bir Tümgeneralim, efendim ve senin
kötü şöhretli davranışını kaptana bildireceğim."

"Ve ben, efendim," diye haykırdı rakibi, "seni zincire vuracağım;
eğer gemide varsa, seni
karga yuvasına zincirleyeceğim.
Omurgası çekilmiş, efendim, midyeler ve diğer şeyler arasında. Ben, efendim, ben bir
Korgeneralim."

Draycott Malta'ya indiğinde hala biraz sersemdi.

IX

Böylece Kara'ya yaptığı yolculukta Yarı Yol Evi'ne ulaştı; ve o Yarı Yol Evi'nde kısa bir süre kalmaya mahkûmdu.
Zorunlu eylemsizlikten daha zor bir okul olabilir; eğer öyleyse,
öğrenci olma isteğim yok. "Bunlar senin emirlerin;
söylenecek başka bir şey yok." Çok doğru; söylenecek başka bir şey yok--ama düşünmek başka bir konu. . . .

Ve hangi fırça, buna uygun olanların, bu yolda eğitilenlerin, hedeflerine ulaşmak için -Vadedilmiş Topraklara ulaşmak için- tarif edilemez özlemini resmedebilir. Çünkü orası bir Vaadedilmiş Topraktı; düzenli askerin
rüyalarının ülkesiydi. Ve o günlerde
rüyanın bir kabusa dönüşmesi düşüncesi yoktu. . . .

Böylece Clive Draycott ve yanındakiler, İmparatorluğun o küçük kayalık karakolunda, ıslak bir siroko rüzgarı ve Fransa'da olmanın sürekli
iç yakan yüreği izin verdiği ölçüde neşeyle ilerlediler ve kurtuluşu
beklediler.

Belki de Büyük Geri Çekilme'de olanlardan bile daha şiddetli acı çektiler. Düşündükleri gibi, bundan kurtulduk. Acaba
bir daha başlarını dik tutabilecekler miydi?

Ve sonra en kötüsü: haberin geldiği o korkunç gün--İngiltere'nin bir Pazar günü aldığı haber.
Arkadaşlar haberi adamlardan olabildiğince uzak tuttular; haritadaki yerleri elleriyle, gösterişsizce örttüler; ve Compiegne'i bulduklarında
haritayı katladılar ve adamlara her şeyin yolunda olduğunu söylediler. O akşam Draycott ve bir arkadaşı, heykelin denizde durduğu ve sığ mavi suyun beyaz kumtaşına çarptığı St. Paul Körfezi'nden Gozo'nun üzerinde batan güneşi izlediler.

"Aman Tanrım! Bu doğru olamaz!" Arkadaşı ona döndü ve gözleri
yorgundu. "Bu doğru olamaz. Biz b----" Ve dudakları kelimeyi
çerçevelemiyordu.

Sadece, kalplerinde bunun doğru olduğunu biliyorlardı; ve kalplerinde korkunç bir umutsuzluk acı yolunu
kırıyordu. Ama onu ezerken
başka bir his daha vardı--daha güçlü ve daha kuvvetli. İngiltere _yenilemezdi_, _yenilmezdi_; bu imkansızdı,
inanılmazdı. Muzaffer bir şekilde yükseldi, o büyük kesinlik. O zaman yükseldi ve o zamandan beri hiç ölmedi, bazen gökyüzü siyahtı
ve fırtına bulutları uğursuzdu. Her şeyin yoluna gireceğini biliyorlardı; ve
şimdi--üç yıl sonra--her şey yolunda. İnançları haklı çıktı,
çalışmaya çağrılmayı bekleyen adamların inancı. Sadece küçük bir
kısmı bu haklı çıkarmayı kendi gözleriyle görmeye devam etti;
Toprak geri kalanını talep etti. Ypres, Marne, Neuve Chapelle,
Festubert--günümüzün daha büyük savaşlarında neredeyse unutulmuş isimler--her birinde ve hepsinde "aşağılık küçük bir
Ordu"nun tohumu ekildi. Böylece Kader Kitabı'nda takdir edildi.

Ama o anda sadece iki adam vardı, kalpleri hasta, Gozo'nun üzerinde batan
güneşi altın bir ihtişamla izliyorlardı. . . .

X

Draycott'un Half Way House'dan kurtuluşu üç veya dört hafta içinde gerçekleşti. Adamlar gemi donanımına doluşurken ve onların yerine gelen Territoriallar kıyıdan tezahürat ederken, nakliye gemisi Büyük Liman'dan aşağı doğru yavaşça hareket etti, demirlemiş Fransız ve İngiliz savaş gemilerinin yanından geçtiler. Ayrılan savaşçıların ülkelerinin büyüklüğüyle ilgili vatansever şarkılar söylemelerini ve subayların birkaç iyi seçilmiş kelimeyle parlak saati iyileştirmelerini ve özellikle etraflarındaki savaş gemilerine atıfta bulunarak büyük İtilaf'ın ahlaki değerlerini vurgulamalarını kaydetmek gerçekten hoş olurdu. Ama dürüst bir tarihçi olarak -ya da, diyelim ki, nispeten dürüst- bunun yapılamayacağına üzülüyorum.

Kardeş ayinleri arasında şakacı bir şekilde geçen karanlık bir doğanın ıslık ve alaylarının karmaşasının üstüne çıkan şarkılar, tamamen anlamsızdı; öğle kokteylini
tüketmeyen subayların sohbetleri ise tamamen iğrenç bir adanın sonunu
gördükleri için duydukları büyük şükrandan ve bir daha asla görmeyecekleri için duydukları hararetli duadan oluşuyordu.

Bunun verdiği rahatlama--kutsanmış rahatlama! Her neyse, gösterinin sonuna yetişeceklerdi, ki bu da bir şeydi. Her şeyi
kaçırmayacaklardı; bittikten sonra arkadaşlarının yüzüne bakabileceklerdi. Birkaçı, doğru, başlarını salladı ve gizli yerlerde bir araya geldi: Ciddi görünen ve uzun bir savaştan ve hiç düşünülmemiş kanlı bir savaştan bahseden zavallı bir azınlık. Avaunt
karamsarlık! savaş savaştı ve en iyi zamanlarda bile, bu yolda eğitilmiş olanlar için
çok iyi bir gösteriydi. Almanlar bunu yıllardır istiyordu ve şimdi bunu elde ettiler ve onlara hak ettiklerini verdiler. İyi bir spor gösterisi ve biraz şansla barış ilan edildikten sonra
avlanmanın sonunu evde yakalayabilirlerdi.

Yaklaşık üç yıl önce böyleydi; o zamandan beri ufak değişikliklerle böyle oldu. Sporculardan oluşan bir millet,
rehberleri spor olan bir milletle,
kendi idealleri pislik yapmak olan bir milletle savaşmak için neşeyle yola koyuldu. Ve böylece dünya eski komik yolunda dönmeye devam ederken, tanrılar gülüyor, gülüyor, gülüyor... . . . 

XI

Gemide Draycott neredeyse farkına varmadı. İngiltere'de geçirdiği üç haftanın ilk haftasında neredeyse farkına varmadı - çok heyecanlıydı. Dışarı çıkıyordu; önemli olan tek şey buydu; ta ki bir sabah gözleri kişisel durumuna açılana kadar. Başkalarının ilgilendiği şeyleri görmek kolaydır; ama kendi durumunda... . . . 

Üç günlük izinle evdeydi ve kız da oradaydı.

"Aman Tanrım!" diye kahvaltıda belirtti; "Jerry Thornton da gitti." Gözü zayiat listesinde geziniyordu. "Bütün tabur boynundan yakalamış olmalı - beş subay öldü, on dört subay yaralandı. Keşke
cennete----" Başını kaldırdı ve kelimeler dudaklarında kayboldu.

"Savaşın kadınlar için ne anlama geldiğini fark etmemiştim." Gare de
Lyon'daki sözleri ona bir darbe gibi çarptı. Çünkü kızın gözlerindeki bakışı görmüştü;
annesinin gözlerindeki bakışı görmüştü. Hemen silinmişti, doğru;
onları izlediğini fark ettikleri anda silinmişti; ama--çok
geçti. Görmüştü.

"O Binbaşı Thornton muydu canım?" Annesi konuşuyordu. "Bu kadar
iyi
ateş
eden mi?" Sesi rahattı; oyunculuğu harikaydı. Ve Tanrım!
nasıl da oynayabiliyorlar--bizim bu kadınlar.

Bir an boğazına bir şey düğümlendi. Tam da böyle bir
kahvaltı odası gördü, bir kadın gazetedeki lakonik isme donuk gözlerle bakıyordu: üç gün önce aldığı telgrafı
açıkça doğrulayan bir isim. Şaşkın, hala şokun etkisinde, sessizce, ilgisizce
oturuyordu; henüz Kaderin ona
verdiği darbeyi hissedemiyordu. Belki zamanla; az önce--yani, olamazdı;
bir hata olmalı. Diğer adamlar ölmüştü--doğru; ama--onunki değil.
O farklıydı; bir hata olmalı. . . .

Clive Draycott o listedeki her isim için aniden
aynı şeyin gerçekleştiğini fark etti. Ve sonra bunu gördü--kişisel olarak;
hissetti--kişisel olarak; bunun kendisini ilgilendirdiğini fark etti--kişisel olarak.
Diğer kadınlar da tıpkı annesi ve kız gibi, birkaç hafta önce bakmışlardı. Diğer kadınlar gülüp şakalaşmış ve gerçek duygularını örtbas etmek için
rastgele sorular sormuşlardı, aynı şekilde. Diğer kadınlar her şeyi
yaşamışlardı ve---- "Onları sadece gitmeden önce
görüyoruz--sonra asla." Tiyatroda, restoranda, bizimle
aptalca oynuyorlar, bizimle dans ediyorlar--sonra onları görüyoruz; sonrasında--tren
gittiğinde ve biz pencereden dışarı baktığımızda veya karşımızdaki adamla
konuştuğumuzda, onları görmeyiz. Ve iyi ki de öyle. "Mon
Dieu! Quelle vache de guerre." . . .

Draycott o anda bunların hepsinden bir şey hissetti; onu
yakalayan, sarsan ve onunla alay eden bir şey. Fısıldayan bir şey,
"Sen eşek, sen zavallı eşek! Acı çekecek olanın sen olduğunu sanıyorsun;
bir kahraman olarak alkışlanacak olanın sen olduğunu sanıyorsun. Aptal! Senin acıların,
başarıların, ister yaşa ister öl, bu iki kadınınkine
karşı hiçbir şey. Bir anlığına kahramanlık haçını takabilirsin: onlar
her zaman bunu taşırlar. Ve hiçbir övgü almazlar; sadece dayanırlar." . . .

Evet; buna benzer bir şey ona ilk kez kişisel olarak
kendisi için uygulanabilirmiş gibi geldi. Ve bir an için düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktıktan sonra, nazikçe güldü ve sonra konuştu.

"İşte o adam," diye sessizce belirtti. "Ve eğer çay soğuk değilse
başka bir tabak alırım. Yaşlı adamın port şarabından üç bardak, Dolly, yeter. Dün gece dört tane içtim."

XII

Bir hafta sonra Havre'de bir dinlenme kampı olarak bilinen bir çamur banyosunda oturdu; Kara Yolu neredeyse çiğnenmişti. Ondan önce binlercesi
o yapışkan çamurda oturmuştu; yüz binlercesi de bundan sonra
bunu yapmaya mahkûmdu. Ve hepsi düşünen adamlardı;
gri maddelerinin büyüklüğüne ve aktivitesine göre az ya da çok merak ediyorlardı. Bazılarına
Bilinmeyen spor ihtimali verdi ve neredeyse orada oldukları için yıldızlarına
teşekkür ettiler; bazılarına Görev ihtimali verdi ve başarısız
olmayacaklarına güvendiler. Bazılarında gelecek korkusu meraklarını
sildi; diğerlerinde ise merak korkuya yer bırakmadı. Ama
her durumda düşünecekleri bir şeyleri vardı --sadece çevrelerinin yoğun rahatsızlığı bile olsa. Ve her durumda
suyun üzerindeki kadının--hiçbir şeyi yoktu.

Sığır kamyonları ve arabalarla, sözde hızlı trenlerle ve utanmaz asker trenleriyle büyük ve küçük gruplar halinde ayrıldılar; ve diğerleri gelip
boşlukları doldurdular. Toprak çağırıyordu; Tohum geciktirilmemeliydi.

* * * * * *

"Karanlık olana kadar beklemeniz gerekecek." Ypres'te dolaşan yorgun bir Malzeme Sorumlusu Draycott'la karşılaştı ve durdu. "Tanrıya şükür! Geldin.
Üç subayımız ve yüz yirmi adamımız kaldı."

"Neredeler?" diye sordu. "Onları nasıl bulacağım?"

"Muhtemelen bulamayacaksın." Diğeri neşesizce güldü. "Bu gece seni yukarı
götüreceğim - siperlere kadar son kısmı yürüyeceğiz. Bir işaret fişeği
yükselirse - kıpırdamadan dur; başka kural yok."

"Neredeyse bittin, Seymour," dedi Draycott, onu dikkatle izleyerek.
"Sorun ne?"

"Sorun Cehennem." Malzeme Sorumlusu yorgun bir şekilde elini alnında
gezdirdi. "Kesin, mutlak, eksiksiz - Cehennem. Çocuklar yirmi bir gündür ön cephede; ve" - ​​aniden korkunç bir ciddiyetle konuştu - "son çok da uzakta değil."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Draycott, "o kadar kötü mü?"

* * * * * *

Siper yok, sığınak yok, yedek yok. Kesintisiz Alman saldırıları, yağmur,
çamur, ölüm. Ve sonra, üç veya dört gün süren buz gibi soğuk,
acı Arktik rüzgarı ıslak, yorgun, kırılan adamları bir
bıçak gibi kesiyordu. Her saat, tüfekler, süngüler ve yumruklarla savaşıyorlardı - uykusuz, bitkin, tükenmiş. Sadece imkansızı mümkün kılan bir ruh onları destekliyordu: sadece geleneklerinin ihtişamı Eski Aşağılıkların
kırılan hattını sonuna kadar tutuyordu. Ve
sonunda - öldüler. . . .

Ama onların ruhu solmadan, lekelenmeden yaşamaya devam ediyor. Bu, Yeni Orduların ruhuydu - Britanya'nın Sivil Orduları. Clive Draycott Ülkeye gittiğinde İngiltere'de eğitim görüyorlardı: Yeni Zelanda'dan Yukon'a kadar eski Düzenlilerin mesajını öğreniyorlardı. Bu bir günde öğrenilmez - bu mesaj: tohum mükemmelliğe ulaşmadan önce çok fazla sulama ve ayıklama yapılması gerekir, ancak Ülke beklemezdi. . . . O zamanlar da açgözlüydü--şimdi olduğu gibi; tek fark
mevcut tahıl miktarıydı. Ve Clive Draycott oraya gittiğinde
çok azdı. Yüce Tanrı'ya şükürler olsun. Olanlar
çok iyiydi.

BÖLÜM II

TOPRAK

I. BİR BARIŞ GÜNÜ
II. ÜSTÜNDE
III. İNSAN TUZAĞI
IV. BİR AYRINTI NOKTASI
V. YASEMİNLİ KADINIM
VI. MORPHIA
VII. BENDIGO JONES--AĞACI
VIII. SÜNGÜN ŞARKISI

I

BİR BARIŞ GÜNÜ

"Ardışık on dördüncü sabah bir düzen noktasına geliyorum.
Neden reçel yok?" Doktor kahvaltı masasının etrafına baktı. "Sağlıksız görünen bir erik kavanozu ve bir kutu altın şurubu görüyorum,
bunun büyük kısmı şimdi bebeğin yüzünü süslüyor. Neden
reçel yok?"

"Yolun iki mil yukarısında bir savaş olduğunu hatırlatabilir miyim, benim
yayılmış ayaklı bolus-güçlendiricim?" R'lerini büyük bir şekilde yuvarlayarak,
Kayalık Dağları'ndan geçen bir demiryolunu süren ve şimdi
Majestelerinin Kraliyet Mühendisleri Birliği'nde bir astsubayın
rozetleriyle övünen adam,
sürücüyü bıraktı. "Bizimle yaşamaya çok fazla isteğimiz dışında geldin, çünkü sen zavallı bir evsiz gezginsin----"

"Hepsi giyinik ve gidecek hiçbir yerin yok," diye araya girdi Doktor kederle.

"Bizimle yaşamaya geldin, diyorum," diye devam etti İskoç, "ve sonra
sadece yemeğimizi ve ahlakımızı eleştiriyorsun."

"Tanrı bilir ki ikisinin de buna ihtiyacı var. Şurubun kalanını bana uzat,
küçük. Çenendeki kalanını kazı, melek, ve bir mendile sar ve siperlere götür."

"Çok yakışıklısın." Genç subay, İskoç'la R harfi konusunda dengeyi ayarladı. İki ay önce evdeydi - barış zamanında hala okulda olurdu. Fakat şu anki İngiliz Ordusu bu tür karışımlardan oluşuyor. "Benim yüzüm."

Bir gerçek ifadesi olarak bu söz arzulanan hiçbir şey bırakmadı; bir uygunluk ifadesi olarak, diğer bebekler varken aynı şey söylenemez. Aslında, altı aylık bir gazinin dilinde kelimeler titriyordu ki, Komutan aniden odaya girdi.

"Bana bir yumurta getir," diye bağırdı yan taraftaki mutfaktaki garsona. "Şunu dinleyin, güzel oğullarım." Ceketinin cebinden bir kağıt çıkarıp masaya oturdu. "Gizli. Büyük bir nesne
Vezüv kraterine giden
özsuyun yanına düştü. Yaklaşık
bir rom kavanozu büyüklüğünde ve patlayıcıyla
doldurulduğu düşünülüyor.
Kum torbalarıyla
örtülmüş ve erken çıkarılması arzu edilir görünüyor, çünkü
özsuyu sık sık bombalanıyor--Kahretsin, bu yumurta sersemlemiş.
Al götür, üzerinde lekeler var. Nereye geldim? Oh! evet--havadan oklar ve tüfek bombalarıyla
bombalandı." Kağıdı cebine geri koydu
ve çaydanlığa uzandı.

"Patlayıcıyla dolu olduğu düşünülüyor!" İskoç sansürlediği mektuba alaycı bir şekilde baktı. "Neyle
doldurulması muhtemel?"

"Reçel, ördek," diye belirtti Doktor, hala şikayetini dile getirerek.

"Bunun yanı sıra Balkabağı, 10 ak emma'daki Merkez Tabur Karargahı'nda bulunmamı istiyor." Komutan ikinci
yumurtasını şüpheli bir şekilde dürtüyordu.

Balkabağı, parantez içinde açıklanabilir, Tümen Generali'nin uygunsuz olmayan
takma adıydı.

"Yaşlı adam siperlerden mi geliyor?" Jackson, Vezüv kraterinin ve rom kavanozları da dahil olmak üzere
her şeyin şefkatli bakımı altında olan subay, hafifçe baktı ilgi.

Komutan yanındaki mesaja şöyle bir baktı. "'G.O.C., Merkez Tabur Karargahı'ndaki Sol Bölüm'den sorumlu Mühendis Subayı ile saat 10'da görüşmek istiyor, A.A.A. Mesajı sona eriyor.' Özetle muhteşem haberimiz var."

Kahvaltı asla geveze bir öğün değildir ve bir süre sessizlik hakim oldu,
sadece yemekhaneden sorumlu subayın ürettiği yemeğin iğrençliği ve bunun için talep ettiği fahiş fiyatla ilgili birkaç gelişigüzel sözle
bozuldu - çok fazla boş tekrarla bayatlamış ifadeler.

"Tanrı aşkına kurutun," diye huysuzca belirtti. "Yirmi bir gecedir tostta sardalya yedin; daha ne istiyorsun? Sapper Mackintosh'un - puding suratlı harikanın - sözlerini dinle. Bu"--bir
mektup kaldırdı--"alıcısını bulmasını umduğu beşinci mektup, çünkü şu anda onu pembe renkte ve stummik'indeki korkunç ağrılar tamamen geçmiş halde bırakıyor."

"Doktorumuzun harika bir başucu tavrı var," diye belirtti İskoç.
"Onun ve Hazebrook'taki hanımın hikayesini duymadın mı?"

"Bu yeterli," dedi Doktor aceleyle ayağa kalkarak. "Çok kötü romatizması vardı--zavallı kız."

"Biliyorum, Doktor," diye ekledi Komutan içtenlikle. "Ve onun acılarını hafifletme şeklinizi düşündüğümde, mesleğinizin asil doğasına olan hayranlığım
kayboldu. Bu arada Karargah Bölümündeki adamlardan birini
görmenizi çok isterim. Kahvaltıdan önce kendisiyle konuştuğumda çıkardığı garip patlayıcı seslerden, bir tercümanın yardımıyla, aptalca bir şekilde üst ve alt takımlarını sıkıştırılmış saman yığınına yerleştirdiğini ve katırlardan birinin onları yediğini anladım."

Ofisi olarak kullanılan yan evdeki mutfağa doğru yürürken kapıya doğru yürüdü.

"O rom kavanozuna dikkat etsen iyi olur, Jacko. Tehlike olmadığından oldukça emin değilsen, olduğu yere bir parça barut pamuğu koyar ve onu
aldırırdım. Geri taşıyarak risk almanın bir anlamı yok."

"Tamam-hadi! Yukarı çıkar çıkmaz bir göz atacağım. Geliyor musun, Mac?"
İskoç'a döndü.

"Beş dakika içinde, oğlum. Başlamadan önce pipomda birkaç patlatma işlemi yapmam gerekiyor, sonra seninleyim." Cebinden yıpranmış bir gaziyi çıkardı ve iğrenç çanağına baktı.

"İçeride değil, dostum, Tanrı aşkına!" Doktor aceleyle odadan
geri çekildi. "Piponu temizlediğin son yevmiyeyi köyün Belediye Başkanı'na şikayet ettiler."

"Git buradan, Doktor, git buradan. Git ve aşçının etrafına kireç klorür dök," diye bağırdı Mac pencereden uzaklaşan doktora.
"Ve o kadına saç tokası olup olmadığını sor. Pipom... ." Fakat Doktor
görünmez olmuştu.

On dakika sonra oda, kahvaltı masasını temizleyen bir batman dışında boştu.

* * * * * *

Şimdi, genel bir kural olarak, İstihkamcılar siperlerde yaşamazlar, ancak her gün ve çoğu gece oraya giderler, kalan zamanlarını
bir mil kadar geride, şüpheli hijyen ve şüphesiz hava akımı olan konutlarda geçirirler. Her bir bölüğe belirli bir cephe tahsis edilir ve bu cepheyi ve arkasındaki siper ağını lekesiz ve lekesiz tutmak onların
sevinç ve gurur kaynağıdır, o zaman kahraman savunucularının -genellikle genel terimle
P.B.I. veya zavallı bally Piyade olarak bilinir- en ufak kaprislerine durmaksızın hizmet ederler. Elbette ki, gerçekte olan bu değildir, ancak insan böyle güzelce düşünmekten hoşlanır.

Piyadelere ek olarak, diğer insanlar kendilerini
sertlik ve başa çıkmak için incelik: topçular
O.P.'lere veya gözlem noktalarına ihtiyaç duyar; diğer topçular siper havan
yerleşimlerine ihtiyaç duyar; makineli tüfekli tehlikeli adamlar oturup dikkat kesilir ve
beton ve diğer iğrençlikler talep eder; son olarak, ama en önemlisi,
tıp mesleği,
kötü niyetli mesleklerini icra etmek için gizli ve güvenli yerler talep eder. Son olarak, Mühimmat Dairesi her zaman
birinin yanındadır. Büyük Makine'nin o kolu, şimdiye kadar O.C. olarak anılan
Sapper Yüzbaşı'nın suratının asılmasına neden oldu,
yan kapıda ise
yardımcı kahvaltı masasını temizledi.

"Altı bisiklet eksiğiz, öyle mi diyorsun, Quartermaster-Sergeant?" diye bağırdı
sinirli bir şekilde, önündeki bazı kağıtlara bakarken, piposunu
doldururken.

"Evet, efendim; ve tekerlekleri bükülmüş iki tane daha ve her iki yönde serbestçe dönen üç tane daha."

"Ne demek istiyorsun--her iki yönde de serbest tekerlek?"

"Pedallar büyük bir hızla dönüyor, efendim, ama bisiklet hareketsiz kalıyor." Bir adam bir koltuğa alışkanlıkla, Bir sandalye,
kol--Subaylar, kullanım için, bir--dediğinde konuşması yapmacıklaşmaya meyillidir.

"Tekerlekler nasıl büküldü?" diye sordu Yüzbaşı bu büyük düşünceyi
hazmettiğinde.

"Subaylardan ikisi, efendim--sanırım bir tuğla ve iki kazma sapıyla bisiklet
polosu dedikleri şeyi oynuyorlardı--şey--küçük bir kaza geçirdiler."

"Ne zaman oldu?"

"Şey--yemekten sonra, efendim, bir gece." N.C.O. pencereden dışarıya dikkatlice baktı.

Subay konuyu açmadı. "Peki, kaybolan şu altı kişi ne olacak?"

"Top mermisiyle tamamen yok oldular," dedi C.Q.M.S. kararlı bir şekilde. "Olanları incelemeniz ve imzalamanız için bir
ifade hazırladım."
Memura yazılı bir kağıt uzattı ve herhangi bir zorlamaya benzememek için saygıyla birkaç adım geri çekildi.

"'Altı bisiklet 10'uncu günün sabahı A.21, C.2.4'teki R.E. Çöplüğü'nün girişine yerleştirildi. Görünüşe göre
sürücülerin yokluğunda büyük kalibreli düşmanca bir mermi söz konusu altı bisikletin üzerine
düştü ve onları tamamen parçaladı, çünkü sürücüler günlük çalışmadan sonra geri döndüklerinde mermi kraterinin etrafına dağılmış sadece birkaç parça kalmıştı.'"

Yüzbaşı yavaşça okudu ve sonra, hayranlık dolu bir tonla, ofiste bir
"Harika" mırıldanması duyuldu.

"Affedersiniz efendim?" N.C.O. yine yanındaydı.

"Harika dedim, Çavuş--gerçekten harika. Sence
yutarlar mı?"

"Daha önce yapıldı, efendim." Ses tonu kesin değildi. "Ve altı kişiden biri, şüphesiz, kaybetmeden önce -yani, sonunda top ateşiyle yok edilmeden önce- başıboş bir tüfek mermisiyle fena halde delinmişti."

"Doğru." Büyük kaderlerle iletişim kuran bir adamın havasıyla,
Kaptan adını yazdı. "Başka bir şey var mı?"

"Şu anda bir şey yok, efendim. Mumların, donyağı solüsyonunun, 940. Tünel Şirketi tarafından bahçemizden çalınan Yirmi Dört Pound'luk mumların tüketimi konusu tekrar geldi. Üsteki Baş Mühimmat Subayı'nın açıklamalarıyla birlikte geri döndü - ama siz siperlerden dönene kadar bekleyecek."

"Buna sevindim," diye belirtti Yüzbaşı ayağa kalkarak. "Bu sabah kendimi pek güçlü hissetmiyorum ve mumlar, donyağı solüsyonu - özellikle 24 pound'luk mumlar - bir nüksetmeye neden olur. Düzenli"--kapıya doğru yürüdü--"bisikletim, lütfen."

Birkaç dakika sonra, "savaşa" ev sahipliği yapan yere doğru yolda yavaşça ilerliyordu.

Her iki tarafındaki tarlaların üzerinde serin bir sis asılıydı ve sabahın erken saatlerinde nemle parıldayan başıboş örümcek ağları yüzüne hafifçe dokunuyordu.

"_Günaydın, monsieur._" Yol kenarındaki bir kapıda duran bir kadın,
_estaminet_ onu selamladı--zaman zaman yakınlarda kükreyen silahlardan rahatsız olmayan bir kadın; evi, bir zamanlar duvar olan ve şimdi tek tük tuğlalarla bir arada tutulan deliklerden ıslık çalan tek bir hava akımı olan bir kadın.

Selamını iade etti ve yoluna devam etti, bu arada bir kez daha, "menzil içinde" yaşayanların asla unutmadığı şu karşılaştırma aklına geldi: İngiltere ile Fransa arasındaki karşılaştırma--savaştan yeni ders almış bir ülke askerleri ve kadınları ve çocukları bunu ilk elden, hatta ölüme kadar öğrenmiş olan ülke aracılığıyla. Her şey tamamen sessizdi - bir yaz sabahının huzuru ve ihtişamı her şeyin üzerinde asılı dururken, ıslak yoncanın kokusu hafifçe burnuna geliyordu. Köşedeki bir askeri polis, üç gergin köpeğin çektiği küçük bir arabadaki küçük bir çocuk, onu neşeyle köy sokağında koştururken, harap olmuş evlerin sonunda, siperlerde bir süre dinlenen yarım tabur piyadenin geçici ikametgahında, bisikletle ilerlemek biraz daha zorlaştı. Yolun karşısına büyük dallar uzanıyordu ve patlayan mermilerin kaldırımdan kopardığı çukurlar, dümeni biraz daha karmaşık hale getiriyordu; ara sıra, gece boyunca kayıp başının üstünden aşağı sarkan birçok sinyal telinden biri, çelik miğferinin tepesini sıyırıyordu. Bir kez daha tanıdık "_B'jour, monsieur_"--bu sefer duvarın altında bir köşede oturup çikolata satan yaşlı bir kadından. Tam
başının üstünde, kolunu kaldırarak dokunabileceği şekilde, tuğla duvardan "bozuk" bir Alman mermisinin burnu çıktı.

Yıkım, ıssızlık--ve hepsini Temmuz ayının yedisinde serin ve nemli sisle örtmek.

"Tam da o adam!" Arkasından bir ses ona seslendi ve bir topçu subayı
belirdi. "Sıraya mı gidiyorsun?"

"Ben gidiyorum--hemen." İstihkamcı bisikletini bir kum torbası yığınına
dayadı. "Canım ne istiyor?

"Lanet olası Hun dün öğleden sonra Ritz'e iki büyük obus yerleştirdi. Bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?" Islak çimenlerin arasında yavaşça yürüyorlardı.

"Hiçbir şey--eğer mümkünse bundan kaçınabilirsem," diye cevapladı Sapper kesin bir şekilde. "Sen
bir O.P. için bölgedeki en belirgin evi seç--üstüne büyük bir bayrakla bir sinyalci koy--güneşin en parlak olduğu öğlene kadar bekle ve sonra
bull sığır etinin
kötü olduğu mesajını geri gönder. Sen----"

"Laddie," diye sözünü kesti topçu, "vazgeç. Söylediklerinin hepsi doğru ve daha fazlası--ama eğer yapabilirsek Ritz'e bağlı kalmalıyız. O yeni kraterin arkasındaki siperlerin ruha ilham veren bir
görüntüsünü başka hiçbir yerden alamayacağımız bir şekilde sunuyor. Senden istediğim şey
mahzeni tahtalarla örtmen. Dün ikinci mermi iki adamı bayılttı ve geriye doğru içine düştüler. Neredeyse boğulacakları için,
diğer şeylerin yanı sıra
su içerdiğini, sizin zekanıza bile açık olacaktır. Ayrıca, su derindir ve kokar. Eğer,
bu nedenle, zeki _meslektaşım_, bana on iki tahta çekme yetkisi verirseniz,
o deliği kendi güzel ellerimle kendim örterim.
Mağazanızdaki, yüzü ağır bir cisim tarafından
geçirilen ceset beyefendi, bu sabah ondan bunları istediğimde hem ilgisiz hem de şüpheli davrandı. Bu nedenle, eğer imzalarsanız----" Bir kitabı
İstihkamcıya uzattı.

"'Lütfen hamiline 9 inç x 2 inç; uzunluk, 6
ayak olan on iki tahta verin.'" İstihkamcı sayfaya baktı ve imzaladı. "İşte buradasın,
James. Ona senin için kestirmesini söyle."

"Bunu yapacaktım, canım. Beynin bu önemsiz ayrıntıların önemini ne kadar da harika bir şekilde
kavrıyor! Ritz'in önünden geçiyor musun?
Eğer öyleyse, savaşçılarıma Mağaza'ya gelmelerini söyle."

"Sen yukarı gelmiyor musun?"

"Hayır--çok hafif. Kiminle birlikte görüleceğime dikkat etmeliyim." Arkasını döndü ve hızla beyaz sisin içinde kayboldu - ancak bir süre sonra _The Bing
Boys_'dan seçilen müzik parçalarının hafif tınıları Sapper'ı yürürken takip etti.

Bir grup adam yakınlardaki derin iletişim siperlerinden birine girerken, arada sırada gizemli sesler duyuluyordu - yazın gerçekten üzerinde durana kadar görünmeyen bir siperdi, çünkü uzun
sıradan otlar her şeyi saklıyordu: büyük gelincik kümelerinin kırmızısı ve papatyaların beyazıyla sıçrayan otlar, garip küçük mavi peygamber çiçekleri ve hodan ve sarı parlayan düğün çiçekleri. Sadece
sıradan
güçlü bitki örtüsü, vahşi - bir yıldan fazla süredir dokunulmamış.

Birdenbire sisin arasından Ritz belirdi - merhum arkadaşına bir O.P. olarak hizmet eden, harap, kabuklarla hırpalanmış evin adı. Sapper mesajı şu şekilde verdi talep etti ve yıkılan duvarlardan birinin hemen altından geçen iletişim siperine üç basamak indi. Güvenlik açısından sipere birkaç yüz metre girmeye gerek yoktu - sis, yarım mil ötedeki Alman hatlarından görülme şansını etkili bir şekilde engelliyordu.

Ancak siperin durumunu görmeye dikkat ediyordu - kenarların
yıkılıp yıkılmadığını ve zeminin uygun şekilde siper tahtaları ve tuğlalarla
teçhiz edilip edilmediğini. Başının üzerinde birleşen haşhaşlar ve
yabancı otlarla kıvrılarak, suyun yüzüne ve ceketine sürtünerek, yavaşça yürüdü. Yedi fit derinliğinde, belki üç fit genişliğinde, modelde çökmüş bir Devonshire yolu olabilirdi ve topraktaki hafif kırmızı renk yanılsamaya yardımcı oluyordu.

Her şey ne kadar bayat, yararsız ve ete bir yorgunluk
vermiş olsa da, zaman zaman hala garipliği onu etkiliyordu. Evde tanıdığı insanların, o anda bir teftiş turunda onu takip etselerdi ne düşüneceklerini tembelce merak etti. Özellikle de Amcası John.
Amca John, Şehir'de bir şeydi ve öyle görünüyordu.
Ascot yakınlarında yaşıyordu ve her gece yatağının yanında bir gaz maskesiyle uyurdu.
Amca John'un o sessiz model şeritte duyulabilir şekilde titrediğini ve
sadık karısına onu koruyabileceğine dair güvence verdiğini hayal edebiliyordu.
Zihnindeki resme güldü ve sonra hafifçe kaşlarını çatarak durdu.

Siper keskin bir şekilde sağa doğru eğildi ve neredeyse bilinçsizce
önündeki duvarda kalın tahtayla çerçevelenmiş, yarı dolu bir delik fark etti.
Üstü kırılmıştı. Eğildi ve içinden baktı.
Önündeki duvarın tam içinden geçiyordu ve ötesinde, aynı derin iletişim
siperinin uzandığı görülebiliyordu. Sadece, Almanlar içeri girerse, düz otuz yardalık bir siper boyunca bir tüfeğin ateşlenebileceği bir geçişe yerleştirilmiş bir boşluk. Ancak, bir tüfeği herhangi bir amaçla ateşlemek için boşluk kırılmamalıdır ve bu yüzden İstihkamcı yürüyüşüne devam etmeden önce bir not aldı. Bir virajı dönerken, bir kavşakta büyük bir beyaz tahtayla karşılaştı. Üzerinde büyük siyah harflerle yazılmış iki veya üç önemli gerçek vardı. Sağa dönerek
sonunda Leicester Meydanı'na ve bir yardım noktasına ulaşılacağı, aşağı doğru bir hendek olan Charing Cross Yolu'ndan bahsetmeye bile gerek yok gibi görünüyordu. Tersine, sola dönerek
Regent Caddesi'ne ve bir pompaya ulaşılacaktı. Ayrıca gezginimizin şu anki rotasının adının Haymarket olduğu ve ayrıca yukarı doğru bir hendek olduğu belirtiliyordu. Çünkü herkes için açık olacaktır ki, bir hendek sadece üç fit genişliğindeyse, içinde her iki yöne de giden adamlar olmaması gerekir ve ayrıca, yardım noktalarının aşağı doğru olanlarda olmasının nedeni de açık olacaktır. Başka bir panodan ilginç ve önemli bir bilgi daha verildi, buna göre bir yandan pompaya, diğer yandan da yardım karakoluna ulaşılabilen
siperin adı Piccadilly idi ve bu, mevzinin yedek hattını oluşturuyordu.

Başka bir deyişle, bu sadece bir iletişim siperi değildi, aynı zamanda bir yangın siperi gibi
oyuklaştırılmış ve geçilmişti. Aslında, bu bir yangın siperiydi -- sistemin üçüncüsü. Önünde Pall Mall olarak bilinen destek hattı ve onun önünde yine atış hattı vardı, daha sonra
Sapper oraya doğru gitmeyi önerdi. "Patlayıcıyla dolu olduğu söylenen rom kavanozuna" bakmak istiyordu. Fakat bu arada pompa sorusu vardı -- tüm pompalarla ilişkilendirilen her zaman var olan soru. Çalışmak mı, çalışmamak mı ve cevap genellikle olumsuzdur.

Piccadilly'den sola döndü, bu cinsin hangi özel rahatsızlığının
saldırdığını ve taburun emir subayının bunun hakkında kanatlı kelimeler yazmasına neden olduğunu merak etti. Siperin görünümü
değişmişti; artık başının üzerinde birbirine karışmış yabani çiçeklerin kırmızı, beyaz ve mavisi buluşmuyordu, ancak kum torbası duvarları her iki yanında gri ve donuktu. Bazen siperin önünde bir kazığın ağzı esniyordu, ahşapla kaplı karanlık bir geçit, aşağıdaki mağaraya doğru dik bir şekilde
eğiliyordu. Sesler ve bazen horlamalar, Güney Loamshires'ın tuhaf demetlerinin bir alan için
güzelce var olduğu
alttan uykulu bir şekilde
yukarı geliyordu.

"Merhaba, ihtiyar--hayat nasıl?" Bir geçitten dönerek taburun bir subayını
sabah tıraşı için çenesini sabunlarken buldu. Çatlak bir
ayna iki kum torbasının arasına sıkışmıştı ve küçük bir
indiarubber
leğen ateşleme basamağında gizlice sızdırıyordu.

"Öyle işte! Şu bally pompan bir daha çalışmayacak, ya da aşçı öyle diyor.
Jenkins, Smithson'a haber ver. O aşçı ve sana
tüm iğrenç hikayeyi anlatacak."

"Sessiz bir gece mi?" Sapper oturdu ve piposunu yeniden doldurdu.

"Oldukça. Bizimkilerden birini, saat yedi civarında, ön cephede, sığınağının girişinde havadan bir okla yakaladılar.
Tam girişe
indi. Kafasının tepesini uçurdu. İyi çocuktu da--yeni
şeridi verildi. Ah, Smithson!--Mühendis subayına o pompadan bahset. Kahretsin!--Bir sivrisinek ısırığını tıraş ettim!"

Aşçı--uzun yıllardır çalışan--sakin bir şekilde sigara içen Sapper'a baktı
ve boğazını temizledi. Herhangi bir konuda bir sanatçıydı; pompalar ve
Ally Sloper'ın Süvarilerinin eksiklikleri konusunda--ASC'nin kaba bir şekilde
bilindiği gibi--bir dahiydi.

"Eh, efendim, burası gibi. Şu pompa tuhaf bir pompa türü. Bazen su veriyor, bazen vermiyor."

"Beni şaşırtıyorsun," diye mırıldandı Sapper.

"Şimdi, eğer biraz cüretkar olabilirsem, efendim, başka bir kuyunun daha
batmasını öneririm, efendim--en baştan taze bir başlangıç. O zaman
gözümü ondan ayırmaz ve kimsenin onunla uğraşmadığından emin olurdum. Şu anki haliyle,
aldığımız şeylerle, çay kıtlığıyla ve su için gitmem gereken mesafeyle ve----"

"Peki, ne bekliyorsunuz?" Traversin etrafından gelen acı bir ses
sohbeti kaba bir şekilde böldü. "Su pompalamak için pompalar üretiyoruz--ölü
fareler değil. Zamanımı boşa harcıyorum, işte bu. Nereye koydum? Şu
perişan Smithson'ın sığınağına ve akşam yemeğinde yiyebilir."
Daha önce Adjutant'ın notunu aldıktan sonra gönderilen tesisatçı
köşeyi döndü ve subayını görünce durup selam verdi.

"Şu pompa sağlam, efendim. İçinde ölü bir fare vardı. Kuyunun
_kapağını_ açık bırakacaklar." Dehşete düşen Smithson'ı fark etti ve ona donmuş gözlerle baktı.

"Doğru. Sonra bölüğüne tekrar katılabilirsin." İstihkamcı ayağa kalktı, tesisatçı
gitti, aşçı kayboldu ve bir süre sessizlik oldu.

"O Smithson'a lanet olsun--o sınır." Piyade Subayı
güldü. "Bunun için onu parçalayacağım."

"Bazen su verir, bazen vermez," diye belirtti İstihkamcı düşünceli bir şekilde. "Geçen sefer bir çoraptı. Güle güle. Umarım
akşam yemeğinin tadını çıkarır."

Tesisatçıyı Piccadilly boyunca takip etti ve aklında, Yardımcı'nın umutsuzluk mesajına uygun bir cevap yazdı.

"Dünkü yazınıza atıfta bulunarak, teslimat borusuna ölü kemirgenler sokma uygulaması derhal durdurulursa, daha büyük bir akışta biraz daha saf su elde edilebileceğini düşünüyorum. Gözün görmediği şeyin kalbin
üzülmediği gerçeğinin tamamen farkındayım ve yalnızca bu bakış açısından bakıldığında, söz konusu küçük hayvanın
mezarının daha iyi hale getirilemeyeceğinin farkındayım. Ayrıca, gerçek bir uzmanın çok aradığı o lezzeti çaya kattığını da fark ediyorum. Ancak, meseleye tarafsız bir gözlemcinin daha net bakış açısından bakmak isteyerek, şunu önermeye cesaret ediyorum----"

Düşünceleri, her biri omzunda devasa bir halterle benzeyen ve ucunda yalnızca bir damla olan, çelik bir sap üzerinde devasa küresel bir gülle gibi görünen
hoş görünmeyen bir nesne taşıyan bir topçu alayı tarafından kesintiye uğradı. Leicester Meydanı'ndan geliyorlardı ve Haymarket'e
girdikleri anda onlarla karşılaştı. Hepsinin geçmesini bekledikten sonra, aniden sola doğru keskin bir dönüş yapan ve yerin derinliklerinde kaybolan grubun arkasından takip etti.

"Hayır. 7," diye mırıldandı Sapper kendi kendine. "Acaba subay yeni mi?" Geçidin girişinde duran bir bombardımancıya döndü.
"Subayınız burada mı?"

"Aşağıda, efendim." Adam bir kenara çekildi ve Sapper dar ve derin bir hendekten geçerek "aşağıya" siper harcı mevzisine, sıradan bir
kazı ilkesine göre yerden oyulmuş bir mağaraya indi. Ancak bazı büyük farklılıklar vardı; çünkü çatının yarısı
kaldırılmıştı ve böylece oluşan delikten sabahın erken saatlerinde güneş içeri
giriyordu. Top ateş etmediğinde açık deliğin üzerine yatay olarak yatan, çimen parçalarıyla kaplı bir tavşan teli perdesi, onu Hun uçaklarının meraklı gözlerinden gizlemeye yardımcı oluyordu. Top yere indirilmiş ve bir sehpaya sabitlenmişti - yanında ise çok genç bir topçu subayı oturuyordu, yanında bir annenin tavrında ilk doğan. Oyunda açıkça yeniydi ve
Sapper ona hoşgörülü bir bakış attı.

"Günaydın." Topçu hızla başını kaldırdı. "Ben bu hattın
Sapper Subayıyım. Az önce geldin, değil mi?"

"Evet, bu sabah erken. Burada her şey çok sessiz görünüyor."

"Saat dörtten sekize veya dokuza kadar her zaman huzurlu. Ama
kaka yapmaya başladığında burayı çok sessiz bulacağını sanmıyorum. Bu özel yer yaklaşık iki ay önce kurnaz Hun tarafından
görüldü ve küçük şeylerle doğrudan isabet aldı. O zamandan beri
kullanılmadı. Başka birçok şey var, biliyorsun."

"Buraya gelmem emredildi," diye cevapladı çocuk şüpheyle.

"Doğru-oh! sevgili dostum--bu senin cenazen. Sana haber vermek istedim.
Bu sabah araba kullanacak mısın?"

"Evet--ateş emrini alır almaz."

Çocuk hardal kadar istekliydi ve dediğim gibi, çok gençti--sadece
bir bebekti. Çok fazla beklemedi, çünkü daha ağzından kelimeler çıkmadan bir çavuş içeri girdi.

"Yüzbaşının selamları, efendim ve G. 10 C. 5
4'e iki el ateş eder misiniz?"

Adamlar hızla ve karışıklık çıkarmadan kendilerine verilen görevi yaptılar; büyük sap silahtan aşağı kaydı, futbol topu kadar büyük olan bomba yüksek patlayıcıyla
doluydu ve bir fünyeyle sabitlendi, şarjı ateşlemek için kullanılan ip
ayarlandı. Sonra herkes mevziden çıktı, İstihkamcı ise dışarıdaki siperde yerini aldı.

"Bırakın gitsin." İp çekildi ve kocaman gülle boğuk bir çatırtı sesiyle havaya yükseldi, çelik sapı arkasında sallanıyordu.
Açıkça görülebilen, en yüksek noktasına ulaştı ve hala sendeleyerek
sarhoşça G. 10 C. 54'e -ya da o civara- doğru gitti. Bir kükreme
ve Alman hatlarından büyük bir kara duman sütunu yükseldi.

Rapor bitmeden hemen önce, top süngerle silindi ve
başka bir sarhoş canavar görevine gitti. Fakat Sapper
zaten Haymarket'in epey yukarısındaydı. Bir
siper havan topu ateşini ilk kez görmüyordu.

Ara sıra bir tüfekten gelen şiddetli bir çatırtı sessizliği bozdu ve
güneşin sabah sisini dağıttığını ve dinlenme zamanının neredeyse bittiğini ilan etti; bu arada, yakınlarda bulunan bir makineli tüfeğin aniden çıkardığı takırtı, hatlarından yaklaşık bin metre geride, iyi bilinen bir Hun toplanma alanına
dolaylı bir şekilde ateş ederken, bir keklik sürüsünü rahatsız etti ve keklikler öfkeli bir kanat vızıltısıyla havalandılar. Sonra başının çok yukarısından, bir uçağın sabah dörtnala koştuğunu haber veren o belirgin, hafif, boğuk patlamalardan dört tanesi geldi; ve o
otomatik olarak başını göğe doğru savurduğunda, bir hışırtı sesiyle bir şey
çok da uzakta olmayan bir yere gömüldü. Archibald'ın çocuklarının bile
yerçekimi yasalarına uyduğunu ve bir uçaksavar topundan çıkan mermilerin
hiç bu kadar yükseğe
patlamadığını, er ya da geç
çentikli parçalar
şeklinde bir yere indiğini hatırlamak iyi olur. Ve eğer o yer sizin yüzünüzse, eğlenceyi görmek için yukarı doğru dönmüş... !

Sapper, bir hafta önce tam da böyle bir şekilde yukarı bakan bir arkadaşının anısıyla
hızla teneke şapkasının tepesini göğe ve onlardan inebilecek her şeye uzattı.
Bizim uçaklarımızdan birine yakın mesafeden ateş edenleri izlerken etraflarında aynı hışırtı olmuştu.
Birdenbire "Aman Tanrım! Onu yakaladılar!" diye bağırdığı anı hatırladı. Konuşurken yanındaki memuru görmek için dönmüştü, yana kayıyordu, dizleri kırışıyordu, vücudu sarkıyordu.
"Aman Tanrım! Yaşlı adam, ne oldu?" Bu soru istemsizdi, çünkü
cansız figürü yakaladığında biliyordu.

Uçak iyiydi: Alman mermileri ona isabet etmemişti; ama
kibrit kutusu büyüklüğünde bir şarapnel parçası o memurun gözünden geçmişti
ve beynine girmişti. Onu ateş basamağına yatırmış ve
başını örtmüştü--ya da geriye ne kaldıysa...

Pall Mall'a ulaştığında, bir kez daha büyük beyaz bir ilan panosuyla karşılaştı. Sağda Boyaux 93 ve 94 vardı--solda 91 ve 90. Doğrudan öne, 92 ateş hattına gidiyordu. Nihai hedefi Vezüv krateri ve rom kavanozu görünürde iken
sağa döndü ve destek siperinde yürüdü. Piccadilly ile hemen hemen aynıydı: cepheye sadece bir derece daha yakın olduğundan, bir derece daha savaşçıydı. Her yerde bomba kutuları; tüfekleri temsil eden, tüfek bombaları attıklarında onları sıkıca tutan
ateşleme basamağındaki standlar; ve
arada sırada, acil durumlarda arkadakilere S.O.S. sinyalleri veren renkli işaret fişeklerini gönderen kırmızı tepeli, gri boyalı roketler. Ayrıca erkekler: uyuyan, yiyen, tıraş olan,
yazıp sıkılan erkekler. Siper savaşı kötü bir gösteridir!

"Dikkat edin, efendim. Dün gece köşeden siper havanlarıyla
onu devirdiler." Güney Loamshires'dan bir çavuş konuşuyordu.
"Laburnum Cottage'a bir saldırıda bulunuyorum, diye düşünüyorum. "

"Ne, o keskin nişancının direği mi? Onu kullanıyor muydun?"

"Şu anda orada bizim adamlarımızdan biri var, efendim. Yarım saat önce sisin içinde bir Alman'ın
yer altına girdiğini gördü ve yakında kahvaltısını bitirip tekrar dışarı çıkması gerektiğini düşünüyor."

Çamurcu, siperi tıkayan _enkazın_ üzerinden karnının üstünde sürünerek geçti ve resmen Keskin Nişancı Karakolu No. 4 olarak bilinen Laburnum Kulübesi'nin girişinde durdu. Siperin ön tarafına doğru itilmiş, oluklu demirle kaplı ve kum torbalarıyla çevrili küçük bir girintide, bir Onbaşı'nın hareketsiz figürü uzanıyordu. Gözü teleskopik nişangahına yapışık ve parmağı tüfeğinin tetiğindeyken, neredeyse nefes almıyor gibiydi. Aniden hafif bir homurtu çıkardı ve hemen ardından, keskin bir çatırtı sesiyle tüfek ateşlendi.

"Onu yakalamak mı?" diye sordu Çamurcu.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı keskin nişancı, gözü hala dürbüne sabitlenmişti.
"Üç yarda ve cehennem gibi eğildi. 'İnciklerden' çok uzakta değildi ama kesin olarak söyleyemeyiz." Aşağı indi ve gerindi.
"Ben de sabah kahvaltısı yapmadan, perişan olanı yarım saat bekledim."
Sırıttı ve son eksikliği gidermek için yıkılmış siperin üzerinden
geçerken, bir kez daha Sapper yürüdü. Bu özel alayla
yıkılmış siperin yeniden inşa edilmesini önermeye gerek yoktu; bu otomatik olarak yapılacaktı--hepsi için söylenemez.

Sonunda Boyau 94'e ulaştı ve atış hattına doğru döndü.
Dönüşten yirmi yard ötede, dikenli tellerden oluşan bir yığın, başının üstündeki siperi geçiyordu, dikenli tel destek hattının önünden geçiyordu. Çünkü sadece ateş siperi tellerle kaplı değildi--arkadaki her hat bu güzel bitki örtüsüyle
bol miktarda besleniyordu.

Sis dağılmıştı ve sabah güneşi bulutsuz bir
güneşten parlıyordu gökyüzü, ön sipere ulaştığında. Tam solunda, iki karamsar madencinin hizmetleri altında yavaşça yukarı aşağı inen devasa bir körük çifti, Tanrı'nın temiz havasından birazını, aşağıdaki maden kuyularındaki adamlara gönderdi. Köstebekler oradaydı - galerilerinin sonunda, otuz veya kırk metre ötede, Kimsenin Toprağı'nın derinliklerinde, kazıyan ve kazıyan köstebekler. Emeklerinin sonucuyla dolu kum torbalarının sabit bir akışı, körüğün borusunun karanlığa doğru uzandığı kuyudan yukarı doğru geliyordu - bir yere götürülüp boşaltılması veya onarılması gereken bir siperin bir kısmını kaplamak için kullanılması gereken kum torbaları. Sağda ve solda, kıvrılıp dönen, geçilen ve girintili çıkıntılı yangın siperi uzanıyordu - sadece İngiliz topraklarının küçük bir parçası. Yüz metre ötede, sağda ve solda benzer bir hat uzanıyordu,
diğer kötümser madenciler diğer korkunç körüklere hizmet ediyordu ve
Piccadilly, Unter den Linden olarak biliniyordu. Her şeyin garip durgunluğu!

Periskoptan önünüzdeki ülkeye bakın. Yırtık kabuklu toprakta bir yaşam belirtisi yok; iki uzun tel hattı arasında bir hareket yok. Burada ve orada birkaç gelincik ve bir noktada daha uzaktaki telin yakınında hareketsiz
gri-yeşil bir yumru. Periskoptan tam olarak ne olduğunu söylemek imkansız--menzil çok uzak. Ancak, No Man's Land'de, bu tür garip gri--ve haki--topraklar sıklıkla görülebilir. Gece,
bir kablolama partisi, belki küçük bir baskın veya bir subay devriyesi,
ve--keşif. Ölülerinizi her zaman sipere geri götüremezsiniz ve
No Man's Land'i yöneten yasalar ilkelin tadını verir. . . .

Sapper, balgamlı körükçüyü birkaç dakika boyunca merakla izledi. Elindeki iş dışında herhangi birine veya herhangi bir şeye karşı stoacı kayıtsızlığı, zaman zaman tükürdüğü harikulade doğruluk, kısa kil piposundan çıkan
korkunç dumanlar, hepsi onu ilginç bir inceleme
konusu haline getiriyordu. Dost veya düşman, Generaller veya Hunlar'a karşı son derece ilgisizdi, yorum yapmadan ve görülebildiği kadarıyla
düşünmeden vardiyasını yaptı.

"Toprağı nereye koyuyorsun?" diye sordu Sapper bir süre izledikten sonra. "Köşenin etrafında, bir 'ole'de." Konuşmacı piposuyla işaret etti ve
konu düştü.

Subay hafifçe gülümseyerek başını çevirdi ve rom kavanozunun incelenmesine karar verdi.
Cevap açık ve özlüydü, eski ordu disiplininin
dilinde olmasa bile. Deliği inceledi ve
siperin arkasında, Alman _minenwerfer_ tarafından her gece oluşturulan bir kraterde olduğunu ve orada daha fazla toprağın sadece
siperi tıkamayacağını, hatta _mirabile dicta_, gerçek bir avantaj sağlayacağını
bularak geçti ve kısa süre sonra
siperin önünden çıkan bir geçide geldi.

Geçit Sap No. 130 olarak etiketlenmişti ve destek hattından ön sipere uzanan boyaux ile tam olarak aynı görünümü sunuyordu. Ancak içine girildiğinde fark belirginleşti,
çünkü boyaux sonunda yeni bir sipere açılana kadar devam ederken, özsu bir çıkmaz sokaktı ve aniden yeni atılmış topraktan yapılmış küçük bir
örtülü girintide sona erdi. Ve bu büyük, yuvarlanmış toprak kütlesi, Vezüv kraterinin yakın kenarıydı - iki cephe hattının ortasında havaya uçurulmuştu.

Dağın tepesinde geçit yoktu. Gündüz vakti orada duran veya sürünen bir adam, kırk yarda mesafeden Alman keskin nişancılarının tam görüş alanında olurdu; ancak bunu güvenli bir şekilde başarmış olsaydı,
aşağıdaki taraftan aşağı, dibinde yavaşça kirli, durgun bir su birikintisinin oluştuğu, yumurta kabı şeklinde büyük bir boşluğa
kaymış olurdu. Üstelik, adamın yolculuğuna devam edip diğer tarafa tırmandığını hayal edersek, daha önce tarif edilene benzer bir çıkmaz sokaktan akan Alman özsuyuna ulaşmadan önce, daha uzak dudağın tepesine ulaştığında İngiliz keskin nişancılarının engeline çarpacaktır.

Böylece kraterler sağlamlaşır; her taraf kendilerine en yakın olan dudağı tutar ve diğer taraftaki rakiplerine küfürler ve bombalar fırlatır. Özsu kafaları arasındaki mesafe, ana ateş siperlerinin yüz küsur yardası yerine belki yirmi veya yirmi beş yardadır; ve aralarında uzanan yumurta kabı krateri, daha yakın bir tanışıklığı engeller.

"Aşağıda kalın, efendim - çok aşağıda. Bugün çok fazla keskin nişancılık var." Güney Loamshires'ın bir çavuşu, özsuyun sonuna ulaştığında Sapper'a kısık bir sesle fısıldadı - bir özsuyun içine fısıldamak görgü kurallarıdır. Üç adam
odanın içinde uzun bir geleneğin verdiği sakinlikle çay içiyordu, oysa
yan yatmış, gözüne bir periskop dayamış bir şekilde, astsubay Jackson vardı.

"Yeni bir şey var mı, Jacko?" diye mırıldandı Sapper, yanına çömelerek.

"Evet--sanırım kraterin etrafındaki sol özleriyle yaklaşıyorlar.
Periskopları dün olduğundan daha yakın görünüyor."

"Bir bakalım." İkisi pozisyon değiştirdiler ve Kaptan periskopu tam yönü bulana kadar nazikçe çevirdi. Görebildiği zeminin üzerinde mutlak bir sessizlik vardı; birkaç kaba tel teli
ortalıkta dolandı ve kraterin _enkazını_ oluşturan büyük toprak yığınının içinde kayboldu.

Düşmanların siperleri vardı - arkalarında terk edilmiş bir kamyon sırası olan bir demiryolu setinin yanı sıra - büyük, çökük ve ıssız bir baca, dibindeki binalar harabe halindeydi. Ama o bu eski dostlara odaklanmıyordu; hedefi, Vezüv'ün fırlattığı toprağın yakınında bulunan ve Alman özsuyunun
yaklaştığı söylenen, hemen önündeki toprak parçasıydı.

Sonunda istediğini elde etti. Yakında, belki yirmi metre ötede,
yerden hareketsiz bir çubuk uzanıyordu ve ucunda bir şey vardı - Alman'ın periskopu. Şimdi, görünüşte dürüst olan birkaç kişi tarafından, bu gibi durumlarda, her gözlemcinin diğer adamın gözlerinin periskopların aynalarından yansıdığını görmesinin mümkün olduğu bir gerçek olduğu söyleniyor; ve ışığın kırılmasını yöneten yasaların bu olguya izin verdiği şüphesiz bir gerçektir. Kişisel olarak, bir periskoptan bir Alman'ın gözünü hiç görmediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum; ama şahsen herhangi birinin görmüş olup olmadığından şüphe ediyorum. Birkaç metre ötede bir çubuğun tepesinden size doğru
çırpılmış bir yumurta gibi bir şeyi görmek oldukça korkunç olmalı.

Sonunda Sapper ayağa kalktı. "Daha yakın değil, Jacko. Ne düşünüyorsun,
çavuş?"

"Dün gece çalışmıyorlardı sanırım, efendim," diye cevapladı çay içenlerden biri.

"Dışarıda bir grup vardı ve birkaç bomba patlattık. Onların
oof'u doldurduklarını duyduk."

"O zaman oldukça sessizdi, öyle mi?"

"Şu rom kavanozu hariç, efendim," diye cevapladı çavuş. "O küçük eğlence paketinin geldiğini duyduğumuzda
uyuduğumuzu[1] düşündük."

"Gördün mü, Jacko?"

"Evet, özsuya yuvarlandı ve ben onu yangın siperine koydurdum.
Patlatmak için geri götürüyorum. Sanırım bir perküsyon fitili ama
oldukça güvenli görünüyor. Taşımak için bir sedye gönderdim."

"Hadi gidip bir bakalım."

İki memur özsudan aşağı yürüyüp sipere geri döndüler ve
ateş basamağında yatan nesneyi profesyonel bir gözle incelemeye başladılar. Görünüşe göre çelikten yapılmış ve donuk griye boyanmıştı, yeterince
zararsız görünüyordu--ama Hunların tüm o küçük sevgi
sunumlarına saygıyla davranılır. Sıradan bir rom kavanozu büyüklüğündeydi, boynunun yerine bir tür fitil vardı, o zamanlar onlar için
bilinmeyen bir iğrençlikti.

"Korkarım ki sadece görünüşü farklı," diye belirtti Yüzbaşı, dikkatlice inceledikten sonra, "bize verdikleri diğer hediyelerden. Amacı
şüphesiz ki kötü niyetli. Onu nerede havaya uçurmayı düşünüyorsun?"

"Ritz'in yakınındaki o küçük taş ocağında. Bu işe yarar mı?"

"Çok mükemmel." Gülümseyerek saatine baktı. "Sadece saatini benimkine ayarla, Jacko--ve 10.5 ak emma'da patlat. Beni de anlıyor musun?"

Diğeri bir an şaşkın göründü; sonra yüzü netleşti.

"Merkez Tabur Karargahının taş ocağından çok uzakta olmadığını bir anlığına unutmuştum," diye sırıttı. "Efendim--sizi anlıyorum."

"Sevgili oğlum, hava sıcak ve Balkabağı şişman ve sinekler
yapış yapış. O da siperleri benden daha fazla görmek istemiyor ve
birinin hayattaki görevi büyüklerin isteklerini önceden tahmin etmektir."

Konuşmasını bitirdiği anda, Haymarket yönündeki çizgiden dört tane donuk,
kötü çatlak geldi ve başının üzerinden yavaşça kara duman bulutları geçti.

"Tam 7 No'lu T.M. mevzisi civarında," diye mırıldandı kendi kendine. "Umarım
cennetlere . . ."

"Sedyeye dikkatlice koyun, çocuklar." Subalteri sedyeyle gelen iki adamla konuşuyordu. "Barut pamuğu
parçasını aldın mı?"

"Çavuş 'Amick' onu mağazadan almaya gitti, efendim. Taş ocağında bizimle buluşacak."

"Tamam! Yürüyüşe başlayın."

Süvari alayı ayrıldı ve Yüzbaşı sabah yürüyüşüne devam ederken, düşünceleri soğuk ve açık sarı biraya kaydı. Uzun
yorucu aylar boyunca benzer bir anayasal günlük yapmıştı; her zaman aynı yerde değildi, doğru; ancak gerçek siperlerde çeşitlilik bulmak zordur. Farkı yaratan, arkadaki ülkedir.

Bir zamanlar iletişim siperleri yalnızca onları kullanmaya çağrılmayanların verimli beyinlerinde vardı; ancak o zamanlar çoktan geçti. 1914'te Ypres'te Prusya Muhafızlarıyla savaşan ve onları yenen zayıf, yorgun adamların, iletişim siperlerini bir yana bırakın, ateş siperlerini bulmak için çok çalıştıkları zamanlar; günlük bir
gözetim sinirleri yıpratan bir gecelik sürünme olduğunda ve sığınaklar
sızdıran bir yağmurlukla kapatılmış mermi çukurları olduğunda. O zaman, adamlar
üç hafta boyunca buzlu bir su ve balçık bileşiminde dururlardı
ve şans eseri bir geceliğine rahatlarlarsa, sadece arkadan
tırmanırlardı ve birkaç yüz metre ötedeki Almanlardan gelen mermiler
yanlarından geçerken yorgun bir şekilde açık alanda ilerlerlerdi. Ama şimdi kanal kıyılarında ölü şeylerin yavaşça sürüklendiği siperler var, rayların pasla kırmızıya döndüğü
ve traverslerin çürümeyle yeşile döndüğü
demir yolu setlerinde siperler var; tebeşirde iyi ve derin, iyi duran siperler var, çamur ve çamurda hiç durmayan siperler var; uzun otların kokusunun batı rüzgarıyla
tatlı bir şekilde geldiği siperler var ve ölüm kokusunun
doğuda mide bulandırıcı geldiği siperler var. Ve hepsi lanetli, sonsuza dek
lanetli...

Ama arkadaki ülke--ah! farkın başladığı yer burası. Pastoral Flanders'ın ölü düzlükleri, küçük ormanları, sabanı,
Ypres ve Boesinghe'nin setleri olabilir; La Bassee ve Loos'un cüruf yığınları ve dumanlı
bacaları olabilir; Albert ve Somme'un hafifçe dalgalanan
ülkesi olabilir. Her biri Alman
canavarının izlerini taşıyordu ve sakinleri gibi, bu izleri farklı şekilde gösteriyorlardı.
Ypres ve Kuzey, ilgisiz, cansız görünüyordu; maden bölgeleri,
kasvetli ve asık suratlıydı; dalgalı ovalar, her şeye rağmen, neşeli ve gülümsüyordu. Ama hepsinin altında, derin, amansız bir kararlılık, bunu yapan Güce karşı büyük bir ulusal nefret vardı. . . .

Eski Kent Yolu'ndan Merkez Taburu'nun sığınaklarını barındıran bir yan yola saptı.

"General geldi mi, Murdock?" Alayın uzun boylu bir çavuşu, eski bir arkadaşı, geçmesine izin vermek için
siperin kenarına yaslandı.

"Evet, efendim." Çavuşun yüzü ifadesizdi, ama gözleri
parlıyordu. "Sanırım efendim, General'in nasıl hissettiğini düşünüyorum. Endişelenmiş gibi görünüyor. Telefon etmeye çalışıyor."

Bastırılmış bir kıkırdamayla Sapper, geniş bir sığınağa doğru birkaç basamak indi. Karanlık onu geçici olarak kör etti, bu yüzden selam verdi
ve kapının hemen içinde hareketsiz durdu.

"Kahretsin, bana üfleme! O aptal neden o şeyi
üflüyor? Bir düğmeye bastım - sizi kahretsin! - ve zili iki kez çaldım.
Hayır - zili çalmadım; biri bana üfledi ve makine yere düştü."

"General şatosuna ulaşmaya çalışıyor." Kutsal olmayan bir neşeyle dolu bir ses Sapper'ın kulağına fısıldadı ve gözleri karanlığa alışmış olan o değerli kişi, Emir Subayı'nı tanıdı.

"Böyle bir şeyin olduğunu anladım," diye fısıldadı.

Ama General yine aynı şeyi yaptı. "Sen kimsin--R.T.O. mu? Hadi,
çık. Değişim. Değişim. Tümen Generali konuşuyor. Ben
karargâhımı istiyorum. Diyorum ki, ben--ah, cıvıldama ve
bally şey şimdi şarkı söylüyor! Önce patlıyor, sonra şarkı söylüyor. Aman Tanrım!
bu ne?"

Sağır edici bir patlama siperde sallandı ve dışarıdaki siperde bir toprak ve taş yağmuru
yağdı.

"Bu sabah çok hareketliler, efendim," dedi İstihkamcı, öne çıkarak.
"Bir sürü rom kavanozu ve şeyler geliyor."

"Siz İstihkamcı subayı mısınız? Günaydın. Keşke şu
lanetli aleti çalıştırsanız."

"Bir hat kopmuş olabilir," diye nazikçe belirtti.

"Şey--geri dönmem gerekecek; tek bir kelime bile duyamıyorum. Şey
sadece gıcırdıyor. Şimdi bir kedi gibi mırıldanıyor. Kedilerden nefret ediyorum. Çok
sinir bozucu. Bu sabah cepheden dolaşmak istedim."

"Çok iyi durumda, efendim; az önce her tarafını dolaştım. Orası çok
sıcak, General--ve sinek sürüleri."

"Ve bir şeyler koyuyorlar, öyle mi diyorsun?"

"Evet, efendim--çok fazla."

"Hımm! Şey, elbette, geri dönmeyi çok istiyordum--ama, her şeyi boş ver,
geri dönmeliyim. Adamın söylediği tek bir kelimeyi bile duyamıyorum. Tek yaptığı
müzik çalmak." Balkabağı ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. "Şey, başka bir
sabah gelirim, oğlum. Acaba, Tanrı aşkına! Sonuncusu bu karargah için miydi? Şeytanca yakın, biliyorsun." Merdivenlerden yukarı çıktı, ardından kurmay subayı geldi. "Günaydın--şu telefona
bakın. Lanetli şey patlıyor."

"Sevgili yaşlı Balkabağı," diye mırıldandı Emir Subayı, adımları azalırken. "O
birinci sınıf. Vücudu ona karşı ama bir aslanın yüreği var."

"Öyle," diye cevapladı Sapper, onun ayak izlerini takip etmeye hazırlanırken. "Ve
adamlar onun için her şeyi yapar."

"Bir kuşu içeri gönderdiğim o rom kavanozunun fiyatı ne kadar?"

"Duyduğun son patlamaydı," diye güldü Sapper. "Hiçbir şeyi
şansa bırakmıyordum. Gidip bira içeceğim - buzlu bira,
uzun bardaklarda. _Toujours a toi_."

Gitti, Adjutant'ı bakar halde bıraktı. Birkaç dakika sonra
siperden tırmandı ve bir yol ve bisikletinin yakın varlığını gösteren
yıkık kiliseye doğru yola koyuldu.

* * * * * *

Bir barış günü - evet, her şey yolunda giderken, mükemmel bir barış günü.
Güneyde aşağılarda her şey hareket ediyordu; bu durgunluktu. Ve yine de - eh, o gece
akşam yemeğindeydi...

"Ardışık on dördüncü gece bir düzen meselesine değiniyorum."
Doktor konuşuyordu. "Sırtında kelebek olan kadın neden bir köşeye itilmiş ve yeşil peruklu o korkunç kadın
onur yeri verilmiş?"

Doktor'un sözlerinin, sanırım, ara sıra subay yemekhanelerinde bulunan iki resimle ilgili olduğunu aceleyle söylerdim. B.E.F.--İtilaf'a yakışır şekilde Paris havasında resimler--resimler--her neyse, birçok kişi tarafından iyi bilinir ve daha fazla ayrıntı vermeyeceğim.

"Evet, gween peruklu kadın korkunç." Çocuk porto şarabını yudumladı.

"Bebek, sana şok oldum. Bu çocukların günümüzdeki ahlaksızlığı... "

Bir emir subayı elinde bir zarfla odaya girdi ve onu Yüzbaşı'ya uzattı.

Komutan incecik kağıdı açtı ve mesajı okurken hafifçe kaşlarını çattı.

"T.M. Emp. No. 7, bu sabah saat 9.30'da doğrudan isabet sonucu tamamen harap oldu, A.A.A. Lütfen inceleyin ve rapor edin, A.A.A., C.R.E., 140. Tümen."

"Her zamanki gibi gecikti," diye homurdandı İskoç. "Olaydan hemen sonra oradaydım ve O.C. Trench Mortars'a bildirdim. Duymadınız mı efendim, çünkü tamir etmenin bir faydası yok? O pozisyon çok iyi biliniyor."

"Herhangi bir kayıp oldu mu?" İstihkam Yüzbaşısı'nın sesi sakindi.

"Evet. Bu sabah onu gördüğümde silahının üzerinde şarkı söyleyen zavallı çocuk, boğulmamış kedi yavrusunun üzerinde bir kedi gibi, ortadan kayboldu."

"Ne demek istiyorsun, Mac?"

"Büyük olanlardan biriydi ve telin üzerinden geçip tam üstüne geldi." Sert ses yumuşaktı. "Zavallı çocuk!"

[1] _Etimoloji Sevenlere Özel Not_.

_Il n'y en a plus_. Başka bir şey yok. Fransızcada tam yokluğu ifade eden bir ifade. Kapanış saatine yakın estaminetlerde sıkça duyulur.

_Naploo_.--Orijinal saf İngilizce ifade, perisher'ın birasının bittiğini ifade eder.

_Napoo_.--Orijinal saf İngilizce ifadenin kaba ve bayağılaştırılmış kısaltması. Şimdi B.E.F. sözlüğüne eklenmiştir ve bir adam, şey, kişi, hayvan veya benzeri bir şeyin "bittiğini" ima etmek için kullanılır.

II

AŞIRI

"21'inin öğleden sonra küçük bir yerel başarı elde ettik.
Hattımız, ortalama çeyrek mil derinlikte, altı yüz yardalık bir cephede ilerledi. Kazanılan tüm zemin başarıyla
sağlamlaştırıldı. Şu ana kadar, üçü subay olmak üzere, seksen altı yaralı olmayan tutuklu
birlik kafesinden geçti."

"İstihbarat Özeti"nde çok kısa bir şekilde verilen kısa resmi bildiri şöyleydi, kabadayılar tarafından "Komik Kesitler" olarak bilinir; daha sonra, İngiltere'nin sabah tütsülenmiş balıklarını ve ikiz yumurtalarını
memnun eden günlük bildiride daha da özlü bir şekilde görünecek. Hepsi çok basit;
okuyanlara hepsi gülünç derecede kolay bir konu gibi geliyor. Harita
manyaklar iğnelerle yanlış haritalar saplıyor; birkaç amatör stratejist
uzun uzun ve inanılmaz bir cehaletle, bunun ve sayısız diğer benzer operasyonun ana konu üzerindeki etkisi
üzerine konuşuyor. Ve büyük çoğunluk, kahvaltı masasındaki diğer üyelere, her zamanki gibi gazetede hiçbir şey olmadığını kasvetli bir şekilde söylüyor.
Hiçbir şey, dostum! Merak ediyorum. . . . Bu bir hikaye değil; bir olay örgüsü yok; sadece yapışkan, pis kokulu çamur diyarında her gün bir yerlerde olan bir şey, burada bir adam yürürken çizmelerinin tabanları çıkarılıyor ve atlar
karınlarına kadar giriyor; mermi deliklerini ayıran dar toprak boğazlarında tehlikeli ve kaygan bir rota izleniyor ve
bir araya toplanmış şeyler görmeyen gözlerle gökyüzüne bakıyor. Onlar da on gün önce, tam da böyle bir yerel başarıda "aşırıya" düştüler.
Hiçbir şey, dostum! Belki de haklısın; savaşta ve diğer şeylerde ihtiyaç duyulan şey esas olarak bir orantı duygusudur. . . .

"Günaydın, sevgili yaşlı ruh." Makineli tüfek subayı şüpheli görünümlü bir su deliğinden çıktı, oluklu demirden yapılmış bir levha ve düzleştirilmiş bir bisküvi kutusuyla kaplıydı --delik, subay değil. "İyi uyuduk, teşekkür ederim; ve karım ve ailem
iyileşiyor. Dahası--geç kaldın."

Sapper, Ekim ayının şafağında soğuk sisin içinden ona karamsar bir şekilde baktı. "Tamamen yeni ve pahalı çizmelerimin
ayaklarımdan emilerek
çekilmesinden dolayı. Bir grup bitkin adam
şu anda kurtarma operasyonlarıyla meşgul. İşlem yapalım mı?"

"Yapacağız--bir anda, daha önce değil. Tatlı, cesur yürek,
çünkü----" Başını köşeden uzattı. "Jones--ahududu
şarabı--_toute suite_. Sadece boş bir diş dolusu ve tüm uzun, yorgun yol boyunca genç kuzular gibi
oynayacağız."

"İyi," dedi Sapper, boş kupayı asker hizmetçiye geri verirken. "Şahsen ben gece yakılmasını, bir miktar
port şarabıyla birlikte seviyorum. Bir kupaya koyuyorsunuz, üç kaşık şeker ekliyorsunuz, yakıyorsunuz
ve yedi dakika yanmasına izin veriyorsunuz. Sonra biraz
port şarabı ekleyip
sıcak içiyorsunuz. Dostum, bir ordu birliğine liderlik edebilirsiniz..." İki subay ön cepheye doğru üç mil boyunca ilerlerken sesi kesildi ve tıraşsız Jones hayranlıkla arkalarından baktı.

"Bir geyikçi!" diye mırıldandı hayranlıkla, "çok sayıda geyikçi. Şahsen,
ahududu suyu, benim için her neyse." Gözden kayboldu ve
daha fazla ifşa etmek düşüncesizce olurdu. . . .

Ve böylece 21'inin şafağında perdeyi kaldırıyoruz.
Şüphesiz ortam saçma ama son sahneyi
oluşturmak için giden iki süper kahramanı tanıtmaya yaradı. Ön cephenin bağlı oldukları bölümünde, ana bölüm için atılan tabur yatıyordu ve yıldızların girişlerinin . ... Ve askerler:
Askerlerin siperlerin yakınındaki ölü köylere karşı köklü bir nefreti vardır.

Birdenbire garip, bodur bir nesne belirdi - her gün hatların gerisinde dolaşanların iyi bildiği bir dönüm noktası. Terk edilmiş, hareketsiz, çökük bir yolda yatıyordu, yolu tamamen kapatıyordu; ve çökük yol ölüm kokusuyla ağırlaşmıştı.
Hun'un bir tankla, geçici olarak
_hareketsiz_ olsa bile, özgürlük alması iyi değildi.

Yorgun bir şekilde topallayan, başı sargılı, yüzü tıraşsız, haki
giysisi yarı kuru çamurla kaplı bir adam onlara doğru ağır ağır yürüyordu.

"Soyunma istasyonuna giden yolu söyleyebilir misiniz, efendim?" Durmuştu
ve hafifçe sallanarak iki subayın önünde durdu.

"Düz git, evlat. Onu orada bir yerde bulacaksın." Makineli tüfekli subay belirsiz bir şekilde sisin içine işaret etti. "Yaklaşık yarım mil. "

"Bir damla suyunuz yok, değil mi efendim? Su ekibi dün gece kayboldu ve son yirmi dört saatte sadece bir fincan kadar su içtik."

Ama siperleri ziyaret etmek için yukarı çıkarken su şişeleri işe yaramaz bir yük oluyor ve yaralı Tommy yorgun bir iç çekişle
soyunma istasyonuna doğru susuzca yoluna devam etti.

"Pişmiş, zavallı şeytan," diye belirtti Uzman, gözden kaybolurken. "Neredeyse bitti."

"Ama burnunu o yardım noktasına soktuğunda tekrar annesinin zeki çocuğu olacak. Burada sola gidiyoruz sanırım."

Yönlerini bulmak için bir an durakladılar - bir miktar önemli ve hiç de zor olmayan bir konu.

Siperlere kadar yürümek kolay bir şey gibi görünebilir. Devam edilir ve
sonunda varılır, sıradan okuyucu tahmin edecektir. Ve şans eseri
sıradan okuyucu haklı olacaktır. Ancak, onun
görmediği ve ön cepheye ulaşmayı öğle yemeği için kulübe yürümekten biraz daha zorlaştıran bazı küçük noktalar vardır.

Öncelikle, zeminin görünümü birçok yetenekli manzara ressamına ilham veren o neşeli ve çeşitli tipte değildir. Hiçbir ağaç ve küçük nehir, hiçbir kulübe ve çiçekli patika insanın
gözünü
zevklendirmez. Şunu söylemek imkansızdır: "Kaktüs çalısını geçtikten
sonra sola dönün ve kuşkonmaz yatağına gelene kadar düz devam edin; ve sonra sağınızda ön hendeği göreceksiniz."

Yerel kaktüs çalısı veya eşdeğeri günde iki kez uzaya fırlatılır, bu da bir dönüm noktası olarak kullanımını büyük ölçüde engeller.
Yerel kuşkonmaz yatağı veya eşdeğeri, geri kalan yerden yalnızca birkaç hafta önce bir katırın huzur içinde
geçmiş olması gerçeğiyle farklıdır. Ve bir gün bu fark bile ortadan kalktı. Katır
yine
geçti - küçük parçalar halinde.

Hatta var oldukları ön hendeklerin bile çeşitli bir kariyeri vardır. Bazı dönemlerde bunların oldukça büyük bir kısmı aynı anda havadadır, hemen arkalarındaki köyle birlikte; ve tekrar aşağı indiklerinde konumlarının nemli ve hoş olmayan deliklerin bir sonraki sırasına değişmesi çok olasıdır.

Sorun şu: tüm zemin kocaman bir delik. Delikler manzaranın tek özellikleridir: büyük delikler, küçük delikler, nemli delikler, kokulu delikler; işgal edilen delikler ve kiralanacak delikler; içine düşmediğin
delikler--ama, delikler. Her yerde delikler. Kaktüs çalısı bir
deliktir; kuşkonmaz yatağı bir deliktir; siperler deliklerdir. Bütün
ülke bir hastalık gibi görünüyor. Gezinmenin büyük bir kısmı
zorunlu olarak gece yapılmalı; ve sıradan okuyucu hala yolunu bulmanın
zorluğundan şüphe ediyorsa, ıslak deliğe üç gönüllü iniş ve bir o kadar da zorunlu iniş hayal etsin;
daha sonra sabit bir sağanak yağmur, bir yıldız belirtisi yok ve
doğru yönde yürüdüğünü düşündüğü kadar yürüdüyse ön saflarda olması gerektiğine dair kurnazca bir şüphe hayal etsin; ve sonra
delikleri
hayal etsin. Ne zaman hareket etse, delikleri
geçer veya geçmeyi başaramaz. Deliklerden
çıkarken iki kez
döndüğü için hangi yöne baktığını bilmez; sadece
delikler olduğunu
bilir. Toc--toc--toc; Alman makineli tüfeğinin yavaşça tıkırtısı, Tabur Karargahı'nın
olduğunu hayal ettiği yerden geliyor; Hun'un yeri süpürmesiyle mermilerin vızıltısı yaklaşıyor; bir işaret fişeği yükseliyor ve delikler gösteriyor. Başka bir zorunlu
iniş; bir mermi başının üzerinden geçerken bir phut! ve vızıltı
geçiyor. Kısa süre sonra o vızıltı geri gelecek ve bu arada
delikler yok mu? Ama bağlı olduğu ön siper için mücadele eşitsiz. Hiçbir adam deliklerle savaşamaz.

_Geçerken_ dikkat çekmeye değer başka bir nokta muhtemelen
bilmeyenlerin dikkatinden kaçabilir. Somme'u deneyimlemiş olan herkes tarafından bilinen ve onaylanacak bir gerçektir ki, çukur olmayan toprak parçası, günlük erzakın harcanmamış kısmı gibi, kişi tarafından taşınır. Dönümlerce toprak, orijinal yerlerinden çıkarılıp zahmetle başka dönümlere taşınır. Daha sonra tekrar geri getirilir; sadece çizmeyle değil, elle, yüzle, saç ve dişle. Bildirildiğine göre -ancak bu ifadenin doğruluğuna kefil olmayacağım- bir keresinde, bir kurtarma taburu, siperde durup ilerleyen Hunlara doğru vahşice tekmeler savurarak küçük bir Alman karşı saldırısını tamamen püskürtmüştür. Böylece itilen muazzam toprak kütlesi, nefret edilen düşmanı ezmekle kalmayıp onu etkili bir şekilde gömmüştür. Ancak, bu arada. Ekim ayının şafağında nemli sisin içinde terk edilmiş bir tankın yanında duran ve cephe hattının belirli bir parçasının yönü üzerinde kafa yoran Sapper ve makineli tüfek subayından uzaklaşıyoruz.

Arkalarından gelen bir ses, "Bu adamın doğuştan gelen bir aptallık haline
düşebilmesi ve tüm bunları
zararsız bir havuç tarlasına yapması şaşırtıcı." dedi.

Tuğla Binbaşısı, ardından Tugay Komutanı, iki subaya katıldı.
Arkalarındaki sinyal subayı, Fransa'yı yüzünden çekti. Ve sonra
birdenbire beş subay kayboldu. Vızıldayan bir kükreme, istenmeyen yakınlığı belirten o yüksek ses seviyesine
aşırı bir hızla yükseldi; siyah duman ve uçan çamur kütlesi yirmi küsur metre öteye fırladı; sivri parçalar başlarının üzerinden vızıldarken bir grup böceği uzaklara doğru uçuyormuş gibi göründü ve yerden beş yüz birdenbire belirdi. Delikler bazen işe yarar.

"Bu çukur yol her zaman tehlikelidir," dedi işaret subayı - yakınları tarafından Sigs olarak bilinir - General'e özel ininden bir el uzatarak. "Oyalanmak akıllıca olmazdı, efendim."

"Bir çeyrek mil daha gittikten sonra Essex Siperine ulaştık," dedi Tugay Binbaşısı. "Sally'nin karargahı orada." Beş subay yüksek sesle gevezelik ederek geçtiler ve çukur yolda bir kez daha huzur ve sessizlik hüküm sürdü. . . .

Ve şimdi dramanın baş aktörlerine geliyoruz. Sisle nemli Essex Siperinde Güney Loamshires'lı adamlar kalabalıktı. Birkaçı notlar karalıyordu ve kızarmış pastırmanın her yeri kaplayan kokusu havayı sarmıştı. Bir veya ikisi, paltolara sarılmış, üzerlerinde bir
maçintosh çarşafla, hâlâ huzur içinde uyuyorlardı - ama tüm
alay canlanıyordu. Günün sabahı gelmişti. Birçokları için yeni bir deneyimdi; diğerleri içinse bayattı - aşırıya kaçmaktı. Ama, yeni veya eski, akşam olduğunda alayın listesinde birçok boşluk olacağını fark eden tek bir adam yoktu; yeni veya eski, isminin bu boşluklardan biri olabileceğini fark eden tek bir adam yoktu. Sadece oyunun şansı; belki hiçbir şey, belki bir İngiliz, belki de...
Şüphesiz ki zeka ne kadar düşükse hayal gücü de o kadar azdır. Bu adamların yüzde doksanı için durum keskinliğini büyük ölçüde yitirdi; kalan on kişi için keskinlik arttı. Savaşta ve başka yerlerde ne olacaksa o olacak. Kişinin kendi beklentileriyle ilgili kadercilik kaçınılmazdır; elzemdir. Ama kadercilik tatmin edici olmayan bir inançtır; "Neden?" kelimesi Bir adamın zihninin arka tarafına sızmaya meyillidir
ve zeka düşük olduğunda "Neden?" kelimesi tehlikelidir.
Çünkü "Neden?" kelimesi ancak
sorunun büyüklüğünün farkına varılmasıyla;
toplumsal başarı elde edilecekse bireysel çabanın zorunlu olduğu bilgisiyle;
hiçbir insanın kendi kendine
bir kanun olamayacağına dair mutlak inançla tatmin edici bir şekilde cevaplanabilir. Yüzde on için bu gerçekler açıktı; ama sonra, yüzde on için "Neden?" daha yüksek sesle duyuluyordu.
Onlara "Neden?" diyen kompozisyonlarının faktörü - açıkça ve ısrarla - paltolarının altında hareketsiz yatarken veya dışarıdan pastırma ve
çay için çekişirken bile - cevabı sağlıyordu. Düşünürler ve hayalperestler için böyle zamanlarda daha büyük bilgi gelir: onları kendi benliklerinin ve kendi hayatlarının önemsizliklerinin üstüne çıkaran bilgi; neredeyse İlahi olan bilgi. Boşunalığı takdir ederler - ama gerekliliğini fark ederler. Ve içlerinde, Rüyanın Sonu'nun gölgesi gökyüzünü bulutlandırırken alaycı bir şekilde gülerler. Her şeyin tamamen boşunalığı - şimdi
boşluğun dünyayı ele geçirmesi için tamamen gereklilik. Sonra pastırmanın soğuk olduğunu ve lanetlediğini fark ederler.

Yüzde doksan için öyle değildir. Bu kadar keskin bir şekilde akıl yürütmek onların işi değildir,
bu kadar önemsemek onların işi değildir; bu savaşın iki baskın özelliği - ölüm ve can sıkıntısı - onlara çok daha az güçle hitap eder. Çünkü her ikisi de birey üzerindeki etkilerinde tamamen hayal gücüne bağlıdır. Ölüm sadece
beklenince korkunçtur; can sıkıntısı ise sadece zeki olanlar için bir
sıkıntıdır. Dolayısıyla belki de doksan için "Neden?"
İsrarla gelmiyor. İyi ki öyle, çünkü cevap gelmezse
tehlike var, dediğim gibi. Ve bazen insan merak ediyor, hangi sınıf
elindeki iş için en iyi sonuçları üretiyor--Hunları katletme işi. . . . Büyük yüksekliklere çıkıp
büyük derinliklere batan küçük sınıf mı, yoksa büyük sınıf, ağır aksak yürüyenler mi.

Ama yine konudan uzaklaştım. Ana yol sıradan olduğunda, yan yollara sapmak kolaydır ve bir saldırıdan önce bir grup adamın incelenmesi--korkan ve bunu göstermeyen adamlar, korkan ve bunu göstermemeye çalışan adamlar, ne olduğunu umursamayan ve beklemeyen adamlar--görmek için gözleri olan gözlemciyi yakalamaktan başka bir şey yapamaz. Neredeyse dramadaki kendine ayrılan rolü unutur; olayın psikolojisi çok
etkileyicidir. Ve ancak ilk elden görüldüğünde fark edilebilir.

Şimdilik onları orada bırakalım -- Güney Loamshires'ın taburu. Sally --genellikle Komutan olarak bilinir-- Tugay Komutanı ve Tugay Binbaşısı ile konuştu. Sıfır saatinin 11.30 olduğunu biliyor; hedefini biliyor -- Suffolk Siperi; istihkamcıların sağlamlaştıracağı kuzey ucundaki güçlü noktayı biliyor. İstihkamcı bölük subayını ve dikenli tel ve kürek bobinlerini besleyen bölüğü buldu ve rehberin yolunu kaybettiği ve grubun bütün gece dolaştığını küfürle bildirdi. Makineli tüfek subayı, siper boyunca ara sıra kartal gözüne giren çeşitli silah mürettebatına --hem Lewis hem de diğerleri-- bilgelik dolu sözler söyledi. Sadece sıradan ana yol; detaylar sıkıcı; gerçek emirler ilgi çekici değil. Saldırı ya başarılı olacaktı ya da başarısız olacaktı; güçlü nokta ya pekiştirilecekti
ya da pekiştirilmeyecekti. Emirler--detaylar--operasyona gerekli eklerdi; yangın perdesini kaldırma düzenlemelerinden daha fazla ilgi çekici değillerdi. Sadece yangın perdesi yapışırsa, oyun izleyici için doğal cazibesinin çoğunu
kaybederdi.

"Bana biraz daha kahvaltı getir. Bu yürüyüş insana şeytanca bir açlık
veriyor." Tugay Komutanı bir kez daha sığınağına geri dönmüştü,
dışarıda sis dağılmış ve sonbahar güneşi çamurlu bir
dünyanın üzerine
parlıyordu.

Tugay Binbaşısı tıraş oluyordu; Kurmay Yüzbaşı--sabah yürüyüşünde başarısız olan--hareketsiz İstihkamcıdan oluklu demir istiyordu.

"Size söylüyorum, bu çatı bir rezalet. Su şelaleleri
akşam yemeğinde çorbaya akıyor. Neden bir şeyler yapmıyorsunuz?"

"Ne yapmamı öneriyorsun, cesur yürek? Çatıya oturup
yakalasam mı?"

Konu karmaşıktı, arz ve talep gibi derin sorunlara değiniyordu, parti taşımaktan bahsetmiyorum bile; bu yüzden onları
savaşlarıyla baş başa bırakalım.

İşaret subayı, dönüşümlü olarak gümleyen ve vızıldayan bir şeye bakarak bilgece bakıyordu; makineli tüfek subayı bir diş dolusu daha yiyor olabilirdi veya olmayabilirdi.

Kısacası, sahne yöneticileri, amirler ayrılmıştı. Son talimatlar verilmişti ve oyun bir buçuk saat sonra başlayacaktı. Başarısı için yapılabilecek her şey
arkada olanlar tarafından yapılmıştı; şimdi sıra önlerindeki çamur çukurlarına
oturup uzanmış, sigaralarının mavi dumanı kıvrılarak yukarı doğru
yukarı doğru yükselmiş ve ekipmanları ve tüfekleri yanlarına yığılmış adamlardaydı.

Her iki taraftaki düzensiz bir bombardıman ağır ağır vızıldıyordu, bu arada öndeki üç İngiliz uçağı, görünüşe göre hiçbir yerden
gelmiş gibi,
bir havuzun üzerindeki sivrisinekler gibi iki Alman'ın etrafında yuvarlanıp dönüyordu.
Gökyüzünü, bir berberin döküntüsü gibi
bir sıra sosis balonu süslemişti, göz alabildiğine.
Somme'da sıradan bir sahneydi ve bu arada
oyuncular bekliyordu.

"Tepeye çıkın. On dakika var." Kurmay Yüzbaşı
ve İstihkamcı--anlaşmazlıkları sona ermişti--dostça yürüyerek
sığınağın arkasındaki tepenin zirvesine doğru yürüdüler ve dürbünlerini çıkardılar. Önlerinde Essex Siperini ve içindeki adamları görebiliyorduk.
Onlar için gerilim dönemi neredeyse bitmişti--perde yeni kalkıyordu.

"Bir dakika." İstihkamcı saatini şakırdattı ve gözlüklerini odakladı. "Başladılar."

Birdenbire her yerden, sanki bir yay tarafından dokunulmuş gibi, kulakları sağır eden bir
gürültü canlandı. Arkalarındaki vadide sanki yüzlerce alev dili
fışkırıyor ve titriyor, bir an önce çorak olan topraktan
fışkırıyordu. Üzerlerine keskin bir barut kokusu
dolaşırken, arkadan gelen ağır topların ciddi
güm-güm-güm sesleri hiç durmadan geliyordu. Bir operanın _motifi_ gibi, sahra topları ve hafif obüsler çatırdadı ve homurdandı,
her yeri tek bir sürekli ses patlamasıyla doldurdu; Arkalarındaki dev parçaların yankılanan kükremesi ve gürültüsü -kendilerine yakışır şekilde daha yavaş- güçlü orkestrayı tamamlıyordu. Hiçbiri diğerinin konuştuğunu duyamıyordu; ama ikisi de bunun için fazla dikkatli bir şekilde izliyorlardı.

Cehennem serbest bırakılmadan hemen önce, Essex Siperinden bir sıra adam kalkıp kararlı bir şekilde önlerine doğru yürüdü. Tam önlerinde yerden büyük duman bulutları yükseliyordu: bazen kaybolup bir an sonra tekrar beliren bulutlar. Sürünen bir barajın arkasında ilerliyorlardı ve otomatik makinelerin kararlılığıyla ilerliyorlardı.

"İyi çocuklar! İyi çocuklar!" Kurmay Yüzbaşı'nın dudakları kelimeleri çerçeveliyordu;
sesi duyulmuyordu.

Ara sıra bir adam öne doğru eğilip kıpırdamadan yatıyordu; ya da kolunda bir şeyin acısını hissettiğinde bir küfür mırıldanıyordu. Soldaki bir bölüm aniden düştü, sonra birer ikişer tekrar ilerledi, korkunç toc-toc'tan -yavaş ve tehditkar- kaçınmaya çalışarak bir Alman makineli tüfeği. Sonra bombardıman uçakları oradaydı. Geriye çömelen bir adam, bombasının pimini çekip, öne doğru koşup, Almanların gruplar halinde toplandığı sipere fırlatacaktı. Ve Güney Loamshires'ın gerisinde, şimdi kaynayan ve devasa bir kükürt kaynağı gibi kabaran, kalın siyah ve sarı dumanların yavaşça üzerinden geçtiği mermi çukurlarıyla dolu toprakta, hasadın ilk meyveleri yatıyordu: akşam yoklamasındaki boşluklardan birkaçı. Yanda bir makineli tüfek ilerliyordu, onları enfilade olarak vuruyordu. Önde, Almanlar -çok sayıda Alman- siperden onlara hırlayarak bakıyor veya hayvanların doğası gereği kollarını kaldırarak bir köşede sızlanıyordu. Bir astsubay bir bomba alıp ilerleyen takım çavuşuna fırlattı; ancak bomba patlamadığında "_Kamerad_" diye bağırdı. . . . . . . Böylece Güney Loamshire'lılar veya onlardan geriye kalanlar hedeflerine ulaştı; oyunun ilk bölümü sona erdi. Onları enfilade eden makineli tüfekçi, sonuna kadar savaşarak, bir tüfeğin dipçiğiyle kafasına isabet ederek kontrollerini geçti. 
Ara sıra yaralı bir adam sipere sürünerek giriyordu; bir Alman subayı somurtkan bir şekilde bir köşede oturmuş bacağındaki kocaman bir deliği tıkıyordu. Arkalarında, Essex Siperine doğru, hava artık daha berraktı; bombardıman kazandıkları çizgiyi aşmış ve Alman haberleşmelerine
gümbür gümbür vurmuştu. "Koşucu!" Bir Bölük Komutanı titrek bir şekilde kolundaki bir yarayı
sarmaya çalışıyordu. Aceleyle yaptığı keşiften anladığı kadarıyla
orada bulunan kıdemli subaydı. "Bunu Komutan'a iletin: 'Hedefler
kazanıldı. Sağdaki durum şüpheli. Tahmini zayiat iki yüz.'"
Adama bir kağıt parçası uzattı.

Koşucu sabit bir hızla siperin arkasından, Alman şarapnelinin ve yüksek patlayıcıların
barajına doğru ilerledi. Onun oraya ulaştığını,
aniden durduğunu,
döndüğünü ve yavaşça öne doğru kaydığını gördüler.

"Koşucu düştü, efendim." Yanda duran bir çavuş neredeyse umursamazca konuştu.

"Koşucu!" Bir kez daha subay seslendi; bir kez daha bir adam koşarak
gitti. Onun selefine ulaştığını gördüler; bir an durup
eğildi. Etrafına baktı, başını salladı ve kararlı bir şekilde devam etti. Oyunun şansı--hepsi bu. Ve sadece
birisi hareketsiz
oturduğunda--beklediğinde, "Neden?" diye sorar. On dakika sonra
Komutan'la birlikteydi, geri almak için cevabı bekliyordu.

Ve böylece drama sona erdi; oyun başarılı oldu.
Kulübeden
Kurmay Yüzbaşı ve İstihkamcı Tugay Karargahına geri döndüler.

"Onların tepeden geçtiğini gördüm, efendim. Sonra dumana girdiler ve
onları kaybettik. Bir cadı kazanı gibi."

"İki saat boyunca hiçbir şey duymayacağız." General düşünceli bir şekilde
piposundan külleri silkeledi. Cadıların
kazanına girenler onun adamlarıydı; her gün onlarla yaşadı ve her gün öldü. Onların
Rüyalarının Sonu da onundu. Ama--her zaman bir oran duygusu. "Öğle
yemek de yiyebiliriz," diye rahat bir şekilde belirtti.

Yavaş yavaş bombardıman azaldı, ancak zaman zaman silahlar
yiyeceklerinden mahrum bırakıldıkları için
aç kalmış gibi somurtkan mırıldanmalara başladı.

Aynı eski uçaklar -ya da farklı olanlar- telaşla vızıldıyordu;
aynı eski stoacı balonlar her zamankinden daha pervasız görünüyordu.

Ve sonra aniden tugay ofisinin dışında bir hareketlenme oldu.

Bir haberci görüş alanına girmişti ve sinyal subayı haber almak için
çıktı.

"İyi," diye mırıldandı kendi kendine; "yaşlı adam memnun olacak." Generalin
sığınağına girdi.

"Az önce Güney Loamshires Komutanlığından bir mesaj geldi efendim: 'Hedefler
elde edildi. A.A.A. Durum bir yerlerde belirsiz. A.A.A.
Tahmini kayıplar 200 tüm rütbeler. A.A.A. Bu gece birleştirilecek. A.A.A.'"

"Yaşlı adam" _memnun_ oldu.

Ve böylece, 21'inin öğleden sonra, küçük bir yerel başarı elde ettik.
Hatımızı ortalama çeyrek mil derinlikte altı yüz yarda ilerledik, vb., vb.

Çok fazla değildi, evdeki arkadaşlarım; ama--o koşucu artık koşmayacak,
ve o iki yüz kişiden yaklaşık seksen küsur tanesi son pastırma
rızalarını pişirdi. "Neden?" soruları cevaplandı.

Hayır, çok fazla değildi; ama--hiçbir şey değildi.

III

İNSAN TUZAĞI

Gezerken Tuğgeneral Herbert Firebrace'e rastlarsanız, ona Percy FitzPercy'yi tanıyıp tanımadığını sormayın. Uyarı muhtemelen gereksizdir: FitzPercy'yi kendiniz tanımadığınız için, bu soru aklınıza pek gelmez. Ama yine de bundan bahsediyorum. İnsan asla bilemez ve siz
bilseniz bile Herbert sizin lehinize önyargılı olmayacaktır.

Bildiğim kadarıyla, ilk ve son karşılaşmalarının hikayesi henüz
dünyaya anlatılmadı. Yürek parçalayıcı bir hikaye ve
resmi _bildirilerde_ yer almadı. Unutulmuş şeylerin belirsizliğinde kaybolan o üzücü olaylardan biri,
bazı müstehcen subayların sohbet konusu oldu ve
sonra Percy FitzPercy ile birlikte yavaş yavaş belirsizliğe gömüldü. Sadece konunun unutulması birkaç ay sürdü; Percy
yaklaşık on saniyede geçti.

Percy, savaştan önce, diğer şeylerin yanı sıra,
kayıtsız kalibrede bir aktördü; Kanada'da bir barmene yardım etmiş,
bir demir yolu araştırması için zincir taşımış, biraz kauçuk ekmiş ve
şiir yazmıştı. Aslında, birçok yönü olan bir adamdı ve
hafif bir tavır ve bir gözlük geliştirmişti. Kötü niyetli tanıdıkları onu
zahmetli bir dünyanın bugüne kadar ürettiği en anıtsal eşek olarak tanımladı; şahsen, bu tablonun biraz sert olduğunu düşünüyorum.
Percy iyi niyetliydi; ve anlatmak üzere olduğum olayların bu kadar feci bir şekilde sona ermesi aslında onun hatası değildi. Ancak ne yazık ki, General'i bu önemsiz konuda kendisiyle aynı fikirde olmaya ikna edemedi; ve böylece, daha önce de söylediğim gibi, Percy yaklaşık on saniyede
bunu başardı.

Bütün sorun, adam tuzakları meselesi yüzünden başladı. "Eğer,"
bir Sapper subaltern'i limanın bir kereden fazla
çevrilmesinden sonra bir gece şöyle dedi: "Eğer,"
ön cephe siperinde ters huni gibi büyük bir konik delik inşa edilebilirse, böylece küçük açıklık siperin kendisinde ve huninin tabanı yerin on beş veya yirmi fit altında olursa ve Hunlar gelip bir gece bize baskın düzenlerse, bir veya iki kişi yakalanabilir." Hayalperest bir şekilde bardağını boşalttı ve yeniden doldurdu.

"Aman Tanrım, sevgili ihtiyar" - Percy gözlüğünü düzeltti ve hayranlıkla konuşmacıya baktı - "bu harika bir fikir! Bir nevi yüceltilmiş
insan tuzağı - ne! - sevgili ihtiyar."

"İşte bu, Percy, ihtiyar. Bir dahaki sefere siperlerde olduğunda neden bir tane yapmıyorsun?" Konuşmacı partinin geri kalanına göz kırptı.

"Aman Tanrım, sevgili ihtiyar, sanırım yapacağım." Percy bu fikirden açıkça etkilenmişti. "Çukuru, bilmiyor musun, gündüzleri siper tahtalarıyla
kapat ve geceleri açık tut. Harika fikir, ihtiyar, harika fikir!"

"Sabah gidip bir ipin ucuna bir sosis takıp balık tutabilirsin," diye mırıldandı biri. "Kahvaltı etmeden önce 'Nefret İlahisi'ni söylemelerini sağla."

"Ya da en alta düşüp kazığa oturacakları büyük çiviler koy." İlk konuşan kana susamış olmaya başlamıştı.

"Ah, hayır, sevgili dostum! Kazığa oturtulmuş bir Hun'un pek hoş görüneceğini sanmıyorum. Sabahleyin, çantayı saymaya başladığınızda hepsinin kazığa oturtulmuş olduğunu görmek oldukça korkunç olurdu. Ayrıca, bir kazıkta iki tane olabilir." Son duruma itiraz tam olarak net değildi; ancak akşam yemeğinden sonra bu tür önemsiz şeylere dikkat etmek ikincil öneme sahiptir.

"Percy yeni bir korku biçimi başlattı," diye güldü Binbaşı. "İlkini yakaladığında yanında olabilirim!"

Konuşma sona erdi; evdeki güzel olanlardan farklı ve daha samimi konular yerini aldı; ancak Percy FitzPercy'nin zihninde icat
tohumu ekildi. O gece taburuna, sözde dinlenme yerlerine döndüğünde düşünüyordu. Bu Percy için her zaman tehlikeli bir süreçti.

Şimdi öyle oldu ki, hattın o anki kısmı aslen Hun'a aitti. Madencilerin kınanacak ticaretlerini yoğun bir şekilde sürdürdüğü
karmakarışık bir siper parçasıydı. Ve
madencilerin olduğu yerde ganimet de vardır. Ganimet, bilmeyenlerin yararına, galerilerini
sürme işlemi sırasında dünyanın merkezinden çıkardıkları malzemeye verilen teknik isimdir. Kum torbalarıyla yüzeye çıkarılır ve sonra
taşınıp zarar görmeyecek bir yere atılır. Gerçekte ise genellikle siperlerin kendilerine dikkatlice istiflenir ve böylece
tüm trafiği tamamen engeller; bu arada.

Ancak madencilik bir süre devam ettikten ve çeşitli kraterler patlatılıp boşaltıldıktan sonra ve siper havanları aylarca sürekli "taradıktan" ve orijinal zemin yüzeyini parçalara ayırdıktan sonra, siperlerin gerçek konumları gelişigüzel hale gelir. Çoğu durumda sıradan ticaret siperlerine en ufak bir benzerlik göstermezler; kum torbalarından oluşan dağlarda derin geçitler haline gelirler. Bazen, daha fazla kum torbası talep eden sadık kadın işçi gruplarına mektup yazan memurların benimle iletişime geçmesini isterdim. Onlara beş milyona kadar olan her şeyi, hepsi dolu olarak, iade olarak vermekten mutluluk duyarım; bu arada, Percy'ye geri dönelim. Ön taraftaki kum torbaları çakıllı bir plajdaki çakıl taşları gibi büyüdü; ve zaman zaman siperlerden yeni kesikler açılarak kum torbası ailesinde daha fazla genişleme sağlandı. Bir yerdeki mevcut cephe hattı eski siperin bir kesimi olarak hayata başlamıştı ve giderek kalıcı olarak kullanılmaya başlanmıştı ve tam da bu noktada tüm sıkıntıya neden olacak büyük keşfe rastladı. İlk tökezlemesinin nasıl olduğu kaydedilmemiştir; ancak bir sabah erken saatlerde Percy FitzPercy'nin bir teriyer gibi burnu bir tavşan deliğine girmiş, siperin dibinde düz bir şekilde yatarken, altındaki iğrenç ve kötü kokulu boşluğa baktığı görülebilirdi. "Sevgili ihtiyar," dedi, soğuk bir şekilde olup biteni izleyen bir teğmene, "eski bir Alman sığınağı; eminim eski bir Alman sığınağı."

Diğeri, "Öyleyse zerre umurumda değil," diye cevapladı, coşkusuzca.
"Bir sansar gibi kokuyor ve şüphesiz her türlü sürüngenle dolu. Tanrı aşkına, gidip bir şeyler yiyelim."

Percy, yavaşça ve isteksizce, derin düşüncelere dalarak, kendisini uzaklaştırmaya izin verdi. Hun, daha bir hafta önce bir baskın girişiminde bulunmuş ve söz konusu noktaya yakın bir sipere gerçekten girmişti ve burada, bir daha yaparsa hazır bir insan tuzağı olduğu anlaşılıyordu. Kahvaltıdan sonra, bulduklarını araştırırdı; kahvaltıdan sonra kendisi çalışmaya ve durmadan çalışmaya başlardı. Daha önce de söylediğim gibi, Percy FitzPercy'nin niyeti iyiydi.

Daha az yetenekli adamların bu keşfin ümitsiz sonuçlarından caydırılmış olması mümkündü. Geçide izin verecek kadar genişletilmiş olan delikten dikkatlice aşağı inen Percy, meşalesini kendini içinde bulduğu boşluğun etrafında çevirdi. Başının üstünde, yan yana duran ve birbirine değen uzun yuvarlak kirişler,
ortada mavi gökyüzünün
girdiği delikten parladığı yer hariç, iyi durumda olan çatıyı oluşturuyordu. Bir köşede, güvelerin
yendiği bir battaniyeyle örtülü bir karyola dururken, zeminin her yerinde ufalanan kum torbaları, eski giysiler ve ekipmanlar ona bir paçavra ve kemik dükkanı görünümü veriyordu. Bir yerde duvar çökmüştü, köşeyi bir tebeşir yığını doldurmuştu ve yaşlı kemirgenler, yirmi bakış noktasından bu beklenmedik insan istilasını giderek artan bir hoşnutsuzlukla izliyorlardı.

Yukarıdaki siperde, hoşnutsuzluk Thomas'ın ünlü olduğu o güzel
deyimle tekrarlanıyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" Öfkeli bir çavuş köşeyi döndü ve her biri kürekle silahlanmış ve gaz kaskları takmış üç er'e öfkeyle baktı. "Neden o 'mermileri' taktın?" Ölümcül deliğe yaklaştı ve hafifçe geri çekildi. "Aman Tanrım! Bu ne koku?"

"Percy," diye cevapladı mezardan gelen bir ses. "Bizim küçük Perce."

"Ne demek istiyorsun--Percy? Bu ne 'olmuş?" O anda bir toz bulutu
içinden yükseldi ve daha da geri çekildi. "Aşağıda mı var?"

"Percy," diye cevapladı aynı mezardan gelen ses. "Percy," diye cevapladı kuvvetle bir keşif
taşıdı. Bir 'Un koku fabrikası buldu ve
içinde yuvarlanıyor."

Tam o anda açıklıktan yavaşça bir ses geldi. "Diyorum ki, siz
fellahlar, bir dakika aşağı inin ve küreklerinizi getirin--ne?"

Siperin dibinden, ince bir siyahımsı gri toz tabakasıyla kaplı bir yüz
çıktı. "Bitmeden önce yaşlı Hun'u yakalayacağız."

Çavuş boğuk bir nefesle tüm özdenetimini kaybetti ve
hızla gözden kaybolurken, üç er yavaşça ve isteksizce
yüzün delikten geçmesini izledi.

İlerideki olaylar göz önüne alındığında şanslıydı--ya da muhtemelen talihsizdi--önümüzdeki iki saat boyunca hiçbir sorumlu bireyin o cephe hattına gelmemesi. Bu arada bunda
şaşırtıcı hiçbir şey yoktu. Çoğu yerde, özellikle gündüzleri, cephe hattı, zaman zaman bölük veya takım komutanı ve daha nadiren de Albay tarafından ziyaret edilen izole karakollar tarafından hafifçe tutulur. Bu özel durumda, Komutan, faaliyet alanına ziyaretini çoktan yapmıştı. Takım komutanı, geri dönüşlerle boğuşuyordu ve Percy, uzun süredir acı çeken takımı yönetiyordu. Böylece, herhangi bir yabancının engellemesi olmadan, işler yoluna girdi. Siperlere, zaman zaman çizmelerle, zamansız bir sonla karşılaşan birkaç fareyle, tanınmaz giysilerle ve çok sayıda boş şişeyle noktalanan, kötü kokulu tozlar döküldü. Erken bir araştırma, yılmaz lidere, kullanıldığı günlerde sipere inen eski şaftın tamamen tıkalı olduğunu ve bu nedenle çatıdaki deliğin, giriş veya çıkış için tek yol olduğunu gösterdi. Üstelik, delik çatının ortasında ve çukur yüksek olduğundan, yatağa veya çürüyen sandalyeye çıkmaktan başka ona ulaşmanın bir yolu yoktu. Kuş oraya girdiğinde, yatağın kaldırılmış olduğu kabul edildiğinde, yukarıdan yardım almadan dışarı çıkmasının bir yolu yoktu. Böylece, yüreğinde sevinçle yorulmak bilmez Percy, üç terli erin onu çukurun en derinlerine gönderdiği zamana kadar çalıştı. Şimdi, Percy'nin gerçek bir sanatçının tüm özelliklerine sahip olduğunu hemen söyleyebiliriz. Performansını sahnelemeye karar verdiğinde, ayrıntılara dikkat etmediği için başarısızlığa uğramasına izin vermeye hiç niyeti yoktu. Ön siperlerdeki yaşam hiçbir zaman canlandırıcı bir süreç değildir; günler yorgunca geçer, geceler gürültü ve Verey ışıklarıyla doludur ve hattın bu özel kısmı genel kuralın bir istisnası değildi. Yani kahramanımız planını detaylandırmaktan sıradan etkiler veya iş stresi tarafından rahatsız edilmedi. Ayrıca, miasma yatıştığında ve fikir onlara açıklandığında, üç süper oldukça istekli hale geldi. Aslında, ilk ayrıntıyı öneren onlardan biriydi.

"'Nasıl bileceğiz efendim,' diye belirtti, üç saatlik yorucu kazıdan sonra bitişik bir ateş basamağında dinlenirken, "eğer iki can kaybı çukurdan düşerse kaçamazlar mı? İki adam, onlara yardım edecek bir yatak olmadan oradan çıkabilir."

"Aman Tanrım, evet!" Percy alnını kaşıdı ve genel karanlıkta beyaz çizgiler bıraktı. "Aman Tanrım, evet; haklısın--ne?
Bu pislikleri kaybetmek için insanın kalbini kırmak, bilmiyor musun? Bunu düşünecek kadar
zeki bir adamsın, Jenkins."

"Tomkins, efendim," diye mırıldandı beyin dalgasının yaratıcısı, beklenmedik övgüden biraz
utanarak.

"Olabilir," dedi dünyadaki işçilerden bir diğeri, düşünceli bir şekilde dişlerini emerek--"bir tuzak kapımız olabilir, ağır bir tane, içeri girdiklerinde
aşağıya sarkıtabiliriz."

"Evet--ve içeri girdiklerinde bunu nasıl bileceğiz?" Grubun üçüncü üyesi varlığını haklı çıkarmaya devam etti. "Buraya gelip
deliğe düşüp sonra da bize tuzağı indirmemizi bağırmayacaklar." Düşünceli bir şekilde bir Woodbine yaktı. "Eğer bir baskın olursa 'Un tarama yapacak ve bir 'beano'nun 'helesi' olacak ve hiç kimse
hiçbir şey duymayacak."

Bu bilgece özdeyişle sessizliğe gömüldü ve toplantıya bir kasvet
çöktü.

"Aman Tanrım, siz dostlar, bir şeyler düşünmeliyiz! Çoraplarımızı çekip düşünmeliyiz -- ne? Tüm bu zamanı
bally alanını temizlemekle geçirdikten sonra gerçekten bir şeyler düşünmeliyiz -- Aman Tanrım!" Percy
üç süperine umutla baktı, ancak sohbete
katkılarının sona erdiği anlaşılıyordu ve bir süre sessizlik hüküm sürdü, sadece diş emicinin nazik ninnisiyle bozuldu.

"Belki," diye belirtti Tomkins, derin bir düşünce döneminden sonra, "bir gongu çalacak bir tetikleyici telimiz olabilir. "

"İşte bu kadar--işte bu kadar! Aman Tanrım, sen çok zeki bir adamsın,
Thomson, çok zeki bir adam--ne?" Percy heyecanlandı.
"Kapıyı indiren fellahın olduğu yerde gongu çal. O
kapıyı indirir ve Hun'u yakalarız. Çok iyi fikir!"

"Ben gonglara inanmıyorum," diye belirtti müzik yapan alaycı bir şekilde.
"Hayır--ne de tuzak tellerine." Seyircilerine hırçın bir şekilde baktı.

"Ama, iyi fellahım--şey--sen neye inanıyorsun?" Percy'nin morali
batıyordu.

"Teneke kutular, çiniler, fincanlar ve tabaklar, tabaklar, eski tencereler--Üzerine 'Un düştüğünde ses çıkaracak her şey ve her şey. "Bu
bilet, efendim," diye devam etti, yarattığı
izlenimi fark ettikçe artan bir vurguyla. "Lumme--bir tuzak teli: kopabilir, ya da
gong çalmayabilir, ya da o herif duymayabilir. Çini ile--attığı her
adımla bir tencereyi kırardı. Bir rom kavanozu indirirdi. Ama--bir tuzak teli!" Tarafsızca tükürdü ve melodisine devam etti.

"Aman Tanrım, bu harika bir fikir!" Değişken Percy'nin yüzü
tekrar parladı. "Harika bir fikir! İçini eski teneke kutular ve çinilerle doldur--ne? Ve
ikinci adamın yere düştüğünü ve evi kırmaya başladığını duyduğumuzda
ipi çekip kapağı indirebiliriz. Harika bir fikir! Senin gibi bir ahmak, ruhumla söylüyorum!"

"Peki sen çinileri nereden almayı düşünüyorsun?" Tomkins, ahmakça
zekasının diş emiciye inmesinden korkarak, ona ikna olmamış bir şekilde baktı. "Mahallede bir penny pazarı olduğunun veya William Whiteley'nin olduğunun farkında değildim."

"Evet, Tanrı aşkına," diye şakıdı Percy, "hepsini nereden alacağız? Biz de çok isteyeceğiz, bilmiyor musun--ne?"

"Alabildik mi?" Fikri öneren kişi küçümseyici bir şekilde baktı ve Tomkins'e döndü. "Çökmekte olan siperlerde hiç zorba kutusu yok, değil mi? Hayır! Ve yolun yaklaşık yarım mil aşağısındaki o köyde hiç çini, cam parçası, eski fincan ve benzeri şeyler yok mu? Hayır! Sanırım orada yirmi 'ole'u dolduracak kadar var.
" Kahin bir kez daha hobisine geri döndü.

"Harika!" Percy ayağa fırladı. "Tam da öyle! Bunu yapacağız.
Bu bir sonraki şirket rahatlaması, Tanrı aşkına! Hadi çocuklar, iki saat daha. Biz sadece
yatağı çıkarıp işleri yoluna koymak istiyoruz ve
akşam yemeği servisi için
hazır olacağız--ne?"

Şimdi Percy FitzPercy'nin gerçek bir sanatçının
yapımlarına sahip olduğunu gösterdiği başka bir şey daha vardı. Performanslarını geniş kitlelere
sunarken gizliliğin değerini tam olarak takdir etti. Doğrusu,
tüm müfrezesi bunu öğrenecekti ve
bölüğün geri kalanı bir şeylerin döndüğüne dair kurnazca bir fikre sahipti. Ancak
siperlerde -özellikle ön cephede- zevk için yürünmez; ve
şu anda ne tür bir delilik yaptığına dair sıradan bir soruşturmanın ötesinde, bölük komutanı Percy'nin yaptıklarıyla ilgilenmiyordu. Şimdi
yer temizlenmişti,
açıklık gündüzleri en yakın R.E. çöplüğünden dikkatlice çalınan bir siper tahtasıyla kapatılıyordu;
bu arada müfreze üyeleri eski teneke ve
porselenleri titizlikle topluyorlardı hem büyük hem de küçük mutfak eşyaları,
ve sahne yöneticisi tarafından zevkli bir şekilde
düzenlendi.

Geceleyin siper tahtası kaldırıldı ve iki boş mermi, bir ray parçası ve altmış kiloluk bir siper havan topu sapıyla dikkatlice tartıldıktan sonra
deliğin kenarına yerleştirildi. Öyle düzenlenmişti ki hafifçe içe doğru eğildi ve sadece önünden geçen ve her iki tarafta bir tane olmak üzere
iki vida kazığına bağlı bir iple düşmesi engelleniyordu. Deliğin kendisi bir
çuvalla
kapatıldı. Sahne için bu kadar.

Sahne talimatları da aynı şekilde basitti. Perde bir Alman baskınında açılıyor.
Gürültüler, vb.; silahların parıltıları,
rom kavanozlarının patlaması, alçalan geceyi aydınlatan
işaret fişeklerinin göz kamaştırıcı parlaklığı. Hun'un sipere girmesi halinde (eğer girdiyse), deliğin başında bir nöbetçi tutulurdu (eğer nöbet tutacak biri varsa). İlk çini kırma sesinin duyulmasıyla, hiçbir eylem olmadı. İkinci çini kırma sesinin duyulmasıyla, Percy'nin kendisi (eğer hayattaysa) veya bir
yedek (eğer değilse) öne atılıp ipi kesecekti.
Kapak düşecekti; ve sonra, Hun'u püskürttükten sonra, geri dönüp çantayı istedikleri zaman inceleyebileceklerdi. Konu bu kadar.
Şimdi eyleme geçelim.

Her zaman Tuğgeneral Herbert
Firebrace'in bunu kendi başına getirdiğini savundum.
Generallerin yapabileceği şeyler vardır ve yapamayacağı şeyler vardır; ya da
ben _lese majeste_ suçundan suçlu görülmemek için, yapmamaları daha iyi olan şeyler diyelim mi? Onlar için her şey yasaldır, ancak hiç şüphesiz her şey uygun değildir. Ve hiç kimse -en ateşli hayranı bile- General'in eyleminin akıllıca olduğunu söyleyemez. Şunu anlayalım ki, dünyanın en yüceleri siperlerde bir tur atmak istediklerinde, bunu yapmak için bilinen bir prosedür vardır.
Önce, teftiş edilen hattın bölümünü işgal eden müfrezenin çavuşu gelir - deneyim, tek güvenilir rehberin önde olmasının
akıllılığını göstermiştir. Sonra bölük komutanı gelir,
onu Albay, Kurmay subayı ve Büyük Adam takip eder.
Hemen arkada, Emir Subayı (not alarak), müfreze komutanı (kısmen sersemlemiş), makineli tüfek subayı (zorunlu değil) ve İstihkamcı (insan çığına yakalanmışsa) kademeli olarak ilerler.
Alay ara sıra durur ve aynı dini ayin
gerçekleşir.

ÇAVUŞ (_öfkeli bir sesle bir sonraki geçişe bakarak_): "Kulübenden çay içme, seni
mahrum! General geliyor."

ALBAY (_bölük komutanının isteğiyle_): "Şimdi buradan, efendim,
şu kraterlerin arkasında
çok muhteşem bir ateş alanı elde ediyoruz. Ben
düşündüm ki--nerede karar kıldık?--oh, evet, buraya bir
Lewis silahı
koyarak... şey, belki siz de bakmak istersiniz,
efendim."

BÜYÜK BİRİ: "Evet, çok. Periskopumu aldın mı?" (_Kurmay
subay çıkarır ve Büyük Bir içinden bakar._) "Sana
tamamen katılıyorum." (_Uzun bir incelemeden sonra_) "Bunu bir yere not edebilirsin."

KURUMSAL SUBAY: "Bunu bir yere not et, olur mu?"

YARDIMCI (_not alır_): "Bunu bir yere not et, Bill, olur mu?"

TAKIM KOMUTANI (_uyuşukluğundan hafifçe kendine gelerek_): "Neyi bir yere not
et?"

MAKİNELİ TÜFEK SUBAYI: "Tamam, ihtiyar. Bu benim güvercinim." (_SAPPER'a alçak sesle_) "Son iki gecedir orada bir tüfeğim var."
(_OMNES'e yüksek sesle_) "Mükemmel bir yer, efendim. Ben hallederim."

SAPPER (_M.G.O.'ya, alakasız bir şekilde_): "Eve vardığında, ona banyo yaptığını söylediler ve----" Procession ilerlerken, nöbetçi nöbetçi hikayenin özünü kaçırır.
Ve siperleri gezmenin doğru yolu budur.

Ne yazık ki General Firebrace yeni bir süpürgeydi. Yaptığı şeyi yapması oldukça
müsaitti, ancak daha önce de söylediğim gibi, bunun tamamen
akıllıca olup olmadığından şüpheliyim. Bir anlık düşüncesizlikle siperleri tek başına dolaşmaya karar verdi. Aslında, bu karar anında Tugay Binbaşı dışarıdaydı, akşam güzeldi ve General enerjikti. Kendisini ilgilendiren savaş alanının o kısmında mükemmel bir barış hüküm sürüyordu ve çeşitli sülük kafalarındaki nöbetçi gruplarının düzenlenmesinin onun onayıyla karşılanmasını istiyordu. Selefinin, hatırladığına göre, dünyanın daha büyükleriyle, kurnaz Hun'un aynı sülük kafalarından adamları zorla çıkardığı birkaç küçük ama yine de üzücü olay hakkında konuşmuştu. Bu yüzden çelik miğferini sıkıca başına yerleştirdi ve siperinden iletişim siperine adım attı. Şimdi, hattın o belirli kısmında iletişim siperleri uzundu ve cepheye ulaştığında hava kararıyordu. Küçük yapılı ama ateşli görünümlü bir adam olan General
Herbert Firebrace, kendi kendine mırıldanarak derinleşen karanlığın içinden yürüyordu. İlk başta siperler oldukça kalabalıktı - iki krater grubunun arasındaki ön cephenin bir bölümündeydi - ve sürekli olarak "Gangway!" diye bağırmayı gerekli buldu. Sonra hedefine ulaştı, gruplardan birinin arkasındaki sülükler - yangın siperinden Kimsenin Toprağı'na uzanan ve kraterlerin yakın kenarlarında biten kısa siperler. İlk sülüğün tatmin edici bir şekilde tutulduğunu görünce memnuniyetle homurdandı. Nöbetçi grubu sessizce sigara içiyordu; sülüğün başındaki nöbetçi periskopundan sabit bir şekilde izliyordu. Adamların tüfekleri ve süngüleri yakınlarda duruyordu, Mills bombaları uygun bir şekilde dar bir çıkıntıya yerleştirilmişti.

"Ha, iyi! Burada her şey yolunda mı, çocuklar?"

"Her şey sakin, efendim," diye cevapladı onbaşı, ayağa kalkarken.

"Sorun değil. İyi geceler, onbaşı." Ve savaşçı küçük
figür köşeden kayboldu.

Şimdi onbaşı o sıradaki bölümde yeniydi; tam olarak, izinden
yeni dönmüştü. Bu bir nedendi.

"Dikkat et--yağ bidonu!" Nöbetçi bir selam verdi ve herkes eğildi.
Diğer neden de buydu.

Çünkü tam da siperin yirmi yarda kadar ötesinde bir yağ bidonu gürleyen bir
şekilde patladığı anda, aniden yırtılan bir
çatlak sesi, acı dolu bir haykırış ve bir bedenin
çin porselenle karşılaşmasının şiddetli
çatırtısı duyuldu. Sonra--sessizlik. Özsu partileri sadece
yağ bidonu duydu; Percy FitzPercy,
icadı üzerinde kafa yormuyordu ve Tuğgeneralin, yanlarında, pis kokulu bir yeraltı meskeninde, başı metal bir çorba kasesinde ve oldukça geniş bir
üstlük takımı, şimdiye kadar o titiz beyefendiye, Bay Maconochie'ye ayrılmış, kullanılmayan bir teneke kutuda, tamamen sersemlemiş bir şekilde yattığını bilen kimse yoktu.

Bu noktaya kadar, sanırım, siper görgü kurallarına aşina olan herkes, General ve Büyük Adam Herbert Firebrace'in talihsiz durumunun, hak ettiği şey olduğunu memnuniyetle kabul edecektir.

Kuralların ruhundan bu kadar açıkça sapmak, gecenin çöken gölgelerinde, ön cephe siperlerinde tek başına dolaşmak, belaya davetiye çıkarmaktır; ve eğer mesele orada bitseydi hiç şüphem yok - Firebrace evinin övgüye değer özelliklerinden biri olan katı adalet duygusunu bildiğimden - Percy FitzPercy'yi çağırıp istemeden sebep olduğu rahatsızlıktan dolayı cömertçe özür dileyeceğinden hiç şüphem yok. Ama mesele orada bitmedi; sadece başladı. Ve tarafsızca incelenen final, şüphesiz ki insanı düşünmeye - hatta öfkeyle düşünmeye - sevk ediyor.

Az önce anlatılan üzücü olaydan çeyrek saat sonra Percy, destek hattında bölük komutanıyla hafif ve önemsiz bir şekilde sohbet ediyordu. Şu anda karanlık bir gecede Kimsenin Toprağı'nda kullanılmak üzere tasarlanmış kendi icadı olan yeni bir piponun değerlerinden bahsediyordu. Tam olarak güzellikleri aklımdan uçup gitti; hatırlayabildiğim kadarıyla kişi
kaseyi ağzına, tütünü de sapına koyup üflüyordu. Percy'nin tipik bir icadıydı - tamamen boşuna.
Şirket komutanına onuncu kez "sevgili ihtiyar" demişti ve bu apaçık vahşeti kullanırsanız kıvılcım veya parlayan kül göremeyeceğinizi açıklıyordu ki, bir Lewis topu önde şakırdamaya başladı. Yarım düzine Verey ışığı yandı, aniden hızlı bir ateş patlaması oldu, bir dizi bomba patladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Percy, boruyu ve diğer her şeyi unutarak. "Aman Tanrım, sevgili ihtiyar - bir baskın - ne? Bir Hun baskını - şimdi de adam tuzağı!" En yakın boyau'ya hızla gitti, arkasında yağmurda kalmış bir
çarpan gibi bir kıvılcım izi bıraktı; onu önce otomatik silahını yükleme önlemini almış olan
Yüzbaşı takip etti.

Percy'nin karşılaştığı ilk adam, kontrol edilemez bir heyecanla titreyen diş emiciydi. "'Ole'de bir perisher düştü, efendim! Üçü geldi ve
ikisi öldü, diğeri de 'ole'ye düştü."

Haberi aldıktan sonra pipo mucitimizin sahip olduğu azıcık
zekanın onu tamamen terk ettiğini anlıyorum.
Boğuk çığlıklar atarak siperden aşağı koştu ve ikinci bir şans yakalama
sı için kendisine verilen emri hiçe sayarak teli ateşli bir şekilde kesti ve uğursuz bir çınlama ve çamur şapırtısıyla
kapak belirlenen pozisyonuna indi. Kesin olan şu ki,
bölük komutanı görüş alanına girdiğinde,
en sevdiği Bodega'da bir "dükkandan" çıkan ağır trajediyi andıran bir tavırla
üzerinde duruyordu.

"Ne halt ediyorsun orada?" diye bağırdı öfkeli Yüzbaşı. "Neden aptalca bir
crambo gösterisi yapmak yerine sekiz numarada değilsin?"

"Baskın bitti, efendim," diye cevapladı Percy, görkemli bir şekilde. "Baskıncı
--ah--aşağıda."

"Ne----" diye başladı çılgına dönmüş kıdemli. Sonra durakladı. "Harika
Scott! Bu cehennem parıltısı da ne?"

Ayaklarının altından, bir kovanın bir sopayla
çarpılması gibi sürekli yüksek bir müzik notasıyla, kırılan porselen ve
çatırdayan teneke kutulardan oluşan mükemmel bir orji yükseldi. Homurtular ve gırtlaktan küfürler, ardından acıyı gösteren
tuhaf, boş sesler, bir süre tüm konuşma girişimlerini
boğdu. Sonunda, kırılan
bardakların ve şıngırdayan teneke kutuların görkemli finali, ağır bir darbenin sesi, boğuk bir acının homurtusu ve--sessizlik yaşandı. Işıklar hala geceye doğru tıslıyordu, başıboş tüfekler hala aralıklarla çatırdıyordu, ama bunun dışında - sessizlik.

Sonunda Percy konuştu. "Biliyor musun, sevgili ihtiyar, orada iki tane olduğuna inanıyorum; 'canım, ben--ne?" Bir mucide yakışır şekilde, dikkatlice konuştu. "Bana öyle geldi ki, küfür edenle homurdanan farklı kişilerdi."

Diş emen de aynı şekilde fikir belirtti; ayrıca olay yerine gelen Tomkins de.

"Bu ne saçmalık?" dedi Yüzbaşı sinirli bir şekilde. "Orada, siperin altında iki Alman olduğunu mu anlamalıyım?"

"Kesinlikle bir; iki muhtemelen--ya da üç, sevgili ihtiyar." Üçü
düşüncesi üzerine, dişçi heyecanla bir melodi çaldı.

"O zaman Tanrı aşkına, üstünü aç da onları çıkaralım!"

İşte o zaman Kaderin son acımasız darbesi talihsiz Herbert'e indirildi. Çünkü kısa bir ateşli çekişme döneminden sonra, bölük komutanı
tırnaklarını kırdıktan ve Percy sırtüstü düştükten sonra,
kapak _statu quo_ olarak kaldı.

"Bu canavarca şeye ne oluyor?" diye mırıldandı Yüzbaşı vahşice. "Bu senin aptalca numaran, FitzPercy!
Açamıyor musun?"

"Sevgili ihtiyar," diye belirtti gururlu mucit belirsiz bir şekilde, "genellikle
açılır--ruhumda, açılır." Meşalesini isteksiz
siper tahtasına doğru tuttu ve gözlüğüyle inceledi. "Aman Tanrım! İşte bu, sevgili ihtiyar, işte sorun.
Bozuk mermi öne doğru kaydı ve kirişlere
sıkıştı. Ne kadar da komik--ne?"

"Doocid'in komik tarafı ne, geveze herif?"

"Neden, devam etseydik, sevgili eski dostum, mermi patlayabilirdi.
Aman Tanrım, bu iyi, bu!" Percy ölçüsüzce kıkırdadı. "Devam edersek, mermi patlar!"

"Sen evde olması gereken tiplerdensin," diye belirtti kıdemli subayı tarafsızca. "En kısa sürede bir testere al ve tahtayı kes. Ve eğer bally mermisi patlayıp seni öldürürse,
hak ettiğini bulursun. Sen bir hastalıksın, FitzPercy, işte busun. Yürüyen bir mikrop; atavizmin bir örneği; kuyruk dönemine geri dönüş." Hala mırıldanırken, bölük komutanı görüş alanından çıktı ve muzaffer Percy'yi tamamen utanmaz ve haklı bir başarıyla parıldarken bıraktı.

Şimdi, siperlerde testereler serbestçe büyümez. Bir köşeyi dönüp bir tane alamazsınız; aslında, testere yapabilen bir testere son derece
değerli bir şeydir. Üstelik, hak sahipleri tarafından sıkı bir şekilde korunuyorlar ve onlardan ayrılmak konusunda büyük bir isteksizlik gösteriyorlar. Bu nedenle, terleyen bir habercinin bir haberle geri dönmesi ve operasyonların başlaması için bir saatten fazla zaman geçmesi şaşırtıcı değildi. Ve o
saat boyunca Percy yaşadı.

Umutlarının ve özlemlerinin bu kadar güzel ve hızlı bir şekilde gerçekleştiğini görmek çok az kişiye nasip olur; sanki bir rüyasında siper tahtasının levhaları arasından yukarı doğru süzülen iğrenç
cachinnations'ı dinliyordu. Yavrularını çağıran bir balıkçıl kuşuna benzeyen sürekli bir gümbürtü, ağır homurtularla ve ara sıra metale vurulan ağır bir copla çeşitleniyordu. Ve tüm bunların arasında, kırılan
bardakların ve şıngırdayan teneke kutuların zarif bir motifi vardı.

"Onları yakaladık, sevgili ihtiyar," diye mırıldandı Percy kendi kendine;
"Onları sadece mulligatawny'de debelenirken yakaladık!"

Ama her şeyin bir sonu vardır - hatta bir R.E. mağazasından bir testere çıkarmak bile. Bir saat sonra, hendek tahtası çıkarılıp giriş açıldığında, muhteşem bir dolunay sahneye doğru parladı. Bir "yukarı-yukarı" -veya hendek merdiveni- sığınağa indirildi ve heyecanlı izleyiciler avı incelemek için bekledi. Sonunda merdiven sallandı,
mahkumların ilki tırmanmaya hazırlanırken.

"Sevgili ihtiyar," diye bağırdı sahne yöneticisi, görkemli bir şekilde, "şimdiye kadar 'erkek sesleri defol' diye tanımladığımız şeyin."

"Kalk, domuz, ve harekete geç!" diye bağırdı çukurun derinliklerinden mükemmel bir İngilizceyle bir ses;
seyircilerin üzerine felçli bir sessizlik çökerken.

Merdiven tekrar sallandı ve sonunda siperin dibinden, giyenin başını tamamen örten büyük, yuvarlak bir teneke çıktı,
onu yavaşça takip eden kişi sürekli gürleyen bir kükreme sürdürdü.
Hemen arkasından, yüzü ciddi şekilde
çarpık, ancak gözlerinde savaş ışığı olan sesin sahibi geldi.

"Şimdi, sen----" Sözcükler ağzında kayboldu. "Aman Tanrım! General!" Ve deliğin diğer sakini olan konuşmacının donmuş gözü,
çarpık izleyicilerin etrafında dolaşırken,
Percy'nin bile sinirleri bozuldu. Bu Albaydı.

Bu yürek parçalayıcı anlatının geri kalanının üzerine suskunluk perdesini çekeceğim. Tugay Karargahına dönüş alayı
tarihi bir hal aldı. Çorba kasesini anında çıkarma girişimi talihsiz sahibine büyük bir acı verdi ve seyirciler arasında o kadar yakışıksız ve bastırılmamış bir neşeye yol açtı ki, kase aceleyle terk edildi ve zavallı adam nazikçe sığınağına geri götürüldü.

Telefonla haberdar edilen Tugay Binbaşısı, onu girişte, mendili ağzına şüpheli bir şekilde yaklaştırarak karşıladı.

"Ne kadar korkunç, efendim!" diye mırıldandı, hafifçe titreyen bir sesle. "Bir konserve açacağı
istedim."

General, yorgun bir şekilde içine gömüldüğü bir sandalyeye götürüldü, Albay ise titreyen
asaya ne olduğunu kısık bir sesle anlattı.

"General'in cepheye tek başına inerken görüldüğü söylendi," diye alçak bir sesle belirtti, "ve ben de hemen onu takip ettim. Kraterlere vardığımda küçük bir Hun akını oldu. Revolverimle birine ateş ettim ve hemen ardından bir delikten düştüm, birinin sırtının üstüne. Acıyla kükredi ve yukarı çıktı. Elbette bunun bir Hun olduğunu düşündüm ve sopamla kafasına vurmaya başladım. Harika Scott, ne gösteri!"

Albay alnını sildi ve Asa daha da titredi.

"Tabancamı düşürmüştüm, yoksa muhtemelen onu vururdum. Sonra aniden
bir çınlama sesi duyuldu ve delik kapandı, aynı anda
bir şey başı aşağıda bir şekilde yanımdan geçip duvara çarptı. Bir acı
kükremesi duyuldu ve teneke bir sabitleyici haline geldi. Zavallı ihtiyar
çorba kasesini duvara çarpmıştı."

Sandalyeden gelen bir gurglama sesi onu böldü.

"Ne oldu, efendim?" diye bağırdı Kurmay Yüzbaşı, endişeyle.

General kederle bağırdı.

"Evet, efendim. Çok yakında burada olacak, efendim. Artık çok uzun sürmeyecek. "Mühendislik şirketlerinden birinden bir kalaycı çağırdık."

Ama gürleyen kantata devam etti.

"Ne istiyor?" diye fısıldadı Kurmay Yüzbaşı. "Bir içki?"

Tuğla Binbaşısı umutlu görünüyordu.

"Evet; "Bir viski soda ve bir pipet alın, eğer kaldıysa."

Gümlemeler kesildi.

Birkaç dakika sonra, General'in uşağının yetenekli yardımıyla Kurmay,
pipetin bir ucunu değerli Tuğgeneral'in ağzına soktu.
Albay, parmaklarıyla görebildiği delikleri kapattı ve
işaret subayı içkiyi tuttu.

"Şimdi, hazır mıyız?" diye bağırdı Tugay Binbaşısı endişeyle. "Tamam,
efendim--em."

Deney başarılı olmadı. Sıvı jetleri her yöne fışkırdı,
gayzer gibi bir patlama tenekeyi salladı ve Kurmay bir adım geri çekildi. Aslında, yoğun bir şekilde ilgilenen baş katibin,
kendini o kadar unuttuğunu anlıyorum ki
Kurmay Yüzbaşı'na "başına oturmasını"
tavsiye etti.

"Dilleri açmak için kullanılan bu aletlerden biriyle bir şey yapabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Kurmay Yüzbaşı, sessizlik
baskıcı hale geldiğinde ve ateş patlamaları söndüğünde.

"Deneyebiliriz." İşaret memuru şüpheliydi, ancak
dışarı çıktı ve biraz gecikmeden sonra bir tane ile geri döndü. "Nereden başlayalım?"

"Herhangi bir yerden." Kurmay Yüzbaşı aleti kavradı ve
erkekçe öne doğru adım attı. "Başka bir şey deneyeceğiz, efendim - bir dil açıcı."

General ilgisizce bağırdı; izleyenler endişeli görünüyordu ve Kurmay Yüzbaşı tenekeyi ilk kez kavradı.

"Generalin kafasını tut, Bill," diye bağırdı Tugay Binbaşısına, "böylece
bir şey satın alabileyim. Hadi, o zaman--bir--iki---"

Bir acı uluması havayı yırttı ve baş katip bile düşünceli görünüyordu.

"Kulağı, aptal!" Albay, içerideki insan kasırgasından kaçmak için hızla kapıdan dışarı fırladı ve durum kritik bir hal aldı. O anda gelen, soğukkanlı bir adam olan kalaycı bile alışılmış sakinliğinden sıyrılıp yüksek sesle alkışladı.

"Tanrıya şükür ki geldin!" diye soludu Tugay Binbaşı, etrafı enkaz ve kırmızı mürekkeple çevrili, şimdi elleriyle tenekeyi çıkarmaya çalışan çılgına dönmüş kıdemlisine dikkatli bir şekilde bakarak. "General ufak bir aksilik yaşadı. Şu tenekeyi kafasından çıkarabilir misin?"

Uzman, kurbanını birkaç dakika sessizce düşündü.

"Evet," diye uzun uzun belirtti, "Eğer hareketsiz kalırsa yapabilirim efendim.
Ama yapmazsa sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım."

"Artık olmayacağım." Tugay Binbaşı alnını sildi. "Tanrı aşkına devam et."

Böylece Percy FitzPercy'nin -adam tuzağı- bölümü sona erdi.

Herkesin başına gelebilirdi, ancak yalnızca FitzPercy çanak çömleklerin arasında dikkatlice arama yapar ve aradığını bulduktan sonra teneke nihayet çıkarıldığında onu karargaha getirirdi.

Biraz bir kulağınız ve yarım yüzünüz eksik olarak iki mum ve bir elektrik fenerinin ışığına çıkmak ve bundan sorumlu olan adamın size üstlerinizi üç parça ve birkaç parça halinde sunduğunu fark etmek, düşünülmesi bile korkunç bir durumdur.

Daha önce de söylediğim gibi, Percy yaklaşık on saniye sonra denemekten vazgeçti.

IV

BİR DETAY NOKTASI

"Hist!" Subay çavuşun kolunu dirseğinin hemen üzerinden kavradı ve ağzını kulağına yaklaştırdı. "Kıpırdama." Kelimeler
zorlukla solunuyordu, gergin, ani fısıltı o kadar alçaktı ki, iki adam
hareketsizce çömeldi, onları saran karanlığa baktılar.

"Nerede, efendim?" Çavuş başını yavaşça çevirdi, ta ki yanındaki adamınkine neredeyse değecek kadar; ve normal sesi
insan sis düdüğünü andıran o da, kelimeleri dudaklarıyla çerçevelemekten fazlasını
zorlukla yaptı.

"Tebeşir yığınının arkasında. Birkaç tane." Çavuşun gözleri, uzanmış elin çizgisini takip etti, ta ki yirmi fit ötedeki yerdeki karanlık, tehditkar yumruyu görene kadar. Kasvetli, kasvetli,
görünüşte cansız, gece göğüne karşı çizilmiş - bir mermi çukurunun kenarında yatan ve tüm sinirleri tetikte olan adamlara neredeyse
ucuz büyüklükte görünüyordu. Üzerlerine vahşice bir kurşun tükürdü, ama
pozisyonlarını değiştirmediler - hedef olmadıklarını biliyorlardı; ve kendi hatlarından aniden bir küreğin şangırtısı geldi. Etraflarında gece belirsiz, tanımlanamaz seslerle doluydu; içgüdüsel olarak,
birdenbire böyle bir yere getirilen ve nerede olduğunu bilmeyen bir adam,
etrafında adamlar olduğunu bilirdi: göremediği adamlar, gizemli görevlere odaklanmış gölgelerin arasından kaçan adamlar,
gözü karanlığı delmek için zorlanmış, sessizce hareket eden adamlar.
Alman hatlarının arkasında bir siper tramvayı kullanılıyordu; demir raylar üzerindeki tramvayların metalik gürültüsü uzaktan sürekli geliyordu. Ve aniden yakınlardan bir adam güldü. . . . 

"Onları görüyor musun?" Subay bir kez daha fısıldıyordu, hala neredeyse bilinçsizce çavuşun kolunu kavrıyordu. 
"Orada--orada! Bak!" 

İki veya üç gölgeli leke tebeşir yığınının kenarının üzerinde belirsizce hareket ediyor gibiydi ve sonra tekrar kayboldu; ve bir an sonra, neredeyse
üzerlerinden, boğuk, gırtlaktan gelen bir fısıltı geldi. Subayın
kavrayışı kasılarak sıkıldı; aniden gece, yanlarında--etraflarında sıkıştıran adamlarla canlandı. Neredeyse istemsizce
ayağa kalktı ve birkaç adım geri çekildi, hala dikkatle bakıyor, mürekkep gibi karanlıkta görmeye çalışıyordu. Bir şey belirdi ve ona çarptı, sadece
mırıldanan bir küfürle geri çekilmek için; ve bunun bir Alman olduğunu anladığında bile çavuşunun alçak sesini birkaç adım öteden duydu. "Neredesiniz, efendim? Neredesiniz?" Bir sonraki anda yanındaydı.

"Kendi yolunuza geri dönün," diye fısıldadı; "büyük bir devriyeye çarptık.
Ateş etmeyin." Ve konuşurken, hafif bir tıslamayla geceye doğru bir işaret fişeği
fışkırdı.

Şimdi, o zamansız işaret fişeği olmasaydı bu hikaye asla
yazılmazdı. Kimsenin Toprağı'ndaki diğer gezginlerin yaptıklarına karşı uygunsuz bir merak, kârsız bir eğlencedir; oysa, tabanca atışlarından bahsetmeye bile gerek yok, taramalı tüfek sesleri, dost ve düşman tarafından tarafsızca yönetilen her yönden bir ateş kasırgası
üretmek için hesaplanmıştır. Bu nedenle, aniden beliren hayalet ışık olmasa, her iki İngiliz'in de kaçmış olması çok olasıdır. Nitekim, Majestelerinin Kraliyet Loamshires Alayı'nda Teğmen olan John
Brinton, M.C., kendini yerdeki hafif bir çukurda çömelmiş ve en az altı Hun'un aynı şekilde
çatıştığını dört fitlik bir mesafeden düşünürken buldu. Bir tabancanın keskin çatırtısı, bir mücadele,
boğuk bir çığlık; sonra sessizlik. Her hattan yarım düzine daha işaret fişeği yükseldi; her yerde nöbetçiler atış sesine doğru ciddi bir şekilde baktılar; birkaç düzensiz tüfek çatladı ve sonra gece fısıldayan gizemine geri döndü. Fakat çukurun dibinde beş Hun sersemlemiş bir İngiliz subayının
üstünde yatıyordu; altıncısı ise hareketsiz ve bükülmüş bir şekilde, beyninde bir tabanca mermisiyle yatıyordu.

Yirmi dakika sonra çavuş, karnının üzerinde temkinli bir şekilde sürünerek,
bir ahmak adama yaklaştı ve kısa bir iki kelime ettikten sonra içeri girdi.

"'Bay Brinton'ı gördünüz mü, efendim," diye sordu ahmakta bulduğu bir memura,
karamsar bir şekilde sigara içerken--ahmaklar
karamsar yerlerdir.

"Hayır." Memur hemen başını kaldırdı. "Sizinle dışarıdaydı, değil mi,
Çavuş Dawson?"

"Evet efendim - devriyede. Tam o tebeşire varmıştık ki,
birkaçıyla karşılaştık. Bana dedi ki - 'Geri çekil,' dedi, 'kendi yoluna', ve sonra bir işaret fişeği attılar. Bir çukurun içinde yatarken onu göremedim, ama yaklaşık on metre öteden bir tabanca atışı duydum. İşaret fişeği söndüğünde etrafa baktım, ama onu göremedim,
duyamadım. Bu yüzden geri dönmüş olabileceğini düşündüm."

"Bay Brinton'a haber ver." Memur, siperden çıkıp yangın siperine girdi. "Ve harekete geç. "Birkaç
an durdu, düşünceli görünüyordu. "Umarım," diye mırıldandı kendi kendine, "Umarım
yaşlı çocuk mahvolmamıştır."

Ama--yaşlı çocuk _mahvolmuştu_. Bir koşucu onu siperde
bulamadı; iki güçlü devriye tebeşirin etrafındaki
toprağı
taradı ve hiçbir şey bulamadı. Ve böylece, zamanın dolduğunda, Şeref Listesi'nde
Teğmen John Brinton'ın adı belirdi. Kraliyet Loamshires'tan, Kayıp'ın özlü başlığı altında, Savaş Esiri'ne
inanıyordu, ki bu Fransa'nın kömür ocakları hikayesinin önsözüdür.

Kraliyet Loamshires'ın John Brinton, M.C.'nin talihsiz olayı sırasında kendilerini
buldukları hattın bir kısmı, La Bassee'nin
güneyinde ve Loos'un kuzeyinde bir yerdeydi--daha yakın bir tanımlama
istenmez. Bu bir hattın hoş bir kısmı, ancak
daha kötüsü de var. Birinin varoluşunun başlıca korkuları,
tünel şirketleridir, ki onlar durmadan kötü işlerini yaparlar, böylece ilgili herkeste endişe ve umutsuzluğa neden olurlar.
Şüphesiz iyi niyetlidirler, ancak belirsiz saatlerde ve yerlerde büyük miktarlarda amonyağı
patlatma alışkanlıkları, bir sonraki saati gözlerinden kayaları
çıkarmakla geçiren çılgın izleyicilere sevimli gelmez. Ayrıca, kum torbaları meselesi de var.
Bir maden kuyusunun yakınlığı, her zaman, en elverişsiz oldukları her yöne doğru yükselen, yayılan ve genişleyen bu yararlı ve hijyenik
maddelerden oluşan genç bir dağla belirtilir. Fransa'nın iç kesimlerinin yarısını torbalara koyduğumu kabul ediyorum,
gün ışığına çıktığında bunların elden çıkarılması zorluklar sunuyor. Suçun tamamen "ganimet subayı" ünvanını gururla taşıyan bezmiş ve uzun süredir acı çeken beyefendide olduğunu kabul ediyorum. Kabul ediyorum----
Ama affedilemez şekilde konudan sapmanın yanı sıra ısınıyorum. Sorun şu ki, kum torbalarından bahsedildiğinde her zaman ısınıyorum ve konudan sapıyorum.

Loamshires'ın ön cephesinin bir kısmında madencilik faaliyeti büyüktü. Hiç Kimsenin Toprağı boyunca uzanan sürekli bir krater grubu, tabur cephesinin yarısı boyunca onları kurnaz Hunlardan ayırıyordu--biz buna Karakol diyeceğiz. İsim yanlış ama işe yarayacak. Her kraterin yakın kenarlarına cepheden bir özsu akıyordu, böylece özsu başı ile diğer kenardaki Almanların karşılık gelen meskeni arasında sadece büyük bir delik vardı. Her gece bu aptallar, Verey ışıklarıyla, bombalarla, bowie bıçaklarıyla ve diğer yıkım engelleriyle silahlanmış küçük bir grup adam tarafından tutuluyordu; aptallar arasında siperler ancak hafifçe tutuluyordu - bazı durumlarda hiç tutulmuyordu. Adamları ön cephede yoğunlaştırma fikrinden her iki taraf da uzun zamandır vazgeçmişti.

Bu nedenle, kişi her zaman sıkıcı bir eğlence olan ateş hattında yürürse, uzun mesafelerin tamamen ıssız olduğunu görmesi çok olasıdır. Sahne ıssızdır; yürüyüş garip bir şekilde ürkütücüdür. Her iki tarafta kum torbalarından oluşan duvarlar yükselir, bazı durumlarda kişinin başının iki veya üç fit yukarısında; bulutlar hızla geçerken, bir geçişin gölgeleri bir işaret fişeği tıslayarak aşağı inerken fantastik bir şekilde dans eder. Hun otuz metre uzaklıktadır; sessizlik mutlaktır; yer, unutulmuş adamların hayaletleriyle hayalet gibidir. Ve bazen, yürürken, garip hayaller beynine sızar. Çocukça korkuların kalıntıları, evdeki karanlık geçidin sonunda bekleyen korkulu adamın anıları, geçmişten belli belirsiz gelir. Ve aptalca olsa da, bazen insan, sinirsel bir korkunun keskin, kavrayıcı sancısıyla merak eder: Bir sonraki köşede ne var?

Hiçbir şey - elbette hayır. Ne olmalı? Gece sessiz; siper İngiliz. Bir sonraki grup kırk metre ötede; sonuncunun sesleri hala havadan yumuşakça geliyor. Ve yine de - ve yine de -! Ama yine konudan uzaklaşıyorum.

Şimdi, Fransa'nın yeraltı dünyasının kum torbaları içinde yüzeye çıkmasından sorumlu olanların en az suçlarından biri de şudur. (Herhangi biri benim bir ders kitabı yazdığımı düşünmesin diye, sabırlı olmanızı rica ediyorum.) Şunu bilin ki, bir mermiyi uzak tutmak için yaklaşık dört fit toprak gerekir. Bundan daha azı olursa, mermi içeri girer ve arkasındaki savaşçıya büyük bir şiddetle
çarpacaktır. Bu gerçek, hayat yolu onları siperlere götüren herkes tarafından iyi bilinir; ancak Tommy buna rağmen beceriksiz bir çocuktur. Bazı açılardan o akıllı kuşa, devekuşuna belirgin bir şekilde benzer; ve bu benzerlikten dolayı, kum torbalarını acı ve keder açısından atma konusuna değindim. Bir siperdeki kum torbasıyla yapabileceğiniz en kolay şey, eğer istemiyorsanız, onu dışarı atmaktır. İnsan doğası gereği, atılan mesafe en aza indirilir; başka bir deyişle, parapetin kenarına yerleştirilir. Daha fazlası takip eder ve
koruyucunun kenarına yanına yerleştirilirler; bu da
koruyucunun iç kenarının yüksekliğinin artmasına
ama kalınlığının artmasına neden olmaz. Başka bir deyişle, bir süre sonra üstteki iki veya üç kat torba, içeriden tamamen güvenli görünse de, kurşun geçirmez değildir. Tommy bunu bilir--ama... eh, devekuşundan bahsetmiştim.

Şimdi bu durum, Karakol kraterlerinin arkasındaki bir veya iki yerde mevcuttu.
Koruyucunun tepesinin bir tüfek mermisini dışarıda tutmaya yetecek kalınlıkta olmadığı noktalar vardı. Ve tam da bu noktalardan birinin yakınında, bir gece etrafta dolaşırken,
aniden siperin dibinde uzanan bir şeye rastladı--kesin bir şey. Yarısı yangın basamağında, yarısı da dışarıda, iki sülüğün ortasındaydı ve başı çaresizce geriye doğru sarkmıştı. El fenerini yaktı ve toplanmış bedene baktıktan sonra
yavaşça küfür etti. Çünkü kıdemli subayıydı ve bir kurşun
başının arkasından boynunun hemen üzerinden girmişti.
Alnından çıkmıştı ve daha fazla ayrıntıya girmeyeceğiz.

"Sedye taşıyıcıları hemen." Az önce ayrıldığı gruba geri döndü. "Bay Dixon, daha yukarıda, siperden vuruldu."

"Öldürüldü, efendim?" Sorumlu N.C.O. Dixon'ın takımındaydı.

"Evet." Bölük Subayı lakonikti. "Beyinleri uçtu. O lanet siper--bir kum torbası kalınlığında. Konuşmamın ne faydası var?"

Zor bir gün geçirmişti ve tonu mazur görülebilir. "Burada oturuyorsunuz
ve hiçbir şey yapmıyorsunuz. Bütün bölük lanet olası tembel aylaklardan oluşuyor."

Adamların ortalama altı saat uyuduğunu görünce
bu yorum pek de adil değildi, ama dediğim gibi, gün zorlayıcıydı
ve bu bardağı taşıran son damlaydı. Öfkeyle mırıldanarak tekrar ölü astsubaya doğru yürüdü.

"Zavallı ihtiyar," diye fısıldadı nazikçe, bacaklarını ateş basamağına
kaldırıp hareketsiz bedenin üzerine eğilerek. "Zavallı ihtiyar; sen zaten Büyük Gizemi
çözmüşsün." Meşalesinin ışığı ölü adamın yüzüne düştü ve hafifçe ürperdi: bir kurşun çok fazla hasara yol açabilir.
Sonra ateş basamağına tırmandı ve korkuluğun üzerinden baktı.
Ganimet partisinin özellikle yoğun olduğu bir yerdi; ve
Şirket Subayı tam altı fit boyunda olmasına rağmen, sadece tepeden görebiliyordu;
ateş basamağı olarak ucube gösterisindeki bir devden başkası için işe yaramazdı.

"Merhaba! Ne oldu?" Arkasından gelen bir ses onu döndürdü.

"Sen misin, Dick? Zavallı küçük Jerry Dixon siperden vuruldu - olan bu." Aşağı indi ve siperin dibinde ikinci komutanın yanında durdu. "Üç üst katman
sadece bir torba kalınlığında." Bir kez daha dili hararetlendi.

"Sakin ol ihtiyar," Dick Staunton piposundan sabit bir şekilde nefes çekti ve yanlarında yatan cesede baktı. "Vurulduğu sırada yanında mıydın?"

"Hayır. Nöbetçileri ziyarete geldim ve onu orada ölü yatarken buldum."

"Oh!" El fenerini yaktı ve sessizce sigara içmeye devam etti.
Birden öne eğildi ve parçalanmış kafaya yakından baktı.
"Bir dakika bana yardım et. Çocuğu çevirmek istiyorum. "

Hafifçe şaşırarak, kendisine söyleneni yaptı.

Sessizlik içinde cesedi çevirdiler ve Staunton merminin girdiği yeri dikkatlice incelerken yine sessizlik oldu.

"Tuhaf," diye mırıldandı birkaç dakika sonra kendi kendine, "çok garip.
Söyle bana, Joe"--sesi tekrar normale dönmüştü--"onu tam olarak nasıl
buldun? Hangi pozisyondaydı?"

"Yangın basamağında yarı oturuyordu; başı köşede ve
bacakları siperin dibinde uzanıyordu."

"Oturuyor muydu? Sonra yüzü sana doğruydu."

"Evet, neden? Bunda tuhaf bir şey var mı? Muhtemelen sadece
yukarıdan bakıyordu ve aşağı inmek için döndüğünde
kum torbalarının arasından boynunun arkasına vuruldu. Aşağı inerken başı biraz öne doğruydu, bu yüzden kurşun kafasından geçip alnından çıktı."

Sessizlik içinde çocuğu tekrar çevirdiler ve yüzünü bir mendille kapattılar.

"Çok fazla dedektifsin, biliyorsun, ihtiyar. Çok fazla polis işi seni deli etti," diye güldü Bölük Komutanı. "Başka ne olabilir?"

"Ben dedektif değilim, Joe." Diğer adam hafifçe gülümsedi. "Ama beni etkileyen bir iki küçük ayrıntı var, ama hiçbir şey çıkaramıyorum, itiraf ediyorum. Birincisi, boyu. Senden altı inç daha kısa ve yine de üzerinden zar zor görebiliyordun.
Bu yüzden, burada korkuluktan bakmaya çalışırken ne yapıyordu? İkincisi, düşme şekli. Anında öldürülen ve başının arkasından vurulan bir adam büyük olasılıkla yüzü öne doğru düşerdi. Yüzünün sana dönük olduğunu ve
traversin köşesinde oturduğunu söylüyorsun." Piposunu doldurmak için durakladı.

"Devam et," dedi Bölük Komutanı merakla. "İlgimi çekiyorsun."

"Üçüncü nokta, şüphe duyduğum bir nokta. Kurşun
yarasının temiz olduğunu kabul ediyorum. Şimdi, bilmesem de, bir tebeşir torbasından geçen bir kurşunun
çentikli hale geleceğini ve uçuşuna devam ettiğinde düz bir şekilde hareket etmeyeceğini düşünmeye meyilliyim.
Ancak, buna fazla önem vermiyorum. Ve dördüncü ve
son nokta neredeyse bahsetmek için çok önemsiz. Üniformasında
tuhaf bir şey fark ediyor musun?"

Dinleyici meşalesini ölü subayın üzerine tuttu, "Hayır," dedi uzun uzun. "Bunu söyleyemem. Sadece alay
rozetlerinden biri eksik. Sanırım bunu kastetmiyorsun, değil mi?" Şirket Subayı sinirli bir şekilde güldü.

"Kabul ediyorum," diye karşılık verdi diğeri sessizce. "Bu küçük de olsa bir ayrıntı." Önündeki adama düşünceli bir şekilde baktı. "Sana duygusuz bir şeytan gibi mi görünüyorum, ihtiyar?"

"Çocuğa, çıkarım güçlerini geliştirmesi için bir örnek gibi davranıyorsun."

"Belki de haklısın." Staunton arkasını döndü. "Ama bunu o şekilde kastetmedim--tam olarak. Özür dilerim, Joe; çocuk senin bir arkadaşın mıydı?"

"Öyleydi."

"Tanrı ruhuna huzur versin!" İkinci komutan alçak sesle konuştu. Sonra, ruhu savaşçıların limanına giden gence son bir selam vererek arkasını döndü ve gecenin içinde kayboldu.

* * * * * *

Ertesi gün Bölük Komutanı Tabur Karargahına geldi.

"En iyi iki astsubayım," diye homurdandı Albay iğrenerek, "iki gün içinde. Çok sinir bozucu. İyi çocuklardı--ikisi de birinci sınıf. Brinton ve Dixon'ı geçmeden önce epey bir yol kat edersin, Dick."

"Edersin," diye onayladı ikinci komutan. "Oldukça uzun."

"Ve dün geceki tüm teorilerinle, ihtiyar," diye belirtti Yüzbaşı sinsice, "ikimiz de bariz çözümü unuttuk. Yangın basamağına çıktı, dışarıyı göremediğini fark etti - bu yüzden tepeye tırmandı.
Sonra, aşağı inerken vuruldu ve
onu bulduğum pozisyona doğru kaydı."

Staunton, konuşan kişiye tütün dumanının pusundan baktı. "Acaba," diye mırıldandı uzun uzun. "Acaba."

Sabahleyin Jerry Dixon'ın hizmetçisini sorgulamaya başladığını belirtmedi. Ve o değerli, eski ve güvenilir bir asker, alay rozetini oluşturan Pelicans Rampant'ın bir önceki akşam efendisinin ceketinden eksik olduğunu kesin bir şekilde inkar etmişti.

"Bay Brinton'ın ceketi, efendim," diye düşünceli bir şekilde belirtti, "bir rozeti vardı, vardı. Ama o bir hizmetkar!" diye homurdandı ve konuyu alaycı bir şekilde kapattı.

Dediğim gibi, Binbaşı bu gerçeği belirtmedi. Sonuçta, bu çok küçük bir ayrıntıydı.

Dick Staunton, bazen hafifmeşrep insanlar için belli bir eğlence kaynağıydı. Başlangıçta Ordu'daydı, genç bir yüzbaşıyken orduyu bırakmıştı ve bir taşra beyefendisinin normal hayatına yerleşmişti. Sessiz bir yapıya sahip olması nedeniyle her türlü sosyal işlevden nefret ediyordu. Avlandı, balık tuttu, avlandı ve
zamanının geri kalanını vahşi doğanın alışkanlıklarını inceleyerek geçirdi. Ve
doğayla çok fazla yaşayan bir adamın başına her zaman geldiği gibi, zihni yavaş yavaş
küçük şeyleri fark etmede beceri kazandı. Sıradan bir gözlemci için görünmeyen
küçük işaretleri otomatik olarak fark etti; ve hiçbir şekilde bir Sherlock Holmes olmasa da, iki ve ikiyi, zaman zaman rahatsız edici derecede doğru bir şekilde bir araya getirme alışkanlığı edinmişti.

Bir akşam yemekten sonra sığınakta "Ayrıntı noktaları," dedi, "eğer onları görecek gözleriniz varsa, görmek çok kolaydır. Bir
hiçbir şey; iki bir tesadüf; üç ahlaki bir kesinliktir. Gerçekten eğitimli bir adam bir köstebek yuvasını görebilir; ben bir dağ görebilirim; çoğunuz
Himalayaları göremezdiniz." Bu bilgece sözle düşünceli bir şekilde piposunu yaktı ve sessizliğe gömüldü. Ve sessizlik
her zamanki özelliği olduğu için bir akşam Tabur Karargahı'na
girdi ve sessizce bir koltuğa oturdu, masanın etrafındaki biraz gürültülü grup tarafından neredeyse fark edilmeden.

"İyi günler, Dickie." İstihkam subayı başını kaldırıp onu gördü. "Son askerinizi
çaldığımızı duyuyor musunuz? Jesson--bu Binbaşı
Staunton." Tanıtımı yaparken yanındaki Royal Loamshires'daki ikinci teğmene döndü.

"Nasılsınız, efendim." Jesson ayağa kalktı ve selam verdi. "Daha yeni
İngiltere'den geldim; ve şimdi görünüşe göre beni R.E.'ye bağlıyorlar, çünkü bir madenciyim."

Tekrar oturdu ve bir kez daha dikkatini Fransa'daki hiçbir subayın
kargaşasının
eksiksiz tamamlanamayacağı o mükemmel Fransızca resimli haftalık dergiye verdi. İftira ile suçlanmamak için, başlığı ve ilgili memurlar üzerindeki genel etkisi hakkında daha fazla bilgi vermekten kaçınacağım.

Staunton birkaç dakika grubu izleyerek oturdu ve sayfalarında çok yetenekli bir şekilde tasvir edilen güzel cinsiyetin o güzel üyelerine yönelik eleştirileri biraz eğlenerek dinledi ve sonra dikkati temizlemekte olduğu
tabancaya yöneldi. Yirmi dokuz veya otuz yaşlarında yakışıklı, temiz giyimli bir adam olan Jesson, Alaska'da yaşadığı bir deneyimi anlatıyordu; bu deneyim bir kadın, bir köpek takımı ve Tek Gözlü Pete olarak bilinen bir beyefendiyle ilgiliydi ve konuşurken Staunton onu boş boş izliyordu. Gelecek vaat eden bir tip gibi göründüğünü ve Tünelcilerin onu yakalamasının üzücü olduğunu fark etti.

"Yeterince huzur bozanınız yok mu zaten," diye belirtti Tünelci memuruna, "kuzu kuzumuzu kapmadan?"

"Aslında tam kadroyuz, Binbaşı," diye cevapladı tebeşirle kaplı bir subay; "ama büyüklerin saraylarında bazı komik şeyler yapıyorlar. Sık sık garip kuşlar uçuyor. Bu sabah onu Outpost'un neşesine
intihar ettirdim."

"Peki neşeli yaşlı Blighty nasıl?" diye belirtti Adjutant. "Tanrıya şükür!
izin yaklaşıyor."

"Aynı sayılır." Jesson kendine bir viski-soda aldı. "Her zamankinden
daha karanlık ve taksiler imkansız. Yine de ilk iznim geldiğinde geri dönmekten yeterince memnun olacağımı söyleyebilirim," diye ekledi gülerek.

"Bu senin ilk dışarı çıkışın mı?" diye sordu Staunton.

"Evet." Jesson burberry'sinin düğmelerini açtı ve sigara kutusunu çıkardı. Dışarıda alacakaranlık çöküyordu ve önündeki masanın üzerinde titreyen mumdan ışık almak için öne eğildi. "İlk kez. Şimdiye kadar hükümet işindeydim."

Çok yakından bakan biri, Dick Staunton'ın piposunun monoton bir düzenlilikle çekmeyi bıraktığını o anda fark edebilirdi: hatta hızlı bir nefes alışını bile duyabilirdi. Ama çok yakın olması gerekirdi - gerçekten çok yakın; bir sonraki an tekrar konuşmaya başladı ve sesi normaldi.

"Sanırım depodaydın," diye cesaretlendirdi. "Şimdi kimler var orada?"

"Ah, her zamanki eski kalabalık," diye cevapladı Jesson "Ama çoğunu tanıdığını sanmıyorum, değil mi, Binbaşı? 14. Tabur'daki Ginger Stretton - onu tanıyor musun?"

"Hayır, tanıdığımı sanmıyorum." Yüzü gölgedeydi, ama
görünür olsaydı alnında hafif şaşkın bir kaş çatma görülebilirdi.
"Sanırım hala katılan tüm arkadaşlar alay terzisine gidiyor, değil mi?"

Jesson bu soruya biraz şaşırmış gibi baktı. "Sanırım onlar eskisi kadar titiz değiller," diye bir an sonra geri döndü.
"Ben şahsen Jones & Jones'a gittim." Rahat bir şekilde
macintosh'unu ilikledi ve Tünelci'ye döndü. "Eğer hazırsan
gidebiliriz sanırım. Takımımı görmek istiyorum." Konuşurken ayağa kalktı ve girişe doğru döndü, aynı anda Sapper da
ayağa kalktı. "Tekrar uğramak istiyorum, efendim, eğer izin verirseniz." Staunton'ın oturduğu gölgeye konuştu.

"Yap." Jesson şiddetle irkildi, çünkü ses tam omzunun arkasından geliyordu. Dick Staunton, bir avcı gibi, hiç ses çıkarmadan
hareket etti ve şimdi Jesson ile kapının tam ortasında duruyordu. "Ama
henüz gitme. Seni eğlendirebilecek bir hikaye anlatmak istiyorum. Biraz
çay iç."

"Şey--başka bir zamana kadar dayanmayacak mı Binbaşı?
Çantamın ne durumda olduğunu görmek için oldukça endişeliyim."

"Çantam kalsın. Otur ve biraz çay iç."

"Ne oldu sana, Dickie?" Emir subayı açıkça
şaşırmış görünüyordu. "Genelde bu kadar geveze değilsin."

"Bu yüzden bu gece küçük kaprislerimin hoş karşılanması gerek," diye cevapladı Staunton hafifçe gülümseyerek. "Otur lütfen, Jesson. Oldukça
eğlenceli bir hikaye ve senin bu konudaki fikrini merak ediyorum."

"Senin için umut yok, ihtiyar. Dickie sosyal bir başarıya dönüştü."
Emir subayı güldü ve bir sigara yaktı ve bir kez daha
kağıdına daldı.

Dikkatsiz bir gözlemci için sahne çok normaldi. Bir
sığınakta dört adam, sohbet ediyor ve kitap okuyorlardı; dışarıda ise ara sıra bir merminin vızıltısı, bir Stokes silahının pis hareketleri, siperlerin sesleri
havayı dolduruyordu. Sıra dışı hiçbir şey, hiçbir şey yoktu
sadece--bir şey, tanımlanamaz bir şey. Çavuşun daha sonra söylediği gibi
atmosferde elle tutulur bir şey olmalıydı--yoksa nabzı neden hızlanırdı ki. Karşısında oturan Emir subayına baktı, kitabına dalmıştı; masanın karşısındaki Staunton'a baktı--dudaklarında hafif bir gülümsemeyle Staunton--ve gözleri Jesson'a dikilmişti. Yanındaki Jesson'a baktı--o sabah ilk kez tanıştığı Jesson'a. Ve Jesson'da fark ettiği tek şey, sol dizinin durmadan seğirmesiydi. . . .

Zihninde günün işini canlandırdı. O sabah saat on bir civarında, Loamshires'da iyi tanıdığı bir subayla destek hattında dolaşırken onunla karşılaşmıştı.
O subay onu selamlamış ve Jesson'ı tanıtmıştı.

"Bir acemi - yeni bir acemi," demişti, "bu iğrenç işiniz için.
Her zamanki gibi üç nüsha halinde beyanname yazan yaşlı sivilceli Charlie'yi yeni bıraktı."

Şimdi sivilceli Charlie, her zamanki gibi üç nüsha halinde beyanname yazan kendi Binbaşısıydı; bu nedenle, Jesson'ın bir maden mühendisi olduğunu ve üste beklerken aniden 940. Tünel Şirketi'ne katılması emredildiğini söylediği birkaç sıradan sözden sonra, onu yanına aldı ve maden galerilerini gezdirdi. Madencilik çalışmaları sektörde çok aktifti. Yakın gelecekte dört veya beş küçük maden ve bir büyük maden daha kurulacaktı, bu yüzden teftiş turu uzun sürmüştü. Arkadaşının oyuna yeni olmadığı en başından belliydi; ve çapraz kesitler, dinleme galerileri ve elindeki tüm işlerle ilgili yerinde soruşturmaları onun da istekli olduğunu göstermişti. Hepsi bir arada gelecek vaat eden bir acemi, diye düşünmüştü: oldukça iyi bir keşif - istekli ve yetenekli, ne yazık ki birinin istediği kadar sık ​​bir arada bulunamayan iki özellik. Ve şimdi Staunton ve onun bu keşfi, sığınağın tahta masasının karşısında sessizce karşı karşıyaydı; Jesson, duymak istemediği kıdemli bir subayın hikayesini dinlemek zorunda kalan bir subaya yakışır şekilde nazik bir kayıtsızlık ifadesiyle; Staunton, gizemli bir
gülümsemeyle. Sonra aniden Staunton konuştu.

"Hiç ayrıntı meselelerinin önemi sorusunu inceledin mi, Jesson?" diye sessizce masanın karşısındaki duygusuz figüre söyledi.

"Bunu yaptığımı söyleyemem, efendim," diye cevapladı diğeri, esnemesini nazikçe bastırarak.

"Yapmalısın. Çok ilginç bir çalışma. Benim hikayem ayrıntı noktalarıyla ilgili. Önemli olan, hayati noktaları diğerlerinden ayırabilmek; sonra onları bir araya getirip doğru cevaba ulaşmak."

"Yanlış yola sapmak çok kolay olmalı, sanırım; ve yanlış cevaba ulaşmak." Jesson gülümsemesini gizledi ve Binbaşının devam etmesini bekledi.

"Hem evet hem hayır. Hepsi pratik meselesi." Staunton'ın sarsılmaz
sesi her zamanki gibi kısıktı. "Ve zaten, sadece barış zamanında
birinin haklı mı haksız mı olduğu çok önemlidir. Günümüzde!
Eh--_a la guerre comme a la guerre_." Nazikçe gülümsedi. "Ama benim
hikayem. Tarafsız bir gözlemci olarak, tarafsız bir zihinle, iki veya üç ayrıntıyı birleştirmemin sağlam olup olmadığını bana söylemeni istiyorum. Bu subayların ikisi de ayrıntı noktalarını biliyor, bu yüzden senin fikrin onlarınkinden daha değerli olacak.

"Birkaç gece önce taburumuz savaşta sıklıkla yaşanan talihsiz küçük
anlaşmalardan birini yaşadı. John
Brinton adında bir subayımız devriyeye çıktı ve bir daha geri dönmedi. Kimsenin Toprağı'nda yapılan kapsamlı bir aramada cesedi bulunamadı; bu yüzden istemeyerek de olsa Almanların elinde olduğu sonucuna vardık;
canlı mı yoksa ölü mü bilmiyoruz. İşte davamla ilgili ilk gerçek. Şimdi ikinciye geçelim.

"Bundan iki gece sonra, bir başka subayımız bana tuhaf gelen bir şekilde
öldürüldü. Sizi, onu öldüren merminin karşıdaki siperlerden gelmediğine inanmama yol açan çeşitli küçük noktalarla
yormayacağım; sadece onun
pozisyonunun, boyunun ve siperin derinliğinin en belirgin olduğunu söyleyeceğim. Ve sonuçlarımın doğru olduğunu kabul edersek, ilk bakışta
tuhaf görünse de, ölümü yakın mesafeden, muhtemelen siperin içinde gerçekleşmiş olmalı."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, şimdi ilgiyle dinliyordu. "Ne demek istiyorsun?"

"İki gerçek, görüyorsun," diye devam etti Staunton sessizce. "Ve bunlar zihnimde bağlantısız kalacaktı - Brinton'ın yakalanması ve Dixon'ın ölümü - küçük bir ayrıntı olmasa. Dixon'ın cesedi bulunduğunda ceketinde sol alay
rozeti yoktu. Hizmetçisi, günün erken saatlerinde ikisinin de onda olduğunu biliyor. Aksine, Brinton sol alay
rozetini bir süredir kaybetmişti. İlginizi çekiyor muyum?"

"Çok teşekkür ederim, efendim." Karşıdaki adam dostça gülümsedi.

"Buna sevindim; ilginç bir sorun. Rozet hakkındaki o küçük noktanın önemini, Brinton'ın yakalanması ve Dixon'ın ölümü arasındaki yakın ilişkiyi görüyorsunuz. Aslında o kadar yakın bir şekilde birbirine bağlıyor ki, insan neredeyse Dixon'ı öldüren adamın Brinton'ın üniformasını taşıyan adam olduğunu varsaymaya meyilli oluyor. Şimdiye kadar benimle misiniz?"

"Kanıtlar biraz önemsiz görünüyor," diye belirtti Jesson.

"Kesinlikle doğru; kanıtlar çok önemsiz. Ama genelde öyledir.
Güncel olan her şey rozet sorusuna dayanır. İzin verin
rozet teorimin doğru olduğu varsayımına dayanarak olası -sadece olası, dikkat edin- bir hikayeyi yeniden inşa edeyim. Mükemmel İngilizce konuşan bir Alman'a, yakalanmış bir İngiliz subayından alınmış güzel ve sıcak bir üniforma verilir.
Sonra İngiliz hatlarına gitmesi ve
neler bulabileceği konusunda bakması söylenir. Bir gece gelir; gayet kolay; hiç sorun olmaz; ta ki cephe hattında yürürken başka bir subayla karşılaşana kadar: üniformasını giydiği alayla aynı alaydan bir subay. Kaçınılmaz; aslında, aynı alaya gittiğinde meydana gelen sık değişikliklerle
başka birine gittiğinden daha az şüphe uyandırma olasılığı vardır. Ama bir şey olur: ya diğer memurun şüpheleri uyanır ya da Alman onun tarafından tekrar tanınmak istemez. Siper sessizdir; ara sıra bir tüfek
ateşlenir, bu yüzden cesurca bir şey yapar. Onu yakın mesafeden vurur - muhtemelen bir Colt ile. Ölü memur önünde dururken, beklerken, dikkatle dinlerken, duyulup duyulmadığını merak ederken, memurun ceketindeki iki rozeti görür. Bu yüzden, sakin bir şekilde, soldakini çıkarır, kendi ceketine takar ve bir süreliğine ortadan kaybolur. Oldukça kolay; özellikle siperler eski Alman siperleri olduğunda."

"Gerçekten, Binbaşı, dedektif
kurgusunda uzmanlaşmış gibi görünüyorsunuz. Söylediğin gibi, sanırım teorin mümkün."

Jesson rahat bir şekilde konuştu, ancak gözleri ilk kez karşısındaki adamın
yüzünden ayrıldı ve kapıya doğru yöneldi. İlk kez, Sapper'ın beynine aniden bir gerçek şüphesi girdi; ve
bunu yaparken bile, Staunton'ın tabancasının -temizlik
tamamlanmıştı- Jesson'ın göğsüne doğru sabit bir şekilde yöneldiğini fark etti.

"Bunun mümkün olduğunu düşünmene sevindim. Bunu olası kılmak için
biraz daha ileri gitmeliyiz. Tüm dedektif hikayelerinin özü, suçluyu yakalayan
son ipucu değil midir?" Tabanca bir iki santim daha belirginleşti.

"Aman Tanrım, Dickie? O silahın dolu mu?" diye bağırdı Emir Subayı
telaşla. İlk kez, olağandışı bir şey olduğunun farkına varmış gibiydi ve aniden ayağa kalktı. "Ne oluyor, Binbaşı? O silahı neden ona taktın?"

"Eğlence olsun, sevgili oğlum, eğlence olsun. Bu atmosferin bir parçası. Şu noktaya
geldik değil mi, benim hikayemde tabii ki--Brinton üniforması giymiş Alman
İngiliz hatlarına giriyor. Peki
madencilik faaliyetlerinin yoğun olduğu bu hat kısmına ne tür bir adam
gönderirlerdi? Teoriyi sürdürüyorum, görüyorsun; hepsi bu."

Jesson'a baktı, Jesson cevap vermedi; ama durmadan
dudaklarını diliyle ıslattı.

"Bir madenci." Emir Subayı'nın sesi araya girdi. "Devam et, Tanrı aşkına."

"Kesinlikle--bir madenci. İkinci ayrıntı noktası; ve iki ayrıntı noktası
tuhaf bir tesadüf--daha fazlası değil. Sadece--üçüncüsü var."

"Ve üçü de ahlaki bir kesinliktir, sık sık söylediğin gibi." Yardımcı
bir kez daha masanın üzerinden eğildi ve yumuşak bir sesle konuştu. "Şaka mı yapıyorsun,
Dickie--şaka mı yapıyorsun? Eğer öyleyse, şaka yeterince ileri gitti."

Ancak Sapper'ın gözleri seğiren bir bacağa sabitlenmişti ve ara sıra -bir mumun loş ışığında bile- nabzının attığını görebildiği bir boyuna doğru geziniyorlardı.

"Bu bir şaka değil," dedi ve ağzı kurudu. "Üçüncü ayrıntı noktası nedir, Dickie?"

"Evet, üçüncü ayrıntı noktası nedir, efendim?" Jesson'ın sesi bir kaya kadar sabitti. "Sorununuzla çok ilgileniyorum." Ellerini masadan kaldırdı ve önüne doğru uzattı. Tek bir parmağı bile titremedi ve yüce bir küstahlıkla tırnaklarını inceledi. Sapper'ın aklına aniden Kipling'in şu dizeleri geldi:

"Çünkü ne Doğu ne Batı, ne sınır ne soy ne de doğum vardır,
İki güçlü adam dünyanın uçlarından gelseler bile yüz yüze geldiklerinde."

Artık _biliyordu_; yanındaki adamın bir Alman olduğunu fark etti; ölüm cezasının çok yakın olduğunu biliyordu.
Adamı ele veren ipucu neydi, pek düşünmedi -aslında pek de umursamıyordu.
Bildiği tek şey, ölümün yanındaki adamı beklediği ve
ellerinin bir kaya kadar sabit olduğuydu.

Staunton sessizce öne eğildi ve Jesson'ın yağmurluğunu açtı. Sonra
geriye yaslandı ve parmağıyla sol göğüs cebinin üstündeki bir noktayı işaret etti. "Hiç cepheye gitmedin, diyorsun;
palton Jones & Jones'tan yeni; ve yine de -yakın zamana kadar-
bir madalyanın kurdelesini takıyordun. Hangi madalya, Jesson, hangi madalya?
Işıkta o temiz leke beliriyor. John Brinton Jones'a gitti
& Jones; ve John Brinton'ın bir Askeri Haçı vardı."

İki adam bir dakika boyunca birbirlerinin gözlerinin içine baktılar - derinden, ve altına yazılanları okudular, ister İngiliz ister Alman olsun.
Sonra Jesson hafifçe gülümsedi ve konuştu.

"Sen zeki bir adamsın, Binbaşı Staunton. Tüfek eğitimi ne zaman yapılacak?"

* * * * * *

Böylece sona erdi, John Brinton'ın kaybolmasının önsözünü oluşturduğu oyun. Ancak perde sonsözde kapanmadan önce Alman onlara bir iki küçük şey söyledi: John Brinton'ın hayatta ve iyi olduğu; Ginger Stretton'ın varlığının, kendisine bu kadar yüzeysel bir şekilde değindiği, ancak Brinton'ın ceketindeki bir mektuptan öğrenildiğini; sivilceli yüzlü Charlie'nin tuhaflıklarının, Sapper ile tanışmadan önce rehberi tarafından ona zorla kabul ettirildiğini.

"Aslında," diye belirtti Adjutant, "adam neredeyse çok iyi bir sporcuydu----" Ama bu sonsöz.

Bir grup adam; günlük işine yeni başlayan sulu bir güneş; çiğ, soğuk bir sabah. Önde--bir adam: kalbinin üzerine beyaz bir kağıt disk tutturulmuş bir adam.

Bir emir sözcüğü; emniyet mandallarının öne doğru itilmesi; bir voleybol; bir
bitiş.

V

YASEMİNLİ KADINIM

Çocuk, kör edici yağmurda yolda yorgun bir şekilde sendeleyerek yürüyordu. Her iki yönde de yavaşça hareket eden, bazen on dakika duran, bazen birkaç yüz metre daha ileri
sıçrayan bitmek bilmeyen trafik akışlarının arasından sıyrılarak, taburunun olduğunu düşündüğü yere doğru yürüdü. Gördüğü son kurmay subayı, bildiği kadarıyla, yaklaşık dört mil ötedeki bazı sığınaklarda dinlenmek için çekildiklerini söylemişti; bu sığınaklar, yakın zamanda Almanlardan alınmıştı. Başlangıçta bir kamyona binmişti,
ama karanlık çöktüğünde ve toplam ilerleme bir mil olduğunda, yürümeye ve zamandan tasarruf etmeye karar verdi. Bazen bir arabanın farları yüzüne vuruyordu, çünkü öfkeli yolcusu, Somme yollarının tüm kurallarını çift şeritli olarak ihlal ediyordu; yani, önündeki araçları geçmeye çalışıyordu. Ama sonunda yol cepheye yaklaşırken trafik azaldı ve kamyondan indikten bir buçuk saat sonra, katır ve şakırdayan adamlar dışında, tamamen durdu. Yağmur hala
ıslanıyordu ve--aman Tanrım! Çocuk yorgundu. Gecenin içine doğru kaygan tahtalardan oluşan bir yol uzanıyordu, yarı yarıya suyla dolu mermi deliklerinin arasından
geçiyordu. Adamlar karanlığın içinden
çıkıp yanından geçtiler, kayarak ve sürüklenerek, nefeslerinin altında küfürler ederek. Sağındaki bir sığınaktan havaya bir kıvılcım yağmuru
fışkırdı ve uzaktaki büyük bir alev, sahneyi bir veya iki saniyeliğine hayalet gibi bir ışıltıyla aydınlattı. Çocuk'a o anda geri kazanılmış bölgenin tek yakın sakinini gösterdi: dört toynağı bir mermi deliğinden
sertçe dışarı çıkmış, ona işaret eden, hareketsiz bir katır. Titreyerek ördek yolunda ilerledi.
Sonuçta o sadece bir çocuktu ve çok yorgundu. Üç gün boyunca gözlerini
kapatmadan kaçıyormuş gibi görünüyordu. Önce tabur zirveye ulaşmıştı; sonra kazandıklarını
birleştirmek için köleler gibi çalışmışlardı; sonra Fransızca ve Almanca bildiği için Tümen Karargahına geri gönderilmişti; ve sonra geri döndüğünde taburun hareket ettiğini görmüştü. Ve Albert'in doğusundaki bazı
yollar boyunca, şiddetli yağmurda gece beş veya altı mil yürüyerek bilinmeyen bir yere gitmeyi deneyen herkes, bunun yorucu bir
performans olduğunu doğrulayacaktır. Bu gerçeklere, çocuğun yaşının henüz on sekiz olduğu bilgisi eklendiğinde, kırılma noktasının çok da uzakta olmadığı kabul edilecektir.

Şimdi, herkesin bildiği gibi Çocuğun fiziksel durumunu vurguladım, çünkü bunun anlatacağım
hikayede bir etkisi olabileceğini düşünüyorum. "Olojiler" ve sözde spiritüalist vahiylerle ilgili diğer şeyler konusunda uzman değilim. Hatta, aslında, hepsine karşı derin bir şüpheci olduğumu bile söyleyebilirim, ancak bunu söylemek
benim derin cehaletimi ortaya çıkarabilir. Öyle olsun; baş parmaklarım çapraz.
Bu, spiritüalizm ve bununla ilgili her şey hakkında tartışmalı bir inceleme değil. Ancak, bir şeyi söyleyeceğim--elbette cehaletimle.
Dünyanın büyük düşünürlerinden bazıları, bizim kavrayışımızın ötesindeki gerçekler ormanını
aşıp, dar da olsa, dolandırıcılardan ve şarlatanlardan arınmış bir yol açana kadar, Bayan Smith veya Leydi de Smythe'ın Signer Macaroni'nin--ne_
Jones--onlara iki pound karşılığında sonsuzluğun sırlarını açıklayacağına inanması akıllıca olmaz.
Olabilir; öte yandan, olmayabilir de. Sırlar oradadır, ancak
bir aptal şüphe edebilir; benim değersiz şüpheciliğime sebep olan tek şey Signer Macaroni'nin tarafsız ifşa gücüdür.

Ve şimdi Kid'e ve yazdığım gecede yakın zamanda ele geçirilen bir Alman sığınağında olan garip şeye geri dönelim. Tam da karar verdiği anda -yağmur yağsın ya da yağmasın- çamur ve pisliğin içinde yatmaya karar verdi -herhangi bir yerde, her şeyde, uyuyabildiği sürece- aniden önündeki karanlığın içinden Emir Subayı'nın sesini duydu ve taburu bulduğunu anladı. Endişelerinin beklenmedik şekilde sona ermesiyle neredeyse bir şükran hıçkırığıyla onu selamladı.

"Merhaba! Sen misin, Kid?" Emir Subayı karanlığın içinden belirdi.
"Seni sonsuza dek kaybettiğimizi düşünmüştük. Piştin mi?"

"Ben neredeyse bittim," diye cevapladı çocuk. "B Bölüğü nerede?"

"Sana göstereyim. Gündüz bile bulunması zor bir yer; ama
biraz' sığınağın var. Bira, masalar ve yataklar; aslında,
gazetelerde okunan açıklamalara benzeyen gördüğüm ilk sığınak."

"Yani, uyuyabildiğim sürece, ihtiyar, Ritz veya domuz ahırı olması umrumda değil." Çocuk ayağını çamurdan çıkardı
ve Adjutant'ın arkasında sessizce yürümeye devam etti.

Şimdi Alman sığınakları hakkında çok şey yazıldı--boyutları,
konforları, dönen kitap rafları, dört direkli yataklar. Nadir eski şaraplarla dolu mahzenlerden ve betondan yapılmış tereyağlı ambarlardan sık sık özel olarak bahsedilir; güçlü subayları yere indirmek için asansörler ve daha güçlü olanları bile kokulu valizlerine
atmak için taşınabilir vinçler. Aslında, bu konulara çok fazla bilgi sahibi insanlar tarafından o kadar vurgu yapıldı ki, anladığım kadarıyla evdeki bazı ciddi düşünürler arasında, yüksek rütbeli bir Alman subayı teslim olmak istediğinde, önce yakalayanları yatıştırmak için asansöre iki düzine hafif bira gönderdiği ve ardından hemen bir tirbuşonla kendini takip ettiği yönünde bir görüş yaygın. Bu doğru olabilir veya olmayabilir; kişisel olarak, böyle
tatmin edici bir deneyim yaşamadım. Ama sonra, kişisel olarak, günlük gazetelerin sığınaklarından gerçekliğin sığınaklarını ayırt etmekte genellikle zorlandım. Çoğu, sıradan, kaba bir İngiliz sığınağıyla hemen hemen aynı; birçoğu daha kötü; ama bir veya ikisi şüphesiz
çok iyi. Toprağın doğasının derin çalışmaya elverişli olduğu ve hatların aylardır durgun olduğu yerlerde, Hunlar subaylarının uygun şekilde barındırılması için mükemmel işler başardılar. Ve Çocuk sonunda sendeleyerek bu az sayıdaki ve uzak meskenlerden birinin girişinden aşağı indi, sonunda zihninde dinlenmenin kutsanmış hissi vardı. Ortadaki bir masanın etrafında B Bölüğü'nün diğer subayları oturmuş, çok mükemmel bir Alman yemeğinin kalıntılarını tartışıyorlardı. O içeri girdiğinde hepsi yukarı baktı.

"Kayıp koyun," diye neşeyle şarkı söyledi Yüzbaşı. "Hadi, çocuğum, kalk ve burnunu biraz biranın içine sok."

"Fena bir yer değil, değil mi?" diye atıldı Doktor, Hun kökenli büyük ve şişman bir purodan tüttürerek. "Nadir eski biraların mükemmel mahzeni, büyük güçte purolar--gerçek hakiki Flor de Boche--bir resim galerisi--şey--hoş bir tasvir ve bir yatak. İnsan daha ne isteyebilir?"

"Er MacPherson korkarım ki resimleri onaylamıyor,"
kıdemli astsubay kıkırdadı. "'Boyalı İzebel'ler' ve 'Babil'in şu kızıl kadınları' hakkında
karanlık şeyler mırıldandığını duydum."

"MacPherson'ınki gibi bir zihinle hayat geçirmek herkes için çok korkunç olmalı." Doktor purosunu şüpheyle inceliyordu. "Bunda bir engel var. Ya bir dakika içinde büyük bir güçle
patlayacak ya da ben slogana geliyorum.
Merhaba! seni pislik----" Çocuğun devrilmiş bardağından masanın üzerinden fışkıran bira akışından kaçınmak için aceleyle ayağa fırladı.

"Aptal çocuk." Bölük Komutanı, suçluyu düşünmek için hafif uykusundan uyandı. Sonra gülümsedi. "Dostum, uyuyor; çocuk bitkin."

"Evet, haklısın. Tim, o yataktan kalk; Çocuk iyi pişmiş.
Uyan, bebeğim." Doktor onu omzundan sarstı. "Uyan.
Botlarını çıkar ve sonra yatağa in."

Çocuk gözlerini kırpıştırarak doğruldu. "Çok üzgünüm," dedi bir an sonra.
"Birayı mı bozdum?"

"Botunu bozdun--üstüme," diye güldü Doktor. "Botlarını çıkar ve
yat."

"Çok uykum var." Çocuk sırılsıklam tozluklarını çıkarıyordu.
"Yürüdüm, yürüdüm ve neredeyse----" Kendini sandalyesinde doğruldu ve bunu yaparken kelimeler dudaklarında kayboldu. Garip bir sabit bakışla Doktor'un yanından sığınağın köşesine baktı. "Aman Tanrım!" diye fısıldadı sonunda, "Burada ne yapıyorsun?"

Ortalıkta aniden bir sessizlik oldu ve içgüdüsel olarak herkes, Doktor da dahil, köşeye doğru baktı. Sonra Doktor bir kez daha çocuğa döndü ve bakışı mesleğinin bakışıydı.

"Ne oldu, Çocuk?" Sesi sertti, hatta sertti. "Bir şey
gördüğünü
düşündün mü?"

"Sandım ki--sandım ki----" Çocuk elini alnına götürdü.
"Özür dilerim--rüya görmüş olmalıyım. Şimdi gitti. Sanırım yorgunum." Ama gözleri hala sığınağı korkuyla tarıyordu.

"Ne gördüğünü
düşündün mü?" diye sordu Doktor kısa bir süre.

"Sandım ki gördüm----" Bir kez daha durdu; sonra biraz titrek bir şekilde
güldü. "Ah! Ne gördüğümü sandığım önemli değil. Kahretsin! Yorgunum; içeri gireyim."

Doktorun gözleri masanın üzerinden Bölük Komutanınınkilerle buluştu ve omuzlarını hafifçe silkti. "Beceriksiz." Dudakları kelimeleri çerçeveledi ve purosunu düşünmeye geri döndü, puro iyi eğitilmiş bir puronun yapması gereken her şeyi yapmıyordu.

Çocuk ayağa kalktı ve etraftaki kardeş subaylara biraz utangaç bir şekilde baktı; ancak onları biraz gösterişli bir şekilde kendi işlerine dalmış halde buldu. "Özür dilerim, beyler," diye aniden patladı. "Böyle aptal olduğum için beni affedin; sanırım biraz yorgunum."

Doktor onu kolundan sıkıca tuttu ve yatağa doğru götürdü. "Bak buraya, ihtiyar," diye belirtti, "eğer benim hoşnutsuzluğumun gazabından kaçınmak istiyorsan, konuşmayı bırakıp yatağa gireceksin. Herkes yorgun olmanın ne olduğunu bilir; ve bunun tek bir çaresi vardır: uyku. "

Çocuk güldü ve kendini yatağa attı. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı
uykulu bir şekilde; "o zaman hoş bir ilaç, Doktor canım." Omuzlarına bir
battaniye çekti; başı yastığa değdi; gözleri
kapalı; ve Doktor yerine oturmadan Çocuk uykuya daldı.

* * * * * *

Sadece bir dakika sonra tekrar uyanmış gibi geldi, her duyusu tetikte
olarak loş ışıklı sığınağa bakıyordu. Önce hafif, yakalanması zor bir kokunun - kendisi için yeni olan bir kokunun - bilincindeydi. Zihni
bilinçli, bildiği kokulara doğru
dolaştı - Chaminade, Mysterieuse, Trefle
Incarnat - ama bu farklıydı. Narin, şehvetli, etrafında en ufak bir yasemin ipucuyla, her
yerine nüfuz etmiş gibiydi. Belli belirsiz bir beklentiyle, olması gerektiğini bildiği bir
şeyi
bekledi. Ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu; bir adam
perdelerin açılmasını beklerken, uvertürün müziği sona ermek üzereyken. Hiçbir korku hissetmedi: sadece
drama tanıklık etmek ve kokunun sahibine dair kesinliğini doğrulamak için ezici bir merak. Zihninde onun kim olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Köşede,
paletlerini çıkarırken gördüğü kızdı: ona dünyanın hüznünü ve umutsuzluğunu içinde barındıran gözlerle bakan kız;
çok
çabuk kaybolan kız. Kaybolması ona tuhaf gelmedi;
geldiğinde açıklayacaktı. Ve böylece Çocuk
düşüş sahnesinin kalkmasını bekledi.

Çevresine bakınca mobilyaların
yer değiştirildiğini fark etti. Masa duvara daha yakın görünüyordu; sandalyeler
farklı şekilde düzenlenmişti. Bitirilmiş bir yemeğin kalıntıları yerine,
düzgün yığınlar halinde düzenlenmiş kağıtlar gözüne çarptı.
Ortalık bir karmaşadan
çok bir ofise benziyordu. Aniden dikleşti; sığınağın girişinden aşağı doğru adımlar geliyordu. Bir adam içeri girdi ve Çocuk bir Alman askerini
nefes nefese tanıdı. Bağırmaya çalıştı - yerde valizlerde huzur içinde uyuduğunu bildiği kardeş subaylarını uyarmak için; ama hiçbir ses gelmedi. Dili damağına yapışmıştı; sadece izleyebiliyordu, kaskatı ve hareketsiz.

Alman asılı lambaya doğru ilerledi ve sığınağı parlak bir ışık
doldurana kadar açtı.

"Şimdi," Çocuğun beyni yarışıyordu, "onları görmeli. Tanrım! Gece geri dönmüş olmalılar."

Ama hayır. Alman hizmetçi, yiyeceklerin bulunduğu dolaba doğru ilerledi, yatağa o kadar yakındı ki Çocuk geçerken ona
kolayca dokunabilirdi. Adamı gördüğünde çok dikkatli bir şekilde başını kaldırdı, sırtı dönüktü, raflarda el yordamıyla geziniyordu ve odaya
baktı. Sonra yüreğini kavrayan buz gibi dehşet eliyle tekrar uzandı. Oda boştu; kardeş subayları
gitmişti -muhtemelen öldürülmüşlerdi- ve onunla birlikte onun da bulunması sadece birkaç
an meselesiydi.

Bir an için Alman'a saldırmak gibi çılgın bir fikri oldu:
onu habersiz yakalamak--kaçmaya çalışmak. Sonra asker döndü:
fırsat geçmişti ve bir kez daha yataktaki sessiz seyirci
katı bir şekilde yatıyordu. Ağırbaşlı ve duygusuz hizmetçi,
sığınağın etrafında ağır ağır hareket ediyor, yemek için masayı hazırlıyordu. Bir keresinde Kid'e doğruca ona baktığını düşündü;
görülmüş olması gerektiğine yemin edebilirdi; ama--görünüşte değildi. Adam hiçbir işaret vermedi ve Kid'in aklına belki de gölgede yatıyor olduğu geldi. Gizlice kendini duvara daha da yaklaştırdı: kaçınılmaz keşfi mümkün olan en son ana kadar erteleyecek olan kendini koruma içgüdüsüyle. Ve kendini duvara doğru
kıstırmıştı ki, yüreği çökerek dışarıda sesler duydu:
Almanca konuşan sesler. Sadece hizmetçiyi yakalaması gerektiği için, bir şekilde
kendini o kadar umutsuz hissetmemişti; şimdi sonun geldiğini biliyordu.

İki memur içeri girdi, alınlarındaki teri silerek. Rütbe rozetlerinden birini Albay olarak tanıdı--diğeri Teğmendi; ve tartışma--rütbe farklarına
göre--açıkça sert bir doğaya sahipti. Çocuk dikkatle dinliyordu; hayatında ilk kez olmasa da, biraz sağduyusu olan birinin ona Fransızca ve Almanca'yı Devlet Okulu'ndan farklı bir yöntemle öğrettiği için Tanrı'ya şükrediyordu. Teyzesinin bahçıvanının kalem, mürekkep ve kağıt düşkünlüğü o konuşmada ona pek yardımcı olmazdı.

"Bira, aptal," diye homurdandı Albay, duygusuz hizmetçiye. "O zaman, git."

Sabırsızlıkla, emir eri ayak sesleri kaybolana kadar bekledi ve sonra
vahşice diğer subaya döndü.

"Size söylüyorum, Teğmen Rutter, _bilmeliyiz_," diye hırladı. "Bir
kız--büyük meseleler söz konusu olduğunda bir kız nedir ki? Çok daha
çok kız var, Teğmen Rutter; çok daha fazla kız. Dikkatli ol ki
sadece bu ölmesin, sen de bir kazaya uğra. Ölü
adamlar diğer kızlarla sevişemez." Yumruğunu masaya
vurdu ve önünde asık suratla bakan Teğmene dik dik baktı.

"Bunu biliyorum, Ekselans," diye bir an sonra geri döndü. "Ama bir atı suya getirip de onu içirememekle ilgili bir
atasözü vardır."

"Bah! Hayvanı isteyerek içmezse suyla boğmanın yöntemleri var, dostum. Ve bu durumda o yöntemlerin
kullanılması gerekecek."

"Atı öldürmede şüphesiz etkilidirler; ama soruşturmalarımızda bizi
çok daha ileriye götürmezler."

"Sana bu kadar çok ip vermemin sebebi bu. Senin kadar ben de biliyorum ki
isteyerek verilen bilgi,
zorla verilen bilgiden on kat daha değerlidir. Kızla seviştin, altı haftadır onunla
aptalca oynuyorsun ve başladığımızdan
daha yakın değiliz." Açıkça alaycı bir şekilde sırıttı. "Ne zamandan beri bu kadar
geciktik, dostum? Güzel cinsiyetle olan formunu kaybetmiş gibisin."

Teğmen kızardı ve yumruğunu sıktı. "Diğerlerinden bahsetme.
Bu kızı seviyorum."

"Hiç şüphesiz evlenmeyi düşünüyorsun?" Alaycı bakış daha da belirginleşti.

"Evet, Ekselansları, evlenmeyi düşünüyorum." Sesi tekinsiz bir şekilde
sessizdi.

"Korkarım, Teğmen Rutter, düşüncenin güzel ve belirsiz diyarlarında kalacak, ta ki----" Durakladı ve birasını gösterişli bir şekilde bitirdi, ancak bu arada gözleri arkadaşının yüzünden hiç ayrılmadı.

"Tabii," diye tekrarladı Teğmen kasvetli bir şekilde, "bizim için hatların diğer tarafında
çekici ve onurlu bir casusluk işi yapmayı kabul etmezse."

"Çok garip konuşuyorsunuz, Teğmen Rutter." Kıdemli subayın küçük domuz gözleri tehditkar bir şekilde parladı. "Dikkatli olun."

"Affedersiniz, Ekselans. Bir an için unuttum." Yorgun bir hareketle
ayağa kalktı. "Bu sabah ona soracağım." Saatine baktı.
"Çok yakında burada olmalı."

"O zaman görüşmenizin sonucunu burada bekleyeceğim." Albay, bir perdeyle yarı gizlenmiş bir kapıya doğru yürüdü. "Kaplumbağanızı huzur ve sükunet içinde alacaksınız, Rutter." Sertçe kıkırdadı.
"Ne istediğimizi biliyor musunuz?"

"Ezbere, Ekselans."

"Ve kardeşi Kont'un aslında ölmediğini unutmayın. Bizim için o bir tutsak."

"Unutmam pek olası değil; ama sizi uyarıyorum, Ekselans, başarılı olma
ümidim çok az."

Albay'ın çenesi bir mengene gibi kapandı. "O zaman Tanrı ikinize de yardım etsin, dostum; Tanrı ikinize de yardım etsin." Sesi yumuşaktı ama korkunç derecede tehditkardı;
ve arkasındaki perde inerken, büyülenmiş bir şekilde dinleyen Çocuk, Prusya militarizmini temsil eden adamın tipini ilk kez anladı.

İçgüdüsel olarak kalbi, yorgun bir umutsuzluk
hareketi ile başını kollarına yaslayan Teğmen'e doğru ısındı. Gençti,
temiz kesimliydi, kısa kesilmiş
dikkat çeken saçları hariç, neredeyse bir İngiliz'di; ve dahası, buna karşıydı. Çocuğun
tüm spor içgüdüleri içinde yükseldi. Boche olsun ya da olmasın, bu dehşete kapılmış bir
dünyaya gaz ve sıvı ateş
atacak türden bir domuz değildi. Her şeyi unutup yanına gidip ona dayanmasını söylemek üzereyken, gözleri
girişe takıldı. Ve orada kız vardı: köşede gördüğü kız,
yasemin kokulu kız. Bir süre
masadaki eğilmiş figürü izleyerek durdu, sonra ayak ucunda ona doğru yürüdü ve
elini başına koydu.

Hızlı bir irkilmeyle başını kaldırdı ve yüzüne tüm çağların ışığı geldi, sevdiği kadın için adamın ışığı.

"Marie," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Marie--_que je t'adore_." Onu kendine
yakaladı ve dudaklarından öptü. Sonra, acı bir inlemeyle, onu
itti ve tekrar oturdu.

"Fritz, ne oldu?" diye bağırdı meraklı bir tonda. "Beni çağırdın,
canım. Neden? Geldim; ama senin yanına gelmem doğru değil
buraya--senin sığınağına."

"Seni çağırmam emredildi, Marie'ciğim." Fransızcası saf ama
gırtlaktan geliyordu.

"Emredildi!" Yüzünde sevimli bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Ve sen
bu emri beğenmedin, Fritz'ciğim. Ama neden? Burada olmam doğru değil, biliyorum; ama şimdi geldiğime göre, çok güzel, _mon ami_.
Neden bu kadar asık suratlı görünüyorsun?"

Bir süre cevap vermedi, ancak sığınağı uzun, düzensiz adımlarla
yürüdü. Ve yasemin hanımını izleyen Çocuk, onun dudaklarını ısırdığını gördü, şaşkın ve korku dolu bir ifade kocaman yuvarlak gözlerine yerleşti.
Sonunda adam onun önünde durdu ve onu kollarından sertçe tuttu,
öyle ki kadın haykırdı.

"Beni seviyor musun, Marie?" diye sordu kısık bir sesle. "Bu lanet savaş bittiğinde benimle
evlenecek kadar beni seviyor musun?" Son birkaç kelimede sesi alçaldı ve yarı korkuyla perdeli kapıya baktı.

"Ama tabii ki, Fritz'im," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Bana iyi davrandın ve sen diğerlerinden farklısın. Mon Dieu! Beni korkutuyorlar - o sert, vahşi adamlar; ama senin hatırına bana ve küçük anneye iyi davrandılar. Korkunç, sanırım - bir Fransız kızı
ve bir Alman subayı; ama küçük tanrı Aşk, _mon ami_, bazen büyük tanrı Mars'a gülüyor. Zavallı küçük ben - kendimi tutamıyorum."
O sevimli bir şekilde güldü ve Çocuk da onunla birlikte güldü. Ona
çan çiçeklerinin çiçek açtığı ve dünyanın genç olduğu Bahar ruhu gibi görünüyordu. Ama Alman'ın yüzünde karşılık veren bir gülümseme yoktu. Sabit ve sertti ve öylesine
umutsuz bir bakışla damgalanmıştı ki, kızın omzunun üzerinden gören Çocuk neredeyse
acısından haykırdı.

"Beni yeterince seviyor musun, Marie," diye devam etti uzun uzun, "benim için büyük bir şey yapacak kadar--çok büyük bir şey?"

"Bu ne olduğuna bağlı." Kız neşeyle konuşuyordu, ama Çocuk kızın vücudunun hafifçe
katılaştığını görebiliyordu. "Büyük şeylerde iyi değilim."

"Benim için Paris'e gider misin?" Sesi donuk ve titrekti.

"Paris!" Kız şaşkınlıkla ona baktı. "Ama nasıl ve neden?"

"Seni oraya götürmek kolay olacak." Kızın sorusunun, ona sorması gereken
iğrenç şeyi birkaç saniyeliğine erteleyen kısmına sarıldı. "Bütün bunları kolayca ayarlayabiliriz. Görüyorsun ya----" Yolculuk için plan yapma yöntemiyle gevezelik etti, ta ki gözlerini yakalayana kadar ve gözlerindeki bakış, titrek kelimelerini korkunç bir sessizliğe
götürdü.

"Ve neden Paris'e gitmemi istiyorsun, Fritz?" Sesi fısıltıdan biraz daha yüksekti.

İki kez konuşmaya çalıştı; iki kez de adını gevelemekten fazlasını yapamadı.
Sonra soluk soluğa bir çığlık atarak onu kollarına aldı ve tutkuyla öptü. "Olmayacaklar," diye mırıldandı; "Aman Tanrım! Olmayacaklar." Ve
Çocuk, dudakları aralanmış ve nefesi hızlanmış bir şekilde sahneyi izlerken, perde açıldı ve Albay'ın, kötü bir ruh gibi, çifte soğuk bir kötülükle baktığını gördü.

Birkaç dakikalık alaycı gözlemden sonra "Harika!" diye belirtti;
"çok hoş! Teğmen Rutter, tebrik edilmeniz gerek.
Mademoiselle--çok çekicisiniz; genç arkadaşımın söylediği her şey ve daha fazlası. "

İleriye doğru hareket etti ve masanın yanında durdu, Marie ise - yüzü ölüm kadar beyazdı - sevgilisine sarılmıştı. "Kim o, Fritz, bu çirkin yaşlı adam?" diye fısıldadı dehşet içinde.

"Sana tanıştırmama izin ver..." Fritz kuru dudaklarından kelimeleri
zorladı, ancak diğerinin kaldırdığı elinde durdu.

"Benim adım, sevgili genç hanım, önemsiz," diye belirtti neşeyle. "Sadece
çirkin bir yaşlı adam, senin çekici
cinselliğinin gülümsemelerinin
güneşinde güneşlenmeye vakti olmamış." Oturdu ve bir puro yaktı. "Yani sen
bir Alman'ın karısı olacaksın! Ah, Fritz, oğlum, sen şanslı bir
köpeksin! Sonunda kazandığımızda ve savaş bittiğinde, Marie'ni garnizonun geri kalanından dikkatlice korumak zorunda kalacaksın." Gıcırtılı bir
kahkaha attı ve bir duman bulutu üfledi.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Marie, dehşet içinde fısıldayarak, ona bir yılana
bakan bir kuş gibi bakarak.

"Küçük bir hizmet, sevgili genç Fraeulein'im--Anavatan'a küçük bir hizmet. Almanya'nın artık ruhen ülken olduğunu unutmamalısın, gerçekte olmasa bile. Ona, Fritz'inize bağlı olduğunuz gibi bağlısınız - aslında, o bir subay olduğu için, ikisi bir ve aynı şeydir." Tekrar gülümsedi ve purosunu hafifçe havaya salladı. "Ve hizmetin yalnızca kendi ülken olarak seçtiğin ülkeye fayda sağlamakla kalmayacak, sana da fayda sağlayacak, çünkü savaşın sonunu ve onunla birlikte evliliğini daha da yakınlaştıracak." 

Sözcüklerin sinmesi için durakladı, ama kız hala onu büyülenmiş bir şekilde izliyordu. 

"Bir şey daha." Gözleri duman bulutunun arasından donuk bir şekilde parladı ve onları ona dikti. "Bu küçük hizmet yerine getirilmediği sürece, Almanya açısından nihai sonuç açısından hiçbir fark
yaratmayacak olsa da, senin ve - şey - Fritz açısından çok önemli bir fark
yaratacak." 

"Ne demek istiyorsun?" Kız sözcükleri güçlükle soludu. 

"Evlilik olmayacak demek istiyorum. Acı verici - ama gerçek."

Çocuk, genç subayın kolunun kasılarak beline doğru gerildiğini ve kızardığını gördü. Sonra sert, gırtlaktan gelen ses devam etti.
"Şimdi, daha fazla zaman kaybetmeden konuya gelelim. Teğmen Rutter'ın size her şeyi açıklamasına izin vermeyi teklif etmiştim;
ama - şey - duyduğum bir iki şeyden sonra, bunları açıklayamayacağı aklıma geldi." Boncuk gözler yavaşça Teğmene döndü.
"Bu yüzden sözünü kestim." Bir kez daha titreyen kıza baktı. "Kısacası, Mademoiselle Marie, İngilizler tarafından bir saldırı - büyük bir saldırı - bekliyoruz. Bu civara geleceğine dair iyi bilgilerimiz var."

Çocuk kulaklarını dikti; adam ne hakkında konuşuyordu?
"Ovillers, Fricourt, Thiepval'in zaptedilemez olduğunu ummak için her türlü nedenimiz var; aynı zamanda -savaşta- asla işleri şansa bırakmazsın." Çocuğun şaşkınlığı şaşkınlığa dönüştü; kendisi de Ovillers'ın baskınında bulunmuştu. "Ve şans," diye devam etti sarsılmaz ses, "bu konudaki olası eylem Fransızların -sizin sevimli yurttaşlarınızın--şey--yurttaşlarınızın, _o_,
Fraeulein. Bu saldırıyı yaklaşık bir ay veya altı hafta içinde bekliyoruz;
ve tüm teyide ihtiyacımız olan konu, Fransızların, Verdun'daki korkunç kayıplarından sonra, düşmanın bu operasyonunda herhangi bir önemli rol oynayıp oynayamayacakları. İşte bu noktada bize
yardım edebilirsiniz."

Bir an için ölüm sessizliği oldu ve sonra kız, yaralı yüzünü yanındaki adama çevirdi. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "bu yüzden mi benimle seviştin? Beni casus yapmak için mi?"

"Marie--hayır, şerefim üzerine; Yemin ederim!" Masada oturan adamı unutarak Fritz yalvarma acısıyla elini uzattı.

"Teğmen Rutter." Albay hırlayarak ayağa kalktı. "Kendini
unutuyorsun. Ben konuşuyorum. Bu aptallığa bir ateşkes. Mademoiselle"--tekrar kıza döndü--"aşk gevezeliğinden başka
yapacak başka şeylerimiz var. İsterseniz buna casusluk deyin, ama biz bilgi istiyoruz ve siz
bize bunu elde etmemizde yardım edebilirsiniz--bize bunu elde etmemizde yardım etmelisiniz."

"Ya reddedersem?" Muhteşem bir şekilde onunla yüzleşti; sesi
geri gelmişti; başı dikti.

"Birincisi, Teğmen Rutter ile evlenmeyeceksin; ve ikincisi--Kont de St. Jean'ın Verdun'da esir alındığını duydun mu?"

"Philippe. Ah, mösyö, nerede o?" Kız dizlerinin üzerine
çöktü. "Sana yalvarıyorum--o benim tek kardeşim."

"Gerçekten. Eğer onu tekrar görmek istersen
önerimi yerine getirirsin. Aksi takdirde----" önemli bir şekilde durakladı.

"Ah, yapamazsın! Eğer bir esirse ona zarar verecek kadar
zalim, bu kadar aşağılık olamazsın. Annemin kalbini kırardı."

"Mademoiselle, eğer bunu yaparak Anavatanımızın şanlı davasını ilerletirsem, yapmaktan çekinmeyeceğim hiçbir şey yok--hiçbir şey--." Adamın küçük gözleri bir fanatiğin ateşiyle parlıyordu;
iğrenç olmasına rağmen, onda bir ihtişam unsuru vardı. Yataktan sessizce izleyen Çocuk bile, orada çömelmiş ve itici bir şekilde dururken, sevimli Fransız kız ayaklarının dibinde diz çökmüşken, kendisinden fışkırıyormuş gibi görünen gücün bilincindeydi. Kızın kollarını dizlerinin etrafına doladığını ve yalvarmanın verdiği acıyla yüzünü ona doğru çevirdiğini gördü; ve sonra aniden trajedi geldi.

Disiplin olsun ya da olmasın, bir erkek bir erkektir ve Fritz Rutter
kırılma noktasına
gelmişti. Belki de sevdiği kadının Avrupa'nın en kaba şehvet düşkünlerinden birinin ayaklarının dibinde diz çökmesini görmekti, belki---- Ama kim bilir?

"Marie," diye haykırdı boğuk bir sesle, "bu doğru değil. Philippe öldü; artık ona
zarar veremezler. Ayağa kalk, canım, kalk." Kız sendeleyerek ayağa kalkarken kollarını kavuşturup diğer adama baktı. Albay'ın yüzündeki
ateşli tutkuya aldırmadan, Fritz'e doğru süründü ve
yüzünü onun göğsüne sakladı. Ve orada dururken işkencecisinin sesini duydu, kalın ve nefretle bükülmüş.

"Bunun için, Teğmen Rutter, seni rezil edeceğim. Ve sonra
Marie'ne bakacağım. Düzenli!" Kapıya doğru yürürken sesi bir haykırışa dönüştü.

"Elveda, aşkım." Fritz onu kendine doğru çekti ve Çocuk onun dudaklarından bir kez öptüğünü gördü.
Sonra kendini onun kollarından kurtardı ve Albay'ın hala girişe doğru bağırdığı yere doğru kararlı adımlarla yürüdü.
Dışarıda birçok ayak sesi duyuldu ve kız kapıdaki küfürbaz manyağın hemen arkasında durdu.

"Öyleyse bana bakacaksınız, öyle mi, mösyö?" Sesi gürültünün
üzerinde net bir şekilde yükseldi ve adam döndü, kötü huylu yüzü titriyordu. Çocuk büyülenmiş bir şekilde onu izledi ve aniden değiştiğini gördü. "Sanırım hayır," diye devam etti aynı net ses; ve gırtlaktan gelen korku çığlığı bir tabancanın keskin çatlamasıyla aynı anda çınladı.

"Aman Tanrım!" Rutter, kızın önünde yere kayan buruşuk figürü izliyordu; ve sonra büyük bir çığlık attı ileri
sıçradı. Ve beyninde yankılanan o çığlıkla
Çocuk'a hareket gücü geldi. Kendini yataktan kıza doğru
fırlattı - kızına - yasemin hanımına. Ama çok
geç kalmıştı. İkinci atış ilkinden bile daha isabetliydi ve başı yere
düştüğünde ölmüştü.

Rutter'a aldırmadan Çocuk onun yanına diz çöktü ve bunu yaparken
yüzüne isabet etti.

"Ne halt ediyorsun?" diye kükredi öfkeli bir ses. "Kahretsin! Genç aptal--beni neredeyse öldürüyordun."

Çocuk şaşkın bir şekilde etrafına baktı. Aynı sığınak; B bölüğünün aynı subayları; aynı bira şişeleri; ama yasemin hanımı neredeydi? Kapıda ölü yatan adam neredeydi? Rutter neredeydi?

Aptalca gözlerini kırpıştırdı ve etrafına bakınarak lambanın hala yandığını
ve kardeş subaylarının kahkahalarla kükrediğini gördü. Yani, görünüşe göre karnının üzerine
düştüğü Doktor hariç.

Fakat Çocuk kahkahalarla caydırılmayacaktı. "Sana söylüyorum
bu tam da
sığınakta oldu," diye heyecanla bağırdı. "Orada kapı girişinde domuzu öldürdü ve sonra kendini öldürdü. İşte
düştüğü yer, Doktor, tam da senin yattığın yer ve başı oradaki duvara çarptı.
Bak, orada bir tahta var, duvara çivilenmiş--başının gittiği yer.
Gülme, aptal! Gülme--oldu. Rüyamda gördüm. Şimdi biliyorum; ama büyük ilerlemeden önce oldu. Sana söylüyorum
açık altın rengi saçları vardı--ah! bak." Doktor tahtayı
çıkarmıştı ve orada duvarda mum ışığında donuk bir şekilde beliren uğursuz kırmızı bir leke vardı. Doktor yavaşça eğildi ve
parmaklarıyla bir şey aldı. Ayağa kalkıp masanın üzerine koydu. Ve B Bölüğü'nün subayları ona baktığında, kahkahalar kesildi. Hafif altın renginde küçük bir tutam saçtı ve ucu kalın ve pıhtılaşmıştı.

"Yarın, Kid, bize hikayeyi anlatabilirsin," dedi Doktor sessizce.
"Şimdi çeyrek tane uyku ilacı alacaksın ve tekrar yatağa gireceksin."

* * * * * *

Ertesi akşam, dışarıda olan Kid hariç, B Bölüğü'nün subayları masanın etrafında oturup konuştular.

"Ne düşünüyorsun, Doktor?" diye sordu Bölük Komutanı. "Gerçekten Kid'in hikayesinde bir şey olduğunu düşünüyor musun? Yani, bunu rüyasında gördüğünü biliyoruz ama bunun doğru olduğunu düşünüyor musun? Sanırım yorgun olduğu için hayal gücünün coşmasına açık bir ruh halinde olurdu."

Doktor uzun bir süre cevap vermeden piposundan sessizce nefes çekti.
Sonra öne eğildi ve elini cebine koydu.

"Hayal gücü mü diyorsun? Buna hayal gücü mü diyorsun?" Bir kibrit kutusundan bir tutam saç çıkardı. "Dahası, buna hayal mi diyorsun?
Bu sabah yastığın altında buldum." Kibrit kutusunun yanındaki masaya küçük bir mendil koydu ve ondan hafif, yakalanması zor bir yasemin kokusu geldi. "Ve son olarak, buna hayal mi diyorsun? Bunu şuradaki kitaplardan birinde buldum." Önüne eski bir
zarf koydu ve diğerleri etrafına toplandı.
Üst Teğmen Fritz Rutter'a hitaben yazılmıştı.

VI

MORPHIA

Adam huzursuzca kıpırdandı ve dudaklarından hafif bir inleme duyuldu.
Belinden aşağı doğru vücudunu bir uyuşukluk sarmış gibiydi ve
başında bıçak saplanır gibi bir ağrının olduğu aralıklarda, yakınlarda insanların fısıldaştığını duyuyor gibiydi. Yakınından bir figür geçti, sarı saçlı, gri elbiseli bir kız figürü -- Molly gibi bir kız figürü. Beynine
kızgın bir demir saplandı; dişleri dudaklarını sıktı; tüm iradesiyle
savaştı, ama bir kez daha inledi; buna engel olamadı
--istemsizdi. Kız durdu ve ona doğru geldi; onunla
konuşuyordu, çünkü sesini duydu. Ama ne söylüyordu? Neden
bu kadar belirsiz konuşuyordu? Neden--ah, ama alnındaki eli
soğuktu. Kafasındaki o çılgın şeytanları susturmuş gibiydi; Molly'nin her zaman ona yardım ettiği gibi ona
yardım ediyordu. Öyle görünüyordu ki--neden, kesinlikle, Molly'nin kendisi olmalıydı, sevgili, yumuşak dokunuşuyla, öpmeye hazır dudaklarıyla ve saçlarının tatlı kokusu şarap gibi beynine yükseliyordu.
Bir şey kolunu deldi: bir
şırınganın iğnesi gibi hissettiren bir şey; bir şey ki... Neyse, ne yapıyordu o? Sonra aniden elbisesinin arkasındaki iğneyi hatırladı,
ilk öpüşünde bileğini çok fena deldiği yer.

Bu anıyı hatırlayınca hafifçe güldü; ve alnındaki el
titredi. Gülmenin hoş bir şey olması için, gülen kişinin tam olarak sahip olması gerekir--yani,
en azından, kafasının bir bomba tarafından vurulmamış olması daha iyidir,
özellikle de alt çenesi darbeyi almışsa.

"Neden titriyorsun, Molly?" Sesi şefkatliydi. "Acı
tamamen geçti--güneşe dokunmuş olmalıyım."

Ancak bir sorunun cevaplanması için duyulabilir olması gerekir; ve
elini alnında tutan kız hiçbir kelime duymadı. Sadece gözlerinde büyük ve harikulade bir acıma vardı, onun için savaşmış ve acı çekmiş olan kalıntıya -parçalanmış kalıntıya-. Ve kalıntı, eh,
çoktan Geçmişler Diyarı'ndaydı. İğnenin Molly'nin belinin arkasında olduğunu söylememiş miydim?

Ormanlar en iyi hallerindeydi, erken sonbaharın muhteşem sarısı ve kahverengisi, batan güneşin altın rengiyle dokunmuştu. Bir
açıklıkta bir çocuk, devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerinde oturmuş, öfkeyle bir sigara
tüttürüyordu. Duman iki kez yanlış yöne gitmişti ve bir kez de
gözlerine kaçmıştı; ama on altı yaşında biri için bu tür önemsiz şeyler sadece
üstesinden gelinmek için vardır. Sinir bozucu olan şey, hala gözlerinden taşan nemi, şüpheli temizlikte bir mendille emmekle meşgulken, bir kız çayıra
girdi ve gülmeye başladı.

"Rol yapmanın bir faydası yok, Billy. Duman gözlerine kaçmış,
mendilin kirli ve beni en ufak bir şekilde etkilemiyorsun."

"Merhaba, Molly! Seni bu kadar erken beklemiyordum." Sigara içen kişi biraz utangaç görünüyordu.

"Gerçekten! O zaman istenmiyorsam, yine giderim."

"Hayır, hayır, Molly--bunu yapma." Çocuk hevesle ayağa kalktı ve ona doğru
gitti. Sonra garip bir şekilde durdu ve ellerini cebine koyarak
ayaklarıyla oynadı.

"Peki--neden olmasın?" Kız kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi. "Ve neden
zıplıyorsun? Önerdiğim gibi dans etmeyi öğrenmeye mi çalışacaksın?"

"Eğer bana öğretirsen, ben de öyle yapacağım, Molly--canım." Bir adım ileri
hevesle attı--ve sonra tekrar durakladı, o "sevgili"nin küstahlığı karşısında dehşete düşmüştü.
Önünde kolayca duran, belli belirsiz bir alayla gülümseyen o havalı, taze genç kızda bir şey, önceki gecenin sessiz nöbetleri sırasında zihninde
olgunlaşan tüm o dikkatlice düşünülmüş planı kafasına indirmiş gibiydi. O zamanlar her şey çok kolay görünüyordu.
Johnson major'ın genel olarak hayata ve özellikle kızlara dair felsefesi
soyut olarak bir şeydi, somut olarak
incelendiğinde ise bambaşka bir şeydi, üzerinde pratik yapılacak gerçek, canlı bir örnek vardı. Ve yine de Johnson major çok deneyimli bir adamdı--ve okulda duran bazı kişilerin başkanıydı.

Bir keresinde çalışma odasında söz alırken, "Sevgili arkadaşlarım," demişti, "övünmek istemiyorum ve _biz_ bu konulardan
konuşmuyoruz." _Biz_ vurgusu harikaydı. Bu, kadınların
hilelerinin korku
vermediği o büyük genç cüretkarlar topluluğunun bir üyesi olduğunu ima ediyordu. "Ama kadınlar, sevgili dostlarım, neden--aman Tanrım, onları idare etmenin yolunu bildiğinizde hiçbir şey yok.
Öpülmeye bayılırlar--doğru şekilde yapıldığı sürece. Ve eğer doğru yolu içgüdüsel olarak bilmiyorsanız, pratikle gelir, ihtiyar, pratikle gelir." Billy, konuşmacıyla uygun kayıtsızlık sözleriyle hemfikir olmak için yeterli zihin varlığını koruyarak, hayranlıkla dinlemişti.

Elbette, Johnson major haklı olmalıydı; ama, şeytan alsın,
şu anda dikkate değer derecede az içgüdü mevcut gibiydi; ve Billy'nin kariyerinde, uygun prosedürde pratik, yokluğuyla göze çarpıyordu.

"Bence bugün oldukça sıkıcısın." Kız tekrar konuşuyordu ve
sesinde bir kahkahadan fazlası vardı. "Neyin var senin? O sigara seni hasta mı etti?"

"Kesinlikle hayır. Ben--şey--oh, Molly, ben----"

Çaresiz sözcükler dudaklarında titredi--titredi ve gözlerindeki kahkahanın altında
sönüp gitti.

"Evet?" diye mırıldandı sorgulayarak. "Ne oldu, Billy?"

Ah, kadın, kadın! Daha on altı yaşındasın ama iki yaşında Havva kitabının başlangıcını öğrendin.

"Ben--şey--ben--oh, kahretsin, yürüyüşe çıkalım!" Rahatlamanın verdiği bir solukla
topuğunun üzerinde sallandı; ölümcül düşüş biraz ertelenmişti; kendini
aptal yerine koymamıştı--henüz, en azından. "Sigara içmeme
izin var mı?"

"Sen içmiyorsan, hayır." Kız, kızıl kahvenin ilk katlarıyla kaplı dar sokakta, onun yanında ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu. "Bunun
akıllıca olduğundan emin misin? Bu kadar yakın iki kişi senin için iyi olmayabilir."

İkisi birbirine yakın--onun için iyi değil! Saçma; alışkın olduğu şeye göre hiçbir şey değildi ve yine de--neden, başı zonkluyordu, zonkluyordu
yanındaki kıza bakarken? Bu uzaktaki ses neye benziyordu
güçlü bir davulun yavaşça vurulması, havada titreyip titreşiyormuş gibi
görünüyordu ta ki beynini büyük bir sesle doldurana kadar ve sonra
sessizliğe doğru hıçkırarak ağlayan? Sağ elinde ne vardı ki bu kadar durmaksızın yanıyor ve seğiriyordu? Kesinlikle sigarayla kendini yakmamıştı! Görmek için aşağı baktı, ama bir şekilde her şey
belirsizdi. Sanki bir eli yokmuş gibi görünüyordu; orman
pusluydu--Molly çok uzakta görünüyordu. Onun yerinde bir adam vardı, çenesinde kısa bir çıkıntı olan bir adam, üzerine eğilip bir şeyler
mırıldanan bir adam.

"Aman Tanrım, Ginger, zavallı şeytan da ölmemiş! Dikkatlice kaldır onu. Sağ kolu orada ve sırtı---- Aman Tanrım! Zavallı şeytan!"

Tabur sedye taşıyıcıları onu bir gün önce böyle bulmuşlardı. . . .

Adam sinirlendi.

"Hemen git! Bir hanımla birlikte olduğumu görmüyor musun? Molly, canım,
neredesin? Bu pis görünümlü adam burada ne yapıyor?"

Ama Molly o an için mesafeli görünüyordu. Onu orada, önündeki
patikada dururken gördü - çok yakın ve yine de bir şekilde çok
uzakta.

"Molly, o sesi duyuyor musun--havadaki o garip vuruşu? Sanırım hasta olacağım. Belki de yakın iki kişi çok fazla."

Ama hayır--görünüşe göre değil. Aniden her şey tekrar netleşti ve orada
sonbahar rüzgarı yumuşak saç tutamlarını ensesinden geriye doğru savuran Molly vardı; etekliğiyle, flapperlık ile çıkış arasındaki yarı dönemi simgeleyen Molly; güneşin uzak tepelerin üzerinden batışını
izlerken kıvrak genç bedeniyle ondan yarı yarıya dönmüş Molly.

"Öpülmeye bayılıyorlar." Harika Johnson majörünün sözleri, onu izlerken beyninde çınlıyordu ve aniden
içinde bir şey
yükseldi. Kurallar ve teoriler ne işe
yarıyor?
Uygulama ne işe
yarıyor? Bir kızı öpmenin tek bir yolu vardır ve kurallar ve teoriler
hiçbir işe yaramaz. Hızlı bir adımla onu kollarına aldı ve
nabızları bunun harikasıyla çarparken, yüzünün kendisine doğru
gelmesini izledi. Yanağını, gözlerini, ağzını öptü - önce utangaçça, sonra da bir çocuğun bir kızı öpmesi gerektiği gibi
birikerek.

Bunun tatlılığı, yeniliği, bir kadının bir erkeğin kollarında ilk kez olmasının verdiği sonsuz sevinç! Kesinlikle daha önce hiç kimseyle böyle olmamıştı. Elbette, başkaları da öpüşürdü,
ama--bu farklıydı. Kız aniden kollarını çözdü ve
onları nazikçe onun boynuna doladı. Kızın başını kendine doğru çekti ve
onu tekrar tekrar öptü, bu sırada kalbinin paltosuna çarptığını hissediyordu.

"Billy, canım!"

Kravatının yakınlarından gelen fısıldanan kelimeleri neredeyse kaçıracaktı.

"Molly--Molly, canım--seni seviyorum!"

Çocuğun sesi titriyordu, tutuşu neredeyse onu eziyordu.

"Öyle mi, Billy? Çok sevindim! Beni sevmeni istiyorum,
çünkü--çünkü----"

Ona utangaç bir şekilde baktı.

"Söyle, tatlım, söyle." Onu kol mesafesinde tuttu--artık
utanmıyordu, artık cesaret edip edemeyeceğini merak etmiyordu; ama ısrarcıydı,
buyurgandı, o an için genç bir tanrıydı. "Çünkü ne?"

"Çünkü ben de seni seviyorum, canım!"

Bir kez daha onun kollarındaydı, bir kez daha zaman durdu, uzayan
gölgeler onlara doğru yumuşakça süzülürken; ve bir sincap, onların hareketsizliğinden cesaret alarak, bir süre hoşgörülü gözlerle izledi.

Sonunda kız yavaşça döndü ve çocuğun kolları onun yanına düştü.

"Molly, kemerine bir iğne takmışsın. Bak,
bileğimi deldin."

"Billy, canım, bırak ben yapayım. Neden bana söylemedin, zavallı ihtiyar?"

"Fark etmedim, hatta hissetmedim bile, canım. "

Çocuk, mendilini yaralı koluna sardığında sevinçle güldü; ve öne eğilerek boynunu öptü, tam saçının bıraktığı yerden, tam da oradan--ama ne olmuştu? Neredeydi? Gitmişti,
ağaçlar gitmişti, güneş batmıştı ve karanlıktı, korkunç karanlıktı.

Bir kez daha o güçlü davul yakınlarda çaldı ve sesler belirsiz bir şekilde
bir sisin içinden adamın beynine ulaştı. Biri ona dokunuyordu, bir parmak
başının üstünde hafifçe geziniyordu, bir cümle ona sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi geldi.

"Aman Tanrım! Zavallı şeytan! Gitmek zorundaysak onu bırakmalıyız. Herhangi bir
hareket onu hemen öldürür."

"Molly'nin sardığı bandaja dokunmana izin vermeyeceğim!" dedi adam öfkeyle. "Bileğim tamamen iyi olacak; "Bir iğne batması için yaygara koparmak saçmadır."

Ve belki de hiçbir erkeğin etkilenmeden dinleyemeyeceği sesler olduğu için, sessiz yüzlü doktor iğnesini çıkardı. Gri elbiseli kız, adımları tamamen fiziksel yorgunluktan biraz geride kalarak, yatağının ayağında durdu ve cesaretlendirici bir
tebessümle bekledi.

"Molly," diye haykırdı hevesle, "gel ve benimle konuş! Seni
rüyamda gördüm."

Ama gözlerinde ilahi bir acımanın hüznü olmasına rağmen, ona gülümsemeye devam etti. Sonra bir kez daha bir şey
kolunu dürttü. Üzerine bir örtü gibi büyük bir sessizlik çöktü, elle tutulur bir sessizlik, içinde garip yüzler karmakarışık bir alay halinde önünden geçti. Bir akvaryumun cam penceresinden
geçen balıklar gibi salınarak geçiyorlardı - hayalet gibi, gizemli ve yine de
çok gerçek. Kirli gri üniformalı, alnında kanlı bir bandaj olan, ona
sırıtan bir adam; bölük komutanı, bağırıyor, tezahürat ediyor ve kolunu sallıyor gibi görünen Chilcote; yüzünde sert bir gülümseme olan, damlayan sabit bir süngüyle bir tüfek tutan bir bölüğünün çavuşu.

"Tamam, Chilcote," diye bağırdı, "bir dakika içinde domuzları
dışarı çıkaracağız!"

Ama Chilcote gitmişti ve sessizliğin içinden boğuk bir kükreme duyuldu.

"Yine davul!" diye mırıldandı sinirli bir şekilde. "Yanımızda bir grup varken Hunları şaşırtmaya çalışmanın ne faydası var! Bir köye saldırırken bir grup istemezsin! Bir grup yürüyüş yapmak ve dans etmek içindir, dövüşmek için değil." Elbette, çalmaya devam edeceklerse, bir dans edip işi bitirebilirlerdi. Hafifçe güldü. "Akşam yemeğinde fazla şampanya içtin, oğlum," diye kendi kendine konuştu. "'Bir dans
etmek de olabilir' derken neyi kastediyorsun? Kırmızı ceketli o muhteşem beyefendinin şimdi sahneye çıkmak üzere olduğunu görmüyor musun?" Odanın karşısına, biraz bulanık görünen bir odaya baktı ve çok düşündü. Kesinlikle çok fazla içmemişti ve yine de insanlar bu kadar belirsiz ve gerçek dışıydı? Ve neden bir balo orkestrasının büyük bir davulu vardı? Bir an sonra vazgeçti ve sessizce sahneyi izledi.

Şimdi oldukça net bir şekilde hatırlıyordu ve anlık unutkanlığına eğlenerek gülerek programına baktı. Üçüncü akşam yemeği ekstrası yeni başlıyordu ve ondan sonra Molly ile üst üste dört dans daha yaptı - şansını denemeye karar verdiği kader saati.

Şu anda Molly, yükselen bir politikacı olduğu söylenen, müsteşarlık için yarışan ve ayrıca Molly ile aşk. Vahşice odanın etrafına baktı ve onları
bulamadığı için içki almak için bara doğru yürüdü.

"Merhaba, Billy; dans etmiyor musun? Beni seviyor; sevmiyor! Neşelen,
canım!"

Akılsız görünümlü bir eşek, viski-sodasını dudaklarına götürüp aptalca bir kahkaha attı.

"Acaba senin gibi insanlar için bir yuvaları yok mu, Jackson,"
diye kısaca belirtti Billy. "Viski-soda, lütfen."

Garson'a siparişini verdi ve bir sigara yaktı.

Durdurulamaz Jackson'ın söylediklerini neredeyse hiç duymadı ama düşünceleri Molly'ye odaklanırken onun
rahatça gevezelik etmesine izin verdi. Saçlarına tam uyan o ışıltılı, tüllü şeyle ne kadar da tatlı görünüyordu ve figürünü mükemmel bir şekilde sergiliyordu! Keşke "evet" deseydi, partiyi arabalarla geri gönderirdi, böylece onu iki kişilik arabada yalnız
bırakabilirdi. Keşke--Tanrım, dans hiç başlamaz mıydı?

Başını kaldırdı ve akşam yemeği partneriyle balo salonuna girdiğini gördü; ve bunu yaparken, kadın yarı yarıya etrafına baktı ve onunla göz göze geldi.
Bir saniye, daha fazla değil; ama dudaklarında en ufak bir gülümseme şüphesi titremişti--kalbinin umutla çılgınca çarpmasına neden olan bir gülümseme, bir şeyler söyleyen bir gülümseme. Sandalyesine yaslandı ve bardağını tutan eli hafifçe titredi.

"Beni dinlediğine inanmıyorum, Billy." O iğrenç
Jackson acıklı bir feryat kopardı. "Söylediklerimin tek bir kelimesini bile duymadığına inanıyorum."

"Her iki ifadede de tamamen doğru, sevgili oğlum!" Billy aniden ayağa kalktı ve sırtına vurdu. "İnsan Oruç'ta bir şeylerden vazgeçmeli, biliyorsun."

"Ama Oruç değil." Jackson incinmiş görünüyordu. "Ve içkimi
döktün."

Ama boş havaya ve hüzünlü bir garsona konuştu, çünkü Billy balo salonundaydı, bekliyordu...

"Bir süre önce bana gülümsedin, hanımefendi," dedi yavaşça, kalabalık odadan yavaşça geçerken kulağına. "Bunun bir gülümseme olduğunu düşündüm. Hizmetkarın kraliçenin bakışını böyle yorumlayarak çok mu küstahça davrandı? Kahretsin, efendim; o benim sırtım!"

Pembe bir palto giymiş, boğa yakalı bir iticiye öfkeyle baktı.

"Sus, Billy!" Kız, kalabalığın içinde onu kaybettiklerinde güldü.
"O bizim efendimiz!"

"Kim olduğu umurumda değil ama, pantolon askılarımdan birini
omurgama sapladı! Akşam yemeğinden sonra sizi yere seren ve
yüzünüzü çiğneyen türden bir adam!"

Birkaç dakika sessizce devam ettiler, belki de odadaki en iyi iki
dansçıydılar ve kız yavaş yavaş ona doğru yaklaşıyor, kendini
tamamen ona bırakıyordu, ta ki bir rüyadaymış gibi, tek bir varlık gibi hareket edene ve müzik yavaşça kesilene kadar. Adam bir an için hareketsiz durdu, kızı kendine bastırdı ve sonra, neredeyse acı dolu bir
iç çekişle onu bıraktı.

"Sana dans etmeyi öğrettiğim için mutlu musun?" diye sordu gülerek; oda bir
bis için bağırırken.

"Memnunum," diye fısıldadı, "memnunum! Ah! Leydim, leydim, sizinle dans etmek, zavallı ölümlülerin sahip olabileceği cennete en yakın yaklaşımdır. Tüm bunlara rağmen" - onu hızla bekleyen çiftlerin arasından perdeli bir kapıya doğru yönlendirdi - "Omurgam kırılmadan hemen önce size sorduğum bir sorunun cevabını istiyorum!" Perdeyi onun geçmesi için kaldırdı ve onu gizlice aydınlatılmış bir odadaki bazı paravanların arkasına gizlenmiş bir koltuğa götürdü. "Gülümsemeniz bir şeyler mi anlatıyordu, leydim? Uzun saçlı avukatla balo salonuna girerken bana bir şey mi söylediniz?"

"Sevgili oğlum, sana gülümsemiyordum! O nazik Bay Jackson'a gülümsüyordum."

"Molly, sen bir yalancısın! O kıçtan nefret ettiğini biliyorsun; dün bana bunu kendin söyledin!"

"Ona gülümsemek için daha da fazla sebep var. Billy, bana bir sigara ver." Adam ona çantasını uzattığında hafifçe ona doğru eğildi ve gözleri buluştu. Mesajı okurken nefesi biraz daha hızlandı
ve sonra tekrar bakışlarını kaçırdı. "Ve bir kibrit,
lütfen," diye devam etti sessizce.

"Kibriti ve sigarayı da mahvet!" Sesi titriyordu.
"Molly, Molly, deli olduğumu biliyorum! Bunun sözde dünyevi bir bakış açısından
aptallığın zirvesi olduğunu biliyorum ama kendimi tutamıyorum.
Denedim ve mücadele ettim; iki yıldır uzaktayım ve seni görmedim.
Ama, ah! canım, sen bir flapperken bana verdiğin öpücükler,
çıkmadan önce, annen senin için büyük bir evlilik hakkında
bu arıyı kafasına takmadan önce--o öpücükler hala
dudaklarımı yakıyor. Şimdi onları hissedebiliyorum, prenses ve onları hatırlamak
beni deli ediyor! Annenin hırslarını bir kenara bırakmanı istediğimi biliyorum; biliyorum
sana sunabileceğim hiçbir şey yok, eski isim dışında, ki bu da günümüzde pek bir şey ifade etmiyor. Ama, ah! Leydim, sadece senin yürüdüğün
toprağa tapıyorum. Benim için bir şans var mı? Senin için köle gibi çalışırdım,
eğer izin verirsen!"

Kapalı kapıdan yumuşak bir vals müziği duyulurken,
diğer bir köşeden fısıldanan bir baş başa konuşma sesi duyuldu. Kız, büyük koltukta otururken, yanında tutkuyla yalvaran adamla birlikte çok
hareketsizdi. Bir ara nefesini
kazandı,
adam annesinin politik hırslarının ona acımasızca savaş açtığı ve Doğa'yı hayata bakış açısından
sürdürmek için ellerinden geleni yaptığı zamanları hatırladığında; ve adam konuşmasını
bitirdiğinde, kız yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Billy oğlum," diye fısıldadı, "bunca zamandır bu konuda böyle mi hissediyorsun?"

Cevap vermedi, ama ellerini uzatarak onun iki bileğini tuttu.

"Çocukkenki o öpücükleri gerçekten hatırlıyor musun?" diye devam etti yumuşak bir sesle.

"Hatırladın mı? Aman Tanrım, hanımefendi, o hatırayı anlatılmaz zenginlik için kaybetmem! Alaska'da benimleydi; Hong Kong'da benimleydi. Geceleri senin dudaklarının
dudaklarının hissiyatıyla uyandım ve senin tüm ihtişamın ve tatlılığın; ve her şey
karanlıkken bana yardım etti ve dünya
çürümüşken her şeyi
aydınlattı!" Acı bir iç çekişle ellerini çekti ve sandalyesine
geri oturdu. "Ve başarısız oldum! Aman Tanrım! çılgın planlar ve planlar, altın vizyonlar ve Eldorados--hepsi başarısız oldu. Sadece birazcık
para, İngiltere'de patlamaya yetecek kadar, seni
görebilecek kadar. Ve sonra kayıp gitti. Hanımefendi, canım, Kulelere gelmeden önce bunu asla
istemedim. Orada olduğunu biliyordum, ama sana
sormayı asla
istemedim. Temizle, prensesim; temizle! Tek bir kelime
söylemedim. Bana yeni bir adım öğretiyorsun; hadi geri dönüp dans edelim.
Bu akşam delirdim ve geri dönüp dans etmezsek
aklımı başımda tutabileceğimi garanti edemem!"

Ama kız hiçbir hareket yapmadı. Dudaklarını aralayarak ona doğru sallanırken,
o da alnındaki damarlar belirginleşmiş bir şekilde onu izliyordu.
"Billy--umurumda değil; ben de deliyim!" Kullandığı koku beynine
yükseliyordu--onun yakınlığı onu deli ediyordu.

"Molly, o balo salonuna geri dön; çabuk geri dön, yoksa----" dedi dişlerini sıkarak.

"Yoksa ne olacak, Billy oğlan?" Kız nefis bir şekilde gülümsedi.

Ve sonra onu öptü: ruhunu dudaklarına çeken bir öpücük: onu sonsuz boşluklarda seyahat edene kadar kaldıran bir öpücük, zamanın ve mesafenin sona erdiği büyük, acı dolu bir boşlukta, ve hiçbir şey olmadan, harikulade bir coşku ve ara sıra dev bir davulun güçlü gümbürtüsü.

Havada yürüyormuş gibi görünüyordu ve balo salonu kaybolmuş olsa da, gölgeli ışıklarla gizli daire kaybolmuş olsa da, yine de
kız arkadaşının yakınlığının çok farkındaydı. Ama şu anda onu göremiyordu - kız ondan kaçıyordu, içinde sürekli bir his bırakıyordu, sanki sürüklendiği o elle tutulamayan kitlelerin bir sonrakinde onu bekliyor olacaktı.

"Beklemekten rahatsız olmaz mısın, prensesim?" diye mırıldandı durmadan. "Bu savaştan sonra her şey yoluna girecek. Şu anda gitmem gerek--dışarı çıkmalıyım; ama sonra her şey yoluna girecek--ve kırsalda bir evde yaşayıp lahana ve domuz yetiştireceğiz. Bekleyeceksin, öyle mi?
Ah! canım, canım; çok tatlısın; ama belki de avukat adamla
evlenmeliydin. Belki de bugünlerde Bayan Başbakan olabilirdin."

Bir süre yorgun beyin harekete geçmeyi reddetti; adam kendini
ölçülmemiş derinliklere düşerken hissetti--korkunç yankılarla yankılanan derinliklere.

"Molly, neredesin canım? Hava soğuk ve kafam bandoyu yenmek için zonkluyor. Keşke o lanet davul dursa! Duyuyor musun
havada yankılanıyor? Ve gürültü acıtıyor--cehennem gibi acıtıyor, Molly.
Ah! Cennet, ama hava soğuk; ve seni göremiyorum, hanımım; Nerede olduğunu bilmiyorum."

Bir kez daha etrafında hareket eden figürlerin farkına vardı.
Hareketsiz adamları ayaklarının önünden taşıyor gibi görünüyorlardı - sedyelerde, battaniyelerle örtülü adamlar. Bakışlarını dikerek olanları izledi,
ne olduğunu anlamaya çalışıyordu. Önünde, camı kırılmış, çerçevenin kenarlarından büyük, sivri parçalar çıkmış bir pencere vardı. Neden
bu kadar tehlikeli bir durumda bırakıldığını belirsiz bir şekilde merak etti; Molly ve kendisi
evlerine sahipken böyle bir şeyin olmasına asla izin verilmezdi - eğer olursa
hemen onarılırdı. Geçen figürlerden birine hasara neyin sebep olduğunu sordu ve cevap alamayınca öfkeyle soruyu tekrarladı.

Kimsenin ona aldırış etmediği için sinirlendi,
ve aniden başı her zamankinden daha kötü zonklamaya başladı. Ama puslu
belirsizlik gitmişti; adam tamamen bilincindeydi etrafındaki her şeyin
hafızası geri gelmişti ve nerede olduğunu ve neden orada olduğunu biliyordu. Şiddetli topçu bombardımanını hatırladı;
korkuluğun üzerinden, kahverengi kabuklu toprağa,
ıslak ve yağmurla ağırlaşmış şekilde geçtiğini hatırladı;
çizmelerinin ıslak çamurla kaplı olduğu ve onu
geri
sürüklediği izlenimini veren botlarla yerdeki istikrarlı yürüyüşünü hatırladı. Sonra zihninde,
Chilcote'un tezahürat ettiği, bağırdığı, onları bir zamanlar bir köy olan
yerin kalıntılarına kaldırdığı resim netleşti; Chilcote'un sendelediğini, durduğunu ve tuhaf bir
dönme hareketiyle yüzünün üstüne çarptığını gördü; Almanları gördü--körfezdeki hayvanlar gibi sert yüzlü adamlar gördü, hırladılar, kavga ettiler; bir kez daha o titrek "_Kamerade_" çığlığını duydu; ve sonra--boşluk.
Şaşırtıcı olan şey, Molly ile her şeyin birbirine karışmış olmasıydı. Son zamanlarda onunla birlikteymiş gibi görünüyordu - ve yine de onunla birlikte orada olamazdı. Biraz şaşırdı ve sonra vazgeçti: düşünmek başını çok fena ağrıtıyordu. Sadece hareketsiz yattı, pürüzlü,
yırtılmış cam panele sabit bir şekilde baktı. . . . . 

"Hepsi dışarıda, Doktor, bu hariç." 

Yanında bir kadın konuşuyordu ve gözleri yavaşça sesin geldiği yöne doğru
dolaştı. Başka bir kadındı - daha önce görmediği bir kadın - sanki düşecekmiş gibi hafifçe sallanıyordu. 

"Aman Tanrım! Bu Billy Saunders!" 

Haki giysili bir adam üzerine eğilmişti - evde tanıdığı bir sivil doktor olduğunu bildiği bir adam - üstelik Molly'yi tanıyan bir adam. 

"Beni tanıyor musun, dostum?" 

"Elbette," diye cevapladı adam. "Ne oldu?" 

Doktor dudağını ısırdı ve adam elinin sertçe sıkıldığını fark etti. Sonra
alçak sesle bir konuşma başladı, dikkatle dinlediği bir konuşma--işitme duyusu anormal derecede keskin görünüyordu.

"İçeri girdiğinden beri konuştu mu, kardeşim?"

"Hayır--sadece o korkunç inlemeler. Tüm yüzü--kesinlikle
umutsuz--omurilik."

Hareketsiz yatan adam kopuk kelimeleri yakaladı. Ne anlama geliyorlardı? Deliydiler--çılgınlardı. Ölmek mi? O--Billy Saunders! Peki ya
Molly--onun Molly'si? Peki ya... Nazik parmaklar bir kez daha
başına dokundu ve yukarı baktığında doktorun gözlerinin kendisine dikildiğini gördü.

"Hastaneyi bombalıyorlar, canım ihtiyar; gitmemiz gerek----
Aman Tanrım Scott, dikkat et!"

Dev bir böceğin inlemesi gibi, tiz bir sızlanma havadan geldi,
bunaltıcı bir çığlığa yükseldi. Sağır edici bir çatırtı duyuldu -
pürüzlü camlı pencerenin hemen yanındaki duvarda büyük bir delik açıldı ve
oda boğucu siyah dumanlarla doldu. Aniden acı veren bir bıçak darbesi
ve adam başını kaldırıp baktığında Molly'yi önünde gördü. O,
keskin dumanın içinde duruyordu - çağırıyordu.

"Geliyorum, canım, geliyorum!" diye bağırdı; "beklemiş olman çok iyi oldu, kızım - çok iyi. "

* * * * * *

"Yaralı mısın, kardeşim?" Yatağın yanında çömelmiş olan doktor
ayağa kalktı.

"Dokunulmadım, teşekkür ederim." Beyazdı ve titriyordu. "Odanın içinde vızıldayan
parçaları duydun mu?"

"Duydum," diye belirtti doktor sertçe, kanın çoktan
damladığı kolunu uzatarak. "Ve ben de onlardan birini hissettim. Ama kaybedecek zaman yok--onunla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum, zavallı ihtiyar."

Bir kez daha yatağa döndü ve dönerken bile kararın kendisi için verildiğini biliyordu: ve Yaratıcı'ya teşekkür etti. Billy
Saunders da kalbinin derinliklerinde bir parça--keskin bir parça--hissetmişti.

VII

BENDIGO JONES--AĞACI

Benim hikayem--eğer öyleyse--bir kamuflaj ağacı ve Bendigo Jones ile ilgili:
ikisi de--ya da kim--biraz daha tanıtılmaya ihtiyaç duyacak.
Bendigo'nun böyle bir zorunluluğu öfkeyle reddedeceğinin tamamen farkındayım; yine de, onu gücendirme riskine rağmen,
bu sayfaların konusunu oluşturan askeri kariyerindeki olaya başlamadan önce, onun büyüklük iddialarını kısaca özetlemeyi öneriyorum.

Ancak önce--kamuflaj ağacı. Sahne özelliklerinin maddi ve iğrenç ayrıntıları, aktörün yetenekleri hakkında herhangi bir tartışmaya girmeden önce verilmelidir. Bu durumda, bu ifade, cahil kişilerin inanmaya yönlendirilebileceği gibi, yeni bir ağaç türünü ima etmez. Tropiklerde, keskin kokulu çalılıkların gürültülü bir karmaşası arasında yetişmez; açık tepede kuzey rüzgarında hüzünle gıcırdamaz. Ebegümeci antropoidini barındırmaz, iki kuyruklu semendere barınak sağlamaz. Botanik bir bakış açısından, ağaç tam ve mutlak bir dondur. Sert ve acı bir gerçek olarak, hiç de bir ağaç değildir.

"Kamuflaj" gizleyen şeydir: bir sahtekarlıktır ve gerçeği söylemez. Bunun bir isim mi yoksa bir edat mı olduğundan bile emin değilim, ancak konu önemsiz. Diğer askeri konulardaki kurallarla birlikte, erdemi etimolojisinden ziyade uygulamasında yatar. Gözün görmediği siper havanlarının rahatsız etmediği şey, bugün de Nuh'un bu gerçeği ilk kez dile getirdiği zamanki kadar doğrudur; ve kamuflaj, bu güçlü sözün uygulanmasıdır.

Herhangi bir kamuflaj parçasının değeri tamamen aldatma yeteneğine bağlıdır; ancak genç meraklılara bir uyarıda bulunmak isterim. Özellikle Glasgow'lu, çilleri ve neşeli bir mizacı olan genç Angus MacTaggart'ın durumunu düşünüyorum. Mesleği istihkamcıydı ve bir keresinde, havanın oturduğu deliği Hun uçaklarının meraklı bakışlarından koruyacak bir tel ve çimen kamuflajıyla bir siper havan mevzisini örtme görevi omuzlarına düştü. Derin bir delikti, çünkü havan büyüktü; ve tel perde ahşap bir
çerçeveye tutturulmuştu. Top sabah nefretini yapmak istediğinde,
karamsar bir birey önce Hun uçaklarını aramak için gözlükleriyle gökyüzünü taramıştı. Eğer tarama hiçbir şey göstermezse, perde indirilir ve top hazır hale getirilirdi. Sonra müfreze kaybolurdu
ve top, büyük kişisel cesarete sahip bir adam tarafından uzun bir
ip vasıtasıyla ateşlenirdi. Bir boru parçasından oluşan ve bir reçel tenekesi bombasının atıldığı, alttaki şarj yakıldığında bombanın tekrar
ortaya çıkacağı umuduyla ilk siper havanlarından beri, siper havanlarını tehlikeli ve
hoş olmayan nesneler olarak gördüm ve onlarla uğraşan insanları da yüksek cesarete sahip kişiler olarak gördüm. Bombanın ortaya çıkmadığı, ancak yarı yolda
kalıp şiddetle
patladığı zamanları hatırlarız; tüm topun devrilip bombayı tabur karargahına doğru
ittiği zamanları hatırlarız; her şeyden önce, siperlerin herhangi bir yerine siper havanlarının
gelmesinin
nefret ve hakaretle karşılandığı hatırlanır. Sonra kamuflaj denemesi olmadı; kişinin tek çabası, o canavarca şey tarafından öldürülmekten kaçınmaktı.

Ancak Angus'a geri dönecek olursak. Daha önce de söylediğim gibi, neşeli bir mizaca sahip olmasına rağmen, biraz ciddi bir bireydi ve ayrıca titizdi. Bir kamuflaj olarak _kendisinin_ en önde gelmesi gerektiğine karar verdi; tüm kamuflajların modeli ve deseni olmalıydı. Başardı.

Geceleri çalışarak -çoğunlukla kendi güzel elleriyle-
en vaşak gözlü pilotu bile
memnun etmeyeceğine yemin ettiği otlar ve yabani otlarla kurnazca örülmüş bir perde üretti. Hatta ortasına, daha önce eksik olan bir
kayıtsızlık ve kaygısızlık havası verdiğini iddia ettiği büyük bir ısırgan otu demeti koyacak kadar ileri gitti.

Şimdi, yukarıda belirttiğim gibi, kamuflajın değeri aldatma yeteneğine bağlıdır; ve bu kritere göre onun
çalışmalarını başarılı olarak nitelendiriyorum. Ancak, belirsiz bir tonda eklenmeli ki,
aldatmak istenenler Almanlardır ve genç meraklılara uyarım
işte burada devreye giriyor.

Bu uyarı için çok çabuk oldu. Aniden, Angus'un öğle vakti bir kadeh
port şarabı içtiği çukurun sakinleri yukarıdan şu sesi duydu: "Buralarda bir yerlerde olmalı, efendim, sanırım." Ses haklıydı -- öyleydi.

Bir ateş falanksı halinde geldiler ve aniden aşağıdaki müfrezeye
in üzerine indiler. Bu, çalışmaya muhteşem bir iltifattı, ancak ısırgan otlarını
yiyenin General olması talihsizdi. Ancak, Angus'un ekranının enkazını seyrederken çıkardığı iğrenme sesinin işleri iyileştirmediğini her zaman düşündüm.

"Kapı," diye acı dolu bir netlikle belirtti, "olasılıklarla dolu." Bunu söyledikten sonra gitti.

Konudan sapmamın ahlaki değerinin açık olduğuna inanıyorum... Birkaç iyi seçilmiş cümleyle bir kamuflaj türünü tartıştıktan sonra, bilgi açlarını bilginin daha da derinlerine, bilginin yan yollarına doğru yönlendireceğim. Tıpkı olanı gizleyen, olmayanı açığa çıkaran - sonuncusu dahil, ama düşünün - birçok ve çeşitli aldatmaca türü olduğu gibi, birçok kamuflaj türü de vardır. Ve benim ilgilendiğim özel kamuflaj türü bir ağaçla ilgilidir.

Aksi takdirde düz ve kasvetli bir görünümde, belirli bir hafif yükseklikte, bir ağaç kütüğü duruyordu. Yorgun bir kütüktü,
sabahın ertesini güçlü bir şekilde anımsatıyordu. Zor bir hayat geçirmişti ve
bozulmamış ihtişamının çoğu solmuştu. Artık canlı serçe, yapraklı dallardan yavrularına neşeyle cıvıldamıyordu; artık
sığırlar günün sıcağında onun gölgesinde uzanmıyordu. O sadece bir kütüktü--kıymıklarla dolu bir kütük.

Ününün tek iddiası konumundaydı.
Alman hatlarına başka hiçbir yerde bulunamayacak bir görüş açısına sahipti; aslında,
üstünde durduğu yükseklikten, hattın o belirli kesimindeki karşı siperlerin tek iyi gözlemini elde edebiliyordunuz.

Bu fikri ilk olarak Tümen'in C.R.E.'sinin verimli beynine öneren Tugay Binbaşısıydı ve o sırada onunla konuşuyordu. Destek hattı siperlerindeydiler ve durdukları yerin yakınında, ağaç - zayıf, itici ve kürdan gibi - bodur başını göğe kaldırdı.

"Ne yazık ki o ağaç içi boş değil!" diye düşündü Kurmay subayı
düşünceli bir şekilde. "Hunların muhteşem manzarası var. O hatta
bir şey yapamazsın, değil mi Albay?"

C.R.E. teklifi düşünceli bir şekilde düşündü. "Korkarım hayır, ihtiyar," diye cevapladı birkaç dakika düşündükten sonra. "Bir ağacı
oymak biraz zor bir iş. Yine de, oldukça haklısın. Harika bir
OP olurdu."

"Neden bahçene bir tane daha indirip yerine dikmiyorsun?" Tuğgeneral tartışmaya katıldı. "Mümkünse bu sektörde daha iyi bir gözlem gücümüz olmalı."

"Bunu bir gece kesip yerine bir kukla koy." C.R. E bir kez daha o zavallı kütüğü düşündü. "Fena fikir değil, General; tek soru bunu kimin yapacağı. İyi bir
model olması gerekecek, yoksa Hunlar farkı anlayacak; ve . . ." Birdenbire yüzü aydınlandı. "Aman Tanrım! Buldum--Bendigo Jones. Bu iş için
tam adam."

"Ve bu şeytan Bendigo Jones kim?" diye sordu General, İstihkamcı
hızla not defterine bir şeyler karalarken. "Bir
ödüllü dövüşçüye veya patentli bir ilacın mucidi gibi geliyor."

"Bendigo Jones, General, benim son edindiğim. Onun çok
dikkat çekici bir adam olduğu konusunda kendi otoritesinden daha az bir bilgiye sahip değilim. Onun eğilim olarak fütürist ve doğası gereği hazımsız olduğunu düşünüyorum, ki bunun az çok doğal bir olay dizisi olduğunu düşünüyorum. Şu anda ofisimi süslüyor ve yoğun görünüyor."

"Bir hastalığa benziyor," diye mırıldandı Tugay Binbaşısı. "Söylediklerinizden, kendisini bir sanatçı olarak gördüğünü anlıyorum."

"Heykel yapıyor ya da bir heykeltıraş meşgul olduğunda ne yapıyorsa onu yapıyor."
Albay nazikçe gülümsedi. "Burada nasıl patladığını hayal bile edemiyorum,
ama bunlar olacak. Üzülerek söylüyorum ki,
geldiği ilk gün, adını bile duymadığımı,
çalışmalarını hiç görmediğimi itiraf ederek onu ölümcül bir şekilde gücendirdim, ama sanırım beni affetti. Bugün kereste bahçesini daha estetik bir şekilde düzenlemesine izin verdim ve
Başçavuş onun aklının başında olmadığını düşünüyor, bu yüzden Bendigo son derece mutlu."

"Kusursuz bir hazine gibi duruyor," diye kuru bir şekilde belirtti Tugay Komutanı.
"Ancak, o ağacı modellediği ve bir şekilde diktiğimiz sürece ve
onu hiç göremediğim sürece, oldukça mutlu olacağım, ihtiyar."

"Bunu," diye cevapladı C.R.E., "bizim küçük Bendy'miz yapacak.
Gerçek boyutlarda, içi boş bir kamuflaj kütüğü orijinalin yerini alacak,
gözetleme deliği ve oturakla birlikte."

Böylece dünyanın en büyüklerinden birinin yakın geleceği kolayca belirlendi. Ancak, dünyanın genellikle büyüklükten
acımasızca habersiz olduğu gerçeği göz önüne alındığında, şimdi ikinci tanıtımımı yapmam ve Filistinlileri sefil ve iğrenç materyalizmleriyle
neleri kaçırdıkları konusunda aydınlatmam gerekiyor.

O halde bilinmelidir ki Bendigo Jones, uzun yıllardır acı çeken ve zararsız bir halka bir dizi
madde yığını
verme alışkanlığındaydı. Bu yığınların neyi temsil ettiği henüz hiç kimse tarafından keşfedilmedi; ve bana öyle geliyor ki,
gururlu fail bunu tamamladıktan sonra kendisi fark etmediği sürece, o da genellikle gizemi
açıklayamıyordu. Çok önemli değildi,
çünkü ne söylerse söylesin en ufak bir çelişki riski yoktu; ve
hiç kimse isteyerek sergilerine iki kez gitmediği için
her gün
başlığı keşfedilme korkusu olmadan değiştirebilirdi. Eserinin bir diğer önemli noktası da
çok yönlü olmasıydı. Bir taraftan bakıldığında bir yumru
muhtemelen "Yavrulu Pelikan"ı temsil ederken, diğer taraftan "Çocuk Saati veya Mud View Villa'da saat altı" tasvir edilirdi.
Söylemeye gerek yok, bu, mekan ve madde açısından büyük ölçüde tasarruf sağlıyordu; ve herhangi bir özel sergi zamanında yetişemezse veya yanlışlıkla atılırsa, eski bir sergi hemen ters çevrilerek kusur gideriliyordu.

Ünlülüğe en yakın olduğu dönem, ünlü "Anne ve Çocuğu" eserini
işledikten sonraki dönemde gerçekleşti. Yetenekli heykeltıraşın beş yıldır üzerinde çalıştığı duyuruldu; ve
bir röportajı, belirsiz bir dergide yayımlamayı başardığı için yöntemlerine belli bir ışık tuttu.

"Kısık bir çığlıkla ayağa kalkarak," diye devam etti bu coşku, "Bay Bendigo Jones
kendini işine attı. Tek bir darbeyle bir çıkıntıyı çıkardı ve sonra bitkin bir şekilde geri çöktü.

"'Farkı görüyor musun,' diye bağırdı, 'ifadesini nasıl değiştirdiğimi görüyorsun.'

"'Kimin?' diye mırıldandım sersemlemiş bir şekilde.

"'Neden, kadının yüzü. Ah! aptal, ahmak, hiç gözün yok mu--ruhun yok mu?'

"'Ama bana bunun gün batımında bir kilise olduğunu söylemiştin,' diye itiraz ettim güçsüzce.

"'Bunun bununla ne ilgisi var?' diye bağırdı. 'Benim yapmak istediğim şey bu, aptal. Bir isim nedir? Hiçbir şey--bir önemsiz şey. Son beş yıldır
her gün fikrimi değiştirdim ve şimdi hayatımın işi
tamamlandı--tamamlandı.'

"Bay Bendigo Jones sessizce hıçkırdı ve ben de gizlice uzaklaştım.
Böyle bir kedere bakmak bana göre değildi. Ve açık pencereden içeri girerken
son fısıltısını duydum.

"'Bunların hiçbiri olmayacak. Aşağılık
faydacılığa boyun eğeceğim. "Öğle Yemeğinde Bir Şehir Patronu" olacak.''

Londra'da nihayet sergilendiğinde, girişimci bir haftalık gazetenin ne olduğunu tahmin edebilenlere bin pounda kadar ödül teklif etmesiyle büyük ilgi uyandırdığı hatırlanabilir; ve Bendigo Jones'un cebi, kapı parasındaki yüzdesiyle önemli ölçüde
yardımcı olsa da, cevaplar kamuoyuna açıklandığında gururu önemli ölçüde
zarar gördü. Cevaplar, "Kontrolden çıktığında ilk buharlı motorun modeli"nden "Denizde bir geminin patlaması"na kadar uzanıyordu ve her ikisi de mutlu çabalarla bir torba fındık kazanıldı. En yakın olarak değerlendirilen cevap, "Çeyrek günde ev sahibiyle kavga eden öfkeli beyefendi"ye güvenen bir Fulham kasabı tarafından gönderildi: ki bu, her durumda onu insani kılma değerine sahipti.

Ama yeterince konudan uzaklaştım; üzücü hikayeme geri döneceğim. Arkadaşımızın Fransa'ya nasıl geldiği de bir muamma Bana göre Albay'a göre
olduğu gibi; muhtemelen acımasız bir hükümet, adamlara ihtiyaç duyduğuna karar vermiş ve onu diğer daha az önemli kişilerle birlikte ipe çekmişti. Emir
verildi ve Bendigo da hafifçe itiraz ederek:
zamanın doluluğunda bahsettiğim C.R.E. ofisini süslemek için. Ve
o, başçavuşun kereste bahçesini estetik olarak yeniden düzenlemesine yardım etmek için harcadığı emekten bitkin bir şekilde orada oturuyordu ki, Albay'ın onunla konuşmak
istediği yönünde bir mesaj geldi.

"Anladığım kadarıyla Jones, sen bir heykeltıraşsın," diye belirtti o subay, kahramanımız ofise girdiğinde. "Şimdi, bir ağaç modeli yapabilir misin?"

Bendigo pencereden dışarıya dalmış bir şekilde baktı. "Bir ağaç," diye mırıldandı uzun uzun. "Küçük, güzel bir ağaç. Gençliğin yemyeşil güzelliğiyle
yeşil... yeşil... yeşil."

"Öyle değil," diye çıkıştı Albay. "Kahverengi, lanet olası iğrenç ve
kıymıklarla dolu."

"Sadece inanmayan gözlere, efendim." Heykeltıraş ona şefkatle baktı. "Bizim için - şeyleri olması gerektiği gibi görebilenler için - daha çok, ruhsal olarak oldukları gibi... farklı."

Bir kapı biraz aceleyle kapandı ve yan odadan gelen sesler
Yaverin öksürüğün onu tekrar rahatsız ettiğini gösteriyordu.
Ancak Albay sakinliğini korudu.

"Hiç şüphem yok, Jones," diye tarafsızca belirtti, "az önce söylediklerinin bir anlamı var. Bunun ne anlama geldiğini kendiniz de biliyor olabilirsiniz. Ben bilmiyorum ve denemeyi de düşünmüyorum. Öte yandan, sizden yapmanızı istediğim şeyin iğrenç ayrıntılarına inmeyi öneriyorum. Gecikmeden başlayacaksınız." Sandalyesine yaslandı ve piposunu doldurmaya başladı.

"Sıranın yukarısında, yükselen bir zeminde duran bir ağaç kütüğü var, onu kopyalamanızı istiyorum. Model, Almanları kandırmaya yetecek kadar iyi olmalı. İçi boş olacak ve bir gözlemciyi barındırabilecek büyüklükte olacak. Arkası menteşeli olacak. Modeliniz yapıldığında, gerçek ağaç kütüğü bir gece çıkarılacak ve yerine sahtesi konulacak. Beni takip ediyor musunuz?"

Duyup duymadığı bile şüpheli. Albay konuşmasını bitirdiğinde hafif bir hazımsızlık krizi geçirdi ve ellerini iki kez saçlarından geçirdi. "Düşünce -gelecek manzarası- güzel," diye mırıldandı. "Ve düşün; reklamı düşün. Yarın, efendim, ona bakacağım ve onu kilden şekillendireceğim. Sonra geri dönüp büyük işe başlayacağım."

Yavaşça kapıdan içeri girdi; ve uzun bir duraklamadan sonra Albay konuştu. "Acaba," diye düşünceli bir şekilde geri dönen Emir Subayına şöyle dedi: "Acaba neden böyle şeyler oluyor... "

* * * * * *

Ertesi sabah Bendigo Jones'un çalışmalarının olduğu yere varmasının, bu gösteriye tanıklık etme ayrıcalığına sahip olanlar arasında öyle bir sansasyon yarattığını
anlıyorum ki, tüm siper iki saat boyunca
kapalı kaldı. Sadece seçilmiş bir gruba, dehanın gerçek görüntüsü
sağlandı; geri kalanlar, beklenti içindeki
hat boyunca aktarılırken onun sözlerini özümsemekle yetinmek zorunda kaldı. Ve Tümen Generalinin, dehanın ilahi ateşinin en parlak olduğu o özel anı, G.S.O.I. ve askeri dünyanın diğer parlak ve ışıldayan
aydınlarından oluşan bir galaksi eşliğinde destek hattını ziyaret etmek için seçmesi şüphesiz talihsiz bir durumdu.

"Bu sabah siperdeki bu olağanüstü kalabalığın anlamı nedir?" diye sinirli bir şekilde Kurmay subayına sordu, alay yine bir grup ilgili adam tarafından
alıkonuluyordu.

"Gerçekten bilmiyorum, efendim," diye mırıldandı değerli kişi. "Bu çok sıra dışı;
bu . . ."

Sözleri, önündeki geçitten gelen neşeli kahkahalarla boğuldu ve bir sonraki anda terleyen bir asker, büyüklerin geçici olarak sıkıştığı koya zorla girdi. Bendigo'nun dudaklarından çıkan son mücevheri, biraz daha yukarıda, bekleyen ve nefes nefese kalan seyircilere taşıyan özel koşucuydu.

"Hay! Küçük kum torbası! Ho! Küçük kum torbası! 'Ow güzel kalplisin metinde."

"Devam et, Bill. Bunu o mu söyledi?" Grubun inanmayan bir üyesi şüpheyle baktı.

"O mu söyledi?" Haber taşıyıcısı, şüpheciye küçümseyerek baktı.
"O mu söyledi? Lumme! 'E bunu iki kez söyledi ve sonra kupasını
güzel kokulu yüzeyine gömdü ve burnunu Ginger'ın süngüsüne
gömdü. 'E deli, çocuklar; bir sülük kadar deli; 'Çan kulesindeki
yarasalar var."

Şimdi, Bendigo Jones hakkında bildiklerime rağmen, bu
sözde sözün benim bile saflığımı zorladığını itiraf etmeliyim. Etrafındaki vandalların
aşağılık standartlarına göre
görüldüğünde şüphesiz ki delirmişti, ancak
kum torbasına yapılan bu ilham verici övgü, iletimde biraz daha büyüdü, düşünmeden edemiyorum.
Üzücü olan şey, istemeden Tümen Generaline
sunulduğu
aşamada bu noktaya ulaşmış olmasıydı.

"Geçiş!" diye kükredi, neşe azalmadan devam ederken: "Geçiş!" Birdenbire sessizleşen kalabalığın arasından dirseklerini sallayarak geçti ve özel koşucuyla yüzleşti. "Şimdi, dostum, söyle bana--bu saçmalık ne?

"Siperlerin yukarısındaki adam, efendim, kafasında pek iyi gözükmüyor." Güçlerin aniden belirmesiyle biraz kafası karıştı yani, bons mots'un terleyen habercisi rahatsız edici ve iç karartıcı bir sessizliğe geri döndü.

"Aklım yerinde değil," diye havladı General. "Tanrı ruhumu korusun! Sıcaktan olmalı. Korkunç. Ne yapacağız, Curtis?" Kurmay subayından destek istedi.

"Sanırım efendim, Doktor önden gidebilir," diye cevapladı diğeri becerikli bir şekilde, "ve adamın tehlikeli olup olmadığına bakabilir. Eğer öyleyse, şüphesiz herhangi bir zarar vermeden önce onun çıkarılmasını ayarlayacaktır."

A.D.M.S. veya Tıbbi Hizmetler Yardımcı Müdürü - bir Bölümdeki başlıca bolus güçlendiricisinin resmi ünvanı - bir köşenin arkasından hasta bir gülümsemeyle çıktı ve isteksizce alaya doğru ilerledi.

"Harika bir fikir," diye belirtti General nazik bir şekilde. "Belirtileri
gördüğünde ona reçete yazabilirsin, ihtiyar. Muhtemelen çok ilginç bir vaka - tabi sizi gördüğü anda bıçaklamazsa."

"Eğer sizi almaya gelirse, Doktor, başının üstüne oturun," dedi Personel memuru, liderlik pozisyonunu zarif bir şekilde devrederken, "ve her şeyden önce, sevgili yaşlı şey, sizi ısırmasına izin vermeyin. Ona çiğnemesi için bir Dokuz Numara verin, bayılınca onu bağlayalım."

"Gülmeniz çok güzel," dedi Doktor huysuzca.
"Ben şişmanım, siz zayıfsınız ve arkama saklanabilirsiniz. "

Bendigo'nun yanındaki siperin koyuna ulaştılar, tam da daha büyük bir
söylenme başlamak üzereyken. General'in aniden ortaya çıkmasının neden olduğu o anın heyecanıyla, bu mücevherin çoğu
kayboldu.

Ancak duyulanlar, Doktor'un endişesini azaltmadı.

"Yapraklı yeşilliklerde ulumalar," diye endişeyle belirtti. "Aman Tanrım,
General, ağaç kütüğünün üstünde olmalı!"

"Önemli değil, efendim!" diye belirtti bir çavuş güven verici bir şekilde. "Oldukça
'kolsuz. Ruhsal zihni,' diyor. Ağacın yapraklarla dolu olduğunu düşünüyor."

"Evet--ama içinde kim uluyor," diye sordu General sinirli bir şekilde. "Hiçbir ses
duyamıyorum."

"Yine ruhsal zihni, efendim," diye cevapladı çavuş saygıyla.
"Aslında baykuş gibi uçan kimse yok; 'e means howls wot 'oot." 

Geçit alayı bu önemli gerçeği sindirmek için bir süre durakladı ve
Personel subayı Doktor'u tekrar rahatlatmak için fırsatı değerlendirdi.

"Hemen yakala onu, eski dostum, cinayet işlemeden önce. Evre ne zaman değişeceğini asla bilemezsin. Önce eğik bir iğneyle teneke şapkasını karıştırabilir veya seni gördüğünde vurabilir, ama ben olsam hemen
giderdim. Senin şansın daha fazla." 

Şüphesiz, geçidi dönerken karşılaştıkları manzara
en büyük korkularını haklı çıkardı. Doktor boğulma sesiyle geri çekildi
ve Personel subayına ilerlemesi için el salladı. 

"Hayatın pahasına değil, Doktor," diye belirtti o değerli kişi sertçe--"hayatın pahasına değil. Hemen içeri gir; ve senin cüssenle,
seni tekmelediği her yerde bunu çok fazla hissetmemelisin."

Şahsen, bütün bunların Bendigo için oldukça zor olduğunu düşünüyorum.
Onu sıraya göndermeden önce etiketlenmeliydi; kasaba tellalı tarafından alışkanlıklarıyla ilgili bazı uyarılar yapılmalıydı. O zaman Generalle yaşadığı talihsiz olay asla yaşanmazdı. Ödenekler sağlardı ve hafif bir şeyler içmek için erken çekilirdi.

Ancak yüzü tuhaf tipte olan bir adam -bebeği oynatmak için verdiğiniz türden- sıcak bir günde bir destek hattı siperinde on dört yıllık başarısız dispeptik fütürizmin alışkanlıklarını uygularsa,
sonucun olaylarla dolu olması muhtemeldir. Doğru - zavallı
Bendigo daha iyisini bilmiyordu; ama General de bilmiyordu. Ve hayat bu önemsiz
anlaşmazlıklardan oluşur. . . .

Büyülenmiş seyirciler dikkat kesildiler Büyüklerin alayı -Doktor'un arkasında kısmen gizlenmiş- gerekli askeri önlemlerle ilerlerken. Hatta dehaya, önerilen modelin arkasındaki kapakçığın boyutu gibi temel faydacı ayrıntılarla yardım eden soğukkanlı ve yorgun Sapper bile canlanma belirtileri gösterdi. Bendigo ise öyle değildi. Yüzünde büyük bir iç acıyı ima eden bir ifadeyle ateş basamağında oturmuş, kendi kendine yumuşakça mırıldanıyor ve göğsüne çamura benzeyen büyük bir parçayı
sımsıkı bastırıyordu.
Birdenbire onu yanındaki basamağa koydu ve kararlı bir tavırla
ayağa kalktı. Asa arkaya doğru iki veya üç çevik adım attı ve bunu yaparken Bendigo saldırıya geçti. Geniş bir yarım kol darbesiyle çamura vurdu ve çamur karşılık verdi. Eylem sürdüğü sürece hızlıydı, ancak konu
asla şüpheli değildi. İki dakika süren mücadeleden sonra, Bendigo bitkin bir şekilde geri çekildi ve çamurun çoğu da onunla birlikte gitti. Geriye kalanlar yorgun görünüyordu.

"Açık bir mermi şoku vakası," diye mırıldandı Kurmay subayı Doktor'un kulağına. "Tanrı aşkına bir şeyler yap!"

"Evet, ama ben ne yapacağım?" Cesur subay serbestçe terleyerek, aniden onu fark eden Bendigo'ya doğru yavaşça ilerledi.

Heykeltıraş yorgunca gülümsedi ve uyuşuk elini çalışmalarının sonucuna doğru uzattı. "Harika bir çalışma, dostum," diye mırıldandı. "En harika çalışmalarından biri."

"Kuşkusuz," diye belirtti Doktor ihtiyatla. "Sence - şey - uzansan daha iyi olmaz mı?"

"Yapraklı yapraklar; harika yeşil etki; ağaç - gördüğüm kadarıyla.
Taze, hoş kokulu, muhteşem." Bendigo sıradan çevresine aldırmadan gevezelik etmeye devam etti. "Bu aptal ne hakkında konuşuyor?" diye bağırdı General, ayak uçlarında durup neler olduğunu görmeye çalışıyordu.

"Susun efendim, yalvarırım!" Doktor sinirli bir şekilde etrafına baktı. "Çok
tuhaf----"

"Susmayacağım," diye kükredi öfkeli kıdemlisi. "Neden susayım ki?
Ayaklarımın üzerinde bir aptal duruyor; ve ben bir sardalya gibi sıkıştım.
Onunla konuşmama izin ver." General zorla ilerledi. "Şimdi,
sen--adamım, ne yapıyorsun? Ve o lanet olası
çamur yığını da ne?"

"Ben Bendigo Jones'um," diye karşılık verdi diğeri düş gibi.
"Heykeltıraş--dahi."

"Kim olduğunu sormadım," diye bağırdı şimdi öfkelenen General. "Sana sarhoş bir pelteye benzeyen şeyin ne olduğunu sordum."

"O model mi?" Bendigo öne eğildi ve ona sevgiyle baktı. "Benim gördüğüm kadarıyla şu ağaç. Ayak cetveli olan temel materyalist, sıradan
ayrıntıları sana bildirecektir."

Sapper, bilinçsiz Bendigo'ya sertçe kaşlarını çatarak değindi.
Temel bir materyalistin ne olabileceği konusunda biraz belirsizdi, bunun
kızgınlık yaratacak bir terim olduğunu belirsiz bir şekilde hissetti.

"Beni buraya gönderdiler, efendim, onunla birlikte, şu kütüğün bir modelini yapmasına yardım etmek için," diye belirtti asık suratla. "Bu sabah yaptıkları onbeşinci karmaşa; ve o, yaşlıların üzerinde
korkunç bir şekilde dolaşıyor. Eğer
öyle diyebilirsem, efendim, kafası pek yerinde değil gibi görünüyor."

"Sizinle aynı fikirdeyim," diye cevapladı General sertçe. "O
kapılıp götürülmeli ve . . ."

Bendigo'yu tam olarak ne kaderin beklediği asla bilinmeyecek. Siperlerde periyodik olarak gerçekleşen kader ziyaretlerinden biri
General'in sözlerini böldü ve durumu birden fazla şekilde
sonlandırdı.

"Dikkat edin efendim," diye bağırdı bir çavuş, aniden bağırarak. "Rom
kavanozu
geliyor."

Geldi: sallanarak, dönerek ve bükülerek, küçük siyah nesne
göklerden onlara doğru alçaldı ve siperin
çömelmiş sakinleri birkaç metre ötede yere çarptığını duydular. Sonra
sağır edici bir kükremeyle patladı: uğursuz bir gıcırtıyı takip eden bir kükreme.

Haberi ilk veren, balgamlı Sapper'dı --aşağılık materyalist.

Yüzünde büyük bir rahatlama ifadesiyle siperin tepesine baktı. "'Eavens'a şükürler olsun! On altıncıyı bile kazanamazsın, dostum.
Bütün
plurry ağacı nah poo."

"Nah poo," diye mırıldandı Bendigo Jones. "Nah poo. Nah poo nedir?" O da
ayağa kalktı ve tepenin üzerinden baktı. "Hiçbir değişiklik göremiyorum. Bazı gözlere
ağaç düşmüş gibi görünebilir; benimkine ise sonsuza
kadar yaşıyor - mis kokulu ve serin." Aşağı indi ve General'in ayağına
ağır ağır bastı. "Size, efendim, anlayışlı bir adam olarak, sabahki işlerimi veriyorum. Ona yeniden isim verdim. 'Epping Ormanı'nda
Oynayan Çocuklar'ı simgeliyor."

Muhteşem bir şekilde dağılan toprak parçasını öfkeli amirinin
kollarına itti. "Sizindir efendim; Ben, Bendigo Jones, size
başyapıtımı verdim."

Sonra ayrıldı.

* * * * * *

Gerçekten acı çeken tek adam, temelsiz materyalistti. İki saat
sonra, her zamankinden daha
iletişimsiz bir ruh haliyle akşam yemeğine geldi.

"'Ullo, Nobby," diye belirtti aşçı nazikçe, "bu sabah her zamanki gibi geveze görünmüyorsun. Peki boynunda ne var?"

"Daha az," diye karşılık verdi diğeri somurtkan bir şekilde. "Hepping Ormanı. Ve o" -saçından bir parça kopardı- "o, bally ikizlerin 'Unt the slipper' oynaması."

Bu iddia aşçıyı bile her zamanki üstünlük havasından çıkardı ve konuşmacıyı ilgiyle inceledi. "Sen
söylemiyorsun." Olayı daha yakından inceledi. "Çamur olduğunu
düşündüm."

"Öyle." Nobby daha da asık suratlıydı. "O, o 'ya da
Bendigo Jones'a aitti ve gidip General'e verdi." Konuşmacı bir iki kez yutkundu. "Sonra General, bir şekilde geri verdi. O geldiğinde sadece Bendy gitmişti ve--ben
gitmemiştim. Lumme! Ne hayat. "

VIII

SÜNGÜN ŞARKISI

İki adam bir restoranda bir masaya oturmuştu. Akşam yemeği bitmişti ve
etraflarından, rahat ve iyi beslenmiş Londra'nın mırıltısı geliyordu.
Yeterince güçlü bir yaylı çalgılar grubu ragtime çabası gösteriyordu;
'65 konyakının olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için
yakınlarında yüce bir varlık dolaşıyordu. Adamların kendileri hakkında pek bir şey söylemeye gerek yok: benim hikayem
onlarla ilgili değil. Sadece yarı ciddi, yarı şaka olan konuşmaları,
Jimmy O'Shea'nın resmini geri getirdi--İrlandalı, kovboy, general
serseri ve onun savaş doktrinleri ve ölüm yolu. Ben yan masada oturup tütün dumanının pusunda tembelce resimleri izlerken, onların sözleri bir yıl önce büyük bedeli ödeyen ve şimdi Loos'un ötesindeki ovalarda Le
Rutoire yakınlarında bir yerde yatan o eşsiz savaşçının görüntüsünü canlandırdı. Çünkü konuşmaları bir garip
şey: süngü ve öldürme psikolojisi. . . .

"Hiç bir adamı öldürdün mü, Joe? Yani, onu süngüyle mi öldürdün?"
Konuşan mufti giymiş adamdı; ve arkadaşı--haki giysili bir Binbaşı--kısa bir kahkaha attı.

"Öyle olduğunu söyleyemem. Bir veya iki Hun vurdum ama hiç birine süngü
takmadım."

Diğeri homurdandı. "Bu sabah bana süngü kullanmayı öğretiyorlardı. Oldukça eğlenceli. Çok sert bir şekilde dövüşen küçük bir adam ayağını
bana doğru vurdu ve bir sopanın ucundaki topu yüzümün önünde salladı. Kelimeler kitabından anladığım kadarıyla birinin amacı ve hedefi, süngüsünün ucuyla topu saplamak ve aynı zamanda herkesin
telaş ve umutsuzluğa kapılmasına neden olacak şekilde homurdanmaktı. Bazen topa tüfeğin dipçiğiyle vurursun; bazen de tekmelersin, mümkünse
parmağını çarpmamaya çalışırsın. Her şey, o anda Alman anatomisinin hangi kısmını temsil ettiğine bağlıdır." Duraksadı ve purosunu tekrar yaktı; sonra hafifçe gülümsedi. "Oldukça hoşuma gitti.
Dövüşçü savaşçı benden oldukça memnundu. Sıram dışında bana 'karın' diye havladı ve lanet top yaklaşık bir metre ötedeydi.
Bıçakladım, tekmeledim, popomla vurdum ve yere düştüm, hepsi iki saniye içinde oldu. Ama biliyorsun, Joe,"--yine hafifçe durakladı--"burada şaka yapmak ve bunun hakkında konuşmak başka bir şey. Gerçek
mallara gelindiğinde bunun çok farklı bir konu olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum. Bir adamın vücuduna soğuk bir çelik ayak sokmayı hayal et."

Çıkarken bir kadın masalarının yanında durdu.

"Demek ki gerçekten de katılmışsın, zavallı canım. Karın bana bundan
oldukça hoşlandığını söyledi."

"Evet, canım hanım." Ayağa kalktı ve eğildi. "İki yıl boyunca bana bir komisyon vermeyi reddettikten sonra
beni Ayaklar dedikleri şeye ittiler. Oldukça neşeli. Yıllardır kendimi bu kadar iyi hissetmemiştim."

"Peki sen ne yapıyorsun?" Kadın pelerinini düzeltti ve geçti.

"Ah! İnsanları bıçaklamayı ve karınlarına tekme atmayı öğren; ve bunun gibi
bir sürü küçük salon numarası."

"Sen korkunç adamsın! "Aslında biraz kana susamış olduğuna inanmıyorum."
Ona kınayan bir şekilde parmağını salladı ve güldü. "Ama o iğrenç Almanlardan bir çoğunu öldürürsen, hiç aldırmam."

Uzaklaştı ve muftili adam tekrar oturdu. "Onu en son gördüğümde evinde yaralılar için bir konser veriyordu. Hafif çarpık bacaklı, iri yapılı bir kadın, asker sevgilisi hakkında şarkı söylüyordu, o da
küçücük kardeşini kurtardı. Ev sahibem ağladı--o öyle bir tipti. Sadece biraz; ama bir şekilde bir damla gözyaşı geldi."

Asker güldü. "Böyle birkaç kişi var; Tanrıya şükür! Çok değil. Öğrendiler, Dick; her gün öğreniyorlar."

"Bir noktaya kadar. İnsanları bıçaklamayı öğreniyorum; aslında
aslında buna
indiğinde, onun kavrayışının ötesinde olan bir şey. Bunun bir askerin işi olduğunu -ya da onlardan biri olduğunu- belli belirsiz biliyor; ama onun için
hiçbir şey ifade etmiyor. Ve benim için çok daha fazla şey ifade ettiğini sanmıyorum."

"Anı geldiğinde, paçavranı çıkarıp kırmızı gördüğünde, bunu göreceksin, sevgili dostum. Hadi gidelim. "

İki adam ayağa kalktı; garsonlar öne doğru koştu; ve birkaç dakika içinde
masaları boşaldı. Kısa bir süre için hayal perdesi
kalkmıştı; kasvetli ve sert ölümün dramı lüks ve yaşam ortamına
geçmişti. . . .

Ve perdenin kalkmasıyla Jimmy O'Shea tahtalara
çıkmıştı; çünkü onu tanıyan hiç kimse süngü kelimesini
duymadan onu bir saniyeliğine bile olsa anımsayamazdı.

Jimmy'nin bir karışımıydı--hiçbir ülkenin İrlanda'dan daha zengin olmadığı o garip karakter karmaşalarından biriydi.
Bir komisyon
almayacaktı, ancak Albayı ona defalarca teklif etmişti.

"Çocuklara bir çavuş olarak daha fazlasını öğretebilirim, efendim," diye cevap verirdi; "onlara
kazanan puanları nasıl kazanacaklarını daha iyi öğretebilirim."

"Kan susamış serseri," diye güldü Albay. "Sanırım yakın dövüşle ilgili eski doktrininiz "Çalış."

"Sende var, efendim," diye cevapladı O'Shea sessizce. "Her ölü Alman bizim için bir puan daha fazla; her ölü İngiliz bir puan daha az. Çocuklara nasıl öldürüleceklerini öğretiyorum, kendileri öldürülmeyecekler."

"Ama onlara ne öğretildiğini sanıyorsun?" Komutan
arkasına yaslanıp bir sigara yakardı. "Oturup düğün çiçeği toplamak,
ve Hunlardan onları vurmalarını istemek mi?"

"Atış mı?" Jimmy'nin tonu ölçülemez bir küçümseme ifade ediyordu. "Atış kendi kendine hallolur. Onlara süngüden, nereye koyacaklarından ve nasıl kullanacaklarından bahsediyorum. Siz de biliyorsunuz,
efendim, bir adam öldürmek için ateş eder, süngüsünü kullanmaktan çekinir -- eğer yeniyse."

"Öyle. Bazen içgüdüseldir."

"Bedad, efendim, onlarla işim bittiğinde içgüdüleri yok -- bir tanesi hariç. Temiz ve hızlı öldür; ve eğer kayarsan Tanrı yardımcın olsun. . . ."

Bir kişi savaş ve savaşın hedefleri hakkında hiç düşünmediğinde, bu ayrım garip görünebilir. Ölüm, ortalama bir insan için büyük bir meseledir ve kesin bir durumdur; ve birinin gidiş şekli ona önemsiz gelebilir. Bu varsayımda tamamen haklıdır -- eğer öldürülecek olan tarafın üyesiyse. Ama bu, bir kavgaya giren bir adamın bir an için sahip olması gereken fikir değildir. Bir adam öldürmek için kavgaya girer -- öldürülmek için değil. Ülkesi için ölmek görkemli olabilir; ülkesi için öldürmek çok daha görkemlidir ve bir şeytan daha az rahatsız edicidir. Bu nedenle, Jimmy O'Shea'nın söyleyeceği gibi, ona "Aradığın şey diğer domuzu ifşa etmek, dostum; kendini ifşa etmek değil." diye sorsaydınız. Bakımlı öğle yemeği kancalarınızı (elleriniz için bir
ifade olarak bu cümleyi beğendim) o pisliğin boğazına taktığınızda,
siz onu öldürmeden önce o sizi öldürecektir. Ve unutmayın ki bu bir
kostümlü prova gösterisi değil. İki kez başarısız olmayacaksın."

Şimdi aşırı kan dökmüş gibi görünmek veya bir an için savaşın devasa ve sürekli bir karmaşa olduğunu iddia etmek istemiyorum. Öyle değil. Ancak
savaşın özü insan gücüdür ve puanlar, kendinizin etkisiz hale getirilmesi olmadan, insanları etkisiz hale getirerek kazanılır. Fikir hoş olmayabilir--ancak savaş hoş değildir: denizin tuz olmasını onaylamayabilirsiniz,
ancak onaylamamak zor gerçeği değiştirmez. Ve bu gerçeği bir kez kabul ettikten sonra--ve kesinlikle hiç kimse bunu inkar edemez--tartışılması gereken şey puan kazanmanın farklı yöntemleridir. Bazıları kişisel değildir--bazıları değildir: bazıları soğukkanlılıkla yapılır--bazıları da ateşli bir şekilde.
Bütün mesele sadece insan doğası meselesidir; ve savaşta, bu dünyada bilinen her şeyin üstünde, insan doğası söyler:
en büyük karar faktörü insan doğasıdır. Bir adam, Hunlarla dolu bir aptala bir
bomba atar. Orada yatar karanlıkla
örtülü, çömelmiş, bekliyor---- Bir, iki, üç--ve patlamanın keskin kükremesi
gecenin huzurunu paramparça ediyor. Gırtlaktan küfürler
ve korkunç, acı dolu bir inleme, kontrastla daha yoğun görünen
sessizliği takip ediyor. Ve yüzünde büyük bir memnuniyet gülümsemesiyle
bombacı, rahatsız edici işaret fişeklerinden kaçınmak için gizlice uzaklaşıyor. Mesele kişisel değildi, inleyen Hun bir
Hun'du, bir birey değildi. . . .

Çamurlu ve yorgun birkaç adam, aralarında bir Lewis tüfeğiyle,
şafak vakti erken bir ışıkta tepeden bakıyorlar. Yanlarında başkaları da var: gergin, tüm sinirleri tetikte, gri gölgelere sabit bir şekilde bakıyor, merak ediyor, biraz tedirgin.

"Ne oldu, Bill?" Siperin dibindeki bir adam tüfeğine bir tüfek
el bombası yerleştiriyor. "Bunu üstüne koyayım mı?"

"Tanrı bilir." Bill başını bir yandan diğer yana uzatıyor, ateş basamağında duruyor. "Lumme! İşte oradalar. Bırakın alsınlar, Joe. Bu
kızıl bir çalışma grubu." Sabit bir el hareketiyle ateş ediyor, sadece boş
kartuşunu hemen çıkarıp tekrar ateş ediyor. Ani bir
flop sesiyle tüfek el bombası sarhoş bir şekilde sisin içine doğru yükseliyor; Bir sevinç homurtusuyla
Lewis silahı ve savaşçısı belirsiz figürlere bir şarjör boşaltır.
Ve daha sonra, yoğun bir hevesle, ön taraftaki zemin
çanta keşfedilip sayılması için periskoplarla aranacaktır.
Mesele kişisel değildir; ölüler Hunlardır, bireyler değil. . . .

Ama bir süngüyle mesele farklıdır. Artık savaştığınız adam
bilinmeyen bir kişiliksizlik değildir. Karşınızda, yüzünü
görebildiğiniz, gözlerini okuyabildiğiniz bir birey olarak durur. Bir
insan kılığına girmiştir; bir
otomat kılığından çıkmıştır. O gözlerde öfkenin kızarıklığını veya dehşetin
griliğini okuyabilirsiniz; her iki durumda da ya sizsiniz ya da o. Ve bir askerin
işi öldürmektir. . . .

On vakadan dokuzunda teslim olma hakkını kaybetmiştir, çünkü Jimmy'nin dediği gibi, "Teslim olmanın tek bir yolu vardır ve o da uzun mesafe koşmaktır. Alçaklar elli metre ötedeki siperlerinden çıkıp size doğru meleyerek yürüdüklerinde, 'Evet, sare; hemen geliyorum, sare, kalın veya açık, sare;' onları esir alabilirsiniz, çocuklar."

Böylece Jimmy O'Shea'nın, çavuş ve kovboy, serseri ve sahip, şeytan ve yumuşak kalpli beyefendinin öğretisi kısaca şöyledir.
Kadehimi sessizce kadeh kaldırdım. Müzik yavaşça hıçkırıyordu; kadınların sesleri hayal dünyama gizlice
giriyordu; kadehimdeki brendinin kokusu başka kadınları, başka brendileri hatırlatıyordu...

Eski Fransız kasabasının meydanı, kaldırım taşlarının üzerinde gürültüyle ilerleyen pazar arabalarıyla doluydu, kaldırımların etrafında ise tezgahlar ve el arabaları gürültülü bir şekilde ticaret yapıyordu. Pazar günüydü ve sıcak yaz güneşi yoğun kalabalığın üzerine parlıyordu. Askerler ve siviller, kadınlar ve küçük çocuklar pazarlık ediyor, gülüyor ve içlerindeki insan için "oof" ve diğer lezzetlerin fiyatları konusunda tartışıyorlardı.
Haki ve gıcırdayan kırsal arabaların arasından geçen her zaman hazır ambulans hariç, Kuzey Fransa'da tekrar barış zamanı olabilirdi. Yine de sekiz veya dokuz mil ötede siperler vardı.

Meydana bakan açık hava kafesinde, hem Fransız hem de İngiliz subaylara ait çeşitli kuru boğazlardan aşağı doğru büyük, hafif biralar alayı geçiyordu: buzlu ve güzel görünümlü bira. Biraz daha aşağıda Jimmy O'Shea oturuyordu; "Sadece Subaylar" yazan kutsal kapılara
kabul edilmedi, ama yine de bundan
mutluydu. Önünde küçük bir bardak konyak vardı. . . .

Tam sivil kıyafetli, şişman ve biraz ateşli bir Fransız yanımdaki küçük masadan kalktığında oldu.
Uyarı sesi duyulmadı--sadece oldu. Saatin yanındaki ev bir an oradaydı; bir sonraki an yoktu. Bir kükreme havayı doldurdu,
çatırdayan arabaları bastırdı; tuğlalar, masalar, yataklar
uzaya fırladı; duvarlar yıkıldı ve kaldırım taşlarına çarptı.
Büyük bir boğucu toz bulutu hızla yükseldi ve sahneyi kararttı.
Sonra sessizlik--şaşkınlığın sessizliği izleyen yüzlerce kişinin üzerine bir süre yerleşti,
gökyüzünden üzerlerine tuğlalar ve taşlar yağdı.

İlk konuşan küçük Fransız oldu. "Mon Dieu! une bombe. Et
ben Maire'im. "Toz bulutuna doğru sendeleyerek yürüdü,
ve onun gidişiyle birlikte karmaşa başladı. Mekanik olarak bira boğazımızdan aşağı akarken, her tarafta arabalar çarpışıyor ve sarsılıyor,
tekerlekler kilitleniyor, el arabaları devriliyordu. Hala aynı mavi gökyüzü; hala aynı dingin güneş; ama sessiz gri bir evin yerinde - enkaz,
toz, ölüm. Ve etrafımızda ilk panik çılgınlığı.

"Bunu bir uçağa mı bağlıyorsun?" Yanımda Jimmy
O'Shea'yı görmek için başımı kaldırdım. "Tamam, anne." Heyecanlı bir
kadının sırtını sıvazlıyordu. "Sana yardım edeceğim." Çoğunlukla bir at tarafından düşürülmüş olan,
çoğunlukla olukta duran el arabasının içindekileri toplamaya başladı. "Havalanmana gerek yok.
Bu gösteride buz kesmiyorsun; sen sadece bir süper olarak varsın."

Kadın doğal olarak tek kelime bile anlamadı; ama O'Shea'nın
kadınlar ve çocuklarla bir
yolu vardı, garip karakter karışımının cazibesi de oradaydı.

"Şimdi bu yumurtalar, canım annem, bu yumurtalar. Bedad! Son uzun
dinlenmelerine gittiler. Onları bile çırpamıyoruz. Oofs, canım, oofs;
napoo--finis."

"_C'est tout napoo._" Hatta oluk boyunca yavaşça akan
yoğun sarı ve beyaz özüne
baktığında güldü. "_Mon Dieu! voila une autre._" Başka bir gök gürültüsü;
başka bir geğirme, boğucu toz ve ölüm bulutu ve meydanın diğer tarafındaki bir ev
çöktü.

"Bu bir uçak değil, efendim," dedi Jimmy, gözleri gökyüzüne dikilmiş bir şekilde. "Bu
uzun menzilli bir silah, ya da ben bir Hollandalıyım." Aşağı baktığında dizini
tutan ve sızlanan küçük bir kız gördü. "Ve bu ne, meleğim?"
Kızı kollarına aldı ve güldü. "Elbette! Ve küçük
bardağımdaki şeyi unuttum. Benimle gel ve bul."

Uzaklaştı, sadece bir iki saniye sonra geri dönmek için, yüzüne
gülerek. Evet--onunla bir işi vardı, Jimmy O'Shea'sı vardı.

Ama onu en iyi hatırladığım o sabahki işinin son tablosuydu. Dediğine göre uzun menzilli bir silahtı; ve bir saat içinde meydanın etrafında on beş on iki inçlik mermiler yerleştirdiler. İkisi hastaneye gitti ve biri bir memurun tıraş edildiği bir berber dükkanını vurdu. Onu yüzünün yarısının sabunlanmış olduğunu gördüğümüzü hatırlıyorum ve daha sonra elinin hala sandalyenin kolunu tuttuğunu gördük. Berbere gelince--Tanrı bilir----

Bir evin enkazından bazı çocukların kalıntılarını ayıkladık; ve bir süre sonra O'Shea'yı sekiz veya dokuz yaşında küçük bir çocukla bıraktım. Tanrı'nın kreşine ayrılmıştı ve bu ölüm kolaydı, çünkü vurulmuştu--iğrenç bir şekilde. Ve tam da Jimmy zavallı yırtık atomu bir kadının şefkatiyle beslerken
taburundan başka bir çavuş gelip yardım edip edemeyeceğini görmek için
olay yerine geldi.

"Tanrım! Jimmy," dediğini duydum, "bu insanı hasta ediyor."

"Hasta!" O'Shea'nın sesi kısıktı. "Hasta! Birçoğunu
güçlere şükürler olsun, ama bir daha asla--bir daha asla, dostum--mideden başka
bir yerde olmayacak. Başka bir şey çok hızlı."

Yüzüne baktım; ve anladım. . . .

Evet--anladım çünkü görmüştüm: aksi takdirde, konuşmazdım.
Başka bir dil konuşuyor olurdu--benim yabancı olduğum bir dil: tıpkı Londra'daki o restoranda etrafımdakilerin,
yabancı oldukları gibi--tıpkı ilk kez Fransa'ya geldiklerinde yabancı oldukları gibi. Bu, özellikle geride kalanlar tarafından, zaman zaman göz ardı edilme tehlikesi altında olan noktadır. Erkekler, haki bir ceket giydikleri veya hatta siperlere girdikleri için doğaları bakımından değişmezler. Yeni bir okula gittiler, hepsi bu; ve eğer başarılı olmak istiyorlarsa, kendilerine öğretilen tüm dersleri -çok sayıda ve çok farklı dersleri- öğrenmeleri gerekir. Çünkü savaşın karmaşasında, maddi ve manevi olanın garip bir karışımı vardır; ve şu anda birincisiyle ilgileniyor olsam da, ikincisi de en az onun kadar önemlidir. Jimmy O'Shea gibi adamların öğretmenlik yaptığı şey maddi taraftır. Öğrenciler O'Shea'lardan öğrenmedikçe,
bunu Hun'dan yapmak zorunda kalacaklar. Ve süreç hoş olmayabilir. . . .

Ana dersin birçok dalı vardır: oyundaki sayaçlar mermiler veya bombalar veya tüfek mermileri veya süngüler olabilir. Ancak
puanlama yöntemi her durumda aynıdır - biri aşağı veya biri yukarı. Ve hepsinden
süngü, aynı anda hem en ölümcül hem de hatalara en tahammülsüz sayaçtır. İyi bir arkadaş, sert bir görev ustası süngüdür ve O'Shea tüm peygamberlerinin en büyüğüydü. . . . Hayatının
ana amacı, adamlarına ve dinlemeye ikna edebildiği herkese şarkısını aşılamaktı. Pratik öğretisi sağlamdı, çok sağlamdı; sözlü darbeleri harika, benzersizdi. Konuşur ve konuşurdu ve kişinin zevki onun izleyicilerini izlemekti. Ani bir seğirme, çenenin şaklaması ve sığır suratı uğursuz bir sevinçle aydınlanırdı.
Takım, önlerinde saman dolu çuvallarla, antrenmana hazır bir şekilde sıralanırdı,
ve dişleri bir hırlamayla görünürdü.
Saçma, diyorsun; hiç de değil; sadece manyetik bir kişilik ve doğru adamlar. Kahretsin! Yolları bu tür konulara yakın olmayan Quartermaster'ı bile, Jimmy'nin nutukları doruğa ulaştığında bir bacaktan diğerine
atlarken gördüm.

"Bir çocuğun var mı, MacNab, minik bir çocuk?" diye başlardı.

"Var, çavuş," diye cevaplardı MacNab.

"O zaman o minik çocuğun minik ellerinin kesildiğini hayal edebiliyor musun?
Bir erkek çocuğu mu, MacNab?"

"Öyle, çavuş."

"Öyle. Bu iyi. Ama bunu erkeklere yapmayı tercih ettiler, MacNab.
Hepiniz beni dinleyin. Uçağı umursamayın. Arka sıradaki İki Numara. Burada bektaşi üzümü gibiler." İki Numara'nın gözleri aniden tekrar yere döner ve öndeki adama odaklanırdı. "Savaştan önceki günlerde evde hatırladığın pis, berbat Alman garson kalabalığını düşünmeni istiyorum," diye sessizce devam ederdi Jimmy. "Yağlı görünen kıyafetlerini, yağlı görünen yüzlerini ve onlara dünyanın pisliğiymiş gibi davranma şeklini hatırlıyor musun? Bunlardan birinin çocuğunun ellerini kesmesini ister misin, MacNab; ister misin, dostum?"

"Ben istemezdim, çavuş." MacNab'ın yavaş beyni çalışıyordu; gözleri parlamaya başlamıştı.

"O zaman buraya gel." Jimmy'nin sesi bir haykırışa dönüştü. "Çık ve
hareket et. Şu çuvalı görüyor musun? Şu beyaz diski görüyor musun? Koş ona,
seni herif; koş, hırla, tükür. Çocuğunu öldüren Alman o. Beyaz kağıt onun kalbi; koş, dostum, koş. Onu bıçakla, öldür;
süngünü ona sapla ve öfkeyle çığlık at."

Bu tiradın sonunda şaşkın MacNab çuvala doğru
yürür, silahını zayıfça ona doğru iter, tamamen
ıskalar -- ve utangaç bir şekilde uzaya bakardı.

"Cennetin Annesi! Fındık ve Mayıs'taki ilk yarışmacı. Sana
yapmamı söylediğimi duydun mu, MacNab? Tanrı aşkına, dostum, süngünü
sok; poponla vur; tekmele; dişlerinle parçala; endişelen; her şeyi yap--ama orada durup Pazar günü bir İskoç gibi görünme. Lanet şey sana gülüyor."

Ve böylece sonunda MacNab başlardı. Çuval parçaları her yöne
uçar, saman ve talaş akıntıları sızardı. İki kez tekmeledi ve tüfeğinin dipçiğiyle korkunç bir kabarıklık yaptı. Yüzünden ter
boşaldı; ama gözleri parlıyordu, sonunda bitkinlikten
durdu.

"Harika, MacNab; Glasgow için bir onursun, oğlum.
Bir şeye
fikrini sokmanın nasıl bir şey olduğunu hissetmeye mi başlıyorsun,
sadece bir çuval olsa bile?"

Ama MacNab küçük patlamasından yarıdan fazla utanıyor;
neden kızardığını anlayamıyor ve biraz
rahatsız bir şekilde takımdaki yerine geri dönüyor. Sadece, Jimmy'e
bakarsan, gözlerinde bir gülümsemenin parıltısını göreceksin: takım
yeni--başlangıç ​​fena değil. MacNab'ın neden
kırmızı olduğunu biliyor; onunla işi bittiğinde, Glasgow'un gururu
başka hiçbir şey
görmeyecek. . . .

Ve yine de, Londra'nın bu lokantacıları, kırmızı görmekten ne anlıyorlar? Hiçbir şey
bilmemeleri de iyi bir şey, kabul ediyorum; ama bazen insan
siperlerden bu kadar yüzeysel bir şekilde bahsettiklerinde, aylarca süren iğrenç sıkıntıyı, denizaşırı yaşamın kan kırmızısı tutkusunun birkaç anını
bir kelimeyle geçiştirdiklerinde, bilselerdi ne düşünürlerdi --nasıl görünürlerdi-- diye merak ediyor.

O'Neil'in gelini gibi mi görünürlerdi, soyguncu şefinin başı kahvaltı masasına geldiğinde? Kipling'i bilmeyen talihsizler olmasın diye alıntılayayım:

Terk edilmiş bir gemi gelgitle sürüklenirken
Kaptan, Gelininden Geçmişe doğru yola çıktı,
Geri, geri, yılın soğuğuna doğru,
Maloon'dan Tsaleer'e kadar Boh'u avladığında.
Bir cesedin şekli derin sularda belirsizleşirken,
Gözlerinde katliamın tutkusuz tutkusu parlıyordu,
Ve O'Neil ile hayatları için savaşmış olan adamlar,
Karısından daha az korkuyla yüzüne bakmışlardı. . . .

Belki de - kim bilir? Bir
imkansızlığın sonuçlarını hayal etmek zordur - ve bu durumda bilgi bir
imkansızlıktır. Yine de
bazen tüm bu şeyin kasvetli alaycılığı bir
aceleyle gelir ve insan-- güler. Tek çözüm budur-- kahkaha. Fransa'daki tüm bu garip
gösteriyi silelim: Yiyelim, içelim ve
neşelenelim. Ama bazı alıntılar bitmese daha iyi olur. . . .

"Gel ve masamıza katıl." Bir kız konuşuyordu, çok
sevgili bir kız, birçok "ayrıca koşan" arasında olduğum bir kız.
Kocası -piyadede bir subay- diğer masadan sevimli bir şekilde sırıttı.

"Bir dakika," diye cevapladım, "geleceğim ve geldiğimde benden hiç hoşlanmayacaksın." Sonra bir şey hatırladım. "Neden o alçakla
yemek yiyorsun?"

"Kim? -Benim komik yaşlı Dick'im mi? Korkunç bir görüntü, değil mi, ama oldukça
zararsız."

"Öyle mi? Ona Les Boeufs'ta beklenmedik bir şekilde karşılaştığı Alman'ı sor ve ne diyeceğine bak."

"Boh da Thone Baladı" geri geldi - mizahı. Dick--eski
alçak--bir tüfek dipçiği ve vurduğu bir Alman'ın kafası--bir tarafta; kaynamış bir gömlek, resmi giysiler ve genel bir dinginlik havası--diğer tarafta. Ve kız: her zaman
karşıtlığı
gösteren kızdır. . . .

Güldüm. "Git ve zararsız kocanla konuş. Düşüncelere
sarılmışım ya da öyleydim, ta ki beni rahatsız edene kadar."

Ne biliyordu ki--Tanrı onu korusun--savaşın ayrıntıları, pis, gerekli ayrıntıları.
Ona göre bu, tehlikenin olduğu
-iğrenç, elle tutulamayan tehlikenin olduğu
bilinmeyen bir ülkeye giden bir adamdan ayrılmaktı.

Ama gerçeklikten. . . .

Her şey tek bir aksiyomda saklıdır--Öldür ve hemen öldür, böylece daha fazlasını öldürmek için
maksimum zamanın olur. Ve süngüyle, işin
kolay olduğunu bir an bile hayal etmeyin. Süngü dövüşü
mükemmel bir kondisyon, makul miktarda güç ve hızlı bir göz gerektirir.
Bir adam gerçek şeye geldiğinde, hataların iki kez olması pek olası değildir ve Jimmy O'Shea gibi olmayı
hedefleyen bir adamın öğrenmesi gereken birçok şey vardır.

Diğer tarafta bir Boche varken ve o veya sizken bir geçişin etrafından nasıl dönülür; sonuncusu kollarını boynunuza doladığında ve "Ve vos friends--nein?" diye gevezelik ettiğinde, üst üste üç adamla nasıl mücadele edilir.
Jimmy bu noktada harikaydı: süngü çeneye doğru yukarı saplanmış ve akıllıca bir sözle, "Ve _vos_, ma tear." Ama yeter; bu süngü dövüşü üzerine bir inceleme değil ve O'Shea'nın son dövüşünü anlatmayı düşünüyorum.

Sonuna gelmeden önce canlı bir şekilde geri dönen sadece bir sahne daha var, o da adamlarına eğitimlerinde verdiği son egzersiz. Saldırıp savuşturduklarında ve bıçakladıklarında; siperlerden atlayıp süngülerini diğer taraftaki çuvallara sapladıklarında; beklenmedik yerlerde garip saman toplarıyla karşılaştıklarında ve onları tekmelediklerinde, dürttüklerinde veya ısırdıklarında, o zaman mücevher gelirdi, _bonne bouche_.

Bu ön hazırlık tatbikatları sadece bir vuruş, bir vuruştu; sonuncusu bir bakıma ölümüne bir dövüştü ve genellikle Jimmy'nin daha iyi hikayelerinden biriyle başlardı. En iyisini zirveye çıkmadan hemen önce resital için saklardı; böylece onları ağzından köpükler saçarak gönderirdi, dediği gibi.

"Kaptan Trent'i hatırlamıyorsunuz, değil mi çocuklar?" diye başlardı. "Bir süre
sakin durun, size ondan bahsedeceğim. Ondan sonra biraz
dövüşmeniz gerekecek. Harika bir subaydı, çocuklar, büyük bir subaydı--en iyilerden biri. Nasıl öldürüldüğünü hiç duydunuz mu? Buraya gelin,
Malvaney; ben size anlatırken biz de hurdaya ayıralım. Şu sopanın tepesindeki saman topunu görüyor musunuz?
Yerden kalktığı sürece, o bir Alman. Vurun, sokun, ısırın, tekmeleyin ve ben tekrar yere koyana kadar devam edin. Ve lanet olsun, seni pislik, lanet olsun.
Sadece Alman'ın, _subaylarınızdan_ biri olan Yüzbaşı Trent'e, kafasından yaralı bir şekilde yerde yatarken süngüsünü sapladığını düşünün."

Top dans etmeye başladı. "Hadi, Malvaney. Öldür onu, dostum, öldür onu;
homurdan, hırla; domuzu ve yaptıklarını düşün. Yumruk, yumruk--boğazına. Bir gün pratik yapman için sana canlı bir tane bulacağım." Sonunda top dururdu ve Malvaney--dişlerini göstererek,
hırlayarak--orada sertçe gülümseyen Jimmy'e bakardı. Ve birkaç saniye içinde Malvaney de sırıtırdı ve gözlerindeki kan arzusu
sönerdi...

"İyi çocuk--hiç de fena değil!" O'Shea onaylayarak başını sallardı. "En kötüsü, domuzların asla sana karşı koyamayacak olması --süngü süngüye. Onlar
kadınları ve yaralı erkekleri tercih ediyorlar--Kaptan gibi. Buraya gel, MacNab ve
akşam yemeğin için iştahını aç. Biraz dinlenebilirsin--ben o hikayeye biraz devam edeceğim. İlkbaharda, güneyde biraz; ve biz zirveye çıktık. Sen zirveye çıktın mı, MacNab?"

"Ben de biliyorum," diye cevapladı İskoç, anımsatan bir tonla.

"Kaç kişiyi öldürdün?"

"Dört-r--düşünüyorum; ama hiçbiri hakkında emin değilim."

"Dört! Ve hiçbiri çok tozlu değil. Vur ona, MacNab, oğlum" -top
yüzünde dans ederdi- "vur, sanki emin olmadığın topmuş gibi. Dinleyin çocuklar" -top bir kez daha yerde duruyordu- "Üçüncü dalgada Yüzbaşı Trent'in arkasındaydım; ve Almanlara vardığımda onu görebilecek kadar zamanında yetiştim."
Jimmy'nin duraklamaları her zaman dramatikti.

"Gördün mü, çavuş?" Tabura ilgi duyan ve nispeten yeni gelen biri öne doğru eğilirdi.

"Yüzbaşı Trent siperin dibinde yatıyordu--ilk dalgayla
geçmişti--ve bir Hun ondan bir süngü çıkarıyordu. Dahası,
Yüzbaşı Trent kafasından yaralanmıştı." Sesi öfkeyle toparlanıyordu. "Bir düşünün, benim bohunks; sonra vicdani retçiyi düşünün; ve
sonra gelip bu pis herifi öldürün. Yaralı bir İngiliz'i
katleden pis, pis bir Alman garson. Vur ona, MacNab; vur ona; bıçakla ona, tekmele ona; yasak bir bölgede viski için çırpındığını düşün."

"Ne yaptın, çavuş?" Yeni gelen hala ilgileniyordu.

"Ne yapardın, Marmaduke? Buraya gel, oğlum; buraya gel ve
kan solu."

Yeni gelen--aniden ünlenmesinden biraz utanarak--ileri adım attı. "Onu öldürürdüm, çavuş."

"O zaman bu topu öldür; devam et--öldür onu. Kahretsin, oğlum;
yatakta pire arayan yaşlı bir kadın gibi
zıplıyorsun. Kımılda, oğlum, kımılda;
top pire ve sen yaşlı alabalıksın. Isır, oğlum, ısır;
üzerine bas; çatalını çıkar ve onu bununla yapıştır." Top
durdu; yeni gelen alnını sildi. "Sana hiç
bir adamı yemek çatalınla, boynuna saplayarak nasıl öldüreceğini
söyledim mi? Bir gün söyleyeceğim; bir Hun için iyi bir ölüm."

"O domuzu yakaladın mı, çavuş?"
Takımdaki başka bir ses hikayeyi devraldı.

"Onu yakaladım mı? Yakaladım mı? Eğer yakalamasaydım, Percival,
şimdi burada olmazdım. Muafiyetli bir vazgeçilmezin yüzüne bakmaya cesaret edemezdim - senin yüzüne hiç bakmam. Ve şişman bir adam için iyi koşuyordu."

"Dövüşmedi mi?" Marmaduke az çok nefesini toparlamıştı.

"Dövüş!" O'Shea bu anıyı hatırlayınca sırıttı. "Başını kaldırdı; beni
yaklaşık beş metre ötede gördü; dişi ördek gagalı
ornitorenk yavrusunu çağırır gibi bir çığlık attı ve ev sahibi kirayı almaya geldiğinde ailenin yaptığı gibi
yoldan uzaklaştı. Gel buraya,
O'Sullivan--ve evi dağıt."

Marmaduke emekli oldu ve yerine iri yarı bir İrlandalı geldi.

"Onu yakaladım, O'Sullivan--vur, dostum, vur--tam sığınağına
ulaştığında. Tekmele, dostum; oradan kıçını kullanamazsın. Yumruk, yumruk--seni pislik; Tanrı aşkına silahını sanki çok seviyormuşsun gibi kullan. O'Sullivan, yarım saniyeliğine kapıya sıkıştı. İşte
top--sırtında. Hadi. İyi, iyi." İrlandalı korkunç bir küfürle
atıldı ve top yere düştü.

"Öldü," diye sırıttı O'Shea. "Ben de bunu yaptım; arkadan. Ama
suçlanan şey saplandı; çıkaramadım. O zaman ne yapacaksın,
Marmaduke?"

"Bir mermi sık, çavuş, ve onu söndür."

"Aferin, Marmaduke. Daha bitirmeden Mareşal olacaksın.
Ben de bunu yaptım; ve domuzları girişten aşağı uçurdum. Hadi,
o zaman, yarı sopalarla yarı tüfeklerle; devam et----"

Bu, dediğim gibi, Jimmy'nin daha iyi hikayelerinden biriydi. Bu arada, doğru olma
değerine sahipti. . . .

Ama sonsuza kadar devam edilebilir. Birisi bir gün Jimmy O'Shea ve yaşam tarzı hakkında bir kitap yazacak. Eğer öyleyse, önceden bir
kopya sipariş et; harika olacak. Tam o anda beni yakalayan şey onun ölüm şekliydi. Tekrar terk edilmiş Vermelles'e, lekeli su kulesine ve önündeki düz ıssız ovaya geri döndüm. Loos tepenin üzerinden görünmüyordu; sadece büyük cüruf yığını
çökük ve tehditkar bir şekilde solda yatıyordu, Büyük Willie'nin ve Küçük Willie'nin kalıntıları eski kanlı Hohenzollern
siperindeki tabanına yakındı. Cambrin, Guinchy, La Bassee--sessiz ve perili, hayaletlerle
dolu, sabah güneşinde durgun bir şekilde yatıyordu. Örümcek ağları Hulluch yolunun üzerinden geçiyordu ve uzakta, ilk virajda, tekerlekli bir sedyeyi iten bir adam yavaşça yürüyerek giyinme istasyonuna geri dönüyordu.
Hâlâ devam ediyordu: pek bir şey değişmemişti; ve yine de--puro iyiydi; brendi muhteşemdi: Jimmy'nin tercih ettiği brendiydi. İngiltere'de sadece bir
izin geçirdi; Çavuşken daha fazlasını elde edemezdi; ama bir gece onunla akşam yemeği yedim, elbiseleri ve her şeyiyle, ve o konyağı içtik. Belki de doğum kayıtlarındaki yazının O'Shea'yı hecelemekte zorlanacağını söylemeye gerek yok. Bu savaşta onun gibi birçok kişi oldu, "kaybolanların lejyonlarından
ve lanetlilerin kohortlarından"; ve onlar bize çorak yerlerden, dağların ötesindeki topraklardan geldiler. Onurlandırılmadan, bilinmeden, oyunu bitirdiler; ve bitirdikten sonra huzur içinde yatıyorlar. Britanya onları çağırdı; geldiler - sözde
israfçılar; bakın, siz aşırı dürüst olanlar, kafanızın saçlarından sürüklenmek zorunda kaldınız - vatan bağlarının ve vicdanların melemesi. . . .

O sabah adamlara gitmeden önce hangi hikayeleri anlattığını
unuttum. Bir Alman gazetesinden aldığına yemin ettiği bir sürü şey okudu - Tanrı bilir doğru muydu. Şu şekilde bittiğini hatırlıyorum: "Her şeyden önce lanetli İngilizlere merhamet göstermeyin. Onlar bu
savaşın başlatıcılarıdır; bu yüzden onlara tükürün, tekmeleyin, onları oldukları gibi kullanın."

"İşte buradasınız çocuklar," diye haykırdı Jimmy neşeyle, "güzellerin sizin hakkınızda neler söylediğini dinleyin. Bir dakika içinde onlara katılacaksın; ve sana silahını kullanma şeklinle ilgili söylediklerimi unutma. Hızlı ve temiz öldür. Sosis yiyen bir garsonun tepkisine katlanma. İngiliz olduğunuzu unutmayın çocuklar; ve Alayı hatırlayın--hiç başarısız olmamış Alayı."

Ve devam etti; ilk kez giren adamlar için ağırlığının yüz katı altın değerinde.

"Senin noktan boğazında, evlat, bunu unutma. Şimdi bir saman parçasıyla keçiyi oynamıyorsun; gerçek bir Fritz ile biraz intikamını alacaksın. Ve bir hata yaparsan bir daha yapma şansın olmayabilir. Oraya doğru kararlı bir şekilde git;
patlama, yoksa Master Boche'ye çarptığında istediğini yapamayacağını göreceksin."

Selam ve göz kırparak yanımdan geçti.

"Geliyor musun?" diye sordu.

"Ben, Jimmy, biraz tel ve diğer vahşetlerle geliyorum."

"İyi," dedi. "Çocuklar sadece kan köpürtüyor."

Devam etti; ve Jimmy O'Shea'yı hayatta gördüğüm son zamandı.

Aman Tanrım! Lordum ----, bir gün sana oğlunun sonunu anlatacağım.
Onu
kovdun --- belki de haklı olarak; ama merhamet asla senin güçlü noktan olmadı. Ama senin o galerideki kemerli atalarından herhangi biri İngiltere için Jimmy kadar çok şey yaptıysa veya Jimmy kadar görkemli bir şekilde öldüyse,
peki, sen gururlu bir adam olmalısın, senden bile daha gururlu.
Çocukları kanla delirmiş bir şekilde gönderdi ve Bavyera'lılara vurdular -- ve
iyi Bavyeralılar: dövüşebilen ve dövüşen adamlar. Dişleri, ayakları ve çelikleriyle on dakika boyunca uğraştılar: ilkel, şehvetli
dövüşler; sonra Bavyeralılar pes etti; oğlanlar da peşlerinden geldi, bıçakladılar ve küfür ettiler. Geriye bir veya iki kişi kalmıştı, ama pes etmediler, onlara daha fazla güç. Aslında bir Bavyera subayı, şirketin rom içme şampiyonu Sapper O'Toole'un olaylı kariyerini sonlandırdı. Doğrusu, kurşun kalbine girerken bile, bir kazma sapının ucuna bir dikenli tel bobini takarak o subayın kafasını deldi; ama bizim için büyük bir kayıptı. Ve tam da vücutlarının üzerinden geçerken tabloya ulaştık.

Jimmy, traversin etrafında yatıyordu. Çöpleri ayırdığımızda onu en altta bulduk. Toplamda altı kişiyi öldürmüştü; ne olduğunu
izleyebiliyordunuz. Siperde sıralanmışlardı ve o
onları sırayla ele geçirmişti. Süngüsünün saplandığı yer beşincisiydi. Onu
çıkaramadı. Hala oradaydı. O anda, belli ki,
Altı Numara ona doğru gelmişti ve hiç zamanı olmamıştı. Bu yüzden yaklaştılar; ve,
Aman Tanrım! kavga etmişlerdi.

Sanırım ikisi de aynı anda dışarı çıkmış olmalı. Jimmy, Bavyera'lının tabancasıyla kalbinden vuruldu; Bavyera'lının
boğazı Jimmy'nin çakısıyla kesildi.

Kötü bir son olmadı, efendim; ne diyorsunuz? Bir gün size tam o yeri ve oğlunuzun mezarını
yakınında göstereceğim. Ben olsam galeride resmini bulundururdum. . . . Fransa'da çekilmiş bir fotoğrafım var. Ama onu saklıyorum; ve siz onu Raeburn'ler arasında onur yerine asmazsanız--ben saklarım. Dikkat et, o şeref
yerini hak ediyor. . . . 

* * * * * *

"Kaptan Johnson'ın iltifatları, efendim ve masasında bir
likör içmeye mi geliyorsunuz?"

Garsonun sesi düşüncelerimi böldü. Orkestra bir
ragtime gösterisi yapıyordu; London akşam yemeğini yemişti ve kendinden memnundu; Dick ve
hanımı çağırıyordu. O an sanki anesteziden
ayrılmış gibi hissettim.

Kendimi silkeledim ve ayağa kalktım. Elbette onlarla
bir likör içiyordum: bir bardak daha brendi--Jimmy O'Shea'nın brendisi.

"Aşık mısın?" diye sordu kız endişeyle, ben otururken. "Kendi kendine
mırıldanıp gözlerini kısıyordun ve Dickie senin için
endişelendi."

"Her zamankinden fazla değil--ama belirtileri öğrendiğime sevindim." Sonra ona
baktım ve aşık bir kızın şaşkınlığı bana neredeyse bir
darbe gibi çarptı. İçinde düşüncelerimin cevabı yatıyordu. Artık karşıtlığı fark edememelerindeki alaycı
eğlence değil, daha ziyade güçlü bir
minnet. Çünkü onlar, kutsanmış cehaletleriyle, bizi aklı başında tutanlardır.

Kadehimi kaldırdım. "Şeylere olduğu gibi, hanımefendi," diye mırıldandım. Ve
Jimmy gölgeler diyarından benimle içti.

BÖLÜM III

TOHUM ZAMANI

I. TOHUM
II. İLK DERS
III. KİŞİSEL OLMAYAN BİR GÖSTERİ
IV. BİRAZ DAHA KİŞİSEL
V. BİR PROJE VE BAZI YAN KONULAR
VI. İKİNCİ DERS VE BAZI YAN KONULAR
VII. ÜÇÜNCÜ DERS VE BİR KISIM DAHA
VIII. ÜÇÜNCÜ DERS ÖĞRENİLDİ
IX. "VE DİĞERİ İYİ BİR TOPRAĞA DÜŞTÜ"

TOHUM ZAMANI

BEN

TOHUM

Aklımda üstün bir genç adamın hikayesi var - çok üstün bir genç adam, nazik ve görgü kurallarının inceliklerine tamamen hakim. İnsan ırkının çoğunluğu, kendisine hiçbir zarar vermeden, onun varlığından habersizdi; ancak Mogg's Mammoth Emporium'un kadrosundaki "hanımefendiler" ve "beyefendiler" onu zarafetin en büyük hakemi olarak görüyorlardı. Ve ortalama bir insan, onun gibiler için yavrulukta boğulmaktan başka umut olmadığını iddia ettiği için - ve doğru bir şekilde iddia ettiği için - onun hikayesini anlatacağım. Kuralı kanıtlayan istisnadır. Bu, gelenek ve çevrenin köleleri olduğumuzun kanıtıdır; ve temel kaya gibi bir şey verildiğinde, iyi bir öğretmen tarafından çok şey yapılabilir. Bu çok üstün genç adamda bir şeyler olduğu ortaya çıktı, ancak savaştan önce onu
görmüş olsalardı, çok az kişi bundan şüphelenebilirdi. Ama sonra, hiç kimse
bir erkek cinsiyetinden birinin Lisle ipliğinde bir ve on bir-üçte iyi bir çorap serisi teklif ettiğini
duymazdan
çok güçlü bir kusma isteği duymaz. Bu da daha önce söylediğim şeye geri dönüyor:
bütün mesele çevreyle ilgili. Çorap satıcıları daha iyisini
bilemezdi; gerekli eğitimin olmamasından dolayı
mide bulandırıcı ticaretlerine başladılar. Her şey Eski Kitap'ta yazıyor -öğretilmedikçe
nasıl öğrenecekler? Eğer eğitim almış olsalardı -peki, bu çok üstün genç "beyefendinin" hikayesini dinleyin, bir zamanlar Mogg's Mammoth Millinery Emporium'un baş yardımcısıydı--şartlar. Kesinlikle
Nakit. Bu kelimeleri okursa, baş yardımcısı yelek katlayıcısının ne söyleyeceğini düşünmek bile istemiyorum. Görüyorsunuz, çok üstün genç "beyefendi" _çok_ nazikti.

Sıcak bir sabah güneşi kasabanın dış mahallelerine vuruyordu. Hiçbir şey
hareket etmiyordu, hiçbir şey kıpırdamıyordu; bir zamanlar insanlarla
vızıldayan evlerin üzerinde mutlak bir sessizlik vardı --Arras halkı. Şimdi tek sakinleri farelerdi. Arkadaki küçük bahçeler, büyük konik bir deliğin temiz kahverengi toprağı gösterdiği yer hariç, kontrolsüz otlarla
ıslanmıştı. Ve bu deliklerin her birinin dibinde pis yeşil su birikintileri vardı. Duvarlar yıkılıyordu, çürüme yaygındı, yer çürüme
soluk alıyordu. Bazen sessizlik bir çarpmayla bozuluyordu ve küçük bir tuğla moloz yığını yola çöküyordu, kalın boğucu bir toz bulutu kaldırıyordu. Bazen büyük bir böceğin vızıltısı gibi başka bir ses, ardından donuk yankılanan bir kükreme ve daha büyük bir toz bulutu geliyordu. Bazen
serbest bir merminin ping-phut sesi duyulurdu; ama insan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu.

Yani, sıradan bir gözlemci için değil; ama
yukarıda dönen uçağın içinden bakan adam için, sizin veya benim
göremeyeceğimiz çok şey görünürdü. Ona, küflenen bir duvarın arkasındaki ara sıra bir hareketin görüntüsü geldi: bazen yukarı dönük bir yüz, bazen
çeliğin parıltısı. Bir bahçede, kırık bir salatalık çerçevesinin yanında bir adam süngüsünü
cilalıyordu ve süngüsünden çıkan ışık gözlemcinin gözüne çarptı.
Tam karşıda - otuz metre ötede - iki veya üç adam, dumanı yavaşça kıvrılarak yükselen bir ateşin etrafında oturuyordu. Ve süngü temizleyici
haki giyinmişti, ocaklar ise kirli bir tarlada griydi;
aralarında Kimsenin Toprağı yoktu. Ama sıradan bir gözlemci için - sessizlik:
sessizlik, ölüm ve çürümenin korkunç kokusu. Birçok kişi
aynı koşullar altında süngüleri temizlemiş ve güveç pişirmişti ve
birçoğu bunu yaparken aniden ve uyarıda bulunmadan
büyük Sessizliğe girmişti. Çünkü bu bir keskin nişancının cennetiydi,
kurbanlar konuşabilselerdi--tanıklık edecekleri gibi. Orada hafifçe gömülmüş bir şekilde yatıyorlardı ve aynı aptal adamlar aynı aptalca hataları yapıp gelip onlara katıldılar. Dediğim gibi, bu bir keskin nişancının
cennetiydi . . . .

O zaman, bu neşe meskenine çok üstün genç bir "beyefendi" geldi.

Başlıca nedeni, Bayan Belsize'ın -kısa elbiseler veya aynı derecede baştan çıkarıcı giysiler dağıtan "hanımefendi"- redingotunu giymeye devam ederse ona High Street Resim Sarayı'na kadar eşlik etmeyi
kesinlikle reddetmesiydi, arkadaşımızın haki giymesi. Uzun bir süre boyunca vazgeçilmez olduğunu kararlılıkla ileri sürmüştü;
sonra, kamisollerin vahşi ve yünlü Batı'dan gelen tehlikeli görünümlü bir onbaşıya olan sevgi aktarımı onu karara bağladı.
O onbaşıdan hoşlanmamıştı. Karşılaştırılabilir bir
yabancıyla karşılaşıp, sırtına acı bir şekilde vuran ve son güzel
paçavralarını baştan aşağı süzdükten sonra acı bir netlikle, "Lumme! Bu gerçek mi?" diyen hiçbir adam bir beyefendi olarak kabul edilemezdi. Fakat Bayan Belsize
uzun uzun ve yüksek sesle gülmüştü; ve--peki, bu konuyu
daha fazla uzatmayacağım. Zamanla, üstümüz kendini yukarıda kısaca anlattığım ölüm meskeninde buldu, hâlâ kendini beğenmişlikle doluydu ve
suyun ötesinden ilk kez oyuna gelen çoğunluk kadar akıl almaz derecede cahildi.

Son zamanlarda bir taslakla gelmişti, İngiltere'deki eğitimin aksine, Fransa'daki ilk savaş deneyimiydi; Aslında, söz konusu sabah siperlere ilk ziyaretiydi. Ve ondan daha iyi birçok adam, midesinin çökmesini
sahte bir cesaretle gizlemeye çalıştığı için,
almaya çalıştığı tavır için onu suçlamayalım.

"Oldukça sessiz, değil mi, onbaşı?" diye havadan bir şekilde belirtti, bölüğü
bir siperde kırık tuğla ve kaldırım taşlarının arkasında dinlenirken. "Lor, şu yukarıdaki cama bak, taşların arasında saklı."
Bir an merakı onu ele geçirdi ve elini ona doğru uzattı. Bir sonraki anda, bir tüfekle kaburgalarında oluşan bir sarsıntı onu iki büklüm ettiğinde öfkeyle bağırdı. "Ne iblis----" diye başladı öfkeyle.

"Beni kandırma, oğlum," dedi onbaşı duygusuzca, "yoksa
sen ve ben kavga ederiz. Sadece sana söyleneni yap, ben de yazacağım
ve annene senin iyi bir çocuk olduğunu söyleyeceğim." Onbaşı--az konuşan bir adam--yoluna devam etti, kahramanımızı--bu arada adı
Reginald Simpkins'ti--öfkeyle bıraktı.

"O herif bana bir daha vurursa," dedi astsubay duymayacak kadar uzaklaştığında, "----"

"Ne yapacaksın?" Yaşlı bir asker ona alaycı bir şekilde baktı. "Gider ve senin küflü hayatını ve sonra da melemelerini kurtarır. Önlüğünü aldın mı, Reggie
canım?"

"Kavganın pek bir parçası değil." Onbaşı tekrar geri dönmüştü. "Bu
yuvalama mevsiminde
kızıl bir karga kolonisi değil. Şimdi, Simpkins,
sen ve Ginger--ilk rahatlama. Periskopunuz var--diğer ikisini rahatlatabilirsiniz."

"Periskop nerede?" diye sordu Reginald arkadaşına fısıldayarak.

"Şuradaki cam, seni düz yüzlü perisher--taşların arasında saklı.
Ne olduğunu düşünüyorsun? Yumurtlayan bir noyster!"

Şirket rahatlaması tamamlandığında siper sessizliğe büründü ve
Reginald somurtkan bir şekilde şikayetini besledi. Mogg's Mammoth Emporium'da alışkın olduğu nazik iltifatların çoğu, kendisini bulduğu bu yeni alanda yokluğuyla göze çarpıyordu. Çok da ince bir noktaya değinmemek gerekirse, insanlar zaman zaman kesinlikle kaba görünüyorlardı, hatta evlerinde olduklarından bile daha kaba. Bunu
anlayışsız Ginger'a
kırgın bir fısıltıyla itiraf etti.

"Kaba!" Şiddet ve doğrulukla o değerli tükürme. "Kısa Bill'e
çarpana kadar bekle. Kaba! Tanrım! O bir 'olly terörü. "

"Shorty Bill kim?" diye sordu Reggie, gözleri gizemlerini anlamaya başladığı cama dikilmişti.

Ama Ginger daha fazla sır saklayacak havada değildi. "Hiçbir şey
yapmayacaksın. Bugün burada. Şu periskopu izle. Bu dinlenme tedavisi değil--buradaki kısım. Çok kötü."

"Oldukça sessiz görünüyor," diye cesaret etti gözlemci kısa bir sessizlikten sonra.

"Evet! Bu duvarın arkasında benimle birlikte olan son adam buydu.
Arkanızdaki taşın üzerinde beyni var."

Reginald istemsiz bir ürpertiyle taşa baktı,
üzerinde hâlâ korkunç lekeler vardı. "Ne yaptı?" diye sordu, neredeyse bir fısıltıdan biraz daha yüksek.

"Black Fritz," diye cevapladı diğeri. "'E bir keskin nişancı, karşıda yaşayan; ve o domuzu tutmanın bedeli ödendi, tutmanın bedeli ödendi.
Charlie Turner, ve' Arry, ve' Ginger Woodward, ve' Nobby Clark, ve' başçavuş, ve' iki memur. Yus--'e tutmanın bedeli ödendi, o
'o--'Master Black Fritz kadar."

"Ve o orada," dedi Reggie, biraz soluk soluğa.

"Yus. Onun hangi cehennemde olduğunu sanıyorsun? Bir uçakta mı?" Bir kez daha Ginger duygusuzca tükürdü ve sonra
yanında iki adamın daha varlığı rahatlama saatinin geldiğini gösterene kadar
sessizliğe geri döndü.

"Şimdi buraya bak, Simpkins," dedi onbaşı rahatlama tamamlandığında, "siperlere ilk ziyaretin bu, değil mi? Peki,
şimdi oturup uyuyabilirsin ya da istersen yazabilir veya okuyabilirsin. Ama ne yaparsan yap, çirkin yüzünü
aşırı gösterme; çünkü burası sağlıklı değil." Arkasını döndü ve Reggie
kendi kaynaklarına bırakıldı.

"Köşeden dön," dedi Ginger kulağına. "Sana uyuman için bir yer
göstereceğim. Biliyorum ki burası benim arka salonum gibi."

Ve böylece - eğer birileri onun yaptıklarıyla yeterince ilgilenip gerçeği bildirseydi - on dakika sonra arkadaşımızın ateş basamağında oturup Bayan Belsize'a korkunç bir mektup yazdığı, Ginger'ın da yanında huzur içinde uyuduğu ve horlamalarıyla sessizliği bozduğu fark edilebilirdi.

Sonunda mektup bitti ve Reggie meditasyona başladı.
Her şey beklediğinden o kadar farklıydı ki
aslında o gizemli yerde, siperlerde olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.
Solunda, çoğu yerde üç veya dört fit yüksekliğinde olan, ancak bir noktada neredeyse yere kadar yıkılmış,
ve tuğlalar ve molozlar yabani otları
dökülmüştü. Önünde, ıssız, korkunç, birkaç karganın uyumsuz bir şekilde
gakladığı kasaba uzanıyordu. penceresiz evler. Ve her şeyin üzerinde onu neredeyse dehşete düşüren bunaltıcı, sıcak, pis kokulu bir durgunluk vardı. . . .

Bir süre sonra bakışları duvarın yıkıldığı yere sabitlendi ve hayal gücü oynamaya başladı. Oraya giderse --sadece yaklaşık on metre ötedeydi-- Almanlara doğru bakabilirdi.
Bu harika fikre o kadar takıntılı hale geldi ki uyuyan Zencefil'i uyandırdı ve ona itiraf etti. Kamu ahlakının bir sansürü olduğundan, bu şaşırtıcı bilgiyi sindirdiğinde o değerli savaşçının cevabını vermekten kaçınacağım; bunun daha fazla sohbeti teşvik etmediğini ve kahramanımızın sinirlerini yatıştırmadığını söylemek yeterlidir. Sarsılıyordu -- hiçbir şey için sarsılıyor. Muhtemelen
bu kadar tamamen hiçbir şey olmadığı için
sarsılma süreci gerçekleşti. Bir mermi, bir gürültü, herhangi bir şey; ama
bu korkunç, sessiz durgunluk değil. Mekanik bir şekilde eğildi ve yarım
bir tuğla aldı; sonra aynı mekanik şekilde yarım tuğlayı
duvarın kırık parçasının arkasındaki moloz yığınına fırlattı. Ve bizim çok üstün genç "beyefendiyi" bir
adam haline getiren şey bu
basit eylemdi: ulusların kaderleri bile böylesine incecik iplere asılıdır. Tuğlanın uzayda ilerlemesini boş boş izledi; onu boş boş izledi
bir rıhtım yaprağı kümesinin hemen yanında yere çarparken; ve o andan itibaren
boş boş boş doğru zarf olmaktan çıktı. Beş saniye sonra,
kafa derisinde bir karıncalanma hissi ve garip bir şekilde kuru bir ağızla,
şimdi öfkelenen Ginger'ın kulağına heyecanla mırıldanıyordu.

"Nerede bir adam, sen kızıl saçlı perişan?" diye vahşice homurdandı. "Eğer
sana
söylersen eğer gidip 'Uns'a bakarsan onları görebilirsin; ve sonra
ısırgan otlarının arasında bir adam olduğunu söylüyorsun. Kilit altına alınman gerek."

"Var, diyorum sana. O yaprak demetine bir tuğla fırlattım ve
homurdanan bir şeye çarptı." Reginald hala arkadaşının
kolunu tutuyordu.

"Ben de, Clara," dedi diğeri huysuzca, "bu altı penilik bir

op değil."

Ayağa kalktı -diğerinin tavrından istemeden etkilenmişti- ve
enkaz yığınına baktı. "Neden saçak tuğlalarla ne işin var," diye devam etti öfkeyle, hiçbir şey ortaya koymayan uzun bir incelemeden sonra. "Burası fındık torbasını aldığın bir fasulye ziyafeti değil."

"Bu sefer dikkat et, Ginger." Bir kez daha büyük bir parça iskele yapraklarının
yakınına düştü - ardından da açıkça duyulan bir inleme duyuldu.

"Lumme, dostum," dedi Ginger boğuk bir sesle, "bu ne?" İki adam, on metre ötede
çöpe bakarak durdular. "Ben gidip onbaşıyı
alacağım. Sen..." Ama cümlesini tamamlamadı.

İki el silah sesi neredeyse aynı anda duyuldu. Biri Alman hatlarından geliyordu ve geçidin diğer tarafından kısa, bastırılmış bir çığlık duyuldu. Diğeri on metre ötedeki çöp yığınından geliyordu ve patlama bir parça baldıran taşını şiddetle parçaladı. Bunun dışında çöp yığını cansızdı - mezardan gelen bir ses dışında - "Onu yakaladık." Karşıdaki bir evden düşen tuğlaların sesi duyuldu - aşağı doğru kayan bir bedenin sesi gibiydi - ve sonra sessizlik. Ginger'ın tutuşu gevşedi ve nazikçe sırıttı. "Tanrı yardımcın olsun, Reginald; benim lütfumu kazandın. Tuğla ocağını Shorty Bill'in sırtına düşürüyordun." Hızla kayboldu ve arkadaşımız tek başına kaldı, burnunun dibinde gerçekleşen mucizevi olaya büyülenmiş gözlerle bakıyordu. Aniden ve inanılmaz bir hızla, rıhtım yaprakları, ısırgan otu, eski kutular ve tuğlalarla kaplı çöp yığınının bir kısmı ana yığından ayrılıp
siperin içine fırladı. Garip bir kayma hareketiyle
dipte ilerledi ve sonra durup dikleşti.
Şaşkınlıktan konuşamayan Reginald,
kendisini çuvalın içindeki küçük bir yarıktan
dikkatle bakan bir adamın gözlerine bakarken buldu.
Kirli toprak lekeli bir çift el,
ateş basamağına bir tüfek koydu - teleskopik bir nişangahı olan bir tüfek.
Sonra hayaletten bir ses geldi.

"Söyle bakalım evlat, sen sırtıma ağırlık
vermeyi deneyen bir ----'nin oğlu musun? Konuşma oğlum, konuşma yoksa görgü kurallarımı
unutabilirim. Bir kere kaburgalarımda--ve bir kere de sırtımın alt kısmında. Aman Tanrım, oğlum, eğer Black Fritz'i kaçırsaydım, sekiz saat boyunca manzaranın bir parçası olarak orada yattıktan sonra, ----"

"'Ullo, Shorty." Onbaşı geçidi döndü. "Fritz bir tane daha buldu. Zavallı ihtiyar Bill Trent. Kafasından temizce vuruldu."

Onbaşı, çuval giymiş garip kaba yaratık tarafından takip edildi, yaprakları ve tuğlaları etrafında asılıydı, uzaklaştı ve Reginald onu takip etti. Kalbi içinde güm güm atarak, on dakika önce konuşan, gören bir adam olan o korkunç şeye baktı; ve bakarken ruhunda bir şey doğmuş gibiydi. Aniden
şimşek gibi bir içgörüyle kendini tezgahın arkasında bir redingotla
gördü; sonra basamaktaki sessiz nesneye baktı ve çenesi
kasıldı. Shorty Bill'e döndü.

"O tuğla için çok üzgünüm; ama oyuna yeniyim ve orada
olduğunuzu bilmiyordum. Black Fritz'i aldığını söylememiş miydin?"

"'Sen, Shorty--domuzu aldın mı?" Coşkulu bir koro ona
saldırdı, ama çuvaldaki adam gözlerini çok üstün
genç "beyefendiye" dikmişti. Sonunda etrafındaki adamlara döndü.

"Evet--onu yakaladım. Yarısı solda--o kırmızı evin dibinde. En üstteki
pencereden çıktı. Orada bir periskoptan siyah bir şey
görebilirsin." Adamlar bakmak için toplandılar ve Shorty Bill taş atan kişiye döndü.

"Atış yapabilir misin?"

"Biraz; korkarım çok değil."

"Oyunu öğrenmek ister misin? Evet?--Tamam. Sana öğreteceğim. Harika."
Yavaşça uzaklaştı ve bir iletişim siperine yöneldi, Mogg'un gururlu gözlerinin içine ise genel mizacına
tamamen yabancı tuhaf bir bakış geldi. Bir oyun - harika bir oyun! Tekrar basamaktaki zavallı hareketsiz şeye baktı ve dişlerini sıktı. Böylece nezaketten
düşüş başladı! . . .

II

İLK DERS

Çok hızlı bir iniş değildi. Keskin nişancılık sanatı ve ona eşlik eden
eğlenceli keşif bir günde öğrenilmez. Dahası, siperlerde oynanan
diğer oyunlarla birlikte, bu konuda baskın bir özellik vardır. Kurallarda yapılan bir hata çok fazladır; ikincisini yapma şansı yoktur. Doğru, oyuncu
yerine geçen adama yapmaması gereken şeylerden bir tanesini daha öğretmiş olacaktır; ancak kişisel olarak -karamsar olarak adlandırılma riskine rağmen- öğretme yöntemi görmek isteyeceğim bir yöntemdir Diğerleri
Kısa Bill tarafından tamamen paylaşılan duygular.
Bu nedenle, keskin nişancının kurşununun sonucuna bakan ve bu bakışta fraklı varoluşunu yeniden şekillendiren üstün genç arkadaşımız, daha iyi bir efendinin altına giremezdi.

Kısa Bill biraz karakterliydi. Kaçak avcı ve tuzakçı, vaşak gibi bir gözü ve öküz bacağı gibi bir ön koluyla, şüphesiz
zor bir teklifti. Reginald'ı sevmesini sağlayan şey
anlaşılması zor şeylerden biridir, çünkü iki tamamen
farklı karakter hayal etmek neredeyse imkansızdır. Arkadaşımız--Black Fritz'in vurulduğu
zaman--esas olarak, otoritenin arkasından alay eden ve yüzüne
büzülen o tür kasabada yetişmiş gençlerdendi. Böyle bir tanımlama, tipin hak ettiğinden daha kötü gelebilir;
tüm bunlara rağmen, bu sokaklarda yetişmiş kalabalığın gerçek bir örneğidir--onlar doktrinle yetiştirilmişlerdir. Shorty tam tersiydi. Shorty, bir keresinde, altı mil trafiği huysuz bir katırla engelledikten sonra, aniden ona bağıran öfkeli bir kurmay subayıyla karşılaşınca, neşeyle gülümsedi ve izleyicileri "Kuru, küçük adam; bu benim gösterim." diyerek neşelendirdi. Bu, Shorty'nin otorite önündeki haliydi. Arkasındaki--yani, yöntemleri görgü kurallarında puristlere pek uygun gelmemiş olabilir, ancak Shorty'nin kişisel bakımına bir küçük işi daha dahil ettiğini resmi olmayan bir şekilde öğrendiklerinde memurların rahat bir nefes aldıklarını biliyorum. Binlerce adam mutlu bir aile olarak yaşamaya çalışırken ortaya çıkması kaçınılmaz olan birçok küçük mesele var - bunlara değinilmesine gerek yok - Shorty Bills'imizin resmi olmayan hizmetleri - ve onlar görkemli ama biraz da kutsal olmayan bir topluluk - alay başçavuşuna, subaylara ve tüm astsubaylara değer. Ama - konudan uzaklaşıyorum; iki karakterin bir ittifak oluşturmak için beklenebilecek türden olmadığını göstermek için yeterince şey söylendi.

Bill'in askere alınmasıyla birlikte taburda keskin nişancılık sanatı acınacak şekilde ihmal edilmişti. Aslında, pratik olarak
yoktu. Bill'in takım komutanının kulağına nasıl ulaştığını, onu siper savaşında veya başka bir savaşta keskin nişancılık olasılıklarıyla nasıl ilgilendirdiğini ve en sonunda takım subayının nasıl çılgınca istekli hale geldiğini ve Komutanının onayıyla Tabur keskin nişancı subayı yapıldığını anlatmaya gerek yok. Silah ve keskin nişancılıkla yakından ilişkili diğer konuların öğrencileri için ilgi çekici olsa da, tabur izcilerinin sadece bir isimden Hunlar için kutsal bir terör haline geldikleri döneme kadar olan gelişimini anlatmaya vaktim yok. Başlıca endişem, cübbeli arkadaşımızın ölüm ve yozlaşma dolu deliklerde bir gece avcısına dönüşmesi ve Shorty Bill'in dudaklarından çıkan bu gelişmeye yardımcı olan bir veya iki bilgece özdeyiş. Öğretmeninin bu sözleri yeni veya orijinal değildi ve yine de hayatında ilk kez onu doğayla yaşayan insanlardan ayıran muazzam uçurumu ona hatırlattı.

"Söyle bakalım evlat, hiç şiir okur musun?" diye sordu Bill, bir gece, bir stant masasında otururken, tuğla sopaları olayından kısa bir süre sonra. "Sanırım ortalama bir aşk saçmalığı beni tek gözlü bir morina balığı gibi terk ediyor; ama
benim ve benim gibileri tanıyan bir şakacının
kafamda yazdığı bir şey var.

"'Gece rüzgarında bir fısıltı var, bir yıldız var
bizi yönlendirmek için parlıyor,
Ve vahşi doğa çağırıyor, çağırıyor... Hadi gidelim.'"

Shorty düşünceli bir şekilde birasını bitirdi. "'Vahşi doğa çağırıyor.'
Hiç o çağrıyı hissettin mi evlat?"

"Söyleyemem, Shorty." Sesi alçakgönüllüydü; Mogg'un gururu olan zavallı kibir gitmişti; onun yerine, tamamen boşuna olduğunun farkına varmanın başlangıcı gelmişti, onu fark etmeye tenezzül eden adama karşı derin bir kahraman hayranlığıyla birlikte. "Bana o keskin nişancılık oyununu ne zaman öğreteceksin?"

Taburun gerçek keskin nişancı komutanı -resmi olarak o pozisyonu dolduran değerli genç subaya saygısızlık etmek istemiyorum- karşısındaki hevesli yüze baktı ve güldü.

"Bıraksan iyi olur, evlat. Öncelikle, karanlıktan korkuyorsun."

"Eğer korkuyorsam lanet olsun." Kırgın Percy öfkelendi.

"Ah, kes şunu! Karanlıkta yatağa girmekten korktuğunuzu veya gece lambası veya hemşire istediğinizi kastetmiyorum. Ama sizinki karanlık bir kasaba: lambaların altında durup geçen bir etekten gelen neşeyi almak. Ama gerçek karanlıkta, etrafınızı bir battaniye gibi sardığında ve hareket eden şeyler olduğunda ve insanlar yakınlarda nefes aldığında ve bunun bir Alman mı yoksa bir dost mu olduğunu, telin nerede olduğunu veya kendi siperlerinizin hangi tarafta olduğunu bilmediğinizde - peki ya oğlum, peki ya ne? Sanırım Kutup Yıldızı'nın hangisi olduğunu veya orada ne işe yaradığını bile bilmiyorsunuz?"

"Sanırım hayır, Shorty," diye belirtti diğeri utanarak; "ama bana öğretirsen yakında öğrenirim."

"Peki, göreceğim. Ve orada ıslak bir sokak gibi yüzü olan o suçlu yaşlı kadın var, dükkanı kapatmaya çalışıyor. Bana bir tane daha ver, canım annem; bana na-pooh yapman iyi değil--alırsam
ben alacağım."

Olduğu gibi aldı ve o akşam dersler başladı.
Kamplarına geri dönmek için bir tarlayı geçmeleri gerekiyordu. Zifiri karanlık bir geceydi ve daha yirmi yarda ilerlemeden Reggie yüzünün önündeki
elini zar zor görebiliyordu.

"Karanlık, Shorty, değil mi?" diye belirtti.

Cevap yoktu ve durup soruyu tekrarladı. Hala
cevap yoktu, ama yakınlarda birini hissediyor gibiydi. Bir şey
yüzüne dokundu ve sonra sessizlik. Kısa bir kahkaha atarak yürümeye devam etti--içinde çok hafif bir cesaret dokunuşu olan bir kahkaha. Kampa doğru dört kez
bir şey tekrar yüzüne dokundu,
ve her seferinde yanında biri olduğunu hissetse de
hiçbir şey duymadı. Dördüncü seferde durdu ve konuştu.

"Sen misin, Shorty?" Bir sonraki anda bir saf sinirsel korkudan sıçradı. Kulağının altı inç uzağından tek bir kelime geldi "Evet."

"Aman Tanrım! Beni gerçekten ürküttün." Hafifçe titrek bir şekilde güldü. "Nerelerdeydin?"

"Etrafında dönüp duruyordum, oğlum, eldivenimle yüzünü tozluyordum. Şimdi karanlıkta çaresiz olmaktan ne kastettiğimi anlıyor musun?"

Böylece ilk ders sona erdi. . . .

Diğerleri de zamanı gelince onu takip etti. Çimenlerin arasında sürünerek ilerlemenin doğru yolu, böylece suya giden bir gergedanla karıştırılmamak; Alman siperlerindeki bir değişikliği fark edebilmek için gözlem gücü - belki sadece birkaç kum torbası hareket etti, ama bir makineli tüfeğin pozisyonunu yerleştirmek için yeterliydi; diğer taraftaki meraklıları yenmek için kılık değiştirmenin değeri; sabır, bir tüfeği ateşlemenin yolu, gözlerinin kullanımı. Tüm bunlar ve diğer bazı şeyler ona öğretildi.

Ve diğer bazı şeyler gizemli ve gizliydi. Garip zamanlarda ve garip yerlerde meydana geliyorlardı ve eğitmen her zaman Shorty
Bill'di.

"Bazı adamlar," derdi, "tüfekle öldürmeyi sever; ben de severim.
Bazıları tabancayla öldürmeyi sever; o da fena değil ve olmazsa olmazdır, evlat,
geceleyin dışarıda fayanslarda olduğunda ve tüfek taşıyamadığında. Tüfek
gece devriyedeysen çok can sıkıcıdır, kim ne derse desin. Ve eğer silah taşımıyorsan süngü kullanamazsın,
ki bu onları delmenin güzel bir yoludur." Shorty düşünceli bir şekilde
piposunu çıkardı. "Bir gün bir arkadaşım sayesinde neredeyse süngüye ikna ediliyordum. Şimdi öldü, zavallı şeytan, ama iyi yaşadı. Süngüyle, bir iğneyle kabuklarından deniz salyangozları gibi Hunları kovuk girişlerinden toplamanın güzellikleri hakkında konuşuyordu. Aman Tanrım! Harika bir şeydi - o çocuğun lafları. Beni neredeyse ikna ediyordu ve sonra ona birkaç küçük numaramı gösterdim." Shorty piposunu cebine koydu. "Buraya gel, oğlum ve dikkat et. O anın heyecanıyla unutup dikkat etmemem yüzünden, deniz salyangozu toplayıcı arkadaşım batıya gitti." 

Böylece gizemli ders başlayacaktı. "Bir gece, oğlum, karanlıkta dışarıdayken ve telin yanında sürünürken, aniden yanında birinin olduğunu hissedeceksin. Belki, kokusundan, bunun bir Boche olduğunu anlayacaksın. Peki, o zaman başarmak sana kalmış. Kirli yüzü tamamen belli olduğunda onu tabancanla vurabilirsin; ama No Man's Land'de atış talimi yapmaya başlarsan, seyirciler de katılır. O yüzden sana birkaç küçük numara göstereceğim; sessiz numaralar, eline geçirdiğinde kullanabilirsin. Bir silahtan daha temiz olmasa bile, aynı derecede temiz öldürürler ve kimse daha akıllı olmaz. Şimdi bana sanki bana zarar vermek istiyormuşsun gibi gel. Hayır; sanki bebek arabasında bebeği itiyormuşsun gibi değil, sanki beni öldürmek için elinden geleni yapacakmışsın gibi. Bu daha iyi, evlat; peki şimdi neredesin?"

Doğrusunu söylemek gerekirse, tek ve biricik Reginald, beyninde bir santim bile kıpırdarsa sol kolunun dirseğinden kırılacağına dair tatsız bir bilgiyle yüzüstü yatıyordu; ve onun üzerinde diz çöken Shorty, kulağının yakınında, bir gaga kancası ile bir kukri karışımına benzeyen, kendi icadı olan
kötü bir silah tutuyordu.

"Fikri görüyorsun, evlat, değil mi? Şimdi, ona teslim olmak isteyip istemediğini sor ve ne dediğini anlamıyorsan veya şüpheli görünüyorsa,
keskin bıçağını oraya koy." Reginald sağ kulağının altında bir batma hissetti. "Tam isabet--beni al. Ayağa kalk, tekrar yapalım."

"Bunu nereden öğrendin, Shorty?" diye sordu öğrencimiz ayağa kalkarken.

"Bunu bana bir Japon öğretti ve Los Angeles'ta birkaç tane daha. Jujitsu, dedi; buna kahrolası sağduyu diyorum. Hadi ama, pratik gerektirir."

Ve Reginald Simpkins pratik yaptı. Giderek artan bir özgüvenle
her gün, her gün pratik yaptı. Mogg'unki unutulmuş şeylerin belirsizliğinde kaybolmuştu;
ufku pis bir kabuk deliğinden, gecenin karanlığında hayatı için savaşan soluk soluğa, kıvranan bir Hun'dan, çatırdayan bir koldan oluşuyordu ve
sonra... Hayal gücü onu asla o noktadan öteye götürmedi.
O eski nezaket Adam'ından geriye kalanlar, onu son tabloyu hayal etmekten alıkoydu. Görüyorsunuz ya, Reginald Simpkins henüz
bir fareden daha büyük bir şeyi öldürmemişti ve o zaman bile beceriksizce davranmıştı...

III

KİŞİSEL OLMAYAN BİR GÖSTERİ

Uygun ve yerinde olduğu gibi ilk başı soğukkanlılıkla ve
uzaktan kazanıldı. Keskin nişancıların saflarına kanını
... Şimdi bir Alman keskin nişancısı, sanatın kendisi için giden bir taburdaki bir adamın canını aldığında, o andan itibaren karşıdaki Alman ve İngiliz keskin nişancılar arasında bir kan davasının var olduğu yazılı olmayan bir yasadır. Gerçekleştirilmesi iki hafta sürse de, ölüm tek sondur. Bu nedenle, bir sabah, şafak vaktinin ilk soluk parıltıları sessiz toprakların üzerinden
zorlanarak geçerken, Reginald Simpkins, madenciler tarafından ön cephenin hemen arkasına
yerleştirilmiş büyük bir kum torbası yığınına dikkatlice tırmandı. Ancak, atlet bölümünden Bayan Belsize'ın onu tanıyıp tanımayacağı şüphelidir. Artık redingot ve inci kravat, artık rugan çizmeler ve tertemiz pantolonlar yoktu. Onların yerine haki giymiş kirli yüzlü bir adam,
zarif bir şekilde çırpınan kum torbalarına sarılmıştı - çizmeleri örtülü, elleri
lekeliydi. Çok dikkatli bir şekilde kendini rahat ettirdi; büyük bir dikkatle tüfeğini -aynı zamanda çuvallarla kaplı- istediği yöne doğru koydu; sonra önünü ve yanlarını dolu torbalarla örttü.
Aynı şekilde dikkatlice düzenlenmiş bir delikten, ekranlı teleskopu, bir önceki gün Alman keskin nişancısının yattığı
Alman siperinin bir kısmını kapladı.
Sonra bekledi.

Sisler dağıldı; sabah güneşi aşağı parladı.
Avantajlı
noktasından--çünkü aşağıdaki siperlerden yedi veya sekiz fit yukarıdaydı--Alman hatlarını
izliyordu. Parmakları tetiği iki veya üç kez çekmek için kaşınıyordu; ve bir keresinde, ikinci hattaki bir Alman subayının
sığınağından çıkıp siperin arkasına yaslandığını ve kalın bir puro içtiğini gördüğünde, neredeyse bu cazibeye kapıldı.
Ama bir Alman mermisi isabet ettiğinde altındaki periskop camının parçalanması,
keskin nişancının orada olduğunu -bir yerde saklandığını ve o da izlediğini- söyledi;
ve biliyordu ki, pozisyonu tek atış için mükemmel olsa da, o
tek atış muhtemelen onu ele verecekti. Ve o _tek_ atış keskin nişancı içindi ve şişman bir Üsteğmen için boşa harcanmamalıydı. . . . . 
Üç ya da dört saat geçti ve sessizlik tamamlandı.
Terleme, hareketsiz yatarken boynundan aşağı doğru aktı ve
teleskobunun göz merceğini bulandırdı. Sonra aniden, Alman destek hattının yakınındaki iki siperin birleştiği yerden havaya doğru küçük, siyah bir nesne
fırladı -- havada dönüp duran ve yumuşak bir sesle elli yarda sağına düşen bir nesne. Bir
kükreme--ve birkaç kum torbası ve tebeşir parçası her yöne doğru uçtu,
parçalar gökyüzünden Reginald'ın üzerine düştü.

"Umarım daha da yaklaşmazlar," diye mırıldandı, bir sonraki rom kavanozunun
fırlamasını izlerken. "Neyse, geldikleri yeri işaretledim." Sonra gözleri keskin nişancının bulunduğu yere geri döndü ve bunu yaparken heyecandan titredi. Arkasında çatlayarak patlayan ikinci rom kavanozuna aldırmadan, avını başarıyla takip eden büyük avcının hissini ilk kez anladı. Orada, baktığı yerin beş metre solunda, küçük bodur bir çalı hareket ediyordu ve _rüzgar_ yoktu. Heyecandan titreyerek dürbününü çalılığa odakladı ve bunu yaparken bile nöbetinin bittiğini biliyordu. O ana kadar bir kütük sandığı şey bir adamdı - _o_ adam, keskin nişancı. Dikkatini
çektiğinden yüzünün belli belirsiz hatlarını görebiliyordu ve sonsuz bir özenle ortasına bir boncuk çekti.
Sonra aniden sinirli bir keskinlikle titremeye başladı; sol eli, neredeyse öfkeden hıçkırarak ağlayana kadar, saf heyecandan jöle gibi sallandı.
Alman, bir başka rom kavanozu patlarken tekrar hareket etti,
İngilizlerin siper harçlarından kurtulmak için yere düşeceklerinden emindi.
Arkadaşımızı çileden çıkaran o küstah hareketti.
Bu ona kasıtlı bir meydan okuma gibi geldi. Ve sadece bir an için
Alman'ın yüzü ve teleskopik görüşünün çapraz saçları çakıştı ve sürekli çakıştı.

Reginald'a tetiğe basması ve karşısındaki adamın vahşi
sarsıcı sarsıntısının aynı anda gerçekleştiği gibi geldi. Gözünü
teleskopa dikerek, kıvranan ve kıvranan kütüğü izledi; sonra kütüğe
hareket kesildi ve kılık değiştirmişti. Artık bir kütük değil: sadece
hareketsiz, bükülmüş bir form; dürbünden karanlık ve uğursuz görünen
bir şey başının etrafına yayılıyordu. D Bölüğü'nün çavuşu
intikamını aldı. . . .

Sanki savaşı bizzat kazanmış gibi bir hisle, kahramanımız
yanındaki boyauya geri kaydı ve
Shorty Bill'i aramaya gitti. İki saat sonra onu buldu ve hikayeyi anlattı.
Shorty sessizce dinledi; sonra konuştu.

"Erkeklerin ilk kadınlarını öptüklerinde senin gibi konuştuklarını duydum, oğlum. O siper havanının nerede olduğunu bildirdin mi?"

"Aman Tanrım! Shorty, tamamen unuttum. Gidip hemen yapacağım," diye belirtti
Reggie, şevki biraz sönmüştü.

"Bence daha iyi olur." Shorty piposunu tekrar yaktı ve
sevimlice sırıttı. "Aferin evlat; ama Kutsal Mike aşkına
bir sürü Boche için
övünme. Üç rakama dokunduğunda
kutlayacağız. . . ."

Haklı olabilirdi; ama kendi gösterisinde bile, ilkine oldukça benzeyen bir öpücük
var mı? Bir Hun var mı, kim----? Yine de,
muhtemelen benzetme talihsiz. Neyse, ilk soğukkanlı kurbanının hesabını verdim; ilk sıcakkanlı olanıyla devam edeceğim.

IV

BİRAZ DAHA KİŞİSEL

Bu, yaklaşık altı hafta sonra aynı satırda gerçekleşti; ve özel bir
ilgi işareti olarak Shorty'ye gece avlarından birinde eşlik etmesine izin verilmişti. O değerli kişi, Kimsenin Toprağı'nda keyif sürüşü yapan iki adamın çok fazla olduğunu söylemeye alışkındı; bu nedenle Reginald'ın bilgelik ve kurnazlıkta
geliştiği ve görevlendirdiği kişinin gözünde
gözde olduğu varsayılmalıdır.

Akşam saat on civarında tepeden kaydılar. Shorty her zamanki gibi
sadece kendi tasarımı olan kötü niyetli kancalı kukri ile silahlanmıştı,
Reggie ise bir tabanca ve genç bir süngüye benzeyen bir
kılıç taşıyordu.
Sözcükler kitabında yazıldığı gibi keşif devriyesi değildi; sadece bir zevk gezisiydi, Shorty öyle söyledi, sessizce bir özsudan çıkıp karanlıkta
kaybolurlarken.

Reggie'nin yaptığı ilk şey bir tenekeyi tekmelemek ve bir mermi çukuruna düşmek oldu, orada Shorty de ona katıldı.

"Korkutucu kargalar, oğlum," diye nazikçe belirtti, "yoksa bir komedyen olarak prova mı yapıyorsun? Buradan yaklaşık yirmi beş metre ötede, solumuzda, bu gece ziyaret edeceğim Alman aptal partisi var. Geldiğimi bilmelerini istiyorum."

"Üzgünüm, Shorty," diye mırıldandı suçlu. "O kırmızı şeyi hiç görmedim."

"Söylemiyorsun. Bunu bilerek yaptığını sanmıştım," diye karşılık verdi diğeri ağır bir alaycılıkla. "Şimdi burada dur; o aptala gidiyorum ve senin için geri döneceğim."

Shorty bir hayalet gibi geceye karıştı ve arkadaşımızı düşünceleriyle baş başa bıraktı. Bir Lewis tüfeği kısa aralıklarla hat boyunca ateş ediyordu, Verey ışıkları ve işaret fişekleri arada sırada hafif bir tıslamayla yanıyordu. Yukarıda, alçaktan uçan bulutlar gökyüzünde hızla ilerliyordu ve arkadaşımız mermi deliğine uzanıp düşünüyordu.
İçten bir kıkırdamayla
güzel Bayan Belsize ve Mogg'un diğer güzellerinin onu o anda görebilselerdi ne söyleyeceklerini merak etti. Üzerinde fiziksel bir iyilik hissi vardı ve kendini lüks bir şekilde gerindi. Bir sonraki anda onu boğan bir tutuşta güçsüzce mücadele ediyordu.

"Kesinlikle öyle," dedi bir ses tutuş gevşerken ve bir işaret fişeğinin ışığında Shorty'nin bir kez daha mermi deliğini işgal ettiğini gördü. "Çok
iyisin. Öldürülmüş ve koyun gibi ölmüşsündür artık, eğer bir
Boche olsaydım."

Reggie karanlıkta utançtan kızardı. "Düşünmüyordum,
Shorty. Ben--şey... " Sözleri kayboldu.

"Düşünmek! Sen düz ayaklı istiridye--bu gösteri bir tartışma topluluğu değil,
ve henüz bir kuruşluk okuma." Shorty öfkeyle homurdandı. "Şu
aptalın yanına git--gördün mü--ve düşünmenin ne işe yaradığını gör." Eli, bir kraterin arkasındaki alçak bir tebeşir tümseğini işaret etti. "Git ve içeri bak, sana söylüyorum; ve eğer bir daha burada oturup aşk hastası bir şair gibi hayal kurarsan, Tanrı'ya şükür ki başına gelir. Bunu hak edeceksin."

Bir filin arka bacağının tekmesi gibi bir itmeyle zavallı Reggie'yi gereken yöne doğru itti. Şaşkın ve şaşkın ama kendinden çok utanarak, gece
gökyüzünde belirsizce belirginleşen alçak tümseğe doğru dikkatli bir şekilde ilerledi. Kısa yolculuğuna
başladıktan sonra, yirmi metre ötede bir işaret fişeği kendini yakarken hareketsizce çömeldi, ancak karanlık
hızlı adımlarla hemen ilerlemek için. Muhtemel gözlemcilerin gözlerinin kamaşmasından sonraki birkaç saniyeden daha iyi bir hareket zamanı yoktur. . . .

Ve böylece sülük kafasına geldi ve dikkatlice içeri baktı.
Normal koşullar altında yaptığı hareket aptalcaydı; ama Shorty emir vermişti ve Shorty'yi tanıyanlar onun talimatlarını yerine getirme alışkanlığı edinmişti. Bir süre karanlıkta hiçbir şey göremedi.
Sülüğün Alman hatlarına doğru geri aktığını fark etti; ama başında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Dikkatlice daha da uzağa uzandı ve
siperin dibine baktığında karanlık, büzülmüş bir figür seçti. Sonra bir sonraki işaret fişeği yükseldi ve Reginald Simpkins hayatının
şokunu yaşadı.

Yeşil hayaletimsi ışık içeri dolup
sonra geldiği gibi aniden
söndü. Ama o an yeterliydi.
Beynine, fotoğrafik bir pozlama gibi, iki adamın görüntüsü damgalanmıştı. Biri siperin dibinde yatıyordu ve boğazı kulaktan kulağa kesilmiş halde gökyüzüne sırıtıyordu; Diğeri - bir köşede toplanmış, eli hala bir bombayı tutarken - başının ve dizlerinin üzerinde dönerken, çamurda bir şapırtıyla sakinleşmek, spazmodik bir şekilde tekmelemek ve hareketsiz yatmak için aynı hizadaydı.

"Hemen içeri gir - beni mi alıyorsun? - bıçağınla." Shorty'nin sözleri
geri geldi ve soluk soluğa kaldı. Demek ki öğretmeni, onu düşünmenin tehlikelerini görmeye
gönderdiğinde kastettiği buydu.

Tam da sahneyi gözünde canlandırdığı sırada oldu: Shorty'nin şüphesiz Almanların
üzerinde aniden hayalet gibi belirmesi; o korkunç silahın aniden
vurulması; bombayı almak için yapılan zayıf girişim;
----tam o sırada Reggie kendini yaklaşık altı inç mesafeden aniden beliren bir Prusyalı N.C.O.'nun
parlak yüzünü düşünürken buldu. Bir işaret fişeğinin ışığında, yerde yatarken, başı sapın kenarının üzerindeyken, Prusyalının tabancasının halkasının yüzüne doğru hareket ettiğini gördü.

Olanlar, hızla oldu: bunların çoğu dokun ve git durumudur.
Mermi yüzünün yanından geceye doğru vızıldayarak geçti - sol eli tabancaya tam zamanında çarptı; ve mermi genişlerken bile sağ eli bıçakla yanlara saplandı. Bıçak Prusyalının boynuna saplandı; sıcak ve yapışkan bir şeyin hücum ettiğini hissetti ve sonra arkadan yakalandı.

Kısa, kulağına "Çabuk," diye mırıldandı, "atla; cehennem gibi atla. Sana rehberlik edeceğim."

Tabancanın patlamasıyla kör olmuş ve sersemlemiş bir halde, mekanik olarak liderinin peşinden sendeledi. "Bir an için şu mermi deliğine gir," diye fısıldadı Bill buyurgan bir şekilde, makineli tüfek birkaç mermiyle ateş ederken, mermiler üzerlerinden bir böcek sürüsü gibi geçti. "Hadi
hadi. Bu yolculukta eve, oğlum--o çubuğun orada olduğunu bilmiyordum. . . ."

"Onu ben öldürdüm, Bill," dedi Reginald, yarım saat sonra, gözlerini kendi siperlerinin ateş basamağında ovuşturarak barutun
acısını
çıkarmak için otururken.

"İyi iş çıkardın, oğlum," dedi Bill; "ve eğer biri bundan şüphe ederse--elini göster."

Reggie bir kibritin ışığında ona baktı ve ürperdi.
Bill'in ima ettiği gibi, ölümün kanıtını taşıyordu.

Bir süre sessiz kaldı; ilk ateşli olan, üç yüz metre ötedeki bir yabancıdan daha çok sinirleri bozar. Sonra aklına büyük bir düşünce geldi ve küfretti.

"Bıçağımı boynunda bıraktım, Bill. Ne kadar da aptal!"

V

BİR PROJE VE BAZI YAN SORUNLAR

Buraya kadar okuduktan sonra, Reginald Simpkins'in bir asker olarak eğitiminin
tamamlandığını düşünen bazı kişiler olması oldukça olasıdır. İpekleri ve
şeyleri kesen ve anladığım kadarıyla iç çamaşırı olarak bilinen şeyin değerleri hakkında
konuşan korkunç bir varlıktan
dönüşmüş, bir adam olmuştu: hızlı bir eli ve emin bir gözü olan,
adil bir dövüşte kendi türünden biriyle karşılaşmış ve onu öldürmüş bir adam.
Zihninde gurur doğmuştu --doğru türden bir gurur.
Mogg's'ta bunun yerine geçen sahte bir şey değildi --sivilcelerin ve yüksek yakanın
dışarıdan görünen ve görünür işareti olduğu o
nahoş kibir türü. Hayır, hiç de öyle değildi. Redingotuyla birlikte onu atmıştı ve onun yerine bir _erkeğin_
doğuştan hakkı olan içsel gururu
büyümüştü.

Sadece değişimin bu kadar tamamlanmış olması ve büyümenin bu kadar hızlı olması nedeniyle eğitimi hiçbir şekilde bitmemişti. Daha yeni başlamıştı.

Şimdiye kadar esas olarak savaşın nazik oyunundaki bir aşamayla ilgilendim: kurnaz Hun'u bir tüfek mermisiyle ifşa etmekle ilgili aşama. Doğrusu, Reginald Shorty Bill'in nazik rehberliğinde başka hoş yöntemlerin tadına bakmıştı; hatta süngü G.S.'nin ve gece avında Hunlara sunduğu silahın göreceli değerleri konusunda süngü savaşının tabur temsilcisiyle sözlü savaşa girecek kadar ileri gitmişti. Aslında, arkadaşımız kendi fikirlerini --ve oldukça kararlı fikirlerini-- benimsemeye başlamıştı. Hala bebeklik döneminde olduğunu kabul ediyorum; ancak büyümesini izleme ayrıcalığına sahip olanlar için umutlu bir örnek gibi görünüyordu. Tohum iyi bir toprağa düşüyor gibi görünüyordu.

Ancak ekici sorusuyla ilgili olarak,
taşlık zemine düşen tohum bir süre iyi görünmüş,
ardında hiçbir şey olmadığı
bulunana kadar. Erken gelişme tehlikeli bir şeydir ve Reginald yeni okulunda kesinlikle erken gelişmişti.
Günümüzde Ordu'da hızlı kararlar almak gerekiyor:
oyun çok yüksek bir baskıyla oynanıyor. Ve bu yüzden hatalar
oluşmaya mahkumdur, ancak Sayın James Lascelles şimdi de,
zaman ayırabildiği günlerde olduğu kadar,
hata yapmaktan nefret ediyordu.

Şu anda söz konusu olan şey, bir boşluk oluştuğunda arkadaşımızın çizgiye uygunluğuydu; ve Sayın Jimmy, Güney Devons'un
Yaveri ve karargah uzmanlarını
göz önünde bulundurarak, sorunun çözümüyle yakından ilgileniyordu. Sanırım daha önce, Reginald'ın süslediği şeyin Güney Devons olduğunu söylemeyi unuttum - Ordu ve dünya genelinde daha tanıdık bir lakap olan "Sopa ve lanet olsun" lakabıyla bilinen o meşhur alay.

Bu yüzden, Komutan Toby Seymour'un fermanı yayınlandığında, Emir Subayı, Reginald'ın durumunda gerçekten iyi toprak mı yoksa taş mı olduğunu biraz daha ayrıntılı olarak öğrenmek için fırsatı değerlendirdi. Bugün ferman neredeyse rutin bir mesele gibi görünüyor; o zamanlar her şey farklıydı. Toby bir baskın emri verdi ve öyle de oldu. Büyük ölçekli bir baskın olacaktı: Shorty Bill'in hac yolculukları gibi izole bir olay olmayacaktı, ancak düşmanın siperlerine büyük bir grup tarafından girilecekti. Sessiz, gizli bir çalışma olmayacaktı, ancak bombalar ve gürültülerle dolu, tam bir eğlence olacaktı.

Bugün baskınlar bayat ve önemsiz şeyler. Bazen
çanta büyük, bazen de küçük; ancak gösteri
her gece iki kez, sıklıkla bir matine eşliğinde gerçekleşiyordu. Sonra
yeni bir şey ve konuşulacak girişimler haline geldiler.

Proje ilk olarak, tabur siperlerde bir süre kaldıktan sonra dinlenirken Karargah yemekhanesi olarak hizmet veren belirli bir staminetin arka odasında somut bir şekil aldı. Omlet
başarılıydı, liman yeni gelmişti ve en iyilerimize bile, soğuk ve ıslak gecede dışarıda olanın diğer adam olduğunu fark ettiğimizde gelen o hoş, ama biraz bencil parıltı
odaya nüfuz etti.

"Sarah Jane," dedi Toby, ikinci komutanına, düşünceli bir şekilde limanını yudumlarken, "Düşünüyordum."

"Sen de öyle mi, canım yaşlı ruh? Çok neşeli."

"Düşünüyordum," diye devam etti Komutan, "çocukların uyanmaları gerekiyor. Siper makinelerine dönüşme tehlikesi var. Zencefil istiyorlar."

İkinci komutan Albayına dikkatle baktı. "Sana katılıyorum," diye karşılık verdi kısa bir sessizlikten sonra. "Ama kışın ortasında ve bu bölgede onlara
bir şeyler vermek oldukça zor. Tümen muhtemelen kısa süre sonra eğitim için çekilecek ve sonra----"

"Hayır--bu işe yaramaz," diye sözünü kesti Toby. "Ben o tür
bir
kızgınlığı kastetmiyorum. Bu taburdaki kaç adam içgüdüsel olarak hissediyor ve olumlu bir gerçek olarak biliyor ki, adam adama--Hunlardan daha iyiler?
Mesele bu ve arkada eğitim buna yardımcı olmayacak; en azından,
başlatmayacak. Bunu onlara bir temel olarak verdiğinizde, eğitimin değeri yüzde beş yüz artacaktır."

"Doğru, ey kral, ama nasıl?"

"Almanlarla savaşmalılar ve kendileri bulmalılar. Birkaç yeni taslak var, Sarah--sadece Hun'la hiç savaşmamış, hatta onu hiç görmemiş bir sürü yeni taslak. Ufukları
kirli bir kum torbası ve bir kokuyla sınırlanmış; ve ben onların savaşan birlikler olarak değerlerinin olabileceğinin dörtte biri kadar olmadığını savunuyorum."

Piposunu dikkatlice yaktı, diğer karmaşa onu merakla izliyordu--aklından ne geçtiğini merak ediyorlardı.

"Beni dinleyin, beyler." Toby sandalyesinde öne eğildi ve
eski ve güçlü dikeniyle sözlerini vurguladı. "Bu odadaki herkes -daha iyi bir kelime bulamadığım için- kanlı. Hepimiz, Tanrıya şükür! Hunları yakın mesafeden, kendi ellerimizle öldürmenin unutulmaz zevkini yaşadık. Şimdi bu, insanın ufkunu hemen genişletiyor. Kum torbaları ve kokularla sınırlanmış değiliz; siperlerde olduğumuzda, hayal gücümüzün bize söylediği gibi, yolun karşısında bizi öldürmek
için hayal edebileceğimiz, yaşayan, gerçek varlıklar olduğunu biliyoruz. Üzülerek söylüyorum ki, yeni bir taslakla böyle değil: bunu nasıl bekleyebilirsiniz? Onlara göre Hun, siperde yaşayan, asla
görmedikleri ve özellikle görmek istemedikleri garip bir şeydir. Neredeyse 'yaşa ve yaşat'ın şu anda hayata bakış açılarının olması gerektiğini söyleyebiliriz. Terrier fareyi görene kadar onu öldürmek istemez; ve onu öldürene kadar ne kadar keyifli bir uğraş olduğunun farkında değildir. Aynısı erkekler için de geçerli; ve bunu değiştirmeliyiz."

"Cesurca konuştunuz efendim, şairlerin dediği gibi," diye belirtti Sayın James. "Tek mesele bunu nasıl yapacağınız."

"Bir kütükten düşmek kadar kolay. Bir gece Hunlara bir ziyarette bulunacağız ve onları
öldüreceğiz. Neşeli eğlence, büyüleyici hobi. Terrierler
burunlarından ısırılacak ve bu olur olmaz kırmızı görecekler. Sonra
öldürmeye başlayacaklar; ve bunu yaptıktan sonra onları
tutacak kimse olmayacak. Kuyrukları başlarının üstünde dikilecek. "

"Birkaç hafta önce cephede yapılmıştı, değil mi?" İkinci komutan düşünceli bir şekilde bardağını doldurdu.

"Sanırım öyleydi--ama ne önemi var? Stick'em'lerin çitleri için lanet olası bir pilota ihtiyaçları yok." Komutan masaya koyun budu gibi bir yumruk indirdi. "Bölüm cepheden ayrılmadan önce, Hun'u ziyaret edeceğiz; Hun'u öldüreceğiz; onu yaralamak için, onu ifşa etmek için
sürüntüyü yakalayacağız; ve bunu yapıp
onu yuvalama mevsiminde bir misk kedisi kadar vahşileştirdiğimizde,
ona bölük bölük güleceğiz."

"Nefes nefese kalmış bir izleyici kitlesinden uzun alkışlar," diye güldü Adjutant.
"Sadece bir Benedictin Bismillah'ı mırıldanabiliriz." . . .

Şimdi, evde oturan ve savaşı
koltuklarından büyük ölçekli bir haritada küçük bayrakların hareketi olarak görenler için, Toby Seymour'un
sözleri bir sürpriz niteliğinde olabilir. Öldürmenin insani tarafını hiç düşünmemiş olmaları mümkündür: öldürmeyi bir hobi olarak--bir meslek olarak. Belirsiz bir şekilde, bir askerin orduya düğün çiçeği toplamak için gitmediğini; belirsiz bir şekilde, insanların savaşta öldüğünü ve öldürüldüğünü ve askerlerin öldüren ve öldürülen insanlar olduğunu anlıyorlar. Ama her özel
asker diğer adamı ifşa etme zorunluluğu ve arzusu.
Korkunç, diyorsun; iğrenç. Elbette korkunç, iyi adamım;
elbette iğrenç; ama bu savaşın ne olduğunu sanıyorsun - aptal çocuklar için bir kreşe bakmak mı? _Sen_ Ağustos 1914'te asker olarak kabul edilmek için tek yeterliliği oyunlara karşı yoğun ve ulusal bir sevgi olan bir grup adam getiriyorsun. _Sen_ onları teknikte mükemmel bir
makineye karşı koyuyorsun, her parçası en erken çocukluktan itibaren askerlik mesleğinde ve acımasız öldürme mesleğinde eğitilmiş.

_Sen_ onlardan suyun öte yanına geçip bu makineyi _senin_ için yenmelerini istiyorsun. Ve böylece, zaman zaman sizi kan donduran türden ayrıntılarla rahatsız ediyorsam, bunun tek nedeni görevin doğası hakkında bir şeyler anlamanızdır: _kardeşlerinizin_, oğullarınızın, ortaklarınızın ve katiplerinizin başarılı bir sonuca götürdüğü görev.

Neden başarılı olduklarını düşündünüz mü?

Siz, hakkın güce galip geldiğini; iyi bir davanın
kazanması gerektiğini söylüyorsunuz. Bu güzel, muhteşem bir iddia; ama bu bir savaş değil. Tarih sizi desteklemiyor; sağduyu sizi desteklemiyor.
Onları yeniyoruz çünkü sporcu bir millet olarak adamlar yeni spora
ördeğin suya girmesi gibi sarıldılar; ve yeni spor, sizi öldürmeden, yakalamadan, yaralamadan veya dışarı atmadan önce Boche'yi öldürmek, yakalamak, yaralamak veya dışarı atmaktır. Ve bunu bir spor olarak benimsedikten sonra, teknik ve diğer şeyler artık eşit olduğundan, bunu bir iş olarak gören Hun'dan daha iyiyiz.

Ünlü bir subayın ünlü sözlerini akla getiriyor.
Bu satırları okursa, intihalden dolayı beni affedeceğinden eminim; ancak
söz o kadar harikaydı ki, bu kadar mütevazı bir şekilde bile devam ettirilmeliydi. Hafifçe konuştu; ancak basmakalıp ifadeyi mazur görürseniz,
şakayla söylenen birçok doğru söz vardır.

Neden, diye önerdi, bir tabur ortalamaları listesi oluşturulmasın? Tıpkı
Tottenham Hotspur ve Sheffield Wednesday'in Futbol Ligi'ndeki göreceli konumlarının çılgınca karşılıklı sohbetlerin konusu olması gibi; tıpkı
Yorkshire'ın Kent tarafından yenilgiye uğratılmasının Ağustos sonuna doğru Kuzey'deki meyhanelerde baş sallamalara neden olması gibi, neden bir tabur birliği olmasın?

İnsan bunu düşünürse harika bir fikir. Ölü bir iki puan, bir tutuklu bir; Başteğmen beş puan ve bir Albay yirmi--diğer dereceler hayal gücüne göre. Londra kulüplerindeki ve sessiz köylerdeki çılgın heyecanı düşünün, bir Jaeger keskin nişancısının ve tek gözlü bir Landsturmer'ın göreceli gol atma yetenekleri ölçüldüğünde. Putney Peashooters'ın hanımlarının Shoreditch Keskin Nişancıları'nın hanımlarıyla küçük ve erken bir yerde buluştuğunu ve çantayı saydığını düşünün: beş Sakson ve bir sedye taşıyıcıya karşı dört tutuklu ve bir taşıyıcı güvercin.

Neredeyse İngiltere ile İskoçya arasında, yüzde bazında Avustralya ile oynayacak olan kazananla karşılaşabilirsiniz. Aslında bunun bir sınırı yoktur; ve harika gelişmelerin labirentinde kaybolmamak için duracağım.

Duracağım ve Stick'ems'e döneceğim; ancak son söz olarak, tüm ciddiyetimle, bu meşhur ifade ne kadar çılgınca saçma olursa olsun, altında savaşın temel temelinin kesinlikle doğru bir değerlendirmesi yattığını söylemek isterim. Başkalarının yaptıklarını taklit etmek ve bir adım daha ileri gitmek, adamları kuyrukları yukarıda iyi kalpli kılmak, işte kazanmanın sırrı. Ve bunu yapmanın en iyi yolu, meseleyi bir spor olarak ele almaktır: İngilizler bunu en iyi şekilde anlar. . . .

VI

İKİNCİ DERS VE BAZI EK YAN SORUNLAR

Güney Devon'ların yaşadığı hattın o kısmındaki Kimsenin Toprağı
genişti - tam olarak çeyrek milden fazla. Cephelerinin karşısında, Alman hatlarından yaklaşık yüz elli yard uzaklıkta, sağ tarafı Kimsenin Toprağı'nı geçen ana yola dayalı, sol tarafı ise yavaş yavaş alçalan ve yerle aynı seviyeye gelene kadar iki veya üç fit yüksekliğinde küçük bir set vardı. Bir çitin kalıntıları ve iki veya üç terk edilmiş ağaç kütüğü hala kıyıdaydı, üstünden Alman teli görülebiliyordu - ön cephe siperlerinin bulunduğu küçük bir meyve bahçesinin etrafından geçiyordu. Bölge huzurluydu; Hun sessizdi, tek istediği yalnız bırakılmasıydı, şüphesiz Toby Seymour'un kuralları ihlal etmesi, yalnızca Cermen bakış açısından daha da kınanabilir hale geldi. Son derece öfkeliydiler; aslında, büyük bir tutuklu, bunun barbarca bir savaş yöntemi olduğunu ve medeni savaşta duyulmamış bir şey olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Tabur maskotu olarak tutulması ve sonraki tüm sigara konserlerinde komik rahatlama sağlaması önerisi, ne yazık ki başarısız oldu. Esaret altında ona katılmaktan kaçan diğer "barbar olmayanlar", Güney Devon'lara, hatların birbirine yakın olduğu bir konumdan, yakaladıkları bir sonraki İngiliz'i çarmıha germeyi dört gözle beklediklerini bildirerek onun fedakar ruhunu taklit ettiler, bu da yine büyük bir başarıydı ve her zaman Nefret İlahisi'ni söyleyen özel olarak seçilmiş bir koro tarafından karşılandı. Ve yine de verilen zarar maddi açıdan çok büyük değildi. Bu, onların ruhsal yüceliklerine gelen sarsıntıydı, sevgili ruhları gıdıklayan. . . .

Şimdi hikayem esas olarak Reginald Simpkins ve onun erkekliğe dönüşümüyle ilgili. Ve bu nedenle, baskının kendisinden bahsetmeden önce, o dönüşümle ve Sayın James'in yöntemleriyle ilgili bir veya iki konuya değineceğim.

D Bölüğü, tabiri caizse, yazı tura atışını kazandı ve göreve atandı; ve
Reginald Simpkins D Bölüğünde değildi. Bir keskin nişancı olduğu için, tabur karargahını süsleyen o gizemli uzman grubuna bağlıydı. Ve böylece, bir sabah, keskin nişancılar toplandı ve Emir Subayı onlara dürbününden şefkatle baktı.

"D Bölüğü Hunlara baskın düzenleyecek," diye belirtti. "Onlarla birlikte gidecek altı gönüllü istiyorum." Sonuç, tahmin ettiği gibiydi. "Altı dedim, hepsi değil," diye devam etti neşeyle, "bu yüzden
kura çekmem gerekecek."

Şimdi hiçbir şey beni o çizimde her şeyin mükemmel bir şekilde kare olmadığına dair bir imada bulunmaya ikna edemezdi, ama--Reginald Simpkins altı kişiden biriydi. Zamanı gelince programdaki rolü ona açıklandı ve
açıklama sırasında yüzü giderek daha çok yağmurlu bir gündeki bir sokak köşesini andırıyordu.

"Ne yapman gerektiğini anlıyor musun, Simpkins?" Saygıdeğer James ona dikkatle baktı.

"Evet, efendim, anlıyorum; ama--ama--ben domuzlarla hiç uğraşmayacak mıyım?" Arkadaşımızın şikayeti taştı. "Bir kere sipere girip onlarla uğraşamaz mıyım? Ağaç kütüğünün yanında oturup, çocukların konuşmalarını dinlemek ve... zorunda kalmak biraz zor olacak." Sözleri, karşısındaki adamın sabit bakışları altında kayboldu.

"Ve biraz zor olduğu için yapmak istemiyor musun?"

"Öyle değil efendim, bu----"

"Peki, bu ne? Gösterinin gösterişli kısmı değil, ha? Eğlencenin geldiği kısım değil--bir bankanın yanında oturup geri döndüklerinde
tomarı almak. Ama birinin bunu yapması gerek--neden sen yapmayasın?"

Bir askerin yetiştirilmesindeki ikinci ders--kendine itaat etme... Aslında Reginald'ın bu işe atanması için hiçbir sebep yoktu: bunu en az onun kadar iyi, hatta daha iyi yapabilecek
birçok kişi vardı. Fakat Sayın Jimmy'nin
kendi yöntemleri vardı. . . .

Öğrencide oyuna duyulan arzu vardı: bunu biliyordu: mesele şuydu:
gerektiğinde bu arzuyu bastıracak ve ona hükmedecek karakter de orada mıydı?
Azminat, keskinliğe eklenebilir miydi?
. . .

Emir Subayının öğrenmek istediği şey buydu. Arkadaşımızın --halk dilinde-- bir sandık
attığını biliyordu. Son zamanlarda, eh,
Reginald Simpkins'in oldukça dolu olduğunu biliyordu --Reginald Simpkins.
Emir Subayı --iyi Emir Subayı--bunları bilir. Bunların hepsi iyiye yönelikti --belirli sınırlar içinde. . . .

Umutsuz bir özne, askerin ilk dersini öğrenmişti:
İkincisini öğrenebilir miydi, ki onsuz üçüncü ve
en büyüğü imkansız olurdu? Bütün askerler ilk dersi öğrenmelidir; sadece sınırlı sayıda asker ikinci ve üçüncüyü öğrenebilir.

Böylece Reginald'ın ruhu için bu baskında çok küçük bir rol oynaması oldu ve Hun hatlarında gerçekleşenlerle ilgili bilgilerim, tabura son taslakla katılan, bir zamanlar müzayedeci yardımcısı olan Samuel Pipston'ın dudaklarından elde edildi. O sadece ikinci bir Reginald'dı -gelişimde ondan bir aşama gerideydi, hepsi bu- ilgisiz bir çocuktu, savaşı sıkıcı bir operasyon olarak görüyordu.

Samuel'i, bahsettiğim kıyının arkasında, partisiyle birlikte yattığı gece saat ona kadar, zevkli bir beklenti heyecanı sardı. Havada hafif bir don vardı ve gökyüzünde sayısız yıldız parlıyordu. Arkasında, az önce terk ettiği siperler, soluk ay ışığında huzurlu ve sakindi; ve önüne baktığında, Alman hatlarını, tıpkı daha sakin, sadece çok daha yakın bir şekilde görebiliyordu. Yakında o siperlerin içine gireceğini ve oraya vardığında gerçek canlı adamlarla karşılaşacağını, onu, Samuel Pipston'ı öldürmeye çalışacağını fark etmeye çalıştı. Önde gelen bakkalın kızı Mary Johnston'ı düşündü ve şu anda ne yaptığını ve eğer----

"Ateş etme--Tanrı aşkına--hiç ses çıkarma."

Samuel irkilerek yanındaki bir astsubayın boğuk fısıltısını duydu
ve aniden iki üç metre ötede bir mücadelenin sürdüğünü fark etti. Sesin geldiği yöne doğru hevesle baktı ve
üç adamın bankanın arkasında yerde, karışık bir kütle halinde çırpındığını gördü.

"Ne şeytan----" diye mırıldandı ve sonra çırpınma durdu. Loş ışıkta yerde hareketsiz yatan bir figür ve
üstüne çömelmiş iki adam gördü. "Birisi sinir krizi geçirdi sanırım," diye fısıldadı yanındaki adama, oyunda eski bir elemana.

"Patlatılabilir. Bir 'Un, aptal herif--ya da onu vurmadan önce öyleydi.
Öldü."

"Bir 'Un!" Samuel aptal aptal konuşana baktı ve sonra hareketsiz
şekle baktı. "Çavuş ne yapıyor?"

Subaydan alçak bir soru geldi. "Onu öldürdün mü, Melstead?"

"Bende var, efendim; ama mahvolmuş süngümü çıkaramıyorum.
Ayağını göğsüne koy, Charlie ve çek. Tekrar, çek."
Çavuş süngü çıkar çıkmaz aniden oturdu ve hemen
alt rütbeye doğru süründü. "Bir tane daha olacak, efendim, kesin bir "İkisi kıyıdan Alman hatlarına doğru baktı, Samuel ise karşı konulamaz bir dürtüyle ölü adama doğru süründü. Çarpık yüze baktı, hala seğiren bedene baktı,
ve kontrol edilemeyen bir titreme nöbeti onu ele geçirdi ve yakaladı.
Dizleri birbirine çarptı; dili damağına yapıştı; ve
sadece tutarlı bir düşünce beynine vuruyordu.

"Bırakın kaçayım; korkunç. Aman Tanrım! korkunç. Bırak gideyim." Kendi kendine fısıldayıp mırıldanıyordu ve Tanrı bilir neler
olabilirdi, çünkü bir adamın eylemlerinden sorumlu olmadığı anlar vardır, büyük bir gövde kafasına çarptığında ve kendini mücadele eden, tekmeleyen adamların
en altında bulduğunda.

Aslında bu sadece Alman devriyesinin ikinci adamının beklenen gelişiydi ve Samuel açısından
gelmek için daha iyi bir yer seçemezdi.
Dizleri çarpmaktan daha iyi bir
kovucu yoktur, bir Alman çizmesinden kaburgalara sert bir tekme ve bir anda arkadaşımız bir kaplan kedisi gibi dövüşüyordu.

"Sessizce, sessizce, Tanrı aşkına." Subayın ısrarcı
sesi ona ulaştı ve elleriyle Alman'ın ağzını yokladı.
Sırt üstü yatıyordu ve Hun onun üstündeydi; ama bunun
dışında, yaşadığı bölümün tek net anısı güzel ve eksiksiz bir
set dişlerinin neredeyse elinde birleştiği. Bu
yeterliydi; en azından yeni bir terrier kanlıydı. Onu
nasıl öldürdüğünü tam olarak bilmiyor; aslında, onu
hiç öldürenin o olmadığı kesin. Gerçek şu ki Alman öldü; ve
çavuş mu, astsubay mı, yoksa
Samuel mi olduğu önemsiz. Önemli olan, Samuel Pipston'ın
sebep ve çaba açısından ilk faresini öldürmesi ve
bu operasyondan övünmesidir. En yakınlarımızın ve en sevdiklerimizin başparmağını bile bir erzak bisküvisiyle karıştırmanın etkisi böyledir. . . .

Böylece Alman devriyesinin küçük bölümü sona erdi. Aylarca
önce o iki adam veya onlar gibiler, Kimsenin Toprağı'nda dolaşıp, zamanı gelince sosislerine ve biralarına geri dönmüşlerdi,
bildirecekleri ilginç bir şey olmadan. Sonra, savaşın değişmez kuralı olarak, beklenmedik şeylerin yaşandığı yüzüncü kez geldi. Mermiler, bombalar, kurşunlar--diğerlerini alıp sizi geçerler. Ama
er ya da geç, "nasıl olsa" olacak. Sadece Tanrı'ya dua edebilirsiniz, bu bir
İngiliz'dir. Alman devriyesiyle, öyle değildi.

Bekleyen sıraya fısıldanan bir kelime geldi. "Hazır olun." Kıyıdaki adamlar kemerlerini sıktılar ve bombalarına ve tüfeklerine son bir kez baktılar. İki grup--her biri bir subayın emrinde--Alman hatlarına girecekti, yedek olarak, Bölük Komutanı, bir makineli tüfek ve birkaç tüfekli el bombacısıyla _ve_ Reginald Simpkins kıyıda kalacaktı. İki grup farklı noktalardan girecek ve birbirlerine doğru hareket edecekti, her birinin önde gelen adamları durmadan, "'Baban ne?" diye bağıracaktı. Sonra mistik
cevap geldiğinde, "Neşeli ve parlak,", birbirleriyle karşılaştıklarını anlayacaklardı ve bombalarına dikkat edeceklerdi. _Geçerken_, herkesin biraz heyecanlı olduğu garip bir siperde gecenin bir vakti kimin kim olduğunu anlamak çok kolay değildir.

"Hazır mısınız, 'A' partisi? O zaman gelin." Kıyıdan
kurtulan Samuel, astsubayını karanlığa doğru takip etti ve baskın
başlamıştı. Hiçbir ses çıkarmadan, pratik yaptıkları gibi sürünerek, kesmek zorunda oldukları tele yaklaştılar. Tam zamanında ulaştılar ve hareketsiz yattılar, tam arkadan gelen birkaç flaş topçuların başladığını ilan ederken. Beş--altı--yedi saniye ve tiz bir çığlıkla iki mermi başlarının üzerinden ıslık çalarak elli metre önlerinde patladı.

"Gelin." Fısıltı neredeyse duyulmuyordu ve oldukça gereksizdi: hepsi çok iyi eğitilmişti. Kırp--kırp; tel örgüler sessiz hatlara doğru ilerlerken ayrıldı, mermiler
hala başlarının üstünde inlerken; ve daha önce mermi sesi duymuş ve onlardan herkesten daha fazla hoşlanmayan Alman nöbetçiler, İngiliz domuzları gece nefretlerini
sonlandırana kadar başlarını öne eğdiler. Üç dakika sonra grup ıssız bir sipere
in içine düştü ve eğlence başladı. . . .

Samuel bir bombardımancıydı ve bu hoş küçük aletlerden yirmi tanesini ticaret malzemesi olarak taşıyordu. Her siniri heyecanla karıncalanarak, önündeki subayı takip etti, o da birkaç süngülü adamla gruba öncülük ediyordu. Karşılaştıkları ilk adam, bombardımandan kaçınmak için ateş basamağında çömelmiş olan nöbetçiydi ve
o andan itibaren--her şey uğuldadı.

Subay--heyecanlı bir genç--sanki kötü bir rüyaymış gibi mahremiyetine aniden yapılan müdahaleyi gören sersemlemiş Bavyeralıya neşeyle gülümsedi; ve onu karnından vurduktan sonra,
hızla
geçitten geçti, ardından da dalgalanan kalabalığı geldi.

"Diğer girişi kontrol edin," diye bağırdı arkasındakilere, bir adamın hızla
yukarı doğru koştuğu bir kazık deliğinin ilk şaftının yanından geçerken. "Hadi,
sevgilim, hadi--yuvarlan, top at veya fırlat, bir berlud portakalına karşı bir hindistan cevizi gibidir. . . ." Adam beyninden geçen bir kurşunla geriye düştü ve
başı şaftın dibine doğru kaydı. "Bombalayın, çocuklar; bombalayın."

Bombalar bir kükremeyle yerin altındaki sınırlı alanda patladı;

ışıklar söndü ve yeni otlaklar ararken onları siperde yukarı doğru karışık bir bağırış ve inlemeler
karışımı takip etti. Kontrol
imkansızdı: her adam kendi başının çaresine bakıyordu ve
görebildiği her şey cehenneme gidiyordu. Her adam kendi küçük
yoluyla, garip yerlerden aniden beliren şaşkın adamlardan bir veya iki veya üçüne karşı kendi küçük savaşını verdi. Ve şaşkın olsalar da, onlar savaştılar - o Hunlar: iyiler gibi savaştılar. Bir köşede iri yarı bir madenci, aniden siperin arkasına düşen ve sadece bir kazmayla silahlanmış bir Bavyera N.C.O. ile boğuşuyordu - doğrudan bir çalışma
grubundan. Daha ileride, subay ve süngülü bir adam sevinç çığlıklarıyla iyi işi sürdürdüler, küçük bir bombardımancı grubu, bir iletişim siperinde tahtalarla kaplı büyük bir çukur bulduktan sonra, siperden koşarak gelen altı kişilik bir yardım grubunu yakalamak için tahtaları tam zamanında çıkardı. Gürültülü bir sıçramayla, çukurun tepesinden birkaç ayak aşağıda buzun içinden geçtiler ve hemen iki bomba onlara katıldı.

O gruptan sorumlu onbaşı daha sonra şöyle dedi: "Bu çukurun iyi bir fikir olduğu ortaya çıktı; çünkü bombalarla öldürülmeyenler
boğuldu ve ikisi de olmayan tek kişi, onu silahımla kafasına
attım; ve işte burada. Küçük bir canım değil mi?" Çatlak bir çenesi ve ertesi sabah Hindenburg'u anımsatan bir yüzü olan küçük canım, rolüne benziyordu. . . .

Ama Samuel Pipston'ı ihmal ettim. Bahsettiğim gibi, o bir bombardımancıydı ve ayrıca heyecanlıydı. Genel karmaşa ve karanlıkta, cesur grubun geri kalanından
ayrıldı ve kendini, birkaç kiloluk ammonalden oluşan hareketli bir yükü şefkatle besleyen iri ve asık suratlı bir istihkamcı dışında, tek başına bir siperde buldu. Ön tarafta, gürültü, bağırış ve patlayan bombaların çatırtısı
sönüveriyordu ve Samuel kararsızdı. Küçük bir
_çıkmaz sokağı_ kendi başına keşfetmişti ve hiçbir şey bulamamıştı; ve şu anda kana susamış ve kan
alamayan talihsiz bir durumdaydı. Ön tarafta siper temizleniyordu; arkası temizlenmişti; bu yüzden Samuel kararsızdı ve akıcı bir şekilde küfür ediyordu.

"Çeneni kapat"--somurtkan istihkamcı kolunu kavradı--"ve dinle. Sanırım
domuzların bir kısmını duydum."

İki adam sessizce siperde durdular ve aniden yakınlardan
bir adamın bir çukura tırmandığı duyuldu. Tam da uzaktan gelen hafif bir "'Baban ne oldu?" çığlığı duyulduğu anda, hemen yanlarındaki bir perde hareket etti ve hafifçe çömelmiş bir adam,
perdeli bir kazık kuyusundan sipere çıktı. Savaşçılarımızdan hiçbirinin tüfeği olmadığı ve bombaların ve mühimmat yüklerinin dokunabileceğiniz bir adama karşı kullanabileceğiniz silahlar olmadığı unutulmamalıdır. Dost ve düşmana karşı tarafsız olma eğilimindedirler. . . . Kaynak gerekliydi ve bu gibi anlarda ulusal oyun içgüdüsü paha biçilmezdir. Çömelmiş adam tüfeği ve süngüsüyle sipere girdiğinde, çenesi mükemmel bir konumda olduğunda psikolojik bir an yaşandı:
ayrıca, istihkamcı tam bir liyakat abidesiydi. Sert ve doğru tekmeledi ve eğer birileri bir servis botunun çene ucuna etkisinden şüphe ediyorsa, şüphesiz bu konuda deney yapabilir - küçük bir
maliyetle. Bavyera'lı sanki sırıkla vurulmuş gibi öne doğru düştü ve
tüfeğini aldıktan sonra istihkamcı ileri doğru uzattı.

"Onlarla dolu kırmızı bir siper var, dostum, kaçırılan bir şey." Hafif bir ışığın göründüğü açıklığa baktılar. "Bizim gittiğimizi
düşünüyorlar ve görmek için yukarı çıkıyorlar. Bak, orada bir tane var."

Titreyen ışıkta bir adamın gölgesi grotesk bir şekilde belirdi ve
Samuel heyecanla titredi.

"Çabucak aşağı iniyorum," diye teyit etti, "ve onları
aşağıdan bombalayacağım."

Bir sonraki anda şafttan aşağı indi ve köşeden dikkatlice baktı; ve baktıktan sonra vahşi bir çığlık attı ve ilk bombasını
uzak köşeye nazikçe fırlattı. Bir bombacının cennetiydi.

Duvarların etrafında ranzalarda Bavyeralılar vardı - şişmanlar, zayıflar, sarhoşlar, ayıklar - ve ranzalar üst üste katlar halinde düzenlenmişti. İki adam yukarı çıkmış, ekipmanlarını almış ve beyefendinin ardından yukarı çıkmaya hazırlanıyorlardı; ancak ilk bomba patladıktan sonra savaş sisi o Hun pansiyonuna çöktü. Samuel, ışık sönmeden önce
uzak köşedeki korkunç karmaşayı görmeye ancak vakit bulabildi ve sonra her şey hareket etti. Atışlar başının üzerinden vızıldayarak şaftın ahşap işçiliğine
girdi, ancak Samuel atışları umursamıyordu; bir saatten az bir süre önce elinden ısırılmamış mıydı? Yöntemli bir şekilde pimleri çıkardı ve tarafsız bir şekilde iyiliklerini her yöne dağıttı, uzun zamandır en sevdiklerinden biri olan ve şarkıcının "balık ve patates kızartması"na olan aşırı düşkünlüğüyle ilgili bir şarkıyı yumuşak bir şekilde söylediği zaman.

Birden arkasında istihkamcıyı buldu. "Kızıl bir
şey gibi onu vurmak için hazır ol," diye belirtti o değerli kişi kısaca. "Onlara Brighton'dan küçük bir hediye vereceğim ve patladığında sağlıklı olmayacak."

Fünyeyi ateşlerken aniden bir cızırtı oldu ve karanlıkta bir dumanlı ışık akıntısının uçup
sığınağın ortasındaki yere düştüğünü gördü. Sonra Samuel onu vurdu, istihkamcı hemen arkasında, şafttan yukarı ve sipere girdi. İstihkamcı onu bir virajdan
koşturdu ve sonra çömeldi.

"Yirmi saniye," diye soluk soluğa söyledi, "ve ben antrenmandan çıktım. Lumme! Ne hayat."

Bir sonraki anda yer, sanki bir deprem olmuş gibi titredi;
gök gürültüsü gibi bir kükreme havayı salladı, patlamanın
patlaması neredeyse onları yere serdi.

"O ammonalde yanlış bir şey yok," diye belirtti Sapper profesyonelce. "'Andy' olayı da öyle. Hadi gidip neler
'olduğunu görelim."

Ama bunu asla bilemeyecekler. Kazılmış kuyudan bir miktar duman ve toz
gürlerken, içeriden rahatsızlık ve acıyı belirten bir ses ve homurtu karışımı geliyordu.

"O gramofon plaklarından birine benziyor, değil mi?" diye mırıldandı Samuel. "Bir yaz sabahı ya da bir asker gemisinin kalkışı. Güzel değil mi? 'Ullo, bu ne?"

Gürültünün, inlemelerin ve siperde hâlâ duyulabilen spazmodik kavgaların çok ötesinde, subayların akşam yemeği çağrısı duyuldu. İngiliz hatlarından iki kez bağırdı
ve herkes ne anlama geldiğini biliyordu: "Hemen geri dönün." Baskın
bitmişti. . . .

Ve böylece birer, ikişer ve üçer D Bölüğü sürüye geri döndü,
sıcak çay ve bir yudum rom onları bekliyordu, isimlerini yolda Reginald'a verdiler. Sıradan bir gözlemciye
D Bölüğü'nün sarhoş olduğu görünebilirdi --hepsi ve hepsi. Öyleydiler--ama şaraptan değil.
Heyecanla sarhoştular ve Almanları adam adama yenebilecekleri bilgisiyle. Kanlıydılar.

Söyledikleri yalanlar--o neşeli oğlanlar! Hiçbir adam kırktan az Boche'de bir şey yapmamıştı, kızlarına yazdıklarında bu seksene çıktı. Ne önemi var? Stick'em and be damn'ın D Bölüğü yaşam için yaratılmıştı.
Adamlar üç santim daha yükseğe yürüyorlardı; adamlar, adamlar olarak,
kendilerine gelmişlerdi. Gelen her yeni taslak hikayeyi duydu; her yeni taslak
yaşamak için bir şeye sahip olduğunu fark etti. Artık kum torbaları ve
ufkunun kokusu değil, muhteşem bir yarım saatin hatırasıydı.

Ve daha sonra bunu düşündüğünde, Samuel Pipston'a tuhaf gelen tek bir küçük şey
vardı. Tam da
Reginald Simpkins'e -biraz ayrıntıyla- Alman sığınağındaki deneyimlerini anlatıyordu ki, yanında duran ve bitirene kadar bir süre
dinleyen Sayın James'in farkına vardı.

"Yani iyi vakit geçirdin, öyle mi, Pipston?" diye belirtti. "Harika!"

Sonra Simpkins'e döndü. "Bölük Komutanı bana, geri dönen adamları kontrol ederek ona çok yardımcı olduğunu söyledi. Aferin."

Samuel'e "Aferin." demiş olabileceği geldi.

Ama sonra, Sayın Jimmy'nin yöntemlerini bilmiyordu; ve o ve beraberindekiler o gece sadece ilk ve en kolay dersi öğrenirken, Reginald Simpkins'in ikinci dersi öğrendiğini bilmiyordu.

VII

ÜÇÜNCÜ DERS VE BİR KISITLAMA

Ve böylece, öğrenilen iki dersle birlikte, üçüncü ve en büyük olana
geliyoruz. İlki temelsiz bir şekilde maddiydi ve Shorty Bill tarafından öğretildi; ikincisi şeylerin kalbine biraz daha yakındı ve Sayın James tarafından öğretildi; üçüncüsü şeylerin kalbidir ve
hiç kimse tarafından öğretilemez. Kurallar -belirsiz kurallar-
öğrenmiş kişiler tarafından
öğrenmemiş olanlara verilebilir; ancak gerçek anlamı, gerçek önemi, ancak öğrenci tarafından kendi başına ulaşılabilir. Ve
yoldan çıkan birçok kişi vardır. . . .

İkincisinden kaynaklanır: kendi kendini tabi kılmayla öncelenmesi gerekir. Çünkü bir adam kendini tabi kılıncaya kadar, başkalarının kaygılarını omuzlarına alamaz; başkalarını önce koyamaz, Ve
başkalarını kendisinden önce koyamayana kadar, bir sorumluluk pozisyonuna getirilemez: o pozisyonu doldurmaya uygun değildir. Ve İngiliz Ordusu'nun inşa edildiği sorumluluk ilkesi budur: yolları onları askeri şeylere
yaklaştırmamış olanların bilgisi konusunda çok şüpheci olduğum bir şey daha. . . .

Maddi şeylere değindim; biraz da manevi şeyler
üzerinde durayım.

Efendim, sizce bir alayın sahadaki itici gücü nedir? Cevap tek bir kelimeyle ifade edilebilir: Liderlik. Kesinlikle öyle diyorsunuz; bu yorum daha önce yapılmış gibi görünüyor. Yapılmış, bu da onu daha da garip kılıyor çünkü çok az anlaşılıyor.

Bu kelime sizin için ne anlama geliyor? Adamların önünde kılıç çekerek, "Kral ve Ülke İçin" diye bağırarak mı zıplıyorsun? Sana gülerler,
ve bir lideri takip ederler: kendi liderlerinden biri. Korkuyla, acımasızca,
insan zaafını düşünmeden, merhametin kırıntısı olmadan mı yönetiyorsun? Senden nefret ederlerdi, ve sen onları Prusyalıların yaptığı gibi kovmak zorunda kalırdın. Korkakça bir nezaketle, kayırmacılık yaparak, popülerlik Jack olmaya çalışarak mı yönetiyorsun? Seni hor görürlerdi ve haklı olarak.

Liderlik niteliği bunların hiçbiri değildir: çok daha
basit, çok daha sade bir şeydir, eğer kelimeyi kullanmama izin verirsen. Erkekleri yönetmek için bir
erkek her şeyden önce insanları, insan doğasını anlamalıdır; işini bilmeli ve erkeklerinden daha iyi bilmelidir; yoğun bir amaca sahip olmalıdır.

İnsan doğası! Erkeklerin neyi sevip neyi sevmedikleri; ortaya koydukları küçük
fetişler, küçük tanrılar; iyi iş çıkardıklarında birkaç övgü sözcüğü, yapmadıklarında hayal kırıklığı; onlara karşı düşünceli olmak, onlara bira ve konserler vermek; hava kötü olduğunda siperlerde onlarla olmak, sığınakta değil. Küçük
noktalar belki, ama önemli olan küçük noktalardır.

İnsan sempatisi--en kötü şeylerde yatan daha iyi şeylerin kıvılcımına başvurmak;
yaşamak için bir idealin aşılanması--alayın ideali. Bir
insanın hayatını oluşturan ve bir
otomatın hayatını oluşturmayan tüm yüz bir şey; altınızdakilerin sevgisini ve aşkını oluşturan tüm şeyler. Bir subayın adamları tarafından sevilmesi çok büyük bir şeydir. . . .

Bilgi! Altındakilere yaptırdığınız her şeyi kendiniz yapabilme yeteneği; onlara ne zaman haklı, ne zaman haksız olduklarını gösterebilme; onlara yeteneğinize güvenmelerini sağlayabilme. Bir subayın adamları tarafından güvenilmesi çok büyük bir şeydir.

Amaç yoğunluğu! Coşku veren, iş bitene kadar sabanın üzerindeki elin orada kalmasını sağlayan itici güç;
tereddüdü nefret eden, bir adamın bir şeyi bir an kızgın bir şevkle alıp bir sonraki an ondan bıktığı için bırakmasını engelleyen nitelik. Adamlar tereddüdü, kesmeyi ve değiştirmeyi hor görürler. Buna "karmakarışık olmak" derler; ancak kelime
karmakarışık değildir. Ve bir subayın adamları tarafından hor görülmesi korkunç bir şeydir. . . .

İyi liderlikten iyi disiplin doğar, bu diğer kelime, onunla etten kemikten tanışmamış olanlar tarafından pek anlaşılmaz. İnanın bana, bir otokratın kaderin bir kaprisiyle geçici olarak kendisine bağlı olan insanlara dayattığı, belirli keyfi kuralları çiğnemenin katı cezası değil; bundan çok uzak. Disiplin, yalnızca benliğin bütüne tabi kılınmasını öğreten doktrindir; oyunu oynama doktrinini öğretir; yakalanma ve cezalandırılma korkusunun bir insanın hayatındaki başlıca güç _olmaması_, bunun yerine sorumluluğunun farkına varmasının yol gösterici faktör olması gerektiği gibi çok önemli bir gerçeği öğretir. İyi bir alayda amaçlanan ideal budur. Bu hedefi kaçıranların olduğunu, ancak bir aptalın inkar edebileceğini; aynı şeyin çoğu meslek için, hatta sanırım piskoposlar için bile söylenebileceğini düşünüyorum. Bazı subayların
işe yanlış yoldan gittikleri, sızlanıp zorbalık ettikleri ve genel olarak kendilerini doğanın amaçladığından daha kötü bir şeye dönüştürdükleri şüphesiz bir gerçektir. Bazı adamların israfçı olduğu; israfçı olarak doğdukları ve bu şekilde ölecekleri de oldukça doğrudur. Ancak şunu savunuyorum ki
İngiliz alayının eğitimi, idealleri, gelenekleri, morali, ona mensup adamlarda sivil hayattaki yokluğuyla büyük ölçüde göze çarpan bir karakter gelişimi ve zihin durumu üretmiştir ve üretmiştir.

Nedenini söylemeyeceğim. Büyük düşünürler ve aralarındaki buharlaşan gevezeler, hala "militarizm" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyle eşit derecede iyi sonuçlar üretecek bir karakter eğitimi yöntemine neden
ulaşmadılar bilmiyorum. Tek bildiğim, bunu yapmadıkları. Bunu burada bırakalım.

Konudan uzaklaştım; Reginald'ımız arıyor. Taburu haftalarca barış siperlerinde kalmaya, liderin yeteneklerini hiçbir büyük hamleyle test edilemeyecek şekilde
sınayan o sıkıcı monoton hayatı yaşamaya mahkûmdu. Heyecan yok, düşünmek için bolca zaman var --çok fazla zaman. Ve can sıkıntısı her şeyden önce mücadele edilmesi en zor olanlardan biridir. En yüksek tipte liderlik gerektirir. Krizde en yüksek bağlılığı gösterebilen birçok adam vardır, ancak adamlarının ruhlarını her gün, her gün, istikrarlı, görünmeyen bir şekilde, 
sürdürmekten acizdirler - aslında, insan doğasını birçok evresinden birinde takdir etmekten acizdirler.

Adamlar, ilgi odağı olmayan o sıkıcı rutini hissederler ve
sadece lider onlara yardım edebilir. Kurbanlarını talep eder, tıpkı büyük taarruz, o siper hayatı gibi, fişekler durmadan
flaşlandığında ve makineli tüfek ateşi patlamaları yerden vızıldayarak geldiğinde. Burada
adamlar kablo döşüyor; yeni bir siper kazmakta olan bir ekip var; ve dışarıda
-Kimsenin Toprağı'nda--bir subay ve üç izci düşmanın telini incelemek için etrafta dolaşıyorlar. Böylece gece boyunca devam eder,
ta ki şafak vakti doğuda belli belirsiz görünene kadar.
Adamlar içeri girer, kasvetli çamur çukurlarına geri döner; ve ertesi gece
başka bir yerde aynı lanet şeyin tekrar yapılması gerekecek. . . .

Ancak, Ginger artık orada olmayacak; son tel parçasını
askıya aldı. Yanında duran adam dışında fark edilmeden son yolculuğuna başladı; ve--Aman Tanrım!--ne işe yarıyor?
İki yıldır birlikteydiler, paylaşarak ve paylaşarak; ve şimdi son.
Bir özsuyun etrafına paslı bir tel parçası asmak. . . .

"Sakin ol, evlat, sakin ol. Hadi, şu kırmızı telleri kes. Ya da tamam, oğlum, bir İngiliz kaptın. Stummik'inden - seni seviyorum - hayır. Şu pansumanı
sür, Bill; çevir, dostum - bir dakika içinde sana bir içki vereceğiz; ama bir seferde bir şey, dostum, bu benim sloganım. Her zaman
neşeli ve parlak, tıpkı oyunda perişan olanın dediği gibi." Siperde, işin yapıldığı telden çekilmiş, bir subayın elektrikli el feneri titreyen beden üzerinde beceriksizce
bir nezaketle çalışan sedye taşıyıcılarına parlıyor. "Hadi, dostum, bu siper boyunca yanıp sönen sedyeyi
götüremeyeceğiz, bu yüzden seni taşımak zorunda kalacağız."

"Kaptın mı?" diye soruyor bir astsubay fısıldayarak.

"Aman Tanrım! Güzel bir buruşturucu," diye mırıldanıyor diğeri. "Hadi, Ginger, Blighty için ilk etapta inelim. Sırtımda, bunu yapıyoruz--sırtımda. Hadi, oğlum--lumme! Onu çevir, Bill." Meşale yıldızlara doğru
yukarı dönük yüze doğru parlıyor; sedye taşıyıcıları eğiliyor ve
aniden tekrar doğruluyorlar. Çünkü Ginger şu anda bile son büyük yoldan geçiyor: onu ele geçirdi. Grup dağılıyor; memur
işine geri dönüyor; sedye taşıyıcıları işlerini yapıyor; ve kısa süre sonra
kirli kum torbalarındaki lekeden başka hiçbir şey kalmıyor. Sadece evdeki bir kadına yazılmış bir mektup daha; sadece savaş.

Sadece arkadaşına, o Ginger: Birlikte olduğu Ginger;
Ginger--biraz paslı tel örerek öldürdü. Hiçbir şey
parlak bir şekilde yapmıyor, hücum etmiyor veya aşırıya kaçmıyor, ama biraz
kırmızı tel örüyor. Tüm bunların ne faydası var, ne? . . .

Hadi, liderim; hadi, sen takım komutanı;
Ginger'ın arkadaşının ruhu erime potasında, ama o bunu bilmiyor ve
eğer ona söylersen yüzüne küfür eder. Sırtına hafifçe bir el,
belki bir kahkaha, sadece ona karşı hissettiğini göstermek için bir kelime.
Hayata bakış açısı seninki kadar büyük değil; ona yardım et - Tanrı aşkına,
ona yardım et. Alayın lideri anlayışlı bir adamsa bu böyle yapılır; çünkü uzun zincirden
genç onbaşıya kadar her bir astına, altlarındakilere karşı sorumlulukları aşılanmıştır. Onlara yardım etmek, yüklerini
hafifletmek, liderlik ettikleri adamlar için kendilerini batırmak için oradalar. Güçlüler zayıflara yardım etmelidir - prensip budur; ve herkes takımın iyiliği için üzerine düşeni yapmalıdır.

Ama yine raydan çıktım; özür dilerim.

O sıkıcı haftalarda, Reginald, farkında olmasa da, Saygıdeğer James tarafından izleniyor, hala izleniyor. Ve karakter yargıcına göre toprak iyiymiş gibi görünüyordu.

"Yardımcı bana bu sabah çizgiyi almak isteyip istemediğimi sordu,
Shorty. "Reginald ve arkadaşı, Lens ana yolunun yanındaki küçük Noyelles-les-Vermelles köyü yakınlarındaki sahada bir şirket içi futbol maçı izliyorlardı. Kömür ülkesinin sınırındadır - o köy ve etrafında büyük piramit şeklindeki cüruf yığınları yükseliyor.

"Şimdi yaptın mı?" Shorty, Annequin'in bir sonraki köyündeki terk edilmiş çukurda patlayan bir mermiye ilgiyle baktı ve düşünceli bir şekilde konuşan kişiye döndü. "Peki ona ne söyledin?"

"İstemediğimi söyledim. Neden isteyeyim ki? Bir çizgi istemiyorum, Bill - olduğum gibi daha mutluyum. Bu çok fazla ekstra iş ve dert demek ve----"

"Ona bunu söyledin mi, oğlum?" Shorty Bill kolunu
tuttu ve piposunu doldurmaya başladı.

"Evet, ona bunu söyledim: ve o----"

Bir iki dakika cümlesini bitiremedi; sanki zihninde bir
şeyi evirip
çeviriyordu. Sonra patladı: "Sorumluluk hakkında çok fazla saçmalık söyledi."

"Kes şunu. Çürükleri kusacak olan sensin. Bir dakika dinle, sana Sayın James'in ne dediğini söyleyeyim. Kibritin var mı?" Uzanan kutuyu aldı ve dikkatlice yaktı. "Öncelikle sana bir süredir gözü olduğunu ve yaptığın şeyden memnun olduğunu söyledi. Bu bir yalan olabilir veya olmayabilir, ancak Sayın Jimmy'nin bildiğinden daha fazlasını biliyor. Sonra sana bu alayda olmanın ne kadar büyük bir şey olduğunu ve sorumluluk sahibi bir
pozisyonda olmanın daha da büyük olduğunu söyledi. Sonra sana bir adam
adına layık hiçbir adamın sorumluluk almaktan korkmaması gerektiğini söyledi. Ve son olarak şöyle dedi: 'Şeridi alacak mısın?'"

Reggie konuşmacıya hayretle bakıyordu. "Lumme! Sen de orada olabilirdin, Shorty. Nereden bildin?"

"Çünkü altı ay önce bana da aynı şeyi teklif etti," diye karşılık verdi diğeri kısa bir süre sonra. "Şimdi bak, evlat: şu aristokrat Johnny
çok iyi. Bir adamın dük ya da kömür taşıyıcısı olması benim için hiç önemli değil, yeter ki iyi olsun ve Saygıdeğer Jimmy de öyle.
Yaşlı adam da öyle. Ve ne derse desin--geçer. Haklı, görüyor musun, evlat; Haklı." Shorty yumruğunu açık avucuna indirdi. "Son zamanlarda seni izliyordum ve sana ders vermeye değersin - bunu gösterdin.
Ama şimdi bacaklarını hissetmeye başladın, gerçekte olduğundan biraz daha büyük bir peynir maytı olduğunu düşünmeye meyillisin. Biraz ayılmaya ihtiyacın var; ve bir adamı ayılmak için sorumluluk almaktan daha iyi bir şey yok. Başkalarına bakmaya başladığın anda, tüm birliğin Yüce İmparatoru olmadığını anlamaya başlıyorsun."

"Ama ben başkalarına bakmak istemiyorum, Shorty." Arkadaşımızın tonu şüpheliydi. "Aman Tanrım! Eğer çizgiyi alırsam sana patronluk taslıyor olurdum."

Shorty'nin yüzünde gizemli bir gülümseme belirdi. "Bunun için endişelenme; Şansımı deneyeceğim." Sonra aniden yanında yatan adama döndü. "Almalısın bunu--bu komik eski ordudaki bu küçük, neşeli çizgiyi. Aksi takdirde pes eden biri olursun--anlıyor musun? pes eden.
Kendi ağırlığını çekemezsin. Anlıyor musun beni?"

"Tamam! Bill; ona söyleyeceğim." Reginald Simpkins bir süre sessizce futbol maçına baktı ve sonra aniden bir düşünce
aklına geldi. "Söyle bakalım, neden _sen_ almadın, Shorty?"

"Önemli değil; henüz kavrayamadığın şeyler var. Oğlum, bulunduğum yerde, o kırmızı başçavuş olsaydım çekeceğimden daha fazla ağırlık çekiyorum."

Arkadaşımızın tatmin olmak zorunda kaldığı o bilgece ifade. Ama
konuya girmişken, alay gibi bir toplulukta, yaşlı askerin gücünün bu kadar büyük olması garip.
Shorty'nin son sözünde pek abartı yoktu. Şu anki pozisyonunda, etrafındaki adamlar üzerinde, bir çavuş olsaydı olduğundan çok daha fazla etki yaratıyordu. Onun bireyselliğiydi -- onu herkesin küçük şikayetleri ve küçük dertleriyle yaklaştığı bir kahin yapan bir bireysellikti. Kıdemli bir
Çavuş
olsaydı rütbe çıtası olurdu; ve etkisi
çok büyük olsa da, şimdi daha da büyüktü. Fakat arkadaşımızla durum farklıydı. Henüz onu insanlar arasında bir adam olarak hemen belirleyen böyle bir bireysellik
gelişmemişti; ve başkalarının sıkıntılarında başvuracakları bir kahin olabilmesi için
önce ona bir yardım eli uzatılmalıydı - tabiri caizse kısa bir yol gösterilmeliydi - insanların içgüdüsel olarak yaslandığı
karakter.

Ve bu karakteri üretmenin tek bir yolu vardır - tek bir yol.
Başarılı olabilir de, başarısız da olabilir; insan karakterinin en kurnaz yargıçları
hata yapar, en iyi liderler bile bazen hata yapar. Fakat- ona sorumluluk verin ve bu sorumluluğu ancak iyi bir liderin
verebileceği yardımla anlamasına yardımcı olun. O cümleyi kavramasına yardım edin--_Benim_ adamlarım; onların endişelerinin onun endişeleri, eğlencelerinin onun eğlenceleri olduğunu fark etmesine yardım edin; Ona her şeyin lanetli olduğu, tamamen lanetli olduğu
zamanlarda
neşenin değerini anlamasına yardım et.
Sonra onu izle. Başarısız olabilir; peki, sen bir hata yaptın; ama
başarabilir ve o zaman bir adam yaratmış olursun. Bu her zaman yapmaya
değer bir şeydir. . . .

VIII

ÜÇÜNCÜ DERS ÖĞRENİLDİ

Ve böylece üç ay sonra Reginald
Simpkins--onbaşı--ve Shorty Bill--er--bir siperin ateş basamağında yan yana oturuyorlardı. Sürekli bir uğultu ile
mermiler başlarının üzerinden geçti ve karşıdaki Alman hatlarına çarptı. Tabur için barış günleri sona ermişti; çeyrek
saat içinde zirveye ulaşıyorlardı. Onlar gibi binlercesi benzer yangın basamaklarına oturdu ve aynı gerçeği fark etti, çünkü bu seferki hiç de küçük bir gösteri değildi: tümenlerin ve birliklerin dahil olduğu bir gösteriydi. Ancak oyundaki piyonlar için ufuk sınırlıdır: sadece kendi hedefleri, kendi hayatları, kendi kaderleri büyük görünür ve geri kalanını siler. Şu anda önemli olan diğer yüz bin kişi değil - merak eden, gülen, şarkı söyleyen ve dua eden piyonun kendisidir. . . .

Shorty, piposunu sakince içerken, kendi özel silahının keskinliğini eleştirel bir parmakla hissediyordu ve arada sırada yanındaki çocuğa gizlice bakıyordu. Görünüşe göre sonunda keskinliğinden memnun olarak onu basamağa koydu ve arkadaşımıza döndü.

"İyi iş çıkardın, oğlum," diye belirtti uzun uzun, düşünceli bir şekilde piposunu çıkarırken. "Senden memnunum. Bir zamanlar, çizgiyi
çektikten hemen sonra, bazıları seni
pek pes eden biri
olacağın için azarladığında korkmuştum. Ama cesaretin var. Çizgiyi çektiğin zamankinin iki katısın; ve bize katıldığın zamanki haline gelince, yürüyen bir hastalıktan başka hiçbir şey değildin."

"İyi yaptığımı düşünmene sevindim, Shorty." Reginald biraz
zor yutkunuyordu. "Ben--şey--ben--Aman Tanrım! Shorty, ben sadece funk'tan hastayım--bu doğru." Sonunda çıktı ve Shorty Bill nazikçe
gülümsedi ve başını salladı.

"Oğlum," diye belirtti, "bunu söylemekten korkmaman iyi bir işaret. Şimdi kişisel olarak korkmuyorum--ama bu benim için bir onur değil. Sanırım böyle yaratılmışız. Zamanım geldiğinde, gelir ve endişelenmenin bir anlamı yok."

"Bütün bunları biliyorum ama--bir şekilde--konuya gelince bu fikir pek rahatlatıcı değil. Sana söylüyorum, Shorty, öldürülmek istemiyorum;
Ben----" Sesi kesildi ve önündeki kum torbalarına utanarak baktı.

"Artık istemiyorum, oğlum; artık istemiyorum. Ve artık senin adamların--senden sorumlu olduğun altı oğlun. Onlar senin adamların, o küçük grup: sana bakıyorlar, sana güveniyorlar." Elini diğerinin
dizine koydu. "Onları hayal kırıklığına mı uğratacaksın, o altı kişiyi?"

Bir kez daha büyük doktrin--üçüncü büyük ders--yaşam ve ölümle dalga geçen doktrin, başkaları için düşünme doktrini--sorumluluk doktrini.

"Sanırım, bir solucan olarak yaşamaktansa bir insan olarak ölmek daha iyidir. Hoşça kal oğlum;
zaman doldu."

Son sözler bağırıldı ve o zaman bile duyulamadı. Beş dakika önce daha fazla gürültü olması imkansız gibi görünürdü; sonra aniden yoğunluğu iki katına ve üç katına çıktı. Zemin sarsıldı; ve Alman siperlerinin üzerinde, rüzgarla birlikte yavaşça cepheden geçen boğucu bir duman bulutu asılıydı. Sanki saat gibi, adamlar siperlerinden çıktılar ve sürünen barajın arkasındaki Kimsenin Toprağı'ndan yavaşça, pis kokulu kazana doğru yürüdüler. Uzun bir adam sırası - binlerce ve binlerce adam; ama onları "iyi iş çıkaran, artık bahsetmemize izin verilen ilçe alaylarımızdan bazılarının adamları" olarak düşünmeyin; "kendilerini büyük ölçüde öne çıkaran etekli taburlar ve Kanadalılar" olarak; onları kitle olarak düşünmeyin, daha çok birey olarak düşünün.

İki yıl öncesine kadar sadece ağır aksak yürüyen bir köylü olan çiftlik işçisi oradaydı; ve yerel avukatın stajyer katibi. Bir İskoç
deresinden gelen gillie ve bir Yukon barından gelen barmen yan yana yürüyordu; ve
onların yakınında bir yüzbaşı üniforması giymiş Yüksek Kilise papazı
hoşça sırıttı ve yürümeye devam etti. Koyun çiftçisi, kaçak avcı, yoksul bir kontun beşinci oğlu ve korodaki adam hepsi oradaydı - kendi hayatlarını, yaptıkları şeyleri, iyi ve kötü, başarıları ve başarısızlıkları geride bırakarak. O an için hiçbir şey önemli değildi, sadece önlerindeki o kaynayan yanardağ: son olabilirdi - olmayabilirdi.

Ve bazıları sessizdi ve bazıları yeşildi; bazıları bağırıyordu ve bazıları kırmızıydı; bazıları gülüyordu ve bazıları küfür ediyordu. Ama ne yaptılarsa, nasıl karşıladılarsa, bahsettiğim liderler, her biri kendi alanında, büyük veya küçük, onları korudu, onlara baktı, onları alkışladı. Kendi mideleri bulansa da,
kendi boğazları kuru olsa da, yapmaları gereken bir iş vardı:
bir sorumluluk omuzlarındaydı. Ve ölüm onları bu sorumluluktan kurtarana kadar
onu bırakamazlardı. Onlar
liderlerdi; onlara çok şey verilmişti; onlardan çok şey bekleniyordu. . . .

Ancak gazetecilik dünyasının güçleri tarafından daha önce yetenekli bir şekilde tasvir edilen bu büyük ilerlemede, biz yalnızca iki kişinin
talihiyle ilgileniyoruz. Onlara göre o süslü ifadeler, o
mükemmel "kusursuz bir üslupla gerçekleştirilen çizgiler", o harikulade
"cehennemin çenelerine sanki bir geçit törenindeymiş gibi giren dizeler", duygularının tuhaf bir şekilde beceriksiz bir tasvirini iletirdi. Ama
birçok durumda tasvirler harikulade derecede iyi değil! Öyleler--ama
bir gösterideki izleyicinin bakış açısını temsil ediyorlar; aktörlerden birinin bakış açısını değil. Onun için anlamsızlar:
sadece kendisinin oynadığı yoğun hayati rolü biliyor.
Yanındaki kapıda patlayan ve çavuşunu öldüren mermi, arkadaki izleyiciye göre
binlerce benzer mermiden sadece biri. . . .

Ve böylece, kendi sersemlemiş dünyasında, Onbaşı Reginald Simpkins
ve bazen Mogg'un gururu, Kimsenin Toprağı'ndan geçti. Arada sırada
mekanik bir şekilde soluna ve sağına baktı ve sırıttı.
En azından yüz kaslarıyla bir kıvırma yaptı, ki deneyim ona bunun bir sırıtmaya neden olduğunu söyledi. Bunu altı kişiyi cesaretlendirmek için yaptı.
Başarılı olup olmadığı önemli değil: niyeti iyiydi,
cildinin tuhaf gerginliği sonucu bozsa bile. Ara sıra
konuştu. Kimse ne dediğini duyamazdı ama bir kez daha niyeti iyiydi.

"Sakin olun çocuklar--hadi." Bunu dört veya beş kez söyledi ve sırıtışlarla noktaladı. Sonra bir bedene takılıp küfür etti.

İyi olup olmadığını merak etti; Shorty'nin ondan
memnun olup olmadığını merak etti. Bunalım geçmiş gibiydi: onun yerine
bir tür sersem inatçılık gelmişti, kendini ve liderlik güçlerini haklı çıkarmak için sabırsızlanmanın öfkesi zaman zaman onu sarsıyordu. Tanrı için
bu lanetli sürünmeden daha hızlı gidebilirlerdi. Baraj neden bu kadar yavaş yükseliyordu? Yırtılmış toprak üzerindeki o yürüyüş bitmek bilmez gibiydi; ve yine de Alman siperleri hala biraz uzaktaydı.

Tekrar sırıttı ve tam zamanında yanında duran garaj görevlisinin bir mermi çukuruna düştüğünü ve kafası dipteki sümüksü
suya saplanmış bir şekilde yattığını gördü. Kaşlarını çattı ve sonra
neredeyse anlamadan düşen adamın başının arkasını gördü.
Elbette--vurulmuştu, işte öyleydi: altısı beşe düşmüştü.

"Sakin olun çocuklar--hadi." Konuşurken bir şeyin ceketini yakaladığını hissetti ve
malzemenin yırtıldığını hissederek sinirle aşağı baktı.
Yerden yukarı doğru çıkan, serbest ucu gevşek bir dikenli teldi.
Tele gelmişlerdi. . . .

Her tarafta - bükülmüş ve yırtılmış, uçları yukarı kalkık ve başıboş teller kesilmemiş - tel vardı: kalın ve paslı, vida kazıklarının arasında kıvrılıp duruyordu - parçalara ayrılmıştı ama hala oradaydı. Adamlar dikkatlice üzerinden geçerek, dikkatlice adım atarak ve mermi deliklerini ayıran küçük sırtların etrafından dolaşarak. Bu deliklerde çelenkler vardı ve büyük bir kraterde ölü bir Hun, bir şilte üzerinde uzanmış yatıyordu. Arkasındaki seyirciye göre, bu ölü bir Hun'du - binlercesinden biriydi. Onu geçerken tesadüfen gören adama göre, düşerken dikenlerden biriyle tebeşir gibi yüzü yırtılmış bir bireydi.

Ve bir fark vardı... . . .

Sonra siperlere geldiler - ön cepheye veya ondan geriye kalanlara. Tam karşılarında, ellerini başının üstüne koymuş bir adam ağzını açtı ve kapattı. Bir şeyler söylüyormuş gibi görünüyordu ama gürültünün üstünden hiçbir ses duyulmuyordu. Reginald tekrar sırıttı: Balık taklidi yapmaya çalışan Hun ona komik bir manzara gibi geldi; ayrıca, bir anlığına, Bay Mogg'un zengin karısını hatırlattı. Mogg'un karısını düşünürken tekrar sırıttı.

Bir kez daha siperin diğer tarafına doğru ilerliyorlardı:
temizleyiciler balıkçı beyefendiyle ilgilenecekti. Arkadaşımız
şimdi daha iyiydi--çok daha iyiydi; kendinden daha emin hissediyordu; aslında, kesinlikle kendinden emindi. Ayrıca heyecanlanmaya

başlıyordu. Ve sonra bir makineli tüfek ateş açtı.

Yüzlerce başka makineli tüfek de ateş açtı; ama bu Reginald'ın makineli tüfeğiydi--sınırlı ufkunu ilgilendiren.
Bir an için ona öyle gelmedi, ama tüfeği oldukça net bir şekilde
gördü. Yardım için etrafına baktı ve yardım için etrafına bakarken, kendisine yakın olan beş kişi ve üç kişinin daha kendisinden yardım beklediğini gördü. Ve sorumluluğunun farkına vardı: Dersini almıştı. . . . . . . Bu ustaca yapılmış küçük bir işti: mükemmel bir ast liderlik örneği. Koluyla o sekiz kişiyi yönlendirdi - boşuna keşifçi olarak eğitilmemişti - ve sadece ikisini kaybetmesine rağmen onları doğrudan ateş bölgesinden çıkardı. Birkaç dakika sonra, kalan altı kişiyle birlikte, o topun takımına yandan saldırdı. Beş saniye içinde her şey bitti ve küçük grup geçti. 
Tam bundan sonra Shorty'yi gördü. O sırada o değerli kişi bir mermi çukurunda yatıyordu ve son derece dikkatli bir şekilde bir hedefe nişan alıyordu. Reggie, topun tekmesini gördü ama ateş eden kişi ayağa kalkıp kulağına bağırana kadar neye ateş ettiğini göremedi. 

"Makineli tüfekçi--orada bir yuvaları var. Kırmızı
önceden asıyorlar."

"İyi gidiyoruz, Shorty." Cevap olarak uludu.

"Sanırım öyle. Domuzlar tüm hat boyunca koşuyor; sadece bir veya
iki tanesi bizi tutuyor. Dikkat et." Reginald'ı bir kenara çekti
ve arkasını işaret etti.

Görkemli bir şekilde, çamurda kayarak, Tiny Tim veya Yorgun
Tank geldi. Ağır hava koşullarının Kanal'ı dövmesine neden olan bodur yaşlı bir serseri gibi sallanıyor ve yuvarlanıyordu. Yanlarından geçerken ona el salladılar, yalpalayarak
tehlikeli bir şekilde ama doğrudan makineli tüfek yuvasına doğru gidiyordu. Bir keresinde
ekstra büyük bir delikten aşağı doğru yürürken neredeyse kaybolacak gibi göründü, iki
kıç tekerleği havada aptalca sallanıyordu; ama bir an sonra
ciddi bir şekilde kıvranarak uzak tarafa çıktı ve seçtiği hedefe doğru yuvarlandı.
Tel kesilmemişti; ama telin üzerinde yürüyordu ve tel kesilmemişti.

"Koşanlara bak," diye haykırdı Shorty, bazı adamların ölüm tuzağından geri çekildiğini izlerken.
Kolları aptalca sallanıyordu:
yüzlerinin dehşetten gri-yeşil olduğunu, boğuk korku çığlıklarını, gelen şeyden kaçınmak için çaresizce acele ettiklerini hayal edebiliyordu. "Lumme! O sürüye bir boncuk çekmeliyim," diye mırıldandı Shorty hevesle. "Hadi bakalım, oğlum, o sürüden birine vurabilirsin." Önündeki sahneden döndü ve bir sonraki anda dizlerinin üzerindeydi.
"Ne oldu, oğlum, ne oldu?"

Yerde kaskatı yatan adam bir kez daha sırıttı ve başını salladı. İşte böyle oldu - aniden, bir saniyede. Arkasındaki seyirciye göre - "kayıplarımız tahmin edildiği kadar büyük değildi." Adama göre - yolculuğun sonu.

"Bu sefer başardım, Shorty," dedi ve zorlukla konuşuyor gibiydi. Silahların uğultusu ilerliyordu, gürültü o kadar sağır edici değildi. "Yaşlı, baldırım uyuşmuş gibi görünüyor."

Sadece başıboş bir kurşun; sadece kırık bir sırt; sadece bir son. Shorty bilgili gözüyle çocuğun yüzüne yayılmaya başlayan gri renge baktı ve ölümün gizemi onu zorla vurdu: her şeyin tuhaflığından bir şey. Beş dakika içinde - dört - on - ne önemi var? - artık konuşabilen dudaklar sonsuza dek kapanacaktı: aylardır tanıdığı ve birlikte yaşadığı adam sonsuza dek
gitmiş olacaktı. Bunun umutsuz kesinliği; seyircinin
tamamen boşunalığı. . . .

"Tank onları temizliyor mu, Shorty?" Ölmekte olan adam düşüncelerini böldü ve ne olduğunu görmek için başını kaldırdı.

"Öyle, oğlum; iyi gidiyor. Yaşlı şey orada
bir kuluçka tavuğu gibi oturup onlara tükürüyor ve domuzlar cehennem gibi kaçıyor."

"Tanrım! Shorty, onlara silahla vurulabilir mi?" Donuk gözler
parladı; sarkık kafa bir sarsıntıyla doğruldu.

"Elbette." Shorty ona baktı ve anladı. "Denemek istiyorum,
oğlum; bahse girerim hindistan cevizini alırsın."

"İşte bu, Shorty; işte bu. Beni ters çevir ve beni destekle. İsterdim ki... Tanrım! adamım, onları orada görebiliyorum, yüzlercesi çeteyi yenmek için
koşuyor. Bana silahı ver, Bill, çabuk; bir tane almalıyım;
Ben... "

Güçsüz elleriyle son kez tüfeği aldı ve
nişangah boyunca baktı. "Tanrım!" diye sızlandı, "Sabit tutamıyorum--tutamıyorum... Shorty, Shorty, hedefin her yerinde sallanıyorum."

Ama Shorty yanına gelmedi. İki veya üç ayak ötede yerde yatıyordu, kendi tüfeği omzundaydı. "Dinde bir şey varsa," diye mırıldandı sertçe, "bu sefer doğru ateş edeyim, Tanrım."

"Önemli değil," diye bağırdı; "Onu iyi korudun. Ateş,
oğlum, ateş--ve cehennemi vur. Sallanmıyorsun."

Ve böylece onbaşı ve adam Reginald Simpkins son atışını yaptı.
Tanrı bilir nereye gitti; önemli olan iki yüz metre ötede koşan
gri-yeşil bir figürün aniden ellerini başının üstüne
koyması ve yüz üstü öne doğru düşmesi.

"Harika atış, evlat, harika atış." Shorty Bill yanındaydı,
onu bir kez daha sırt üstü çeviriyordu. "Onu düdük gibi
temiz bir şekilde
vurdun . İyi çocuk."

Gri yayılmıştı; son çok yakındı. "Bir
ateş sesi daha--duyduğumu sandım." Yorgun göz kapakları kapandı. "İyi yaptım, Shorty, değil mi? . . . Saygıdeğer Jimmy . . . Alay büyük bir
şey . . . sorumluluk . . . daha büyük . . ." Ve böylece öldü.

IX

"VE DİĞERİ İYİ BİR ZEMİNE DÜŞTÜ"

Kısa boylu Bill düşünceli bir şekilde şarjöründen boş bir fişek kovanını
çıkardı ve emniyet mandalını geri çekti. "Ona vurduğum için mutluyum. Çocuğun
yanında götürebileceği bir şey olacak. Sanırım
hatırlayacaktır. "Shorty'nin alnı bu anlaşılması zor teolojik sorunun gerginliğiyle kırıştı. Sonra omuzlarını silkti ve vazgeçti.
"Elveda oğlum; iyi yaptın--iyi yaptın. Ama eski Tank onları
temizledi ve ben de yürümeye devam etmeliyim." Sonra bir şey
hatırladı ve kendi patentli silahını çıkardı. Ancak tüfeğinin dipçiğini süsleyen uzun sıradaki başka bir çentiği
kesmeye başladığında durakladı: durakladı ve yukarı baktı.

"Lumme! Biraz beklesem iyi olur; çocuğun o Hun'a
ben vuran olduğumu bilmesi asla iyi olmaz. Biraz daha devam edeceğim, ben... Elveda, evlat; Üzgünüm--çok üzgünüm."

Kaçak avcı ve hapishane kuşu garip, hızlı yürüyüşüyle ​​Tank'ın ardından uzaklaştı, Tank şimdi neşeyle tekrar ilerliyordu.
Elli metre ötede durdu ve bir çentik daha attı. "Doksan üç," diye mırıldandı; "Fena değil. Ama çocuğun bunu bilmesi asla işe yaramazdı." Şüphesiz teoloji onun güçlü noktası değildi.

Yavaşça, birer ikişer santimlik adımlarla, Reginald Simpkins mermi deliğinin eğimli tarafında aşağı doğru kaydı ve dibe ulaştı. Geri dönen
mahkum gruplarına - sadece bir kayıp; gelen
takviyelere - sadece bir kayıp. Çocuğun kendisine - büyük
bedel.

Ve böylece, mermiyle sürülmüş, tüfekle açılmış Kimsenin Toprağı'na Britanya'nın tohumu
ekildi. Ve hasat----?

KISIM IV

HASAT

"Önce yabani otları toplayın ve yakmak için onları demetler halinde bağlayın: ama buğdayı ambarıma toplayın."

MATTA xiii. 30.

HASAT

"Çünkü omuzlar karşı eğimle kavisli olarak dik ve kare olarak taşınacak;
Ve ofis ışığından beyazlamış yüzler açık havada bronzlaşacak;
Ve yeni doğmuş bir gururun adımlarıyla yürüyeceğiz,
gözlerimizde yeni bulunan bir sevinçle;
Çıplak gökyüzünün altında ölümle zar atan alaycı adamlar.

"Çünkü bazılarımız bir şifon dükkanında sırıtıyor, bazılarımız bir okulda
öğretmenlik yapıyor;
Bazılarımız bir ofis taburesini cilalamak için pantolonumuzun arkasını düzeltmeye yardım ediyor;
Bazılarımız birinin sabununun veya reçelinin değerlerini açıklamaya çalışıyor;
Ama hepimiz tekrar geri dönmemiz gerektiğinde ne yapacağımızı merak ediyoruz."--R. W. SERVICE.

Peki ya hasat? Geliyor, belki beklediğimizden daha erken,
belki de uzun ve yorucu aylar sonra. Ama biçerdöver şu anda bile
orakını hazır bir şekilde keskinleştiriyor ve--peki ya ürünler?

Hiç Kimsenin Toprağı'na aynı şekilde gittiler, dürüst çabanın ve zorlukların iyi karşılandığı buğday ve sınıf nefreti ve bencilliğin yabani otları.
Öncesinde, o yabani otları yakmaktan ve o buğdayı ulusun ambarına toplamaktan daha asil bir görev var mıydı? . . .

Boesinghe Şatosu'nda, kırık kapıların etrafında yosun büyüdüğü ve bahçeyi yabani otların doldurduğu, durgun Yser'in hemen yanı başında olduğu yerde; kargaların yıkılan Kumaş Salonu'nda yuva yaptığı ve bir adamın ayak seslerinin sessiz meydanda yüksek ve boş yankılandığı Ypres'te; tebeşirli ovaların doğuya doğru çıplak uzandığı ve yanında büyük bodur cüruf yığını olan kanlı Hohenzollern kalesinin sessiz ve uğursuz bir şekilde uzandığı yerde; Guillemont ve Guinchy'de, batık yol Alman ölüleriyle sertleşmiş ve üst üste iki tuğla bile kalmamışken; Vimy Sırtı'nda, Bullecourt ve Croisilles'de, tüm bu yerlerde, diğer tüm yüzlerce yerde tohum ekildi. Peki ya hasat?

Eğer savaşı iğrenç bir şeye dönüştürdüysem - kurtarılmamış, itici - resim bilinçli olarak abartılmıyor. İçimden geldiği kadarıyla, gördüğüm gibi çizdim.

Ama zayıf yıllardan sonra, şişman; iğrenç ekimden sonra, görkemli sonuç.

İnsan ne kadar çok düşünürse, paradoks o kadar
şaşırtıcı hale geliyor - neden ve sonuç paradoksu. Bu Britanya sivillerini kazanmayı veya kaybetmeyi sağlayan tüm kirli detaylara uydurmak, onları en etkili şekilde öldürme işine uydurmak için, eğitim ideallerin aşılanmasını içermelidir - dahası, ideallerin özümsenmesi - ki bunlar sivil yaşamlarında öğrendiklerinden ölçülemeyecek kadar üstündür. En azından ilk katıldıklarında onlarla tanışan birine öyle görünüyor. Sivil yaşamlarında kendi kendilerini yönetiyorlardı; orada, her bir piyon bir sonraki piyonu altına iterken - veya duruma göre kendi altına girerken - kendini geliştirmek, biraz kısa bir otorite kazanmak için çılgınca çabalarken çırpınıyor ve hırlıyordu! Topluluk, mücadele eden, savaşan birliklerden oluşuyordu, her biri sadece kendisi için ve kendisi için.

Ancak Britanya'nın erkekliğinin şu anda geçirdiği eğitimden,
kesinlikle çok farklı bir sonuç olmalıydı. Benlik artık hükmetmiyor;
benlik, davanın iyiliği için - toplumun iyiliği için - batırılır.
Ve toplum, bu gerçeği fark ederek,
gücünün yettiği her yolla, o benliği
olabildiği en üst düzeye çıkarmaya çalışır, çünkü zamanı geldiğinde bundan faydalanacağını bilir. Artık bireysel piyonlar birbirleriyle mücadele etmez,
her biri -kendi özel yeteneğini en üst düzeye çıkararak-
onu gelişiminde kendisine yardımcı olan
topluluğun emrine verir. Ve
bu, sözde militarizmin -_İngiliz_ militarizminin- sonucudur.

Elbette, Ordu'da başarılmış olan şey, zamanı gelince başka konulara da taşınabilir. Ben peygamber değilim; yollardan ve araçlardan bahsedecek bir toplumsal
reformcu da değilim. Kesin olarak söyleyebileceğim tek şey, yüzlerce, binlerce kişiyle geldiklerini gördüğümdür - ülkemizin bu adamları şimdi dünyanın her köşesinde savaşıyor - kızgın, şüpheci, otoriteye tahammülsüz. Onları eğitimde gördüm; bitmiş ürünü gördüm. Ve sonuç iyi: daha iyiye doğru değişim harika.

Böyle sonuçlara ulaşmak için bu kadar iğrenç bir şeyin gerekli olduğunu varsaymak mümkün olamaz. Buna inanamıyorum.
Taraf tutma ve bencil olmama derslerini öğretmenin başka bir yöntemi olmalı. Bay Wells'in hayal gücünün mahmuzlu suçluları çitin üzerinden bir adım önde gittiler; kesinlikle tarlanın geri kalanı
sallanmayacak.

Ve hasat geldiğinde, orak nihayet ekine konduğunda, dünyanın daha önce hiç görmediği kadar büyük bir devlet adamlığı fırsatı olacak.

Acı ve ölümün yelpazesiyle savrulan hasat buğdayı,
uyumsuzluk ve şüphenin yabani otlarını dökecek. Dük ve işçi yan yana durmuş olacak ve birbirlerini bulmuş olacaklar --insanlar. Artık tek şey benlik olmayacak; artık herkese ve her şeye karşı bitmek bilmeyen bir
büyüme olmayacak; artık merdivenin bir basamak yukarısındaki adama karşı içgüdüsel bir
şüphe olmayacak. Ama daha
özgüvenli ve neşeli; karakter olarak daha güçlü ve bakış açısı olarak daha büyük;
yeni kazanılmış bir özdenetim ve anlayış duygusuyla;
kısacası, maksimum gelişimine biraz daha yaklaşmış olarak, ulusun erkekliği
kalıpçının eline hazır olacak. Disiplinin tadına bakmış; yalnızca birey için disiplinle
toplum için gerçek özgürlük olabileceğini; ve bu disiplin olmadan
kaosun kaçınılmaz olduğunu fark etmiştir. Tanrım, bu görevi yapmaya layık bir kalıpçı olsun diye dua ediyorum.

"Çömlekçinin aynı topraktan yapılmış kil üzerinde bir kabı onurlandırmak, diğerini onursuzlukla sonuçlandırmak için kullanma yetkisi yok mudur?"

O, büyük bir kile sahip olacak - o kalıpçı: daha önce hiç
bilinmemiş bir kil. Tanrısı Gerçekliğin Tanrısı, şeytanı ise Sahteliğin Şeytanı olacak. Tıpkı Ölüm'e çekilmiş pencere panjurları ve naftalin kokan frakların oluşturduğu bir sisin ardından bakmayı bıraktığı gibi, modern yaşamın beceriksiz sofizmlerinden bazılarını, büyük sese sahip ve buna bağlı olarak küçük zihinsel güce sahip kişiler tarafından bu amaçla nazikçe sağlanan pembe gözlüklerle küçümseyerek bakmayı da bırakacaktır. Kötülükten iyilik doğacak: kesinlikle öyle olmalı. Sonsuz Gücün bilgeliğinde, delilik dünyaya salındı. Delilik bizim arayışımız değildi. Standartları, tutuklularını bombalamaya veya çarmıha germeye ve kendi ölülerini yemeye; silahsız yolcu gemilerini batırmaya ve zamanı doldurmak için bir veya iki garip kadını öldürmeye dayalı bir ırk tarafından üzerimize fırlatıldı; ve son olarak--belki de
maddi bir bakış açısından nüktelerin
sonuncusu olsa da, aşağılama açısından neredeyse birincisi--zayıf bir kediyi çarmıha germek ve ağzına bir puro
tıkıştırmak. Spor içgüdüsü olmayan, oyun oynama fikri olmayan bir ırk. Önce kaba ve aşağılık bir şekilde böbürlenirler, sonra
sızlanırlar; ve nadir istisnalar sadece büyük, kasvetli kitleyi daha da
iğrenç gösterir. . . .

Ama o ırkın ezilmesi zor, fedakarlıklar
büyük olacaktır. Ve yine de o fedakarlıkların sonuçları büyük olacaktır. Daha önce de söylediğim gibi, toplumsal
sorunlar hakkında konuşmaya yetkili değilim; aslında
yeniden yapılanmanın
büyük sorunlarından herhangi biri hakkında konuşmam
küstahlık olur.

Askerin vizyonlar görmesi ve rüyalar görmesi doğru değildir:
daha uygun, göreve daha uygun başkaları vardır.
Yazdığım
bireyinkidir; Çalışmalarımın sonucunu bireye adıyorum.

Birkaç ay önce bir gün bir Padre ile tanıştığımı hatırlıyorum. O akşam bir Piyade Taburu için bir konserde büyücülük yapıyordu - sağ elin işaret parmağı ve baş parmağı arasında şimdi bir bebek zürafa gibi bir şey görüyorsunuz - ve ona, çocukları eğlendirmek için her zaman yaptığı muazzam miktardaki zahmete girmesinin çok iyi olduğunu
düşündüğümü söyledim.

"İyi!" Yüzünde gerçek bir şaşkınlık ifadesi vardı. "İyi! Bu çocuklara!
Size söylüyorum, sıradan bir erin benim için - evet! ve Piyade'de olmayan hepimiz için - neler yaptığını düşündüğümde, sadece
durup şapkamı çıkarıyorum."

Ve böylece birey hakkında yazmış oldum. Bu yetersiz bir şekilde doğrudur ve
bu görevi üstlenirkenki eksikliklerimin farkında olarak, dar denizin ötesinde tanıştığım ve birlikte yaşadığım adamlar hakkında yazmışımdır. Ordulardan ve ordu birliklerinden değil, tümenlerden ve tugaylardan değil, onları oluşturan
birimlerden--bireysel adamlardan. Çünkü tanıdığımız adam odur.
Acı çeken ve katlanan adamdır, kahkahalarımıza ve gözyaşlarımıza dokunan adamdır. Her şeyini, esirgemeden, esirgemeden verdi; ve şimdi, belki de, tohumun ekildiği
toprakta huzur içinde ve dinlenmiş bir şekilde yatıyor; belki de son hesaplaşma bittiğinde
savaştığı ülkeye geri dönecek. Ve
hangisi olursa olsun--üstünde haç olan sessiz, yalnız mezar ve
bir kasabanın yıkılan duvarlarının altında taze taze açan yabani çiçekler; ya da uzun zamandır ihmal edilen işin yeniden ele alınması--ofis veya çiftlik, Yukon'daki demir yolu veya Malayca'daki kauçuk--hangisi olursa olsun, büyük oyunu iyi oynamıştır. Ona
büyük ödül... Peki ya kadınlar? Erkekleri ile birlikte acı çeken ve katlanan kadınlar--erkeklerinden daha fazla. Bazıları için büyük birleşme,
bittiğine dair kutsanmış his. Bir daha asla büyük bilinmezliğe girmeyecek; bir daha asla telgrafçı çocuğunun o sımsıkı sarıldığı dehşet. O
geri döndü ve artık ayrılık olmayacak. Sevinç çanları
çınlayacak: savaş bitecek--kazanılacak.

Bazıları için böyle olacak.

Ve diğerleri için. . . .

Teselli etmek bana düşmez: Yazılı kelimeler için çok derin şeyler vardır.
Sadece bir şey söylüyorum ve bunu acınası yetersizliğinin tam anlamıyla hissederek söylüyorum. Sevinç çanları çaldığında ve çaldığında
boş sandalyeyle o kadar iğrenç bir şekilde alay ediyormuş gibi göründüğünde, ses sonsuza dek sessiz olduğunda,
o acı anda, bir şeyi hatırla. Bir yerlerde,
Askerin Valhalla'sında, o seni bekliyor -- güvenilir bir arkadaş
grubuyla, mutlu, memnun, gururlu bir şekilde bekliyor. O, o son bedeli ödemekten
memnundu; şimdi, her şeyin açık olduğu yerde, bunun gerekli olduğunu biliyor.
Bunu sizin de bilmenizi isterdi. . . .

_Çünkü bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmediği sürece. . . ._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NO MAN'S LAND***


******* This file should be named 23874.txt or 23874.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/7/23874



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

