*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Voice (Ses)
Yazar: Margaret Deland
Yayın Tarihi: November, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2387
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Voice, by Margaret Deland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Voice

Author: Margaret Deland

Posting Date: November 5, 2008 [EBook #2387]
Release Date: November, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judy Boss tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

SES

MARGARET DELAND

BÖLÜM I

"Dr. Lavendar," dedi William King, "Goliath tahta bir yolda 2.40'ını yaparken, onu Perryville pike'daki Gray'lerin yaşadığı evin önüne çekip bir telefon görüşmesi yapmak istemez misiniz? Roberts adında yaşlı bir adam telefon görüşmesi yaptı; o bir--"

"Büyükannenize öğretin," dedi Dr. Lavendar; "o bir Irvingite. Ohio'daki Lower Ripple'dan geliyor ve bir kızı var, Philippa."

"Ah," dedi Dr. King, "onları tanıyorsunuz, değil mi?"

"Onları tanıyor musun? Elbette tanıyorum! İşini büyütmeye çalışan tek adamın sen olduğunu mu düşünüyorsun? Ama çabalarımda başarılı olamadım. Yaşlı beyefendi hiçbir kiliseye gitmiyor; genç hanım ise Perryville ibadethanesine gidiyor - oradaki papaz iyi bir çocuk."

"O çekici bir genç yaratık," dedi doktor, hoş bir anıyı hatırlayarak gülümseyerek; "bir erkeğin kızı olarak isteyeceği türden bir kız. Ama hiç böyle eski kafalı bir şey gördün mü!"

"Eh, Perryville papazı yaşındayken tanıdığım kızlara benziyor, bu yüzden ona eski kafalı diyebilirsin," dedi Dr. Lavendar.
"Günümüzde böyle kızlardan pek kalmadı; tatlı huylu, mantıklı ve biraz da eğlenceli."

"Neden 'iyi' demiyorsun?" diye sordu William King.

"Gereksiz," dedi Dr. Lavendar, Danny'nin kulağını kaşıyarak; "sevimli, mantıklı ve esprili olan herkes iyidir. Elimde değil."

"Baba iyi," dedi William King, "ama kesinlikle mantıklı değil. O, DİLLERİ ve SESİ olan yaşlı bir eşek!"

Dr. Lavendar'ın yüzü ciddileşti. "Hayır," dedi, "Irving'li olabilir,
ama eşek değil."

"Her neyse, Irving'li nedir ki?" diye sordu William.

Dr. Lavendar ona acıyarak baktı: "William, çok
gülünç derecede gençsin! Sanırım buna engel olamıyorsun. Oğlum, sen
doğduğun sıralarda, Londra'da bir adam vardı - bazı insanlar ona
aziz derdi, bazıları da ona aptal derdi; bu, Rabbimiz bu dünyaya geldiğinden beri insanların kullandığı bir yoldur. Adı Irving'di ve
yeni bir tarikat kurdu." (Dr. Lavendar, Kilise'sinden birinin olabileceği kadar açık fikirliydi, ancak konu dışarıdakilere geldiğinde o bile "mezhep" dedi.)

"Kutsal Ruh'un Pentekost Günü'nde olduğu gibi insan dudaklarıyla tekrar konuşacağına inanan bu yeni mezhebi başlattı. Cemaatinde 'konuşma' vardı; bir tür öğüt patlamaları, bilirsiniz. Çoğunlukla anlaşılmazdı. Dr. Alexander'ın bunun 'anlamsız' olduğunu söylediğini hatırlıyorum; Londra'dayken bir kısmını duymuştu. 'Anlamsız' olabilirdi, ancak hiç kimse Irving'in bunun Tanrı'nın Sesi olduğunu düşünmesindeki samimiyetinden şüphe edemez. Anlayamadığında, buna sadece 'bilinmeyen dil' dedi. Elbette bir sapkın olarak kabul edildi. Kilisesinden kovuldu. Kısa süre sonra öldü, zavallı adam."

"Bay Roberts'ın bunun hakkında bitmek bilmeyen tartışmaları sizi yormuyor mu?" diye sordu William.

"Ah hayır," dedi Dr. Lavendar neşeyle; "çok uzun konuştuğunda sadece
gözlerimi kapatıyorum; o bunu hiç fark etmiyor! O nazik bir ihtiyar. Ben de
cevap verdiğimde - arada sırada Protestan Episkopal Kilisesi için gerçekten konuşmam gerekiyor - sanki Danny'yi tekmelemişim gibi hissediyorum." William
King sırıttı. Sonra ayağa kalktı ve ceketinin kuyruğunu öne doğru çekerek,
Dr. Lavendar'ın şöminesindeki leylak sürahisine sırtını dönerek durdu.
"Ah, tabii ki hepsi saçmalık," dedi ve esnedi; "Bu sabah saat dörde kadar bir davayla ilgilendim," diye özür diledi.

"William," dedi Dr. Lavendar hayranlıkla, "sizin gibi zavallı papazlara karşı ne büyük bir avantajınız var! Bir tıp adamının anlamadığı her şey 'saçmalık'tır! Şimdi, biz şeyleri bu kadar kolay sınıflandıramayız."

"Eh, umursamıyorum," dedi William inatla; "benim bakış açıma göre--"

"Sizin bakış açınıza göre," dedi Dr. Lavendar, "Aziz Paul bir epilepsi hastasıydı, çünkü bir Ses duydu?"

"Gerçekten ne düşündüğümü bilmek istiyorsanız--"

"İstemiyorum," dedi Dr. Lavendar; "Benim ne düşündüğümü bilmenizi istiyorum. Bay Roberts henüz hiçbir Ses duymadı; sadece dinliyor.
William, Tanrı'nın Sesini dinlemek illa ki
sağlıksızlığın bir işareti değildir; ve bir adam kendisini
Cennetteki Babasının konuşmaya istekli olduğu tek kişi olduğunu düşünmeye hazırlamadığı sürece, dinlemek
ona hiçbir zarar vermez. Henry Roberts'a gelince, o mütevazı bir yaşlı adam.
Benim için bir örnek, William! Bazen oldukça kibirliyim.
Cemaatimde senin gibi adamlar varken olmak zorundayım. Hayır; o evdeki gerçek
sorun onun kızı. Genç bir şeyin
böyle bir atmosferde yaşaması doğru değil."

William uykulu bir şekilde kabul etti. "Güzel yaratık. Keşke onun gibi bir kızım olsaydı," dedi ve yarım kalan bir gecenin ardından kendini toparlamak için oradan ayrıldı. Fakat Dr. Lavendar ve Danny hala leylaklarla dolu şöminenin önünde oturuyorlardı ve yaşlı Henry Roberts'ın Tanrı'nın Sesini ve Philippa'sını dinlediğini düşünüyorlardı. Baba ve kız yakın zamanda Old Chester'dan Perryville'e kadar, mürver çalıları ve çınarların altından geçen tepelerin üzerinden geçen bir yol üzerinde bir ev tutmuşlardı. İki küçük kasabanın yaklaşık olarak ortasındaydılar ve hiçbirine ait değillerdi. Perryville'in küçük üretim telaşı, Dr. Lavendar'ın "Irvingite" dediği sessiz yaşlı adamı itiyordu; Old Chester'ın vakarı ve donuk mesafeliliği genç Philippa'yı itiyordu. Sonuç olarak Roberts'lar ve tek kadın hizmetçileri Hannah, her iki köyde de varlıklarının farkına varmadan aylarca Perryville tırmığında yaşamıştı. Sonra Mayıs ayında bir gün, Dr. Lavendar'ın sarkık eski arabası kapılarına yanaştı ve yaşlı papaz bahçe duvarının üzerinden Philippa'ya seslendi: "Bana elma çiçeklerinden biraz
vermez misin?"

Bu, Old Chester'ın Roberts
ailesi hakkındaki bilgisinin başlangıcıydı. Kısa bir süre sonra Perryville de onları tanıdı: Perryville Presbiteryen Kilisesi'nin rahibi Rahip John
Fenn, Goliath'ın durduğu tuğla duvardaki aynı küçük beyaz kapıda büyük,
çiğ kemikli Kentucky atından indi ve elma çiçeklerini fark etmeden
verandaya doğru ciddi bir şekilde yürüdü. Henry Roberts orada sıcak alacakaranlıkta oturuyordu, yüzünde meraklı bir dinleme ifadesi vardı -bekleyen bir beklenti ifadesi; o kadar belirgindi ki, arayan kişi istemeden başka bir ziyaretçinin gelip gelmediğini görmek için omzunun üzerinden baktı;
ama alacakaranlıkta, bağlama direğini kemiren
bir alaca attan başka hiçbir şey görülmüyordu. Bay Fenn, Bay Roberts'ın herhangi bir ibadethaneye düzenli olarak gelip gelmediğini sormak için aradığını söyledi. Yaşlı adam buna, her yerin bir ibadethane olduğunu ve kendi evinin Tanrı'nın Evi olduğunu nazikçe söyledi. John Fenn, bu tür duygular karşısında dürüstçe dehşete düşmüştü - dehşete düşmüş ve biraz da öfkelenmişti; ama yine de, bir şekilde, yaşlı adamın kendine güveni onu korkutuyordu. Bu, kendisini çok genç hissetmesine neden olmuştu ve Gençlik için genç hissetmekten daha korkutucu hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, saygılı bir şekilde, Bay Roberts'ın bu tür konularda kendini kandırmanın mümkün olduğunu fark ettiğini umduğunu söyledi. "Lütuf araçlarını ihmal etmek tehlikeli bir şeydir," dedi.

"Elbette öyle," dedi Henry Roberts, uysalca; bundan sonra arayanın yapabileceği tek şey Irvingite'e _American Messenger_'ın bir kopyasını teklif etmek ve onu uğurlamaktı. Bay Roberts'ın "tehlikesi" konusunda o kadar içtenlikle endişeliydi ki Philippa'nın babasının yanında bir taburede oturduğunu fark etmedi. Ama Philippa onu fark etti.

Bu yüzden, ruhların bu iki çobanı, Henry ve Philippa Roberts ile bir ilişki kurmaya çalıştılar. Ve eşit derecede başarılı oldular. Philippa elma çiçeklerini yaşlı papaza verdi ve hemen ertesi Pazar Bay Fenn'in kilisesine gitti. Henry Roberts, genç papazın nazik amacına olan basit bir inançla risaleleri kabul etti ve her iki kiliseden de uzak durdu. Ama hem baba hem de kız, din adamlarının ilgisinden memnundu:

"Dr. Lavendar'ı seviyorum," dedi Philippa babasına. "Bay Fenn'e minnettarım," dedi babası Philippa'ya. "Genç," diye ekledi, "ruhumla ilgileniyor. Ruhumla ilgilenen herkese minnettarım."

Gerçekten de, Dr. Lavendar'ın dediği gibi, alçakgönüllü bir adamdı; ve yine de
alçakgönüllülüğüyle birlikte, ruhunun refahı konusunda John Fenn'in, her insanın kurtuluş şansını kendi teolojik ölçütüyle ölçtüğü veya
kurtuluşun ölçülemez olduğunu düşünen Dr. Lavendar'ın bile imkansız bulacağı dingin bir inanç kesinliği vardı. Ama sonra
bu iki papazdan hiçbiri Henry Roberts'ın deneyimini yaşamamıştı. O deneyim çok eskilere dayanıyordu; Philippa doğmadan önce olmuştu; ve iki köy arasında yaşamaya başladıklarında Philippa
yirmi dört yaşındaydı....

Otuzlu yıllarda, Lower Ripple'da tabakçı olan genç Roberts,
bir akrabasından kalan küçük bir mirası almak için İngiltere'ye gitti.
Uzaklık hissi, yelkenli bir gemide denizde geçirilen uzun haftalar, yeni
ülke ve yeni insanlar, hepsi çok
hassas bir zihne işledi, böyle duygusal bir hazırlık olmasa bile
herhangi bir derin duygusal çağrıya yanıt vermeye hazır bir zihne. Sonra
çağrı geldi. O günlerde,
bütün Londra'yı
hayrete düşüren ve heyecanlandıran, fanatik, aziz ve şehit Edward Irving'in dudaklarından çıkan o yeni Diller İncili'ydi!--Tanrı'nın tekrar kehanetlerde bulunması için dua eden,
kehanet anlaşılmaz olsa bile duasının
cevaplandığına inanmayı reddederek duanın gücünü inkar etmeyecekti. Ve daha sonra, ruhun tutkulu ritimleri İngilizce olduğunda ve sadece sıradan veya aptalca sözler olduğu, samimi, histerik bir kadın tarafından tekrar tekrar söylenen ağıtlı bir ilahide tekrarlandığı görüldüğünde, hala günahkâr bir dünyada yeni bir Pentekost gününün
şafağına inandı! "Çünkü," dedi, "ekmek istediğimde Tanrı bana bir taş verir miydi?"

Henry Roberts büyük vaizi dinlemeye gitti ve küçük mirasını almak için acele ettiğini unuttu, böylece tabakhaneye geri dönebilirdi.

Irving'in belagati onu büyüledi ve tek başına bu, tabakhaneden uzak kaldığı süreden
daha uzun süre onu tutardı. Ama o Rab'bin Günü'nde, Regent Meydanı'ndaki o karanlık Şapel'de, Diller ilk kez ciddi ve korkunç bir sesle konuştuğunda oradaydı ve o Sesi duyan hiçbir adam bunu asla
unutmadı! Amerika'dan gelen mistik genç, ruhundan sarsılmıştı. Neredeyse bir yıl boyunca Londra'da kaldı ve sıradan insan deneyiminin biraz kuru topraklarından kendisinden daha aklı başında zihinleri
sürükleyen o duygu dalgalarına daldı. Kendisine hiçbir kişisel vahiy yapılmamış olması, Dillerin yakıcı kutsamasının kendi
korku dolu, yukarı kalkık alnına dokunmamış olması hiçbir fark yaratmadı: inandı!--ve Tanrı'ya, kendisini daha derin bilgilerden
alıkoyan herhangi bir kalıcı inançsızlığa yardım etmesi için dua etti. Günlerinin sonuna kadar Edward Irving'in
takibiydi; ve Amerika'ya geri döndüğünde, kendisini Katolik Apostolik Kilisesi olarak adlandıran yeni mezhebin bir misyoneri olarak geri döndü. Lower Ripple'da, kendisini dinleyecek olan herkese yeni Pentekost doktrinini vaaz etti. İlk başta merakı ona dinleyiciler kazandırdı; Sesi'nin dramatik ve gizemli hikayesi şüpheci bir sessizlikle dinlendi; sonra onaylanmadı - öyle hararetle onaylanmadı ki, kilisede oturumlara katıldı ve okundu.

Ancak o günlerde Batı Pensilvanya'da, sadece yaşamak "diller" ve "sesler" hakkında çok fazla düşünmek için fazlaca ilgi çekici bir konuydu; bir adam rüyalardan ve vizyonlardan bahsettiğinde, onunla tartışmak değil, onun "çılgın" olduğunu söylemek daha kolaydı. Böylece zamanla Henry Roberts'ın sapkınlığı unutuldu ve dini sadece gülümsedi. Kesinlikle kendi kalbinin dışında hiçbir kökü yoktu. Ailesi bile onun inancını paylaşmıyordu. Evlendiğinde, neredeyse elli yaşındayken yaptığı gibi, karısı
İnancından dolayı sabırsızdı -aslında, ondan korkuyordu ve
inatçı, dırdırcı makullüğüyle onu Presbiteryenliğin saygın yollarına geri dönmeye zorladı. Acısına göre, kızı, Philippa'sı
büyüdüğünde inancının duygusundan kaçındı; o ve annesi
Aşağı Ripple'ın akasya ağaçlarının altındaki tuğla kiliseye gittiler; ve
annesi öldüğünde Philippa oraya tek başına gitti, çünkü Henry Roberts, Kilise'de tanıklık etmesine izin verilmediği için, bunu
Şabat günü evde, çıplak bir üst odada oturarak, Kutsal Ruh'un tezahürünü bekleyerek yaptı. O hiç gelmedi. Diller
asla konuşmadı. Yine de, yıllar geçerken, bekledi,
dinledi-dinledi-dinledi; mistik kahverengi gözlere sahip nazik, sade yaşlı bir adam, kendinin o sesi tekrar duymaya değer olmadığına uysalca inanıyordu
Cennetten gelen, hızla esen, güçlü bir rüzgarın sesi gibi, Londra Şapeli'ni doldurmuştu, önünde insan ruhlarını, büyük bir rüzgarın ayakta duran mısırı eğmesi gibi eğiyordu!

Altmışlı yılların sonlarında Henry Roberts bu inancı ve Philippa'sını Perryville pike'daki taş eve getirdi, orada birkaç ay geçtikten sonra yaşlı ve genç rahipler tarafından keşfedildiler. İki din adamı, yeni gelenle görüşmelerinde bir veya iki kez bir araya geldiler ve her biri diğerinin fikrini aldı: John Fenn, yaşlı rahibin iyi bir adam olduğunu, eğer bir Episkopal ise
kendi kendine söyledi; ve Dr. Lavendar, William King'e "teolog" ile Philippa arasında bir eşleşme olmasını umduğunu söyledi.

"Çocuk evlenmeli ve bir düzine çocuk sahibi olmalı," dedi;
"Fenn'in küçük kız kardeşi başlamak için yeterli olsa da--onun yeterince
annelik bakımına ihtiyacı var. Evet, Bayan Philly o solgun ve mükemmel genç adam için
smearkase ve
elma ezmesi yapmalı. Bana bir cüppe giydiğim için
Kızıl Kadın'ın takipçisi olduğumu ima etti."

"Şimdi buraya bak! Bu tür konuşmalarda çizgiyi çekerim," dedi doktor;
"bana istediği kadar yasa koyabilir; ama
size talimat vermeye gelince--"

"Ah, peki, o genç," diye yatıştırdı Dr. Lavendar onu; "onun bu yaşta her şeyi bilmemesini bekleyemezsin."

"O bir pislik," dedi William. O günlerde Old Chester'da orta yaş, gençlik hakkındaki görüşünü bu anlamlı kelimeyle özetler.

"Hepimiz bir zamanlar sümüklü böcektik," dedi Dr. Lavendar, "ve çok iyi çocuklardık da--en azından ben öyleydim. Evet, umarım genç, yaşlı Roberts'ın Philippa'sının ne kadar tatlı bir yaratık olduğunu görür."

Tatlı bir yaratıktı; ancak William King'in dediği gibi, eğlenceli bir şekilde eski kafalıydı. O günlerin (bugünlerde geriye dönüp baktığımızda) çok ortaçağ gibi görünen Old Chester kızı, Philippa'yla karşılaştırıldığında moderndi! Ancak onda mistik hiçbir şey yoktu; sadece mütevazıydı ve hoş sessizliklerle, yumuşak neşelerle ve basit,
şaşırtıcı gerçekleri söylemekle doluydu. İlk başlarda, Perryville'in yakınlarına yerleştiklerinde, hava güzel olduğunda çimenli yoldan, çınarların kahverengi ve beyaz dallarının altından, Old Chester'a, Dr. Lavendar'ın kilisesine doğru yürürdü. "Kilisenize gelmeyi seviyorum," dedi ona, "çünkü siz Bay Fenn kadar uzun vaazlar vermiyorsunuz." Ama yağmur yağdığında ya da hava çok sıcak olduğunda daha kısa yürüyüşü seçer ve John Fenn'in altına oturur, onun solgun, münzevi yüzüne bakardı, Dr. Lavendar gibi insanların eski cehaletleriyle ilgili genç kesinlikleriyle içten aydınlanırdı - yaşam, ölüm ve sonsuzluk. Dr. Lavendar'ın tek kesinliği olan Aşk'tan, Philippa'nın babasının ruhu için bu kadar endişelenen bu dürüst çocuk, derinden
cahildi! Ama Philippa onun kesinliklerini pek dinlemedi; küçük kız kardeşini
kendi sırasına
çekmeye ikna etti ve çocuğu ona doğru
sokularak oturdu, ilahi kitabının yapraklarını çevirmesini ya da Bayan Philly'nin siyah ipek mantillasının saçaklarını küçük örgüler halinde örmeye çalışmasını izledi. Bazen Bayan Philly kürsüdeki endişeli genç yüze bakar ve Mary'nin kardeşinin ne kadar kutsal ve ne kadar bilgili olduğunu düşünürdü - ve ne kadar da bakımsız; çünkü ona ve Mary'ye bakması için sadece bir hizmetçisi, Bayan Semple vardı. Bayan Semple dışında birine sahip olabilirdi! Philippa, tüm masumiyetine rağmen, sahip olabileceğinin farkında olmaktan kendini alamadı - neredeyse herkes! Philly'nin cinsiyetinden olanlar
kürsüdeki o mest olmuş yüzü izliyordu. Philippa bunu düşündüğünde, şakaklarına doğru yavaşça kızarırdı.
Onu kürsüde, dışında olduğundan daha sık görürdü, çünkü babasını ziyarete geldiğinde orada bulunmazdı. İlk başlarda Irvingite'i görmeye çok sık gelirdi, çünkü onunla "ilgilenmenin" görevi olduğunu hissediyordu; ama o kadar az etki bıraktı ki, Ephraim'in putlarına katıldığını söylemenin gerekli olacağı zamanı önceden gördü. Ama "onu yalnız bırakmak" doğru olsa da, Henry Roberts'ın evine uğramayı bırakamadı; "çünkü," diye hatırlattı kendine, "inançlı kız, inanmayan babayı kutsayabilir!" Bunu bir keresinde, Dr. Lavendar'a, onun roan'ı ve yaşlı Goliath'ı dar bir sokakta karşılaştığında ve efendilerinin bir iki kelime konuşmasına izin vermek için durduğunda söylemişti.

"Ama inançlı kızın neye inandığını biliyor musun?" dedi Dr. Lavendar. Sıcak bir gün olduğu için alnını kırmızı bandanasıyla sildi; sonra eski hasır şapkasını başının arkasına koydu ve genç adama gözlerinde bir ışıltıyla baktı, ki bu, konuşmalarının ciddiyeti düşünüldüğünde rahatsız ediciydi; ama sonuçta, John Fenn'in kendine hatırlattığı gibi, Dr. Lavendar çok yaşlıydı ve bu yüzden
zihni ciddiyetten yoksunsa affedilebilirdi. Kızının neye inandığı sorusuna gelince: "Sanırım--umarım," dedi genç papaz, "sağlamdır. Kiliseme oldukça düzenli gelir."
"Ama kiliseme oldukça düzensiz gelir," diye uyardı Dr. Lavendar onu; ve o rahatsız edici parıltılardan biri daha.

Çocuk ona dürüst, ciddi gözlerle baktı. "Hala
sağlam olduğuna inanıyorum," dedi içtenlikle.

Dr. Lavendar kırmızı bandanayı savurarak burnunu sildi. "Şey,
belki de öyledir, belki de öyledir," dedi ciddi bir şekilde. Ama o "belki"nin verdiği güvence John Fenn'in içini rahatlatmadı; Bayan Philippa'nın "inançlı bir kız" OLUP OLMADIĞINI kendine sormaktan kendini alamadı. Babasının sapkınlıklarını paylaşmadığından emindi, ama
belki de onlara karşı kayıtsızdı? ki bu da çok üzücü bir şey olurdu!
Ve kesinlikle, eski papazın da beyan ettiği gibi, Episkopal Kilisesi'ne
"düzensiz" gidiyordu. John Fenn, Bayan Philippa'nın ruh halinden emin olmayı diledi; ve sonunda kendi kendine, bunu öğrenmenin görevi olduğunu söyledi, bu yüzden, küçük kız kardeşini yanına alarak, bir dizi pastoral ziyarete başladı. Bayan Philly'yi ön verandadaki en alt basamakta güneş ışığında otururken buldu ve Mary'ye oyunun ciddi işine geçmekte epey gecikme varmış gibi geldi; "çünkü kardeş çok konuşuyor," diye yakındı. Ama "kardeş" konuşmaya devam etti. Bayan Philippa'ya, bazen kiliseye Old Chester'a gittiğini anladığını söyledi.

"Bazen," dedi.

"Kötü niyetli konuşmak istemiyorum," dedi tereddütle, "ama hepimiz Episkoposluğun Papalığın hizmetçisi olduğunu biliyoruz."

"Öyle mi?" diye sordu Philly, ciddi gözlerle.

"Evet," dedi Bay Fenn. "Ama Dr. Lavendar'ın öğretileri
eksik olsa bile," -Mary kolunu çekiştirdi ve yüksek sesle iç çekti; "(hayır,
Mary!)--öğretileri
eksik olsa bile, kendi bakış açısına göre iyi bir adam; bundan eminim. Yine de, papazın öğretilerini takip edemediğinizde bir ibadethaneye gitmenin iyi olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Onu seviyorum. Ve söylediklerini dinlemiyorum," diye özür diledi.

"Ama din adamlarının söylediklerini dinlemelisin," diye itiraz etti şaşkın genç adam
"en azından doğru inançtaki din adamlarına. Ama
din adamlarını sevdiğin için kiliseye gitmemelisin. "

Philippa'nın yüzü alev alevdi. "Sevmiyorum--çoğunu."

Mary, kızın dizine yaslanarak, endişeyle yüzüne baktı. "Kardeşini seviyor musun?" dedi.

Çocuk ve kız, kapının iki tarafındaki iki büyük çekirgenin dantelli yapraklarından süzülen güneş ışığıyla verandada oturmuş, çok güzel bir ikili olmuşlardı. Philippa pembe ve yeşil palmiye yapraklı bir
baskı giymişti; eteğinin etrafında altı fırfır vardı ve incecik beline
çok dolgun bir şekilde toplanmıştı; dudakları kırmızıydı ve yanakları
ve hatta boynu bile nazikçe kızarmıştı; kızıl-kahverengi saçları şakaklarına
uçuyordu; Mary kolunu ona dolamıştı ve ona
sımsıkı sarılmıştı. Evet, Mary'nin kardeşi bile, düşünülecek daha ciddi bir şey
olmasaydı, iki genç şeyi güzel bir görüntü olarak
düşünürdü. Fakat John Fenn'in düşünceleri o kadar ciddiydi ki Mary'nin sorusu bile onu utandırmadı; sadece, sert bir şekilde,
Bayan Philippa'yı yalnız görmek istediğini söyledi. "Burada bekleyebilirsin,
Mary," dedi küçük kız kardeşine, kaşlarını çattı, içini çekti ve
bir avuç ot koparmak için kapıya gitti.

Philippa ziyaretçisini nadiren kullandığı oturma odasına götürdü ve
sessiz solgunlukla onun öğütlerini dinlemek için oturdu. Kiliseye düzenli olarak gelmemesi için hiçbir açıklama yapmadı; babasının yanlış inançlarına karşı kayıtsızlığı için hiçbir evlat şefkati bahanesi sunmadı;
ellerine, kucağında sıkıca kenetlenmiş şekilde baktı, sonra
pencereden dışarıya, bağlama direğini ısıran veya Mary'nin ipeksi burnunu
sürmesi için çok hareketsiz duran büyük alacaya baktı. Ama John Fenn sadece
Philippa'ya baktı. Babasının sapkınlıkları hakkında, şeytanın ruhuna karşı hilelerinin doğal duyguları aracılığıyla ortaya çıkabileceğini hatırlatmaktan fazlasını yapmayacağını söyledi; ancak lütfun araçlarını beklemedeki başarısızlığıyla ilgili olarak merhametsizce konuştu, çünkü dedi ki, "bir dostun yaraları sadıktır."

"Sen benim dostum musun?" diye sordu Philly, aniden gri gözlerini kaldırarak.

Bay Fenn çok şaşırmıştı; Batı Semineri'nin ders kitapları ona böyle bir sorunun cevabını vermemişti. Aceleyle, kurtuluşu dileyen herkesin dostu olduğunu açıkladı.

"Özellikle bunu istemiyorum," dedi Philippa, çok alçak sesle.

John Fenn bir an dehşetle sessiz kaldı. "Bu kadar genç biri bu kadar katılaşmış olmalı!" diye düşündü; yüksek sesle, ona cehennem ateşini hatırlattı. O, elli yıldan daha az bir zaman önce bile, insanların kendilerini
kendi yarattıkları ilahi adaletsizlik gizemi karşısında alçalttıkları gerçeğinin o hüzünlü ve basit kabulüyle konuştu.
Sesi samimiyetle titreyerek, onun bilmesi gerektiğini söyledi,
lütuf tekliflerini küçümseyenlerin dış karanlığa atıldığını?

Philly, yumuşak bir sesle, "Belki." dedi.

"'Belki mi?' Ah, kesinlikle öyle! Ah, neden, NEDEN Tanrı'nın evinden
uzaklaşıyorsun?" dedi, yalvaran ellerini uzatarak.
Philippa cevap vermedi. "Dua edelim!" dedi genç adam; ve
gölgeli salonda yan yana diz çöktüler. John Fenn, sert, melankolik yüzünü kaldırdı, tutkuyla yukarı baktı, onun kurtuluşu için
mücadele ederken; Philly, aşağı doğru bakarak, diz çöktüğü pufun üzerindeki boncuk işlemelerinin desenini titreyen bir parmakla izleyerek, içten bir dehşet ve coşkuyla dinledi. Ama ayağa kalktıklarında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. O da sessizdi. Bu duygusuz, direnmeyen yaratıkla mücadelesinden oldukça bitkin bir şekilde uzaklaştı. Eve kadar Mary ile neredeyse hiç konuşmadı. "Katılaşmış bir günahkar," diye düşünüyordu. "Zavallı, sevimli yaratık! Çok genç ve çok kayıp!" Mary'nin bitmek bilmeyen gevezelikleri, dizginleri çekiştirmeleri, bir kuş veya yol kenarındaki bir çiçeği gördüğünde duyduğu küçük sevinç patlamaları altında, garip bir yeni acıyla, başka hiçbir günahkarın içinde uyandırmadığı bir acıyla, terk ettiği kız hakkında düşünüyordu. Tartışmalarının onu etkilemediğini biliyordu. "Sanırım," diye düşündü, yüzünde renk belirirken, "benden
hoşlanmıyor! Dr. Lavendar'ı sevdiğini söylüyor; evet, benden
hoşlanmıyor olmalı. Tavrım çok mu sert? Belki de görünüşüm çekici değil."
Tedirgin bir şekilde paltosuna baktı.

Kendi başına bırakılan Philly'ye gelince, biraz dikiş aldı ve
önce solgun olan yüzü yavaş yavaş pembeleşti. "O sadece günahkarları seviyor," diye düşündü; "ve, oh, ben günahkar değilim!"

BÖLÜM II

Bundan sonra, Şabat sabahları Philippa babasıyla birlikte sessiz üst odada oturuyordu. Önce Henry Roberts,
Sesi dinleyerek--dinleyerek--on birinci saatte bir ruhu--dünyasının en değerli ruhunu!--inancına kazanacağını düşündü. Fakat bir süre sonra ona soru sorduğunda, bunun böyle olmadığını
gördü; Diğer kiliselerden uzak duruyordu, ama
kilisesini önemsediği için değil. Bu onu rahatsız ediyordu, çünkü
artık büyüdüğü inanç, inançsızlıktan daha iyiydi.

"İhtiyar veya genç papazlardan herhangi birinin sağlamlığıyla ilgili şüpheleriniz var mı?" diye sordu, ona yumuşak, endişeli gözlerle bakarak.

"Ah hayır, efendim," dedi Philly gülümseyerek.

"Onlardan hoşlanmıyor musun - genç adamdan mı yoksa yaşlı adamdan mı?"

"Ah hayır, baba. Ben seviyorum - onlardan birini."

"O zaman neden kilisesine gitmiyorsun? Her iki papaz da sana kurtuluşun tohumlarını verebilir; biri diğerinden daha az değil. Neden her iki bakanlığın altında oturmuyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Philippa, belli belirsiz.

Ve gerçekten de neden yok olduğunu bilmiyordu. Sadece iki
şey biliyordu: genç adam yaşlı adamı onaylamıyor gibiydi; ve
kürsüde genç adamı, kişiliksiz ve kutsal olarak gördüğünde
acı çekti. Bu yüzden her iki adamı da dinlemeye gitmedi.

Dr. Lavendar babasını ziyarete geldiğinde, Henry Roberts kehanetler hakkında tartışırken
bazen gözlüklerinin üzerinden Philippa'ya bakardı; ama ona neden kiliseden uzak durduğunu hiç sormadı; bunun yerine, John Fenn'den bahsetti ve genç adamın pastoral ziyaretler
yapma görevini yerine getirdiğini duyduğunda memnun görünüyordu. "Ve ben--ben, ne kadar değersiz olsam da!" Henry Roberts şöyle derdi, "Sesi duydum, bir kız kardeşin dudaklarından konuşuyordu; ve şöyle diyordu:
Ah, günahkar! Ne için, ne için, ne için ayırabilir, ayırabilir, sevgiden... Ah, hiçbir şey. Ah, hiçbir şey. Ah, hiçbir şey."

Aralıklı dudaklarla Dr. Lavendar'a bakardı. "DUYDUM,"
diye fısıldardı.

Ve Dr. Lavendar, başını ciddiyetle eğerek, saygılı bir an sessiz kalırdı ve sonra Philippa'ya bakardı. "Fenn'in kız kardeşine dikiş mi öğretiyorsun?" derdi. "Çok hoş! Çok hoş!"

Philly o yaz kız kardeşin çoğunu gördü; genç papaz, Bayan Philippa'nın Mary'ye olan düşkünlüğünü fark ederek ve bir çocuğun liderliğiyle ilgili bir metni hatırlayarak, küçük kızı haftada bir veya iki kez Henry Roberts'ın kapısına getirmek için çaba sarf etti; ve Ağustos, Eylül'e doğru
yanıp giderken Philippa'nın ona duyduğu zevk, kalbinin közlerine esen yumuşak bir rüzgar gibiydi ve adını bilmediği bir alevi
yakıyordu. Sürekli Mary'yi düşünüyordu ve onunla ilgili birçok küçük endişesi vardı - elbisesi, tavırları, sağlığı; hatta bir gün çocuğu Old Chester'a götürüp William King'in biraz gevşek beyaz dişini
çektirmesini sağladı. Philly operasyon sırasında çok titredi ve dişini kaybettikten sonra gelen o boş ve kanayan anda gözyaşlarını Mary'nin gözyaşlarıyla karıştırdı. Küçük kıza karşı o kadar tutkulu ve şefkatliydi ki doktor Dr. Lavendar'a çöpçatanlık planının başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi - "kız kardeşine o kadar düşkün ki, küçük şeye sempati duyduğunu duymalıydınız! - bence kardeşine gülümseyecek," dedi.

"Korkarım ki kardeş henüz yirmilik dişlerini çıkarmadı," dedi Dr. Lavendar şüpheyle; "eğer çıkarmış olsaydı, onları çekebilirdin ve Mary de ona sempati duyabilirdi; o zaman her şey kendiliğinden hallolurdu. Eh, o iyi bir çocuk, iyi bir çocuk; - ve biraz daha büyüdüğünde pek bir şey bilmeyecek."

Dr. Kral, Philippa'nın Mary'ye karşı sorumluluk duygusunun ona aniden bir ayartma getirdiğini söyledi. Yolda el ele yürüyorlardı. Çınarların benekli dallarındaki yapraklar artık inceliyordu ve güneş ışığı, diş çekmenin korkunç deneyiminden hâlâ biraz sarsılmış olan iki gencin üzerine ılık bir şekilde düştü. Doktor küçük beyaz dişi bir kutuya koymuş ve ciddi bir şekilde Mary'ye sunmuştu ve şimdi, yürürken, bazen durup onu inceliyor ve gururla, "kanadı ve kanadığını" söylüyordu.

"Kardeşine doktorun, dişi çekildiğinde sirk aslanından daha iyi davrandığımı söylediğini söyler misin?"

"Elbette söylerim, Mary!"

"Ve bir aslanın dişini çekmektense benim dişimi çekmeyi tercih ettiğini söyledi?"

"Elbette söylerim."

"Bayan Philly, dişimi rüyamda mı göreceğim, sence?"

Philippa güldü ve bilmediğini söyledi.

"Umarım okurum; güzel bir şey ifade ediyor. Şimdi ne olduğunu unuttum."

"Rüyalar hiçbir şey ifade etmez, Mary."

"Evet, ederler!" diye temin etti çocuk, bir kolunu kızın ince beline dolayarak zıplayarak. "Bayan Semple'ın bir rüya kitabı var ve her gün bana okur ve rüyalarımın ne anlama geldiğini bana okur.
Bazen hiç rüya görmüyorum," diye itiraf etti Mary, pişmanlıkla, "ama yine de okur. Hiç arka ayakları üzerinde yürüyen kara bir öküz hakkında rüya gördün mü? Ben hiç görmedim. İstemiyorum. Başın belada demektir."

"Kaz!" dedi Bayan Philippa.

"Ay rüyası görürsen," diye devam etti Mary, neşeyle, "bu seni sevecek bir sevgilin olacağı anlamına gelir."

"Küçük kızlar aşk hakkında konuşmamalı," dedi Philippa, ciddi bir şekilde; ama
birden yüzü renklendi. Ay'ı rüyasında görmek demek--Neden!
ama sadece bir gece önce tarlalarda yürüdüğünü ve ayın gökyüzüne karşı duran mısır yığınlarının üzerinden yükseldiğini gördüğünü rüyasında görmüştü, Kızılderili savaşçılarının tüylü başları gibi! "Böyle şeyler
aptalca, Mary," dedi Bayan Philly, yanakları çok pembe. Ve
Mary, Bayan Semple'ın kitabı hakkında gevezelik ederken Philippa sessizdi,
rüyasında ayın büyük düz diskinin ne kadar sarı olduğunu; dünyanın siyah kenarının arkasından nasıl yukarı doğru çıktığını ve
birdenbire sisli anız tarlasının nasıl garip
ışığıyla dolduğunu hatırladı:--"Bir sevgilin olacak!"

Philippa, Mary'ye ne tür şeyler okunduğunu bilmek için kitabı görmeyi diledi. "Bunları çocuğa okumak doğru değil," diye düşündü; "aptalca bir kitap, Mary," dedi yüksek sesle. "Böyle bir kitap hiç görmedim."

"Bir dahaki gelişimde getireceğim," diye söz verdi Mary.

"Ah hayır, hayır," dedi Philly, biraz soluk soluğa; "yanlış bir kitap. Böyle bir kitabı okuyamam, sadece sana ne kadar aptalca ve
yanlış olduğunu söylemek dışında."

Mary, arkadaşının nedenleriyle ilgilenmiyordu; ama kardeşi onu Bayan Philippa ile bir saat geçirmek için Bay Roberts'ın kapısına bıraktığında, eski püskü kitabı da yanında getirmeyi hatırladı.
Mary, oyun arkadaşının tüm mülkiyetine sahip olmadan önce, vaizle günahkâr arasında birkaç resmi kelime
etmek zorundaydı, ama kardeşi öğleden sonra onu almaya söz vererek
gittiğinde, o
hatmi tohumları toplama gibi önemli bir göreve o kadar daldı ki
rüya kitabını tamamen unuttu. Hava sonbaharla pusluydu ve düşen yaprakların, çiyden ıslanmış çimenlerin ve bahçe yollarındaki taze kahverengi kabukların kokusuyla doluydu. Yolun diğer tarafında mısırların büyük yığınlar halinde durduğu bir mısır tarlası vardı. Philly ona baktı ve hızlı bir nefes aldı, rüyasıydı!

"O aptal kitabı getirdin mi?" dedi.

Mary cebine vurarak yüksek sesle güldü. "Az kalsın unutuyordum! Evet, hanımefendi; aldım. Siyah öküz hakkında ne yazdığını göstereceğim--"

"Hayır; gerek yok," dedi Bayan Philly; "sen benim için biraz daha tohum topla,
ben de--sadece bakacağım." Lekeli eski kitaba küçülen parmak uçlarıyla dokundu; küflenen deri kapak ve kirli ve başparmak izli yaprakların kokusu onu rahatsız etti. İlk sayfa katlanmıştı ve açtığında sararan kağıt eski kırışıklıkları boyunca çatladı; Zodyak işaretleri olan bir haritaydı; ortada tek bir kıta vardı:

Ölümlü! Gecenin rüyalarını ve vizyonlarını doğru bir şekilde tarar mısın?
Gelecekteki sırları öğrenir misin?
Ve rüyaların kaderini ayırt eder misin?
Karanlık Perdeyi açar mısın?
Ve gelecekteki talihini işaretler misin?
Gizemli sayfayı dene ve
Vizyonun emrettiğini oku.

Philly, kırmızı dudağını dişlerinin arasına alarak sayfaları çevirdi:

"PARA. PARA BULMA RÜYASI GÖRMEK; YAS VE KAYIP.

"MAYMUN. GİZLİ DÜŞMANLARIN VAR.

"AY." (Philippa titredi.) "İYİ BİR ALAMET; GELEN SEVİNÇ.
AŞKTA BÜYÜK BAŞARI."

Kitabı sertçe kapattı, sonra tekrar açtı. Bu tür kitaplar bazen (çok aptalca!) aşk getirecek tılsımlardan bahsederdi. Mary'ye gizlice baktı; ama tüylü sarı diskleri toplamak için büyük bir hatmi çiçeğini aşağı çeken çocuk, Bayan Philly'nin "aptal kitaba" olan ilgisini fark etmemişti. Philippa sayfaları çevirdi. Evet; tılsımlar oradaydı!...

Bir sevgiliyi ortaya çıkaran aptal kek yapma talimatları: "HERHANGİ BİR
SAYIDA GENÇ KADIN BİR AVUÇ BUĞDAY UNU ALABİLİR--" Bunun bir faydası yoktu; zaten çok fazla kadın vardı!

"BİR ERKEĞİN İSTEDİĞİ KADINA SAHİP OLUP OLMAYACAĞINI BİLMEK." Philippa içini çekti. Öyle değil. Kutsal bir adam bir kadın "istemez".

"BİR ERKEĞİN SEVGİSİNİ ÇEKİCİ BİR TILSIM." Kan aniden Philly'nin damarlarında karıncalanmaya başladı. "GENÇ BİR HİZMETÇİ BİBERİYE'NİN İKİ KÖKÜNÜ SEÇSİN; KEŞİŞ BAŞLIĞININ--"

Bu son kelimenin üzerine bir çizgi çekilmişti ve üstüne başka bir kelime yazılmıştı; ama mürekkep o kadar solgundu, sayfa kullanımdan o kadar yünlü ve inceydi ki düzeltmeyi çözmek imkansızdı; belki de Philly'nin bilmediği bir
"ana otu"ydu; ya da "mandrake" olabilir miydi?
Birbirine çok benziyordu, yazı o kadar bulanık ve belirsizdi. "Kitabın söylediğini almak en iyisi," dedi Philly basitçe;
"ayrıca, bahçede o diğer şeyler yok ve
keşiş başlığı ve biberiye var--eğer istersem, sadece eğlence olsun diye."

"KEŞİŞ BAŞLIĞININ İKİ KÖKÜ, MISIR ÇİÇEĞİNİN ON İPLİĞİ; BİR GECE ÜZERİNDE UYUSUN. SABAH, BUNU
KALBİNE KOYSUN VE ON ADIM GERİ YÜRÜYEREK, SEVGİLİSİNİN SEVGİSİ İÇİN DUA EDİN. SONRA BU ŞEYLERİ DÖRT SOLGUN SAF SUDA
DEMLEYİP KAYNATSIN, AYIN BİR GECE BOYUNCA
ÜZERİNDE PARLADIĞI. BU FİLTREYİ KENDİSİNİ SEVMEYENİN İÇECEĞİNE
EKLEDİĞİNDE, O
İÇTİKTEN SONRA
GÖZÜNE GEÇEN KADINI
SEVECEKTİR.
BU NEDENLE GENÇ HİZMETÇİ, İÇECEĞİ ZAMAN ONUN ÖNÜNDE DURMAK İÇİN
ÇALIŞKAN OLSUN."

"Bunda bir sakınca yok," dedi Philly.

BÖLÜM III

"Birisi bitki çayı yapıp işimi mi çalıyor?" dedi William King,
nazik sesiyle; bir iki gündür yatağa düşmüş olan yaşlı Hannah'ı görmek için aramıştı ve içeri bakmak için mutfak kapısında durdu.
Oturma odasından yanına gelen Henry Roberts da sorusunu sordu:

"Bu bitki kokusu ne, Philippa? Hannah için içecek mi hazırlıyorsun?" "Aman Tanrım, baba," dedi Philly, kısaca, yüzü kıpkırmızı.

William King burnunu çekti ve güldü. "Ah, görüyorum ki sırlarını bir rakibine vermiyorsun," dedi; ve hoş bir şekilde ekledi, "ama çayını bana ne olduğunu söylemeden Hannah'a verme."

Bayan Philippa görev bilinciyle, "Aman Tanrım, efendim," dedi. Ama ona "çayın" ne olduğunu söylemedi ve kesinlikle yaşlı Hannah'a hiçbir şey teklif etmedi. O gün boyunca utangaç bir neşe vardı, aniden yumuşak kızarmalar ve bir iki kez küçük yarı korkmuş bir kahkaha; yüzünde şaşkın bir ifade de vardı, sanki ne yapacağından veya daha doğrusu nasıl yapacağından emin değilmiş gibi. Ve tabii ki zorluk da buydu. "Kendisini sevmeyen birinin içkisine iksir nasıl katabilirdi"?

Yine de yeterince basit bir şekilde gerçekleşti. John Fenn son zamanlarda Henry Roberts ile başa çıkmak için başka bir çaba göstermenin zamanının geldiğini hissetmişti; belki de, diye düşündü, babanın ruhuyla ilgili endişe göstermek
kızın katılaşmış kalbine dokunabilirdi. Bu sonuca vardığında yeni bir palto alma savurganlığına girişti. Böylece
o öğleden sonra, ev hala demlenen otların keskin kokusuyla
doluyken, Henry Roberts'ın kapısına geldi ve
görevine uygun olarak ciddiyetle kapıyı çaldı; (ama koridorda onun adımlarını duyduğunda
yeni paltonun yakasına endişeli bir şekilde elini geçirdi). Babasının evde olmadığını söyledi; Bay Fenn içeri gelip onu bekleyecek miydi? Bay Fenn bekleyeceğini söyledi. Ve her zaman denediği gibi, zavallı çocuk! mevsiminde ve mevsiminde olmamak için, babasını beklerken ve ona bir kadeh şarap ve bir parça kek getirirken, kiliseye gitmediği için onu tekrar azarlama fırsatını değerlendirdi. Ama o kadar
uysaldı ki, onun ruhuna olan dostluğunu
kanıtlayacak olan o "sadık yaraları" açmakta zorlandı; salondaki kaygan at kılı kanepede önünde oturdu, elleri kucağında sıkıca kenetlenmişti, gözleri yere bakıyordu, sesi çok kısık ve
titriyordu. Gerilemelerini kabul etti: hatalarını kabul etti;
ama kiliseye gelmeye gelince--başını salladı:

"Lütfen, henüz kiliseye gelmeyeceğim."

"Yani gelecek misin, bir ara?"

"Evet; bir ara."

"İşte, ŞİMDİ kabul edilen zaman!"

"Geleceğim... sonra."

"Neden sonra?" diye ısrar etti.

"Sonra--" dedi ve durakladı. Sonra aniden cesur, saf
gözler kalktı: "Ruhumla ilgilenmeyi bıraktıktan sonra."

John Fenn nefesini tuttu. Ne olduğunu bilmediği bir şey, onu
onun kurtuluşu için duyduğu o saf arzudan kaba bir şekilde uzaklaştırmış gibiydi;
tökezleyerek, onun ruhuyla HER ZAMAN ilgileneceğini söyledi!--"herkesin ruhu için." Ve o iyi miydi? Sesi şefkatle çatladı.
Bu sonbahar öğleden sonralarının soğuğundan kaçınmak için dikkatli olmalıydı;
"solgunsun," dedi tutkuyla--"yap--ah, bu kadar solgun olma!"
Aklına, eğer onun kurtuluşu için "umursamamasını" beklerse, günahları içinde ölebileceği geldi; ona açmak için çok hevesli olduğu
cennetin kapısına gelmeden önce ölebilirdi!

Philippa onun telaşını görmedi; ona bakmıyordu. Sadece yumuşak bir şekilde, "Belki çaya kalırsın?" dedi.

Hemen cevap verdi, bunu yapmaktan memnuniyet duyacağını söyledi. Aziz egoizminin sadeliği içinde, onu eğlendirmenin dini zevkinin ona bir lütuf aracı olabileceği geldi aklına. Akşam yemeğine gitmek için onu soğuk odanın alacakaranlığında bıraktığında, onun bakımını istemeyen ruh için sessizce dua etmeye başladı.

Kızı tarafından akşam yemeği hazır olana kadar misafiri eğlendirmek üzere çağrılan Henry Roberts, onu salonun karanlığında otururken buldu; yaşlı adam, Philippa'nın unutkanlığı için misafirperver özürlerle doluydu; "lambayı hatırlamadı!" diye hayıflandı; ve odanın alacakaranlığında yolunu bularak, orta sehpadaki uzun astral lambanın prizmaya asılmış abajurunu çıkardı ve kömürleşmiş ve yapış yapış fitili yakmak için bir kibrit aradı; bu sade evde en iyi lambayı yakmaya değecek çok az fırsat vardı! Bunlardan biri buydu, çünkü o günlerde ofis
adamı şimdi neredeyse hiç anlaşılmayan bir derecede onurlandırıyordu. Fakat Henry
Roberts'ın endişesi tamamen toplumsal nezaket meselesi değildi; bu, belirli inanç hataları içinde yaşayan bu genç adamı yatıştırma arzusuydu, böylece dostça bir zihin tavrı içinde olacaktı ve Edward
Irving'in takipçisinin
dudaklarında sürekli yanan tartışmalara açık olacaktı. Akşam yemeğine kadar bunlara başlamayı düşünmüyordu; bu yüzden o ve John Fenn sessizce oturup Philippa'nın yemek odasına çağrılmasını beklediler. İkisinin de küçük bir sohbeti yoktu; Bay Roberts, Ses'in o inleyen
kadanslarını tekrarlamak için hafızasına güvenebileceğinden emin oluyordu ve John Fenn, çok iyi anladığı bir şeyin içinde saklı olan bir şeyle -bir günahkarın lütufa karşı kayıtsızlığı- hâlâ sarsılmış bir şekilde, sakin, kişiliksiz kibrine geri dönmeye çalışıyordu.

Philippa'ya gelince, rahibi Hannah'sız bir akşam yemeğine davet etme cüretinden korkuyordu; "ne" ve "nasıl" sorularının çırpınışı, kızın "kalkmayı düşünmemesi gerektiği" şeklindeki gönülsüz itirazlarına rağmen yaşlı kadını yatağından kaldırdı! Sadece bana ne yapacağımı söyle," diye yalvardı, "Başarabilirim. ÇAY içeceğiz!"

"Her zaman çay içeriz," dedi Hannah ekşi bir şekilde; ama aslında ekşi değildi,
çünkü William King ve Dr. Lavendar gibi Hannah da Rahip John Fenn'in pastoral ziyaretlerinde olasılıklar sezmişti. "Pazar günü toplantıya giderken giyeceğin elbiseyi giy," diye emretti, romatizmalı omzuna bir şal
attı ve kızı mutfaktan dışarı çıkardı.

Philippa pişman ve nefes nefese, en iyi elbisesini giymek için hızla odasına koştu,
parlak saçlarını kulaklarının üzerine iki halka halinde düzeltti ve tek süsünü, düz altın bir broşu,
elbisesinin göğsüne
taktı. Mumunu kaldırdı ve yüksek yazı masasının üzerindeki küçük sallanan camın karanlık derinliklerinde kendine baktı ve yüzü aniden hüzünlü çizgilere büründü. "Ah, kötü görünmüyorum," diye
düşündü umutsuzca.

John Fenn, akşam yemeği masasının üzerinden ona bakarak, kendisi de böyle
düşünmüştü; İnançta bu kadar sapkın olan birinin
yüzünde sapkınlık göstermemesi ne kadar da garip. "Tam tersine,
yüzü hoş," dedi, basitçe. Broşu fark edince,
onun ayrıcalıklarına karşı kayıtsız olduğu kadar kibirli olduğundan da korktu;
yeni ceketini fark edip etmediğini merak etti.

Philippa'nın kibri, ona pek cesaret vermiyordu;
çayına krema ve şeker koyup koymadığını sormak dışında neredeyse hiç konuşmadı.
Filippa'nın fincanını ona uzattığında, çok kısık bir sesle, "Tadına bakar mısın ve doğru olup olmadığına bakar mısın?" dedi.

Sesinin ve elinin titrediğinin o kadar farkındaydı ki,
onu rahatlatmak için acele etti, çayını büyük bir nezaketle yudumladı;
bunu yaparken, aniden ve zorlayıcı bir sesle, "Bu--hoş mu?" dedi.

John Fenn, irkilerek, bardağının ağzından ona baktı. "Çok;
gerçekten çok," dedi, hemen. Ama hemen biraz su içti. "Belki de biraz sert," dedi, gözlerini kırpıştırarak. Sonra, nezaketini vicdanı uğruna nitelendirdikten sonra, tüm acı çayı insan nezaketi uğruna içti - çünkü Bayan Philippa'nın ona istediğini vermek için çaba sarf ettiği açıktı. Bundan sonra konuşmadı,
ama babasını ve misafirlerini sessizce dinlerken yüzü çok pembeleşti. Henry Roberts, teolojik tartışmalarının tutkusuyla yemek yemeyi unuttu, ama akşam yemeği ilerledikçe, muhalifinin her zamankinden daha az uyanık olduğunu gördü; papaz, ev sahibinin doktrinlerine saldırmak yerine kendi doktrinlerini savundu; Hatta, biraz isteksizce, eğer Güç ona çarparsa, kendisi
yabancı bir dilde konuşursa, o zaman belki inanırdı--"yani, o anda
aklımı kaçırmadığımdan emin olabilseydim," diye nitelendirdi,
donuk bir şekilde. Philippa tartışmaya hiç katılmadı; bunu
yapmak ona yakışmazdı; ama aslında, iki adamın ne söylediğini
zordu. Yaşlı Hannah'nın tabakları
taşımasına yardım etti ve
sonra masanın yanına oturdu ve dikiş dikebilmek için lambayı yanına çekti; orada biraz gülümseyerek, hatta gamzeler oluşturarak ve dikişine bakarak oturdu; John Fenn'in yenildiğini veya
bir keresinde hiç cevap vermediğini ve Henry Roberts'ın coşkulu anıları altında itirazsız bir sessizlik içinde oturduğunu fark etmedi. Gözlerinin altına tuhaf bir karanlık
yerleşmişti ve iki kez elini dudaklarının üzerinden geçirdi.

"Uyuşmuşlar," dedi, ev sahibine şaşkınlıkla özür dilercesine. Bir an
sonra şiddetli bir şekilde titredi, alnında ter damlaları
patladı ve yüzü renkten renge büründü. Ayağa kalktı, etrafına çılgınca
baktı; konuşmaya çalıştı, ama kelimeleri tutarsız
gevezeliklere dönüştü. Her şey o kadar aniydi ki, ayağa kalkması, sonra sandalyesine geri düşmesi, sonra yana doğru kayması ve yere yığılması, bu arada anlamsız
kelimeleri geveleyip duruyordu--Henry Roberts ona
duygusuzca hayretle bakıyordu. Çığlık atan ve ona yardım etmek için öne doğru koşan Philippa'ydı, sonra yarı yolda durdu, ellerini boğazında kenetledi, gözleri onu felç eden bir dehşetle büyüdü, böylece yardımına gidemedi. O anın şok edici sessizliği, Fenn'in sesiyle bozuldu, tamamen
anlaşılmaz kelimelerle devam etti.

Henry Roberts, ağzı açık bir şekilde bakarak, aniden konuştu: "SES!" dedi. Ama Philippa, sanki onu tutan görünmez bir bağı
kırıyormuş gibi, çabasına rağmen inleyerek, fısıldayarak şöyle dedi:
"Hayır. O değil. O ölüyor. Görmüyor musun? İşte bu. O
ölüyor."

Babası, coşkusundan şok olmuş bir şekilde John Fenn'in yanına koştu, onu
kaldırmaya çalıştı ve ne olduğunu söylemesi için ona seslendi.

"Ölecek," dedi Philippa, tekdüze bir şekilde.

Henry Roberts, dehşet içinde, yaşlı Hannah'a yüksek sesle seslenerek mutfağa koştu
ve büyük bir kase sıcak su getirdi. "İç!" dedi. "İç, diyorum sana! Zehirlendiğine inanıyorum!"

Ve o ve Hannah baygın genç adamın üzerine eğilirken, Philippa
transından çıkmış gibiydi; yavaşça, ellerini yukarı kaldırarak ve başını
göğsüne dayayarak, geriye, geriye, odadan,
evden dışarı adım attı. Kapının önünde, karanlıkta, durdu ve
birkaç dakika boyunca evdeki bazı korkunç sesleri dinledi.
Sonra, aniden, bir amaç tutkusu dehşetin sersemliğini süpürdü.

"ÖLMEYECEK," dedi.

Ayaklarının engellenmemesi için eteğini koluna attı ve
yoldan aşağı Old Chester'a doğru kaçtı. Çok karanlıktı.
İlk başta, hala lamba ışığında bulanık olan gözleri patikayı seçemedi ve çimenli sınırın üzerinden tekerlek izlerine doğru sendeledi;
sonra, ayaklarının altındaki gevşek tozu hissederek koştu, koştu, koştu.
Kulaklarında kan şakımaya başladı; bir keresinde boğazı kapandı ve
nefes alamadı ve bir an yürümek zorunda kaldı,--ama
elleri eteklerini tutarak gecikmeden dolayı dehşetle titriyordu. Çınar ağaçlarının altında yol çok karanlıktı; iki kez tökezledi ve
bir taraftaki çalılıklara veya diğer taraftaki çakıllı bir sete düştü.
Ama bir şekilde ayağa kalkarak tekrar koştu, koştu, koştu.
Gece çok sessizdi; nefesinin boğazını yırttığını duyabiliyordu;
bir keresinde ağzında sıcak ve tuzlu bir şey hissetti; işte o zaman
durup biraz yürümek zorundaydı - yürümeliydi ya da düşmeliydi! Ve
düşemezdi, hayır! hayır! hayır! düşerse adam ölürdü!
Bir keresinde sisin içinde bir figür belirdi ve meraklı bir gözün parıltısını yakaladı. "Söyle," dedi bir adamın sesi, "nereye gidiyorsun?"
Tonda ona bir korku saplayan bir şey vardı; bir iki dakika boyunca ayakları uçar gibi oldu ve karanlıkta arkasında bir kahkaha duydu: "Acelen ne?" diye seslendi ses arkasından. Ve
hâlâ koşuyordu. Ama kendi kendine DURMASI gerektiğini söylüyordu; o
sadece bir anlığına hareketsiz durmalıydı. "Ah, sadece bir dakikalığına?" diye inleyerek yalvardı bedeni; onu dinlemeyecekti! Dinlememeliydi, kalbi gerginlikten
patlasa bile. Ama bedeni
kendini buldu ve farkında olmasa da yürümeye başladı.
Hızlı bir fısıltıyla, tekrar tekrar şunu söylüyordu: "Doktor, acele et;
ölecek; acele et; onu ben öldürdüm." Sessiz olmaya çalıştı, ama dudakları
mekanik bir şekilde hareket ediyordu. "Doktor, acele et; o--Ah, KONUŞMAMALIYIM!" diye söyledi kendi kendine, "nefesimi kesiyor"--ama dudakları hala hareket ediyordu. Koşmaya başladı, ağır ağır. "Konuşamam--eğer--koşarsam--" O zaman
bir ışık parıltısı gördü ve neredeyse Old Chester'da olduğunu anladı.
Çok büyük ihtimalle o uzaktaki pencereyi tam o sırada görmemiş olsaydı
düşerdi.

William King'in evinde kapıya yaslandı, parmakları hala
zile yapışmıştı. Doktor onu kaldırıp
ofise taşıdığında konuşamayacak durumdaydı. "Hayır; bana ne olduğunu anlatmaya çalışma," dedi; "Jinny'yi arabaya koyacağım ve hemen geri döneceğiz. Anladım; Hannah daha kötü."

"Hayır... Hannah--"

"Baban mı?" dedi ilaç kutusunu alarak.

"Baba değil; Bay--Fenn--"

Doktor ahıra koşup arabayı bağlamak için acele ederken karısına
çantasına bazı ilaçlar koymasını emretti,--"ve o çocuğa bakmasını," diye seslendi omzunun üzerinden becerikli Martha'ya. O kadar becerikliydi ki
Jinny ve arabayı kapıya getirdiğinde, Philly
Bay Fenn'in hasta olduğunu soluk soluğa söyleyebildi. "Ölüyor."

"Konuşmaya çalışma," dedi tekrar, onu arabaya bindirirken.
Ama bir süre sonra ona kısık sesle şunu söyleyebildi:

"Onun beni sevmesini istedim." William King sessizdi. "Bir büyü kullandım.
Kötüydü."

"Gel, gel; kötü değil," dedi doktor; "biraz aptalca, belki.
Yeni bir elbise, saçında bir gül ve başka bir adama gülümsemen
yeterince büyüleyici olurdu, canım."

Philippa başını iki yana salladı. "Yeterli değildi. En iyi elbisemi giydim ve
Dr. Lavendar'ın kilisesine gittim--"

"Aman Tanrım!" dedi William King.

"Yeterli değildi. Bu yüzden bir tılsım kullandım. Bir içecek yaptım--"

"Ah!" dedi doktor kaşlarını çatarak. "İçecekte ne vardı, Bayan Philly?"

"Belki de doğru ot değildi," dedi; "'ana otu' olabilirdi; ama kitapta 'keşiş başlığı' yazıyordu ve ben--"

William King kırbacına uzandı ve Jinny'nin yanlarını kesti.
"ACONITE!" diye fısıldadı, Jinny şaşkınlıkla öne atılırken.

"Yaşayacak mı?" dedi Philippa. Dr. King, Jinny'yi tekrar benekleyerek ve dizginlerini gösterge panelinin üzerine sarkıtarak, ona teselli edici bir
kol atmaktan kendini alamadı. "Umarım," dedi; "Umarım!" Sonuçta, çocuğa muhtemelen bu zamana kadar sevgilisinin ya öldüğünü ya da iyileşmeye başladığını söylemenin bir faydası yoktu. "Bu onun kendi hatası," diye düşündü William
King öfkeyle. "Neden bir erkek gibi aşık olmadı ki, çocuğun--Hadi, Jinny! Hadi!" diye yalvarmasına neden olmadı?
Kapıya yanaştıklarında elinde hala kırbaç vardı.

BÖLÜM IV

Philippa Roberts yardım için gecenin karanlığında dışarı çıktığında, babası ve yaşlı Hannah onun yokluğunu fark edemeyecek kadar endişeliydi. Bir o bir bu çareyle bir bu yana bir bu yana koşturdular. Tekrar tekrar vazgeçmeye hazırdılar; bir keresinde Henry Roberts, "Gitti!" dedi ve bir keresinde Hannah ağlamaya başladı ve "Zavallı çocuk, zavallı oğlan!" dedi. Yine de her biri bir çaba daha gösterdi, gölgeleri duvarlara devasa bir şekilde dikildi
ya da tavana kadar uzandı, zavallı genç adamın yanında diz çökerken eğilip alçaldı, o sırada genç adam konuşamıyordu. Böylece mücadele devam etti. Ama yavaş yavaş hayat kazanmaya başladı. John Fenn'in gözleri açıldı. Sonra gülümsedi. Sonra bir şey söyledi - ne olduğunu
duyamıyorlardı.

"Tanrı'ya şükür!" dedi Henry Roberts.

"Philly'yi istiyor," dedi yaşlı Hannah. Doktor ve Philippa eve vardıklarında ölümün gölgesi kalkmıştı.

"Zehir olmalı," dedi Bay Roberts doktora. "Üstesinden geldiğinde bize ne olduğunu
söyleyecek."

"Sanırım söylemeyecek," dedi William King; Fenn'in bileğini sert parmaklarının arasında tutuyordu ve sonra titreyen göz kapağını kaldırıp hâlâ donuk olan göze baktı.

Philippa, John Fenn'in diğer tarafında diz çökerek yüksek sesle şöyle dedi: "ONA
söyleyeceğim--ve belki Tanrı beni affeder."

Doktor ona bakarak şöyle dedi: "Hayır, söylemeyeceksin--en azından
şu anda. Şu çocuğu yukarı çıkar, Hannah," diye emretti, "ve
yatağa yatır. Beni almak için Old Chester'a kadar koştu," diye açıkladı Henry Roberts'a. O gece evden ayrılmadan önce birkaç dakika Philippa'nın yatağının başında oturdu. "Sevgili küçük kızım," dedi nazik, mantıklı sesiyle, "yapılacak en iyi şey onu unutmak. Bu aptalca bir şeydi - o cazibe işi; ama neyse ki hiçbir zararı yok. Şimdi bundan bahsetme ve bir daha asla yapma."

Philippa titreyen yüzünü çevirdi. "Bir daha mı? OH!"

William King eve giderken dizginleri yukarıdaki kancaya asarak ve onun keyfine göre ilerlemesine izin vererek yanlarını kestiği için Jinny'den özür diledi. Çocuğa dilini tutmasını
söylemesinin doğru olduğunu umduğunu kendi kendine söylüyordu. "Bu sadece bir şakaydı," diye savundu; "Bunda günah yoktu, bu yüzden itiraf
ona hiçbir fayda sağlamazdı; tam tersine, bir erkeğin onu yakalamaya çalıştığını bilmesi bir kızın öz saygısını zedelerdi. Ama
görmediği ne kadar da
bir eşekti... Ah evet; eminim haklıyım," dedi William
King. "Acaba Dr. Lavendar buna nasıl bakardı?"

Philippa, her neyse, onun tavsiyesinden memnundu. Belki de
yaptığı şeyin hikayesi, babası herhangi bir soru
sormuş olsaydı, soluk dudaklarından dökülebilirdi; ama Henry Roberts
tedirgin bir sessizliğe çekilmişti. İnancının
en sonunda haklı çıkacağını düşündüğü ve inanmayan
kendisi tarafından
harika bir an olmuştu! ve otuz yıldan fazla bir süredir ertelenen bir tutkuyla haykırmıştı: "SES!" Ama işte, geveze ve anlamsız ses, hastalıktan başka bir şey değildi. Kimse o hayal kırıklığının
ne kadar şok edici olduğunu tahmin edemezdi. Bundan bahsetmeyi bile başaramadı.
Bu yüzden Philippa'ya hiçbir garip soru sorulmadı ve kendi
bilgisi
kalbinin derinliklerine işledi.

Sonraki birkaç gün boyunca, papaz Henry Roberts'ın misafir odasındaki büyük dört direkli yatakta yavaş yavaş iyileşirken, Hannah'nın saldırısının
nedenine dair spekülasyonlarını dinledi ve hiçbir
fikir
belirtmedi. John Fenn ona karanlıkta onun uğruna yaptığı o korkunç koşu için ne kadar minnettar olduğunu söylemeye çalıştığında aptallaştı.

"Minnettar olmamalısın," dedi sonunda, fısıldayarak.

Ama minnettardı; ve dahası, o yavaş iyileşme günlerinde çok mutluydu. Gerçek şu ki, o gece, ölüme bu kadar yaklaşmışken, Philippa'nın bilincini geri kazandığı ilk belirsiz anlarda, şu dikkatsiz kelimeleri gevelediğini duymuştu:
"Belki Tanrı beni affeder." John Fenn için bu sözler tüm çabalarının taçlandırılması anlamına geliyordu: tövbe etmişti!

"Gerçekten," dedi, yastığının üzerinde bembeyaz ve güçsüz bir şekilde yatarken ve ona yulaf lapasını getirdiğinde Philly'nin yüzüne bakarak, "gerçekten,

"Gizemli bir şekilde hareket ediyor
Harikalar yaratmak için!"

"Gizemli yol" Henry Roberts'ın evindeki o korkunç hastalığın gelmesiydi, böylece Philippa bundan etkilenecekti. "Eğer
benim sıkıntım başkasına nasip olduysa,
çektiğim için mutluyum," dedi.

Philippa sessizce dudaklarının arasına bir kaşık yulaf lapası koydu; olabildiğince çabuk yuttu. "Tanrı'dan af dilediğini duydum; Rab merhametli ve lütufkârdır!"

Philly çok alçak bir sesle, "Evet; ah EVET." Böylece John Fenn Tanrı'ya şükretti ve
yulaf lapasını aldı ve çok iyi olduğunu düşündü. Ayrıca, Bayan
Philippa'nın ona karşı bu kadar iyi davrandığı için çok iyi olduğunu düşündü. Kendi evine geri taşınacak kadar güçlenmeden önceki o birkaç gün boyunca,
onun iyiliğini daha çok, kurtuluşunu daha az düşündü. İşte o zaman
büyük anını, kendini açığa vuran anını yaşadı! Birdenbire,
Hayat'ın dokunuşuyla, dürüst yapaylığı ondan düştü,
ve daha önce bilmeye değer hiçbir şey bilmediğini biliyordu!
Aşık olduğunu biliyordu. Bunu, onun ruhuyla ilgili en ufak bir endişesi olmadığını fark ettiğinde anladı. "Kastettiği buydu!" diye düşündü; "Ruhunu önemsemeden önce, ona önem vermemi istiyordu. "
Onun kendisini sevdiği vahiyini kabul etmede o kadar basitti ki, karısı olmasını istemeye gittiğinde, onun cevabı onu neredeyse bakanlık yapmacıklığına geri döndürecekti:

"Hayır."

John Fenn o akşam eve geldiğinde çalışma odasına girdi ve kapıyı kapattı. Mary gelip kapıyı yumrukladı, ama o sadece kısık bir sesle şunu söyledi:

"Hayır, Mary. Şimdi değil. Uzaklaş."

Kendisine Tanrı'nın iradesi olduğunu söylediği şeye teslim olmak için dua ediyordu. "Rab, düşüncelerimin kendi kişisel mutluluğumla
Onun hizmetinden sapmasına izin vermiyor." Sonra bir sonraki vaazı için bir metin seçerek düşüncelerini o hizmete koymaya çalıştı.
Ancak kendilerini öneren metinler şaşkın zihnine yerleşmiyordu:

"BİRİNİZİ SEVİN." ("Kesinlikle beni sevdiğini düşünmüştüm.")

"DÜNYA SİZDEN NEFRET ETSİNSE, KARDEŞLERİM, ŞAŞIRMAYIN." ("Belki de,
kişisel olarak ona çekici gelmiyorum; ama yine de nedenini merak ediyorum?") Kendini beğenmiş bir adam değildi; ancak, tüm cinsiyeti gibi, kadınların takdir eksikliğine gerçekten biraz "şaşırıyordu". O kadar şaşırmıştı ki bir hafta sonra
Mary'yi alıp Bay Roberts'ın evine yürüdü. Bu sefer
Mary, iğrenmesine rağmen, Bayan Philly'nin babası, kardeşi ve Bayan Philly buzlu bahçede yürürken. Daha sonra, o yürüyüş bittiğinde ve küçük kız kardeş John Fenn'in yanında Perryville'e doğru yürürken, onunla konuşmadığı için çok huzursuzdu. Zavallı çocuk, yine "şaşırmamaya" ve ilahi iradeye boyun eğmeye çalışmakla meşguldü.

Bundan sonra, birkaç ay boyunca Mary'nin Bayan Philly'yi ziyarete götürülmesi için yaptığı ricayı reddetti. Kendi kendine, "boyun eğdiğini" söyledi; ancak boyun eğmek onu çok melankolik ve ciddi ve ayrıca biraz da küskün bıraktı; aslında, aklı o kadar düşüktü ki, bir keresinde Dr. Lavendar'a acı bir imada bulundu; o da, her zamanki gibi, iki ve ikiyi bir araya getirdi.

"Bizim mesleğimizdeki adamlar, efendim," dedi John Fenn, "kişisel mutluluk beklememeli."

"Pekala," dedi Dr. Lavendar düşünceli bir şekilde, "belki de beklemiyorsak, onu elde etmenin sürprizi her şeyi daha da iyi hale getirir. Bunu bekliyordum;
ama beklentilerimi aştım!"

"Ama evli değilsin," dedi genç adam dürtüsel bir şekilde.

Dr. Lavendar'ın yüzü değişti; "Umarım evlenirsin, Fenn," dedi,
sessizce. Bunun üzerine John Fenn, "Mesleğimle evliyim; bu
herhangi bir papaz için yeterlidir." dedi.

"Mesleğinin çok zavallı bir ev hanımı olduğunu göreceksin," dedi Dr. Lavendar.

Bundan kısa bir süre sonra Bay Fenn ve iri alaca atı kar yığınlarını
yararak Henry Roberts'ın evine doğru yola koyuldular. "Sizinle yalnız konuşmalıyım, efendim," dedi Irvingite'e, yaklaştığını görünce kapıyı açıp onu soğuk güneş ışığından
dışarı çekmek için acele etti.

Arayanın söyledikleri kısa ve özdü: Kızı neden bu kadar kabaydı? John Fenn artık dünyanın -yani Philippa'nın- kendisinden nefret ettiğini hissetmiyordu. Hissettiği şey -hissetmeden edemiyordu- kızın ondan hoşlanmadığıydı bile; "tam tersine..." Peki, onu reddetmesinin sebebi neydi? Ama yaşlı Bay Roberts başını iki yana salladı. "Genç bir kızın 'nedenleri' yoktur," dedi. Ama genç kız için üzülüyordu ve kızına soru sormak için kendini soyutluğundan yeterince uzun süre ayırdı:

"O değerli bir genç adam, benim Philippa'm. Neden ondan hoşlanmıyorsun?"

"Ondan hoşlanmıyorum."

"O zaman neden--?" diye itiraz etti babası.

Ama Philly sessizdi.

Hannah bile kurtarmaya geldi:

"Dikkat etmezsen sonunda eğri bir sopa yersin!"

Philly güldü; sonra yüzü düştü. "Hiçbir zaman sopam olmayacak!"

Ve Hannah, endişesi içinde, sopayla ilgili önsezilerini Dr. King'e itiraf etti.

"Acaba," dedi William kendi kendine, huzursuzca, "o çocuğa dilini tutmasını
söylemem akıllıca mıydı? Belki de ona söyleyip bitirseydi, aralarındaki meseleyi
önceden çözebilirlerdi.
Dr. Lavendar'a sormayı çok istiyorum. "

Ona sordu; ilk başta bir hastanın güvenini sarsmamak için uygun önlemlerle, ancak Dr. Lavendar'ın bir sözüyle, gerçeğe
dönüştü.

"Genç Philippa Roberts'tan mı bahsediyorsun?" diye duyurdu Dr. Lavendar, William gizli kimlikler hikayesinin yarısına geldiğinde, sakin bir şekilde.

"Nasıl tahmin ettin?" dedi doktor şaşkınlıkla; "Ah, evet, tahmin
ediyorum. Sanırım sana söylememde bir sakınca yok--" "En ufak bir sakınca yok," dedi Dr. Lavendar, "özellikle de bunu genç adamdan bildiğim için--yani, onu istemeyeceğini biliyordum. Ama nedenini, senin hikayen onunkiyle örtüşene kadar
bilmiyordum. William, bu şey onun içinde iltihaplanmış!
Neşterin ertesi gün kullanılması gerekirdi. Sanırım
o an orada konuşsaydı, bu zamana kadar evlenmiş olurdu."

William King çok üzülmüştü. "Kız olduğu için, bilirsin,
gururu, özsaygısı--"

"Ah evet; neşter acıyor," diye itiraf etti Dr. Lavendar; "ama daha iyi--yani, mesleğinin terimlerini bilmiyorum, Willy-ama sanırım ne demek istediğimi anlıyorsun?"

"Sanırım anlıyorum," dedi William King düşünceli bir şekilde. "Sence artık çok
geç mi?"

"Daha çok bir ameliyat olacak," diye kabul etti Dr. Lavendar.

"Ona söyleyebilir miyim?" dedi William, bir süre sonra.

"Neden olmasın," dedi Dr. Lavendar.

"Sanırım ondan izin almam gerekecek?"

"Saçma!" dedi Dr. Lavendar.

Ruhun doktoru ile bedenin doktoru arasındaki o konuşma, John Fenn'in Perryville'deki çalışma odasında, Mary'nin dizinde uyuklarken, "teslimiyet" dediği şeyi bir kez ve sonsuza dek
düşürüp kızını almaya karar verdiği gece gerçekleşti!
Hemen ertesi sabah Kendisi ve Pike'ta Henry Roberts'ın evine doğru yürüdü. Mary'yi yanına almadı, ama Bayan Philly'nin kurtuluşunu
sağlamak istediği için değil! Öyle oldu ki, Dr. King de o sabah Perryville yoluna çıktı ve Jinny'ye Kasım ayında o gece aklı başında olsaydı, bu Mayıs sabahı yolculuktan
kurtulacağını söyledi. Yolculuk yeterince kolaydı; William postaları arasında bir tıbbi broşür bulmuştu ve dizginleri dirseğinin kıvrımına asmış bir şekilde okuyordu. John Fenn'in Jinny geçmeden Roberts evine ulaşmasının sebebi bu sürüş yöntemiydi, bu yüzden Perryville'e kadar gitti ve sonra onun izini takip etmek için geri dönmek zorunda kaldı.

"Kardeşim Bayan Philly'yi görmeye gitti ve beni götürmedi," diye yakındı Mary, William King'e, papazın kapısına geldiğinde; ve
doktor şeker tesellisi için beş sente kadar anlayış gösterdi.

Ama Jinny Roberts kapısına ulaştığında Dr. King John Fenn'i Philippa ile birlikte bahçede gördü. "Ho-ho!" dedi William. "Sanırım bekleyeceğim
ve kendi kurtuluşunu bulup bulmayacağını göreceğim." Jinny'yi yakaladı ve Philippa'nın babasını bulmak için içeri girdi ve zihnini ona doğru serbest bıraktı. İki adam verandada oturup leylak çalılarının tepelerinden aşağı, iki genç, mutsuz insanın başlarını görebilecekleri bahçeye baktılar.

"Saçmalık, biliyorsun," dedi William King, "Philly'nin o çocuğu almaması. O ona sırılsıklam aşık."

"Ona böyle bir şekilde bağlı değil," dedi Henry Roberts; "Ben de biraz şaşırıyorum. O iyi bir genç."

Doktor ona şaşkınlıkla baktı; Aklına, bir
kızı olsaydı onu Philly'nin babasının onu
anladığından daha iyi anlayacağı geldi. "Sanırım çocuk ona bakıyor," dedi; sonra,
tereddüt ederek, John Fenn'in hastalığına değindi. "Sanırım
bunu biliyorsun?" dedi.

Philly'nin babası başını eğdi; biliyordu, diye düşündü, fazlasıyla;
düzensiz bir sindirimde ilahi bir vahiy olamazdı!

"Sence," dedi William King gülümseyerek, "büyünün
işe yaramasıyla, onu kabul etmemesinin yanlış olduğunu hissettirmeye çalışmıyor musun?"

"Büyü mü?" diye tekrarladı yaşlı adam belirsiz bir şekilde. "Anladığını sanıyordum," dedi doktor kaşlarını çatarak; sonra, bir
dakikalık tereddütten sonra, ona gerçekleri anlattı.

Henry Roberts ona baktı, şok olmuş ve sessizdi; kızı, Philippa'sı, böyle bir şey yapmış olmalıydı! "Çok büyük bir günah - benim küçük
Philly'm!" dedi, hafifçe. Sıkıntıdan solgunlaşmıştı.

"Sevgili beyefendi," diye itiraz etti Dr. King sabırsızlıkla, "o çocukla bağlantılı olarak GÜNAH'tan bahsetme. Keşke dilimi tutsaydım!"

Henry Roberts sessizdi. Philippa'nın John Fenn'in gizemli
hastalığındaki payı, onu bunca yıl boyunca böyle tutkulu bir sabırla
beklediği o vahiyden daha da uzaklaştırdı. William King'in güvencelerine hiç dikkat etmedi; ve sessizliği o kadar
susturucuydu ki, doktor konuşmayı bıraktı ve tekrar aşağı, bahçeye baktı. O iki başın birbirine daha fazla yaklaşmadığını fark etti. John Fenn'in suçu değildi....

"İyi bir sebep olamaz," diyordu Philippa'ya. "Eğer kötü bir sebepse, üstesinden gelirim! Bana nedenini söyle?"

Elini dudaklarına götürdü ve titredi.

"Gel," dedi; "bu benim hakkım, Philippa. BİLEBİLMELİYİM!"

Philippa başını salladı. Philippa diğer elini tuttu ve okşadı, sanki bir çocuğun elini okşayıp rahatlatmak ve cesaretlendirmek ister gibi.

"Bana söylemelisin, sevgilim," dedi. Philippa ona korkmuş gözlerle baktı; sonra aniden ellerini ondan çekip
başka tarafa dönerek yüzünü örttü ve kontrol edilemez bir şekilde hıçkırmaya başladı. Şaşkın ve korkmuş bir şekilde onu takip etti ve onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Boşver, Philly, boşver! Bana söylemek istemiyorsan--"

"Sana söylemek istiyorum. Sana söyleyeceğim! Beni hor göreceksin. Ama
sana söyleyeceğim. KÖTÜ BİR İŞ YAPTIM. Tam da bu bitkiydi-burada,
durduğumuz yerde, keşiş başlığı! Zehirdi. Bilmiyordum--ah, bilmiyordum. Kitapta keşiş başlığı yazıyordu--bu bir hataydı. Ama
kötü bir
iş yaptım. Seni öldürmeye çalıştım--"

Konuşurken sallandı ve sonra aşağı ve aşağı doğru battı, ta ki
ayaklarının dibinde, perişan küçük bir yığın halinde yatana kadar. Bir an için
duygularını kaybettiğini düşündü. Onu kaldırmaya çalıştı ve
tedirginlikle şöyle dedi:

"Philly! Bundan bahsetmeyeceğiz--"

"Seni ben öldürdüm," diye fısıldadı. "Çayına tılsımı koydum, seni... beni sevmen için. Ölmedin. Ama bu bir cinayetti. Ben... zarar vermek istemedim--"

Anladı. Onu kaldırdı ve kollarının arasına aldı. Verandada William King iki başın birbirine yakın olduğunu gördü!

"Neden!" dedi genç adam. "Neden--ama Philly! Beni sevdin!"

"Ne fark eder ki?" dedi kadın, ağır ağır.

"Benim için çok fark eder," diye cevapladı; elini yumuşak saçlarına koydu ve başını tekrar omzuna bastırmaya çalıştı. Ama kadın geri çekildi.

"Hayır; hayır."

"Ama--" diye başladı. Kadın sözünü kesti.

"Dinle," dedi kadın; ve sonra, bazen fısıldayarak, bazen hıçkırarak, ona o Kasım gecesinin hikayesini anlattı. Adam
bunu zorlukla duyabiliyordu.

"Aşk, beni sevdin! Benimle evleneceksin."

"Hayır; ben kötü bir kızım--a--a--utanmaz bir kızım--"

"Sevgilim, sen hiçbir kötülük yapmak istemedin--" Durakladı, onun dinlemediğini görünce.

Babası ve doktor bahçe yolundan aşağı geliyorlardı; William
King, o iki başın yakınlığından memnuniyetle ışıldayarak,
Henry Roberts'ı "gelip onlara duanı et!" diye çağırdı.

Ama yanlarına vardığında, şimdi ayrı dururken, doktorun gülümsemesi
kayboldu--belli ki bir şey olmuştu. John Fenn, sıkıntıdan gergin bir şekilde, kaşlarını çatarak ona seslendi: "Doktor! Ona söyle,
Tanrı aşkına, ona bunun hiçbir şey olmadığını söyle--o tılsım! Ona
hiçbir kötülük yapmadığını söyle."

"Kimse bunu yapamaz," dedi Henry Roberts; "günahtı."

"Şimdi, buraya bak--" diye başladı Dr. King.

"Aptalca sanatlarla Tanrı'nın iradesini harekete geçirmeye çalışmak günahtı."

Philippa, yanında titreyerek duran genç adama döndü. "Gördün mü?" dedi.

"Hayır! Hayır, görmüyorum - ya da görüyorsam, boş ver."

Sadece bir anlığına yüzü netleşti. (Evet, gerçekten, şimdi onun ruhunu düşünmüyordu!) Ama parıltı kayboldu. "Ah, baba, ben büyük bir günahkarım," diye fısıldadı.

"Hayır, değilsin!" dedi William King.

"Evet, Philippa'm, öylesin," diye kabul etti Henry Roberts, ciddiyetle.

Aşık umutsuz bir hareket yaptı: "Doktor King! Ona 'hayır!' 'hayır!' de!"

"Evet," diye devam etti babası, "bu bir günahtı. Bu yüzden, Philippa, ARTIK GÜNAH İŞLEME. Bu genç adamın sevgisinin sana verilmesi için dua ettin mi?"

Philippa fısıldayarak, "Evet." dedi.

"Ve sana verildi?"

"Evet."

"Philippa, onu sevmeye iten aptalca ot muydu?" Sessizdi. "Çocuğum, Philly'm, bu gencin kalbini harekete geçiren Kurtarıcındı, çünkü O'ndan istedin. Duanıza karşılık olarak verdiği armağanı reddedecek kadar Rabbinize karşı böyle bir şey yapar mısınız?"
Philippa, dudakları aralanmış bir şekilde dikkatle dinliyordu: "Verdiği armağan!"

Dr. King konuşmaya cesaret edemedi. John Fenn ona ve sonra
Philippa'ya baktı ve titredi. Dallardaki yuvasında kıpırdanan bir kuşun sesi dışında, bahçenin üzerinde güneşli bir sessizlik vardı. Sonra, aniden, sessizlik garip bir sesle paramparça oldu - ritmik tekrarlarla dolu, yüksek sesli, ahenkli bir ilahi. Bunu duyan üç kişi baştan ayağa heyecanlandı; Henry Roberts bunu
duymamış gibiydi: kendi dudaklarından geliyordu.

"Ah, Philippa! Ah, Philippa! Kurtarıcınızın armağanını kabul etmenizi istiyorum. Günaha günah eklemeyin. Duanızı boşuna
yaparak günaha günah eklemeyin! İşte, O sizin önünüze açık bir
kapı koydu. Ah, hiç kimse onu kapatmasın. Ah, hiç kimse onu kapatmasın..."

Son kelime alçak, inleyen bir notaya dönüştü. Kimse konuşmadı. Kuş
üstlerindeki yaprakların arasında hışırdadı; bir kelebek yavaşça aşağı doğru sallanarak
güneş ışığında mor bir bayrağa kondu. Philly'nin gözleri
kutsanmış gözyaşlarıyla doldu. Kollarını babasına doğru uzattı ve gülümsedi.
Ama o ince, titreyen kolları göğsüne
tutan John Fenn'di; ve yaşlı adama bakarak yumuşak bir şekilde, "TANRI'NIN SESİ" dedi.

... "ve ben," dedi William King, o gece Dr.
Lavendar'a hikayeyi anlatırken--"Sadece 'SAĞDUYU'nun sesi!' demek istedim."

"Sevgili William," dedi yaşlı adam nazikçe, "dünyadaki en güzel şey, benim kadar
yaşlandığında, bunların aynı şey olduğunu bilmendir."

Margaret Deland'ın The Voice adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOICE ***

***** This file should be named 2387.txt or 2387.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/8/2387/

Produced by Judy Boss.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
