*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Union Scout (Küçük Bir Birlik İzcisi)
Yazar: Joel Chandler Harris
Yayın Tarihi: December 15, 2007 [EBook #23871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Little Union Scout, by Joel Chandler Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Union Scout

Author: Joel Chandler Harris

Illustrator: George Gibbs

Release Date: December 15, 2007 [EBook #23871]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE UNION SCOUT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BİRLİK İZCİ
JOEL CHANDLER HARRIS'in eseri]

[İllüstrasyon: Melodiyi vahşi ve melankolik güzelliğinin yeni bir duygusuyla içime çektim (_Sayfa 56_)]

KÜÇÜK BİRLİK İZCİ

Joel CHANDLER HARRIS'in eseri

GABRIEL TOLLIVER,
THE MAKING OF A STATESMAN VE WALLY WANDEROON'un yazarı

_George Gibbs'in eseri_

NEW YORK
McCLURE, PHILLIPS & CO.
MCMIV

_Telif hakkı, 1904, by_
JOEL CHANDLER HARRIS

Yayınlandı, Nisan 1904

Telif hakkı, 1904, The Curtis Publishing Company

RESİMLER LİSTESİ

Melodiyi vahşi ve melankolik güzelliğinin yeni bir duygusuyla
içime çektim _Ön sayfa_

Karşı sayfa

"Kaçmaya çalışıyor!" diye bağırdı Forrest,
alanın her yerinden duyulabilen bir sesle 10

"Bu adamı yakalayıp bana getirmeni istiyorum" 38

Islık çalan Jim, boğa gibi başı aşağı ona doğru koştu 64

Pişmanlık ve kederle çılgına dönmüştüm 96

"Eğer nefret seni öldürebilseydi, bu attan düşüp ölürdün" 110

Liderin ... kötü bakan bir gözü vardı 138

Beni korumuştu 156

KÜÇÜK BİR SENDİKA İZCİSİ

Ben

Üniversiteden yeni dönmüş genç bir bayan, evde eski eşyalar için hareketsiz bir av yapıyordu - eski mobilyalar, eski çiniler ve eski kitaplar. Antikalara karşı bir tutkusu vardı ve eski şeyler onun gözünde daha değerliydi. Diğer şeylerin yanı sıra, annesi ve benim kilit altında güvende olduğunu düşündüğümüz eski bir
alıntı defteri buldu. Güneşli bir yere oturdu ve sayfa sayfa okudu ve bitirdiğinde merakı uyandı. Eski
defterdeki kupürler, adının Yüzbaşı Frank Leroy olduğu söylenen bir Birlik izcisinin maceraları hakkındaydı. Saklanan gazete kupürleri tuhaf bir şekilde tutarsızdı. Kuzey ve Batı gazeteleri izciyi çok övdü ve bazıları orduda daha fazla böyle adam olursa Birlik davasının daha hızlı ilerleyeceğini söyledi; Güney gazeteleri ise izcinin ataklığına ve cesaretine büyük bir övgüde bulunsa da, oldukça küfürbazdı. O, "Lincoln'ün paralı adamlarından biriydi" ve cesur olduğu kadar kötü niyetliydi.

Mezun kız hemen eski
defterin arkasında bir hikaye olduğu sonucuna vardı, yoksa neden bir Konfederasyon askeri olan babası tarafından saklansındı ki? Bu fikir şekillenir şekillenmez ısrarla meraklandı. Babasına gelince,
bu defterin görüntüsü bile yüzlerce deneyimin yankılarını uyandırdı: yalnız gecede uzun ve tehlikeli yolculuklar, savaşlar,
sert çatışmalar ve acı ızdıraplar.

Hikaye, olduğu gibi, zihnimde şekillendi ve korkarım ki
genç kız,
bunu anlatmam için beni ikna etmekte pek zorluk çekmedi.
Hafızam, hayat boyu arkadaşım ve yoldaşım olan Harry Herndon'ın gülümseyen yüzlerini, Missouri'den üniversite arkadaşlarımızdan biri olan Jack Bledsoe'nun yakışıklı yüzünü ve kız kardeşi Katherine Bledsoe'nun güzel çehresini
önüme getirdi. Bunlar ve geçmişten yüzlerce başka yüz
birikti ve hikaye neredeyse farkına varmadan anlatıldı.

Harry Herndon ve ben savaşlara gittiğimizde biraz gecikmiştik. '61'in heyecanı bizi üniversitede buldu, orada kursu bitirene kadar orada kalmamız emredildi ve emirler asla itaatsizlik etmeye cesaret edemediğimiz birinden geldi: Harry'nin büyükannesi. Ve sonra, gitmeye hazır olduğumuzda, planlarımızdan önce araya girdi ve bizi Batı'ya, çocukken ve daha sonra düzenli orduda genç bir subayken tanıdığı General Dabney Maury'ye mektuplarla gönderdi. İki ham genç için yetersiz değildik; 
Zenci Islıkçı Jim, üç güzel at ve daha önce hiç görmediğim kadar çok paramız vardı.
General Maury'ye gittik ve çok nazik bir şekilde karşılandık.
Virginia Herndon'lar--Harry Maryland şubesine mensuptu--onunla akrabaydı--ve ismini beğenmişti.
Corinth'te hizmetin en ufak bir görüntüsünü yakaladık ve
birkaç çatışmada yer alacak kadar şanslıydık,
buralarda hiçbir şeye ateş etmeyerek kendimizi gösterdik.

Birkaç hafta içinde General Maury, karargahı Mobile'da olan Körfez Departmanı'nın komutanı yapıldı,
burada katip ve muhasebeci olarak hizmet gördük.
Benim açımdan, hayat bana uygundu
ama Harry Herndon o kadar endişelendi ki, kısa süre sonra
çok fazla adama ihtiyacı olan
General Forrest'ın komutasına geçtik. Öyle oldu ki, adamımızı bulmakta pek zorluk çekmedik. Chattanooga civarında olduğunu ve adamlarına ve atlarına çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi sağladığını duymuştuk; ancak yolda bize, sahadaki parlak başarılarına rağmen, tugayının en seçkin alaylarından mahrum bırakıldığı haberi geldi; bu alayları savaş için eğitip hazırladığı adamlardı. Komutasındaki bu sakatlanmadan sonra, yeni bir tugay toplamak ve örgütlemek için Murfreesborough'a gitmesi emredilmiş. Bu nedenle Murfreesborough'a doğru yola koyulduk ve Alabama'daki evlerine kısa bir ziyarette bulunan ve şimdi komutanlıklarına geri dönen Forrest'ın adamlarından birkaçıyla karşılaştık. Kısa süre sonra öğrendiğimiz gibi, Tennessee'deki Birlik komutanları General Forrest'ın Chattanooga civarına hareketini bir geri çekilme olarak algıladılar; çünkü, o yöne doğru hareket ettikten kısa bir süre sonra, hırslı bir Federal subay,
Konfederasyon liderini
endişelendirecek kadar büyük bir kuvvetle Kuzey Alabama'ya girmek için izin istedi ve aldı.
Bu kuvvetin
organizasyonu ve teçhizatı, Federal komutanın
hesapladığından daha uzun bir zaman gerektirdi ve hareket etmeye hazır olduğunda, General Forrest, komutasının kalan kısmıyla birlikte Murfreesborough'a doğru yola çıktı.

Bir şekilde -bilgilerinin kaynakları hareketleri kadar gizemliydi- General Forrest, bir Federal kuvvetin Kuzey Alabama'ya doğru
yol aldığını öğrendi ve dikkatini vermekten çekinmedi. Çok kısa bir süre içinde onu takip etti ve geçti,
yürüyüş hattına paralel bir yoldan geçti. Sonra Federal komutan, rotası boyunca Forrest'ın önünden hızla geri çekildiğine dair söylentiler ve raporlar duymaya başladı. Adamlarının hoşnutsuz olduğu ve atlarının durumunun korkunç olduğu belirtildi.

Bir gün, akşama doğru, Federal komutan güneyden gelen yaklaşımı kontrol eden ormanlık bir tepenin
yakınındaki kampa girdi. Ertesi gün, Tennessee'de Federalleri uzun süredir taciz eden Konfederasyon'un bozguna uğrayıp esir alınacağına emindi. Tepeye vardığında, ormanda saklanan Forrest'ın adamlarının birkaç yüz metre yakınından geçti. Federaller kampa girdi, Forrest ise komutasının bir kısmını düşmanın arkasında bırakarak sessizce sağ kanadından geçti.

Şimdi, Harry Herndon ve ben, Whistling Jim ve yolda aldığımız yoldaşlarımızla birlikte güneyden geliyorduk. Ayrıca, karşıt kuvvetlerin konuşlandığı tepenin solundaki vadiden geçen yolu takip ediyorduk. Sabahın çok erken saatleriydi ve
yolculuk boyunca dizginlerimizin şıngırtısı dışında
duyulacak hiçbir ses yoktu.

Vadi, genişliğinden çok uzunluğundaydı ve yarım ay gibi bir şekil almıştı, yol hilalin konturunu takip ediyordu. Vadinin pusulası içinde yolda yüz metreden fazla ilerlememiştik ki, altı librelik bir top sessizliği bir gürültüyle bozdu ve
bir mermi vadiden hızla geçti. O kadar rahatsız edici bir şekilde yakın görünüyordu ki istemsizce başımı eğdim.

"Marse Cally Shannon," dedi zenci Islık Çalan Jim, bana dönerek,
"biz hiçbir şey yapmadığımız halde, o beyazların bize saldırmasını sağlayan şey ne? Konu buna geldiğinde, biz pek konuşmuyoruz ve gelip bize saldırmaya başlıyorlar. Ve daha da fazlası, eğer o bir mermi birine çarpsaydı, bir dan daha fazla kan getirirdi."

Islık Çalan Jim'in tonu acıklıydı, ama Harry'den daha fazla korkmuş görünmüyordu. Silahın patlamasının ardından keskin bir tüfek takırtısı geldi. Daha sonra bu ateşin, Federal komutanın öncü muhafızlarının Forrest'ın ünlü eskortuyla çarpışması sırasında gerçekleştiğini öğrendik. Çarpışmanın sonucu veya bir çarpışma
olup olmadığı hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Pozisyonumuzu ve
nerede olduğumuzu emin olmak için durmuştuk. Bu arada, küçük altı librelik top öfkeyle havlıyordu ve hemen sabah havasını kesen tiz bir ses duyduk:
"Git ve Freeman'a bataryasını hemen o topa yerleştirmesini söyle. Sana
beş dakika veriyorum."

"İşte bizim adamımız!" diye bağırdı yolculuğumuzda bizimle birlikte düşen askerlerden biri. Atını ileri sürerken yüzünde neşe parlıyordu ve biz de hemen peşinden gittik. Bir anda atından
atlayıp dizginleri bir dizi at tutan bir askere
attığını gördük. Bizimkileri tutması için Whistling Jim'e verdik ve takip ettiğimiz adamla birlikte
ileriye doğru koştuk.

General Forrest'a doğru geldik - onu gazete portrelerinden tanıyordum, ne kadar kötü olsalar da. Saatini elinde tutuyordu. Soğuk ve eleştirel bir bakışla bize baktı ama selam vermedi. Saati cebine koydu ve yanında bekleyen bir trompetçiye elini salladı. Net notalar duyuldu ve hemen ardından tarif edilemeyecek bir sahne geldi. İleriye doğru bir hücum oldu ve Harry ve ben de onunla birlikte sürüklendik. Yüksek sesli emirler, bağırışlar ve karabinaların, tüfeklerin ve tabancaların takırtıları kulaklarımı uyuşturdu - ama ne olduğunu, ne zaman olduğunu veya nerede olduğunu size annesinin göğsündeki bebekten daha fazla söyleyemezdim. Dumanın arasından sadece kavganın kısa görüntülerini yakalayabildim ve General Forrest'a adamlarından herhangi biri kadar yakın olmama rağmen -aslında hemen yanında- tam olarak ne olduğunu söyleyemezdim. Bağırışlar, küfürler ve ateşli silahların patlamalarını duyabiliyordum, ama bunların ötesinde her şey
gizemliydi.

_Kargaşa_ sırasında General Forrest'ın hareketlerini fark etmek için zamanım oldu ve onda büyük bir değişim olduğunu fark ettim.
Yüzünde neredeyse bir Kızılderilinin mükemmel bir şekilde dinlenirkenki kadar koyu olan
yüz şimdi tutkuyla
iltihaplanmış ve neredeyse morarmıştı. Boynundaki damarlar
patlama noktasındaymış gibi belirginleşmişti ve alev alev
gözleri kan çanağına dönmüştü. Etrafında olup biten gürültünün üstünde, sesi hem dost hem de düşman tarafından duyulabiliyordu. Kendi
duygularımı bile tarif edemiyorum.

Bir kurye geldi. Şapkasını kaybetmişti ve çenesinde bir kan lekesi vardı. Federallerin aşırı sağda umutsuz bir çaba
gösterdiğini bildirdi. "Kaçmaya çalışıyor!" diye bağırdı Forrest
sahanın her yerinden duyulabilen bir sesle. "Freeman'a silahlarını alıp tam tepelerine saplamasını söyle. Burada
onların üstünde bir çıkıntı var ve biz de hemen geliyoruz."

[İllüstrasyon: "Kaçmaya çalışıyor!" diye bağırdı Forrest, tüm tarladan duyulabilen bir sesle.]

Ve, gerçekten de, önümüzde giderek daha az dirençle karşılaşmaya başladık ve şu anda vadiye doğru koşup geldiğimiz yolu doldurduklarını görebiliyordum.

II

O sırada hiçbir takip yapılmadı ve Federaller, rahatsız edilmediklerini
gördüklerinde, nehre doğru ağır ağır ilerlediler. Biz de yavaşça takip ettik ve gece kampa girdik, adamlar ve atlar iyi bir
dinlenme yaşadılar. İzciler gecenin her saatinde rapor vermek için geliyorlardı, bu yüzden eski kampanyacılardan birinin belirttiği gibi, bir atın düşman kampında kişneyemeyeceği neredeyse doğruydu "ama General bunu er ya da geç duyardı." 

Ertesi sabah erkenden yola koyulduk ve
sonuçta savaşın bayraklar ve müzik meselesi olmadığını düşünmeye vaktim oldu.

Ancak General çok düşünceliydi - bu gerçek, General Maury'nin Harry Herndon'ın bakımına emanet ettiği bir mektup sayesindeydi. General Forrest'ın refakatçisine geçici olarak katılmamıza izin verildi ve o, bizi çeşitli küçük nezaketlerle diğerlerinden ayırdı, ki bunun alışılmadık bir şey olduğunu düşündüm.

Harry'nin hizmetkarı olan ve beyaz adamlarla biraz fazla rahat davrandığını düşündüğü Whistling Jim hakkında biraz meraklıydı. Ama Harry ona zenci atalarının nesiller boyunca Herndonlara ait olduğunu söylediğinde tatmin olmuş gibi görünüyordu. Hafif bir akşam yemeği için durduk ve bitirdiğimizde General Forrest yola giren adamlarını dikkatlice inceledi.

Yolların çatallaştığı bir noktaya geldiğimizde sadece birkaç mil gitmiştik. Birinde, Freeman'ın bataryasıyla bir alay gönderdi ve onlara Federallerden önce nehre ulaşmaları ve ana birlik gelene kadar sığlığı her türlü tehlikeden korumaları talimatını verdi. Bunu yaptıktan sonra Federaller tarafından alınan yola girdik ve biraz daha hızlı bir şekilde ilerledik.

"Zencinize hayatının şansını vereceğim," dedi General Forrest biraz sert bir şekilde, "ya ellerini havaya kaldıracak ve Yankees'e gidecek ya da ormana gidecek."

"Birini ya da diğerini yapabilir," diye cevapladı Harry; "ama ikisini de yaparsa
çok şaşırırım." General Forrest güldü; belli ki
bir zencinin asla silah ateşi önünde ayağa kalkmayacağından çok emindi. Bir keşif
geldi ve Federallerin sabahkinden çok daha hızlı hareket ettiğini bildirdi.

"Sanırım diğer yoldaki kolun kokusunu aldı," diye yorumladı General. "Bunu duyacağını kabul ediyorum. Çok zeki bir adam ve
bulunabilecek en iyi adamlara sahip - Batılı adamlar. Eğer arka taraftaki ormandaki adamlarımın sayısını bilseydi
beni çizmelerimden
çıkarırdı." Sonra gözü yine, askerlerden bazılarıyla gülüp şakalaşan Islık Çalan Jim'e takıldı. Zenciye sert bir tonla seslendi ve genç efendisine yakın bir yere at binmesini emretti. "Yakında küçük bir
mücadele yapacağız ve bir zenci, yaralanırsa efendisine yardım edebileceği
bir yerde olmalı."

Islık çalan Jim'in yüzü, sert komutan tarafından isminin söylendiğini duyduğunda çok ciddileşmişti, aniden
aydınlandı ve geniş bir sırıtmayla
aydınlandı. "Duydun mu, Marse Harry!" diye haykırdı.
"Tam senin yanındayım!" Bir an düşündü ve sonra "Eh, efendim!" diye haykırdı.

Öğleden sonra saat dört civarında General Forrest komutasındaki askerler Federallerle temasa geçti. Bu, Birlik komutanı için bir sürpriz niteliğindeydi, çünkü Forrest'ın Federalleri geçme niyetleri olmadığı bir noktada taciz etme niyetiyle diğer yoldan geçtiğine dair ısrarlı raporlar vardı. Bu raporların güvenilir olduğundan o kadar emindi ki, Konfederasyonu ele geçirmek için yeterince büyük bir kuvvet ayırmanın uygunluğunu ciddi olarak düşünüyordu. Bu nedenle, arka muhafızlarına yapılan saldırılara pek dikkat etmedi. Ancak, kısa süre sonra baskı o kadar ciddileşti ki, araştırmak için personelinden birini gönderdi. Subay bu görevi yerine getiremeden, arka muhafızlar ana gövdeye en acil şekilde geri çekilmek zorunda kaldı. Sonra, saldırı başladığı kadar aniden sona erdi ve Federal komutan, tüm koşullar altında, nehri geçip ikmal üssüyle temasa geçmenin en iyisi olacağı sonucuna vardı. Birliklerinin yürüyebildiği kadar hızlı ilerledi ve nehri gördüğünde bir rahatlama hissetti. Nehir, üç veya dört gün önce geçtiğinden daha yüksekti, ancak
hâlâ geçilebilirdi; ancak öncü birliği geçmeye başladığında, genç Morton tarafından yönetilen Freeman'ın bataryası, gizlendiği
pusudan onlara saldırdı. Yapılacak şey, elbette, bataryayı şarj etmek ve onu ele geçirmek veya susturmaktı ve Federal komutan bu yönde emir verdi. Ancak, konuya tamamen zıt bir bakış açısıyla bakan Forrest, yapılması gereken şeyin bataryanın ele geçirilmesini önlemek olduğunu biliyordu ve bu nedenle Federal arkadaki baskıyı o kadar artırdı ki rakibinin Konfederasyon bataryasıyla ilgilenmeye vakti kalmadı.

Birlik komutanı çok yetenekli bir adamdı ve iyi bir savaşçı olarak ün kazanmıştı. Böylece şimdi, mükemmel bir soğukkanlılıkla, arka tarafın olduğu yerde çok güçlü bir cephe oluşturmayı başardı ve yan tarafını korumak için çaresizce çabaladı. Ama çok geçti. Forrest, daha sonra, bunun şimdiye kadar gördüğü en güzel hareket olduğunu ve beş dakika daha erken yapılsaydı muhtemelen günü kurtaracağını söyledi. Hareket tamamlanmak üzereyken, General'in bizzat önderlik ettiği Forrest'ın refakatçilerinden oluşan seçkin bir birliğin hücumuyla işe yaramaz hale geldi. Bu koşullar altında, bu tür hücumlar her zaman karşı konulamazdı. Federaller toparlanamadan, Konfederasyon generali, hiçbir komutanın öngöremeyeceği kadar ani bir hareketle, Freeman'ın bataryasını destekleyen kuvvetlerle birleşti ve tüm hat boyunca hücum ederek sekiz ve on iki poundluk topları tam ön tarafa getirdi. Hiçbir adam, ne kadar cesur olursa olsun, yakın mesafeden bir bataryanın önünde duramazdı ve kaçınılmaz sonuç ortaya çıktı:
Yoldan çekildiler ve sıraları dışında durdular. Nehrin karşısına ellerinden geldiğince güçlükle geçtiler ve eğer Amerikan askerleri olmasalardı, moralleri bozulur ve savaş amaçları için işe yaramaz hale gelirlerdi; ancak oldukları gibi, savaş devam ederken birçok zorlu alanda cesaretlerini gösterdiler.

Gece çöktüğünde nehirden bir veya iki mil uzaklaştık ve kampa girdik. Forrest çok neşeliydi. Başarmak istediği her şeyi ve daha fazlasını başarmıştı. Federallerin kendisi saldırı mesafesindeyken Kuzey Alabama'ya baskın yapmasının tehlikeli bir iş olduğunu vurgulamıştı ve ordu depolarını ele geçirmiş ve nispeten taze atlar elde etmişti. En hoş karşılanan yakalama ise silahlardı, çünkü adamlarının çoğu çakmaklı tüfeklerle donatılmıştı.

Çok konuşkandı. "Senin o zenci bizim geri kalanımız kadar iyi iş çıkardı," dedi Harry Herndon'a.

"Onu dövüşürken hiç görmedim," diye cevapladı Harry, "ama ona kaçarsa onu vuracağını söyledim."

"Eh, hemen içeri girdi," diye belirtti General, "ve onun Yankees'e gitmesini bekliyordum. Belki de su olmasaydı giderdi."

O anda Islık Çalan Jim'in "Marse Harry! Marse Cally Shannon!" diye bağırdığını duyduk. Bizi bulabilmesi için ona cevap verdim ve nefes nefese geldi. Çenesinin altına ve başının üstüne kırmızı bir mendil bağlanmıştı.

"Marse Harry!" diye haykırdı, "Seni ve Marse Cally Shannon'ı senin yanında mı görüyorum? Beni kesinlikle öldüreceğini biliyorum."

"Pekala, bunu saklama," dedim. "Dışarı çık!" diye haykırdı Harry.

"Marse Harry, ben gidip Marse Jack Bledsoe'yu vurdum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Harry.

"Yasser, ben onu vurdum ve o da çok kötü yaralandı. En son ona
gittiğimiz zamanı biliyor musun? Şey, efendim, tam bana doğru gelen bir adama ateş ediyordum ve o da elimi yere vurdu, tetiği çektim ve top onu kalçasıyla dizi arasına
sıktı. Bana adımla seslendi ve sonra karışıklık olduğunu ve sana
ateş ettiğimi fark etti. Ama Marse Jack Bledsoe; ona iyi baktığımda
biliyordum. "

"Aman Tanrım! Öldü mü?" diye sordu Harry, sesi biraz titriyordu.

"Henüz ölmedi, efendim," diye cevapladı Islık Çalan Jim. "Atımı indirdim ve onu alıp
babamın ve kargaşanın olduğu yere götürdüm ve sonra
sizin istediğiniz kadar ateş edip öldürmeniz bitince, geri döndüm ve onu atıma bindirip nehrin yanındaki o küçük eve
gömdüm. O beyaz bir kadın, ve biri gelirse onu alacağını söylüyor. Sence onun yanından biri geri döner mi, Mare Harry? Eğer dönmezlerse, adının ne olduğunu bilmiyorum. Dar o, ve dar o yatacak. Eğer buna savaş diyorsan bıktım er
savaştan - duydun mu beni!"

Harry hiçbir şey söylemedi, ama onun Jack'in kız kardeşi olan güzel Katherine'i düşündüğünü ve onun ona ne olduğunu
söyleyip söyleyemeyeceğini merak ettiğini biliyordum. Yüzünü ellerinin arasına almıştı ve kedere teslim olmaya hazır görünüyordu. General Forrest bir görevliye döndü: "Grissom'ı buraya getir; "Ona hemen gelmesini söyle." Cerrah kısa süre sonra geldi, General Forrest
Islık Çalan Jim'e yolu göstermesini söyledi ve kısa süre sonra gece boyunca
nehir yönünde ilerliyorduk.

III

İnce bir sis çöküyordu ve gece o kadar karanlıktı ki, misafirperver olmayan havlamasıyla bizi kulübeye yönlendiren küçük bir köpek olmasa asla yolumuzu bulamazdık. Köpek bizim yaklaşmamızdan o kadar rahatsız oldu ki bir kadın
sorunun ne olduğunu görmek için kapıyı açtı. Jack Bledsoe'yu
bir paletin üzerinde bulduk ve bir bakışta kadının sağduyu ve deneyimin ona öğrettiği gibi
bir yaranın ateşini
azaltacak ilaçlar uyguladığını gördük. Bizi hemen tanıdı ve Harry, üniversite arkadaşını yerde çaresizce yatarken görünce gözyaşlarını zor tuttu. Cerrah yarayı
incelerken Jack'in başını destekledi.

"Düşündüğümden daha erken geldin," dedi Jack, Harry'nin elini sıkıca tutarak, "ama geleceğini biliyordum -- biliyordum. Ve Carroll Shannon var," diye devam etti, elini bana uzatarak. "Beni hiç sevmedin,
Carroll, ama seni hep sevdim."

Ne söyleyeceğimi bilemiyordum ve bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Tek yapabildiğim
elini elime alıp ona kelimelerin anlatabileceğinden daha fazlasını anlatacak bir
kavrayış yapmaktı. "Endişelenme, ihtiyar," diye devam etti Jack, Harry Herndon'ın yüzündeki keder ve endişe ifadesini gözlemleyerek.
"Hepsi kartların düşme biçiminden kaynaklanıyor. Bir gün sıra sana da gelebilir,
ve o zaman umarım yanına gelebilirim." Gözleri doğal olmayan bir şekilde
parlaktı ve dudakları bastırılmış duygularla titriyordu.

Gerginlik, her iki genç adama da bakan ve sonra cerraha dönüp neredeyse kayıtsızca,
"Savaş cehennem gibi bir şey değil mi?" diye soran kadın tarafından giderildi.

Cerrah cevap verdi. "Daha iyi bir
tanım bulmak zor olurdu, hanımefendi."

"Bunu çok korkak gördüm," dedi, sanki bir kadının dudaklarında nadiren duyulan bir ifadeyi aniden kullanmasına
mazeret bulmak istermiş gibi.

"Evet, hanımefendi--çok daha kötü. Bu hiç de kötü bir vaka değil.
Çok fazla hasar
verilmedi. Birkaç hafta sakat kalacak--belki de daha uzun bir süre. Top kemiğe çarptı, sıyrıldı ve şimdi yüzeye yakın."

Birkaç dakika içinde ustalıkla çıkardı ve yaralı adam büyük ölçüde rahatlamış gibi görünüyordu. Gariptir ki, ilaçlar Federaller tarafından savaş kaçakçılığı ilan edilmişti ve cerrah az miktardaki kinininden sadece bir damla ayırabilirdi; ancak biraz bıraktı ve ortaya çıkabilecek olası semptomlarla ilgili çeşitli talimatlar verdi.

Tam o sırada kadının kocası kapıdan içeri girdi. Zayıf, bakımsız bir adamdı ve hareketleri görünüşüyle ​​garip bir tezat oluşturuyordu. General Forrest'ın en güvenilir keşifçilerinden biriydi ancak ikisi de birbirini tanıdığını belli etmiyordu. Aksine, adam hem öfkeliydi hem de kaba davranıyordu. "Sana ne demiştim, Rhody?" diye haykırdı karısına dönerek. "Eğer bir şansları olursa bizi evden ve yuvadan dışarı atacaklarını biliyordum; buna yemin edebilirdim! Onlara küfür et ve onları iki taraftan da, hepsi ve benzer şekilde ayarla! Evin dışına bir ahır yapmayı tercih ederlerdi ve ben de onu iki elim ile yaptım."

"Peki ya sen yaptın?" diye sordu kadın biraz cesaret göstererek.
"Bununla övünebileceğin kadar güzel değil. Ve iki hanını kim yaptı? Sanırım sen yaptın ve başka hiç kimse bunu yapamazdı."

Adam sanki bu şekilde kadının sözlerinin gücünü zayıflatabilecekmiş gibi bir hareket yaptı ve ne zaman konuşması gerektiğini açıkça biliyordu, çünkü daha fazla bir şey söylemedi. Aksine, yaralı adama baktığında gözlerinde sempati parladı. "Endişelenme, Bill; endişelenecek bir şey varsa, bana bırak. Doğru şekilde endişelenmeyi bilmek için bir 'oman' gerekir; ve her şey doğru şekilde yapılmalıdır."

"Nehrin karşısına bir tekne geçirebilir misin?" diye sordu General Forrest, adama dönerek. General'in gözüne çarpana kadar biraz şüphelendi ve sonra hiçbir şeyin daha kolay olamayacağını düşündü.
"Peki," dedi General, "karşıya geç ve Yankees'e evinde yaralı bir subay olduğunu ve ona ilgi gösterilmesi gerektiğini söyle. Onlara, General Forrest'ın onu ne zaman gönderirlerse yakalayabileceklerini
söyle."

"Bu General Forrest mı?" diye sordu Jack Bledsoe. "General, sana nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Hapishaneyi hayal ediyordum."

General küçümseyici bir hareket yaptı ve tam bir şey söyleyecekken, evin beyi söze girdi. "Eğer General Forrest iseniz," dedi, "Yankees'in akşam yemeğini pişirmek için hiç zaman ayırmadığını bilmekten fazlasıyla memnun olacaksınız. Daha
sonraki kıyıya ulaştıklarında bile
sürüp duruyorlar ve ben de onları suçlamıyorum, çünkü
ıslak adamların ısınmasının tek yolu buydu."

"Sana kalmış, Herndon; o senin tutsağın.
Bakımının yapılabileceği
bir hastanede olmalı, ama sanırım bir süre
olduğu yerde kalmak zorunda."

"Kalırsa beni hiç rahatsız etmeyecek," dedi kadın. "Bill etrafta dolaşırken
bana eşlik edecek."

General Forrest geceyi orada geçirmemize izin verdi. "Saat beşte hareket ediyoruz," dedi. "Bill sizi karşıya geçirecek ve atlarınızı bulduğunda hangi yöne gideceğinizi gösterecek." Bill'in bunu nasıl yapacağı tam bir muammaydı, ama hiçbir soru sormadık.

General Forrest gittiğinde Islıkçı Jim'i çağırdık, ama
hiçbir yerde bulunamadı. Bize kulübeye giden yolu göstermişti ve sonra
kayboldu. Jack Bledsoe'nun onu azarlayacağından veya Harry'nin onu azarlayacağından korktuğunu düşündüm; ama, nedenleri ne olursa olsun, kulübeye girdiğimizde
kayboldu ve ertesi sabaha kadar onu bir daha görmedik.

Harry ve Jack eski zamanlardan konuştular, ta ki kadın yaralı adamı heyecanlanırsa
kendisi için daha kötü olacağı konusunda uyarmak zorunda kalana kadar. Ama uyarıya rağmen konuşmaya devam etti. Harry'nin çok hoşuna giden kız kardeşi Katherine'den ve Missouri'deki kendi sevgilisinden bahsetti. Albayının Katherine'i çok sevdiğini söyledi, ancak Kate'in hala Harry'yi düşündüğünü söyledi, bunun üzerine genç adam kızardı ve bir okul kızı kadar aptal göründü.

Albay'ın adı Tom Ryder'dı ve Lucy adında bir kız kardeşi vardı. Bayan Lucy, Jack'in binlercesi arasından seçtiği kişiydi, dedi.
Jack'le ilgili asıl sorun, sevgilisinin kız kardeşi Jane Ryder'ın ondan hoşlanmamasıydı ve
ve benzeri şeyler, ta ki oturduğum yerde başımı sallayıp Katherine'i, Jane'i ve Lucy Ryder'ı hayal edene kadar, ta ki biri kolumdan tutup bana
kalkıp gitme zamanının geldiğini söyleyene kadar.

Bir bahaneyle ve bir başka bahaneyle ayrılışımızı erteledik, ta ki sonunda rehberimiz olacak olan Bill sinirlenene kadar; ve hatta o zaman bile Jack albayına bir not yazarken daha fazla gecikme yaşadık, Harry bu notu, dolaşan Federal
grupları tarafından yakalanma tehlikesi olduğu sürece sorumlu tutacaktı ve sonra da bu notun, teslimatını garanti edebileceğini düşünen rehbere verilecekti. Hazır olduğumuzda ve daha fazla bahane uyduramadığımızda, Harry Jack'e döndü. "Savaş bizi etkilemiyor, sevgili oğlum. Hoşça kal ve eve gittiğinde
benim için iyi bir söz söylemeyi unutma."

Jack Bledsoe'nun yüzü aydınlandı. "Öyle!" diye haykırdı; "Artık
eve gidebilirim. Bana güvenebilirsin, Harry; ama iki Bayan Ryder
tam diğer tarafta ve ben iki ateşin arasında olacağım. Whistling'e
kırgınlık hissetmediğimi söyle. Eğer işler şu ankinden daha kötü olmazsa
gerçekten bana iyilik yapmış olur."

Arkadaşımıza tekrar veda ettik ve her birimiz farklı düşüncelerle nemli sabah havasına çıktık. Kendimi tebrik ettim ki benimki sorunlu seksle pek alakası yoktu. Nehrin üzerinde yoğun bir şekilde asılı duran sis, güneş ışığını engelliyordu. Rehberin sözüne güvenmek zorundaydık, çünkü güneşten hiçbir iz göremiyorduk. Gerçekten de, o kadar karanlıktı ki, yolumuzu bulmakta epey zorluk çektik. Ama diğer tarafa geçtiğimizde ve biraz dik olan kıyıya tırmandığımızda, sis dağıldı ve güneş parladı; ve çok uzakta olmayan bir yerde Whistling Jim'i ve atları gördük.

Gelmemizi sevinçle karşıladı, çünkü bir süredir bekliyordu,
ve hem üşümüş hem de korkmuştu. Şapkasını çıkardı, dediği gibi,
yaşlı Kral Sun'a ve bundan dolayı kendini çok daha iyi hissediyor gibiydi; ve hepimiz
atlarımız dizlerimizin arasında olduğunda kendimizi daha iyi hissettik. Hatta atlar bile
kendini daha iyi hissetti, çünkü bindiğimizde kişniyorlardı ve gerekenden
daha hızlı bir yürüyüşle gidiyorlardı.

Çalılık ormanına girdik ve yarım mil veya daha fazla yürüdük ve sonra aniden kamusal yola çıktık. Rehber, yürüyüşümüzü düzeltmemizi önerdi ve atları dörtnala koşturduk. Adamın pes edeceğini kesinlikle düşündüm, ama o sadece üzengimi tutup ona yardım etti ve bir kavşağa geldiğimizde ve onun önerisiyle durduğumuzda, atlar kadar az yorgunluk gösterdi - bir mil yürüyemeyecek kadar zayıf görünen bu adam.

Burada bize gerekli görünen talimatları verdi ve tam da söylediği gibi bizi bekletmek üzereyken, elini kulağına götürüp durdu. "Araba tekerlekleri duymazsam çok şaşırırım," diye haykırdı, "ve tam bu tarafa geliyorlar." Bunun üzerine çalılıklara doğru kaydı ve nerede saklandığını bilmeme rağmen onu bir an bile göremedim.

Yaklaşık çeyrek mil önümüzde yolun bir virajı vardı ve biz heyecanla beklerken, Whistling Jim, kendisine hiç de itibar etmediğim bir kurnazlıkla, eyer çevresini düzeltiyormuş gibi yaptı. Biz beklerken, üstü açık bir araba yolun virajını dönüp bize doğru
fırladı. Bir araba görmek şaşırtıcıydı, ama içindekinin bir kadın olduğunu öğrendiğimde daha da şaşırdım - üstü açık bir arabada, iki düşman ordusu arasında
giden bir kadın!

IV

Hanımefendi hiç duraklamadı ve görünüşe göre önündeki yolda askerleri
bulunca hiç şaşırmadı. Çok iri değildi,
ama yine de belli bir tavır onuru vardı. Genç değildi,
yaşlı da değildi, ama sanki bir sorun görmüş veya görmeyi bekliyormuş gibi çok ciddi görünüyordu. Başka herhangi bir koşulda ona pek dikkat etmemeliydim, ama durum öyleydi ki ona hem ilgi hem de merakla bakmak zorundaydım.
Bir anda merakım sempatiye dönüştü, çünkü
soluk yüzünde bunu emreden bir şey vardı.

At sırtında çok temiz görünümlü bir subay eşlik ediyordu ve
onun ardından da küçük bir süvari birliği geliyordu -ben onları sayma zahmetine girmedim, çünkü gözlerim tamamen hanımdaydı; ve subayın bizi bulduğu pozisyondan faydalanması durumunda biraz sıkıntıda olduğumuzu fark etmek Harry Herndon'a kalmıştı. Hemen, buna karşı önlem almadığımız takdirde yakalanmamızın kesin olduğunu gördü ve hemen Forrest'ın taktiklerini benimsememizi ve düşmanlık gösterirlerse onlara binmemizi önerdi. Karabinamı paltomun altına alıp kılıfımın kapağını gevşetmek için tam vaktim vardı ki, hanım geldi. O yaklaşırken şapkalarımızı kaldırdık ve geçmesi için yol açtık.

Ama o böyle bir şey yapmadı. Atını durdurdu.
"Günaydın," dedi, bir salatalık kadar soğukkanlı. "Bizi mavi paltolarınızla
aldatamazsınız; ikiniz de asisiniz. Ah, sizin hakkınızda
gazetelerde bulunabileceklerden daha fazlasını duydum."

"Sizi aldatmayı hiç düşünmediğimizden eminim," diye karşılık verdi Harry, o çekici gülümsemelerinden biriyle. "Biz Güneyliyiz ve siz de Kuzeylisiniz, tabii ki. Belki de iyi karşılanmışızdır."

"Ah, hayır! Bu sefer değil. Daha önce esir alınanları gördüm," diye belirtti hanım hafifçe gülümseyerek.

"O zaman tekrar yakalanmalarını görmekten çekinmeyeceksin," dedi Harry çok
cesaretle. "Ama seni herhangi bir rahatsızlığa soktuğum için üzgünüm."

Sanırım Harry'nin kendine güvenen havası şu anda bize epeyce dertten kurtardı; ama o cesur bir tavır takınırken ve ayakkabılarının içinde titrerken -daha sonra bana söylediği gibi- gözlerim hanıma kaydı. Bana bir kez
bana baktı ve yüzünü çevirdi; iki kez kaşlarını çattı; üç kez
kızardı. "İlk başta senin bir tutuklu olduğundan korktum," dedim özür diler gibi bir tonla ama hanım sakin bir şekilde
başını çevirdi ve beni görmezden geldi.

"Hangi komutaya bağlısın?" diye sordu Federal subay çok
sert bir şekilde.

"General Forrest'ın emrindeyiz," diye yanıtladı Harry.

"Komutanlığından neden bu kadar uzaktasın?" diye sordu subay gerçek bir merakla. Ses tonu o kadar şaşırtıcıydı ki Harry bir an tereddüt etti - ama o anda Forrest'ın askerlerinden oluşan bir müfreze yolun virajını
döndü.

"Gerçekten komutamızdan bu kadar mı uzaktayız?" diye sordum.

Askerler hızla geldiler ve subay hanıma döndü,
biraz kaba bir şekilde, diye düşündüm, bir pusuya düşürüldükleri yorumunu yaptı.

Bu o kadar saçmaydı ki yüksek sesle güldüm, ama gülmek
istemiyordum. "Seni ne eğlendiriyor?" diye sordu hanım biraz şaşkınlıkla. "Eminim ki durumumuzda komik bir şey göremiyorum."

"Belki de daha önce hanımların bu tür suçlamalara maruz kaldığını duymuşsunuzdur?" diye önerdim.

"Bayan Ryder benim böyle bir şey kastetmediğimi biliyor," dedi subay biraz hararetle.

"Bu Bayan Lucy Ryder mı?" diye sordum.

"Lucy Ryder hakkında ne biliyorsun?" diye sordu hanım.

"Jane adında bir kız kardeşi olduğunu biliyorum," diye cevapladım, bunun üzerine hanım yine kızardı. "Ve Bayan Jane'in bizim bir arkadaşımızdan hoşlanmadığını duydum--Jack Bledsoe adında genç bir adam, şu anda çok fazla sempatiye ihtiyacı var."

"Onu o kadar çok seviyorum ki onu aramak için bir kaz avına çıktık," diye cevapladı hanım. "Savaş alanında bırakıldığı fikrine kapılmıştık."

Yeni gelen yoldaşlarımıza danışan Harry, bu konuşmanın bir kısmını duymak için zamanında geri döndü. Cebinde karıştırdı ve sonunda Jack Bledsoe'nun notunu çıkardı. Şapkasını kaldırıp hanıma uzattı. Hanım şapkayı çok sakin bir şekilde okudu ve sonra ona eşlik eden Federal memura uzattı: "Görüyorsun ya, gelmekte haklıyım."

"Dün gece Jack ile oturduk, arkadaşım ve ben," diye belirtti Harry.

"İncil'in bize düşmanlarımızı sevmemizi söylediğini biliyorsun," dedi kadın kuru bir şekilde.

"Bu özel durumda emri yerine getirmek kolaydı, çünkü buradaki beyefendi hariç" -beni kastederek- "Jack Bledsoe sahip olduğum en yakın arkadaş."

"Seni yeterince iyi tanıyorum," dedi kadın gülümseyerek. "Sen
Harry Herndon'sın ve oradaki arkadaşın Carroll Shannon ve zenci
Wistling Jim. Neden, büyükanneni tanıyorum ama onu hiç görmedim."

"Bu şimdi bize yardımcı olmuyor. Yüzbaşı Bledsoe'yu nasıl bulacağız?" diye sordu subay. Kullandığı ton yüzünden ona tokat atabilirdim.

"Her şey düşünülmüş," diye cevapladı Harry Herndon kısaca. "Tek yapman gereken eyerinin kabzasını tutmak. Burada seni yönlendirecek bir savaşçı olmayan var. Bill!"

"Sana bakıyorum," diye cevapladı çalılıklardan gelen rehber.

"Bu yerlilerden biri," diye açıkladı Harry. "Karısının Jack Bledsoe ile ilgilendiği ve sana yolu göstermekte hiç zorluk çekmeyeceği kesin."

Memur bize nezaketsizce teşekkür etti, ama neden böyle bir tavır takındığını
öğrenemedim ve yoldaşlarımıza katılmak üzereyken hanımefendi şöyle dedi: "Beni gördüğünde muhtemelen beni tekrar tanıyacaksın, Bay Carroll Shannon!" Bunun bir azarlama olduğunu biliyordum ve beni biraz üzdü, ama ses tonunda bir meydan okuma gibi bir şey vardı ve onu kesinlikle
tanıyacağımı söyledim. "O zaman beni bir daha gördüğünde dikkatimi buna çek," diye bağırdı atını dürterken.

"Büyük bir zevkle," diye cevapladım, şapkamı kaldırdım ve bunun üzerine
biz de Bekleyen yoldaşlar. General Forrest'ın, ülkenin bizim için yabancı olduğunu bildiğinden, güvenliğimiz konusunda biraz endişeli olduğu anlaşılıyordu ve William Forrest'ın Bağımsızlar bölüğünden, bize zarar gelmemesi için yolu gözetlemesini istedi. Bu emri yerine getirirken, hanımefendiyi ve refakatçisini çok önlerinde gördüler ve soruşturmak için bir müfreze gönderildi, bölüğün geri kalanı diğer Federallerin onları takip edip etmeyeceğini görmek için orada kaldı. Böylece tam zamanında bize ulaştılar, çünkü Federal subayın, kendisine verdiğimiz bilgilere rağmen, çok sert ve asık suratlı olduğu için, bizi esir alacağını düşünüyorum. Murfreesborough'daki asker toplama kampına daha fazla olay çıkmadan ulaştık ve Harry ve ben kısa sürede, bize düşen görev rutinine yerleştik. Harry, General Forrest'a geçici olarak kurye olarak hizmet ederken, ben de Yüzbaşı Bill Forrest'ın Bağımsızlar bölüğünde kalıyordum. Bunlar bazen yiyecek toplayıcılık yetenekleri nedeniyle Kırk Haramiler olarak bilinirler. Ormanda dolaşmak için zamanım oldu ve bundan yararlanarak kampın çevresindeki tüm kırsalı keşfettim. Bir gün, kısmen iş, kısmen de eğlence amaçlı bir yolculuktan dönerken, General Forrest'ın beni çağırdığını öğrendim. Çağrısına cevap verdiğimde, son zamanlarda yayınlanmış bir
Chattanooga _Rebel_ kopyasını okuyordu ve okuduklarıyla çok ilgilendiği belliydi. Bitirdiğinde gazeteyi bana uzattı ve büyük bir siyah yazıyla basılmış bir makaleyi gösterdi.

Leroy adında, her iki orduda da iyi tanınan (gazetenin söylediğine göre) bir Federal izci, çok tuhaf koşullar altında General Bragg'ın hatlarına girmiş ve sonra kaçmayı başarmıştı. İki nöbetçi
bağlı ve ağzı tıkalı halde bulunmuştu. Tüm hikaye saçma görünüyordu.

Diğer şeylerin yanı sıra, izcinin dikkatini
General Forrest'a çevirmeyi amaçladığı belirtiliyordu. Gözümü buna çevirdi ve
konuyu ele almamı istediğini söyledi. Muhabirin izcinin niyetlerini nasıl bildiğini sordum.

"Neden, tahmin etti," diye cevapladı General Forrest, "ve doğru tahmin etti. Yankees'le iyi anlaşan adamlarımdan birinden, bu adamın yakında buralarda dolaşacağı bilgisini aldım ve ona parasının karşılığını vermek istiyorum. Diğer tarafın kaç adamım olduğunu bilmesini istemiyorum ve üst subayımın silah ve at talebimi yerine getirmeyi reddettiğini bilmelerini istemiyorum. Eğer adamlarımdan bazılarının Bağımsızlık Savaşı'nda kullanılan tüfekleri olduğunu
öğrenselerdi, Yankees'in gözüne girerdim. Bunu
öğrenirlerse bir daha asla kavga etmem. Ve bir şey daha var: Hiçbir Yankee izcisinin kampıma burnunu sokup da onu çekmeden duramayacağının söylenmesini istemiyorum. Bu yüzden seni çağırdım; bu adamı yakalayıp bana getirmeni istiyorum." [İllüstrasyon: "Bu adamı yakalayıp bana getirmeni istiyorum."]

Bu zorluktan kurtulmak için çok uğraştım. İzciyi bir deri parçasından tanımadığımı
itiraz ettim. Ancak General,
bunun beni bu görevi yapmaya görevlendirmesinin sebeplerinden biri olduğunu söyledi. Bağımsızlardan Jasper Goodrum'a vereceğini söyledi, ama
Tennessee'deki herkes Goodrum'u tanıyordu.

"Buralarda doğup büyüdü," dedi General, "ve
çan çalan bir
dile sahip. Şimdi, sen pek konuşkan değilsin ve
yüzün sana annesinin bahçesinden kaçmış ve geri dönmeyi bilmeyen
büyük bir bebeğin bakışını veriyor." Sanırım bu ters iltifat karşısında kızardım, çünkü devam etti, "Keşke senin gibi
bin tane olsaydı. O gün seni tepede ve nehirde izledim,
ve sana her yerde güvenebileceğimi söyleyebilirsin."

General'e güveni için teşekkür etmeye çalıştım, ama beni bir
el hareketiyle durdurdu. Önceden düşünülebilecek tüm ayrıntıları halletti ve gitmek üzere döndüğümde sandalyesinden kalktı ve beni kapıya kadar takip etti. "Eğer o adamı vurmak zorundaysan," dedi, "yap ve
yapmadan önce çok uzun süre bekleme; ve eğer iki veya üç adamı vurmak zorundaysan, bunun yoluna çıkmasına izin verme - onları bana yönlendir. Ama
o adamı yakalamalısın; sadece onlara benimle
oynayamayacaklarını göstermek için onu asmak istiyorum."

Her şey elim için ayarlandığı için kısa süre sonra
kampta ve kasabada kot pantolonlar giymiş ve bir askerden başka her şeye
benzeyen bir şekilde dolaşıyordum. Zenci Whistling Jim'i
kıyafetimle şaşırtmayı düşünmüştüm, ama sonradan ortaya çıktığı gibi, sürpriz benimdi, çünkü o gece
atların düzgünce
bakılıp
beslenip beslenmediğini kontrol etmeye gittiğimde, ahırın kapısının kilitli olmadığını gördüm. Sadece şaşırmamıştım
aynı zamanda sinirlenmiştim. Hem Harry Herndon hem de ben, zenciye atların güvenliğini sağlamak için alışılmadık önlemler almanın gerekliliğini aşılamak için çok uğraşmıştık, çünkü atlar tüm kampın dikkatini çekmişti, kamp şüpheli karakterlerle doluydu, bazıları Falstaff'ın serserilerinin yoklamasını yapmak için ortaya çıksaydı isimlerine cevap verirdi. Anahtar kilide girmişti, ancak kilidin sürgüsü yuvaya oturmamıştı. Zencinin kapıyı kilitlediğini düşündüğü açıktı, ancak dikkatsiz davrandığı da oldukça açıktı ve ben hemen orada atların güvenliğini kendim sağlamaya karar verdim. Atların ahırlarında, sıcacık battaniyelere sarılmış ve önlerinde bol miktarda yiyecek olduğunu gördüğümde öfkemin yarısından fazlasını yuttum. Yaklaşan ayak seslerini duyduğumda kapıyı kendi anahtarımla kilitlemek üzereydim. İki adam vardı, sivillerdi, tahmin ettiğim kadarıyla ve biri kekeledi. Konuşmaları ilgimi çekecek nitelikteydi.

Ahırın kapısının yakınında durdular. "Burası onları tuttukları yer," diye belirtti adamlardan biri. "Bunlar isyancı ordunun en iyi atları ve onları güzel bir gecede Birlik hatlarına
sürmek iyi bir iş olurdu. Onlara çok iyi bir fiyat ödeyecek bir adam tanıyorum."

"Ama zenci orada onlarla birlikte uyuyor," dedi diğer adam, "ve sen ona ne yapacaksın?"

"Bu, yoldaki taşları toplamak kadar kolay. Bir zenci ölümsüz ruhunu on dolara satar ve ben ona ormandaki meyhanede
pencereyi sallayıp ağzıyla ıslık çalacağı
bir gece kapıyı açık bırakmasını söylerim."

"Ama bu at çalmak."

"Hayır, değil; sıra sıra. Yaşlı Forrest, Tennessee'nin sadık vatandaşlarından kaç at aldı? Denese bile sayamazsın. Sana onlar için üç yüz dolar vereceğim, kardeşimin evine teslim edilen üç at -üç yüz dolar altın- ve sana yardım edecek iki adam olacak. Buna para toplamak
değil mi?"

"Ve ben atları toplarken sen ne yapacaksın?"

"Sana söylemedim mi?" diye cevapladı adam biraz sinirlenerek.
"Parayı, nakit parayı ben koyacağım. Daha ne istiyorsun?
Her zaman iyi paranın herkes için yeterli olduğunu duydum. "

Onlar geçtiler ve ben ahırdan kayarak, arkamdan kilitlemeye dikkat ederek
çıktım ve onları takip ettim.

V

İki adamı teşhis etmek amacıyla takip ederken geçirdiğim zamandan daha tatsız bir saat geçirmemiştim.
Hava soğuktu ve gece karanlıktı ve
karamsar küçük karla karışık yağmur yağıyordu. İkisi kasabanın asıl yerinden ayrıldılar ve
kırsalda yaptığım gezintilerde birçok kez geçtiğim bir ara yola saptılar.
Bir banliyö evi için inşa edilmiş bir eve gittiğini biliyordum, ancak şimdi, kasabanın kalabalık ortamında,
bir meyhane olarak kullanılıyordu. General Forrest'ın şüphesini çekmişti ve
Bağımsızların gözetimi altına aldığını biliyordum. Ancak çok düzenli bir meyhaneydi ve
General'in şüphelerini haklı çıkaracak hiçbir şey
olmamıştı.

Takip ettiğim iki adam, ileri gitselerdi hedeflerine yirmi dakikadan daha kısa bir sürede ulaşabilirlerdi havanın
haklı çıkardığı
hızla; ama aralarında bir tür tartışma vardı--kekeme adamın at hırsızı olarak oynayacağı rolü kaldıracak midesi olmadığına karar verdim. Her neyse, bir tür anlaşmazlık vardı ve en azından yarım düzine kez yolda durup bunu
anlattılar. Bir nokta hallolur, daha fazla ilerlemeden başka bir şey
ortaya çıkar ve sonra tekrar dururlardı; ve sonunda, orman o kadar karanlık oldu ve konuşmaları o kadar kısıklaştı ki, onların üç
ayak yakınından geçtim ve doğal olarak hissettiğim şaşkınlığı açığa vurmak için çok geç olana kadar bunu asla fark etmedim.

Sadece patika boyunca koştum ve onları görmemiş gibi davrandım.
Hızla yürüdüm ve birkaç dakika içinde meyhaneye vardım. Kapı kapalıydı, hava soğuktu ama pencerelerden içeri
yansıyan ışıklardan şöminede misafirperver bir ateşin yandığını biliyordum.
Kapıyı çalmaya gerek yoktu. Harry Herndon'ın zenci'sinin flüt benzeri ıslığına eşlik eden şıngırdayan piyanoyu duydum. Onun dikkatsizliğini hatırlayınca, meyhaneye girip ona
bir tokmak atmak istedim. Eğilim o kadar güçlüydü ki, ilk öfke dalgası geçene kadar
elimi kapı kolundan tuttum.
Sonradan anlaşıldığı üzere,
Islık Çalan Jim'in orada olması benim için çok şanslı bir şeydi, ancak o anda bir saç telinin dönmesi,
Kuzeylilerin Güneylilerin zencilere
zulmü konusunda
söylediği birçok şeyi haklı çıkarmama neden olurdu.

Misafirler ve ziyaretçiler--ve oldukça fazlaydılar--ateşin yanında bana yer açtılar, ev sahibi bana bir sandalye verdi ve beni çok içten bir şekilde karşıladı, taşradan olduğumu ve gece için bir yatak isteyeceğimi varsaydı. Geniş şöminede çok neşeli bir ateş yanıyordu ve mekan bana bir şekilde evimi hatırlatıyordu - özellikle de misafirlerden birinin oturduğu büyük bir sallanan sandalye. Döşemeli bir
koltuğu ve sırtlığı vardı ve yüksek kolları aynı malzemeden bir
kaplamayla daha rahat hale getirilmişti. Evimizde bulunan bir sandalyenin
benzeriydi ve en azından eski zamanlar hatırına bile olsa, onu işgal etmeyi özlüyordum.

Bu banliyö hanında dinlenenler arasında yoldaşlarımdan biri olan Jasper Goodrum da vardı. Hem tanınmış bir izci hem de deneyimli bir askerdi. İçeri girdiğimde bana sert sert baktı ve bir süre gizlice beni izlemeye devam etti ve sonra yüzü netleşti ve beni tanıdığını anladım. Sivil kıyafetler giymişti ve bundan da tanınmak istemediğini anladım. Bu yüzden dikkatimi
başka bir yere çevirdim. Ama kısa bir süre sonra fikrini değiştirmiş gibi göründü,
ve aniden sandalyesinden kalkıp elini uzatarak yanıma geldi.

Ateşin etrafında karışık bir topluluk vardı. Küçük bir sandalyeye
sakin bir şekilde yaslanmış ve kısa bir pipo içen iri yarı bir İrlandalı vardı. Birden fazla kez parlak gözlerinin yüzümü incelediğini gördüm, ama gülümsemesi kabalığı için yeterli bir özürdü. Daha önce hiç görmediğim kadar yakışıklı bir adamdı ve acil bir durumda güvenebileceğim bir arkadaş arıyor olsaydım, onu binlercesi arasından seçerdim.

Kısa saçlı, boksör gibi yapılı bir adam vardı. Yüzünde alaycı bir gülümseme vardı ve kaypak gözleri sürekli bir dinlenme yeri arıyor gibiydi. Kalın bir boynu ve çenesi vardı, bir buldog gibi. Onu zihinsel not defterime tehlikeli olarak işaretledim.
Uzun boylu ve dindar görünümlü bir adam ve iki üç sivil vardı, bunların hiçbirinin özel bir noktası yoktu; sonra da, elleri ceplerinde oturmuş, tütün çiğnemekten başka bir şey yapmayan, ateşe bakan ve şirketten bazıları ünlü Birlik izcisi Yüzbaşı Leroy'u tartışmaya başlayana kadar tek kelime etmeyen iri yarı bir adam vardı. Leroy'un adı geçtiğinde iri yarı adam hemen sohbete katıldı.

"Leroy hakkında duyduğunuz tüm bu şeylerde tek bir gerçek yok," dedi ve tavrı durumun gerektirdiğinden daha vurguluydu. "Gazetelerde yer alıyor ve yerin üstünde başka hiçbir yerde yok. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Leroy, Chattanooga _Asi_'sinden
Franc Paul'un icadı. Bana bunu söylemişti.
Konuşmayı kışkırtmak ve bir sansasyon yaratmak istediğinde bu Yüzbaşı Frank Leroy hakkında
bir şeyler yazdığını söyledi. O bir gazete adamı ve
gazetelerin yapılmasını istediği her şeyi yapabilir."

"Saçların griymiş gibi konuşuyorsun," dedi bir boksöre benzeyen adam; "ama çok büyük bir sırrı ifşa ediyorsun. Bunu neden yapıyorsun? Söylesene!"

"Ah, çünkü bir gazetecinin zihninin dışında yaşamayan bir adam hakkında bu kadar çok konuşmaktan bıktım."

Sigara içen ve ağzında kurnaz bir gülümsemeyle beni izleyen iri yarı İrlandalı, duyulabilir bir şekilde kıkırdamaya başladı. Bunu o kadar uzun süre sürdürdü ki, şirketin dikkatini çekti.

"Seni ne gıdıklıyor dostum?" diye sordu iri yarı adam.

"Belki Franc Paul'u tanıyorsundur?" diye sordu. Surat ifadesi bir soru işaretiydi. Adam biraz somurtkan bir şekilde olumlu yanıt verdi. "Aramızda herhangi bir benzerlik var mı?"

"Dünyadaki en ufak bir benzerlik yok," diye yanıtladı adam.

"Karısıyla kavga etsen ve o tüm avantajlara sahip olsa," dedi İrlandalı gülerek. "Chattanooga'da olduğum son zamandan beri, Bayan Paul, 'İyi ki Bay O'Halloran,' dedi, 'sevgili kocamdan bir saç teli kadar uzunsunuz,' dedi, 'yoksa sizi asla ayırt edemezdim. Sadece bir eşin veya bir annenin keskin gözleri,' dedi, 'eğer sizin tarafınızda olsaydı kocamı seçebilirdi,' dedi."

"Şunu söylemeliyim ki," dedi dindar görünümlü adam, "siz beyler, Frank Leroy diye birinin olmadığına dair imada bulunduğunuzda hayatlarınızda hiç bu kadar yanılmamışsınızdır. Onu çocukken tanıdım - sakalsız bir çocuk, diyebilirsiniz. Aslında, babası Knoxville'deki komşumdu ve Frank'i yaşlı Brownlow'un gazetesini okurken görürdüm."

"Böyle düşünmeyin!" İrlandalı cevap verdi ve bunun üzerine herkes sohbete katıldı ve Kaptan Frank Leroy'un tehlikeli maceraları ve saç teli kalınlığındaki kaçışları hakkında bir
kitaba sığdırabileceğinizden daha fazlasını duydum. Kimliğinin bir gizem olduğu anlaşılıyordu, ancak yine de insanların zihninde bir kahramandı çünkü varlığı sorgulanmıştı; çünkü insanlar, hepimizin bildiği gibi,
din karşısında sanrıları kucaklayacaklardır.

İç odanın kapısı açıktı ve bir konuşmanın
devam ettiğini duyabiliyordum. Katılımcılardan biri, sesini ahır kapısının önünde duyduğum kekeme adamdı ve hareketlerimin
dikkat çekmeyeceğini düşündüğüm bir anda, bir meyhanenin özgürlüğünden yararlandım ve sanki orada özel bir işim yokmuş gibi amaçsızca odaya doğru yürüdüm. Atları çalmayı teklif eden adamın, ara sıra
ticaret yaptığım
mağazanın tüccarlarından biri olduğunu şaşkınlıkla gördüm. Odanın en uzak ucunda, küçük bir ateşin ışığında gazete okuyan bir genç oturuyordu. Boyundan çizmelerine kadar vücudunu örten bir askeri pelerin giymişti.

Gazeteye o kadar dalmış olmadığını ve odadaki varlığımı fark etmediğini gördüm ve beni daha iyi görebilmek ve yüzünü gölgede bırakmak için sandalyesinde kıpırdandı. Yanında elli yaşında anaç görünümlü bir kadın oturuyordu. Yaşına göre oldukça iyi korunmuştu ve yüzünde bakması hoş bir gülümseme vardı. Genç kadın ona alçak sesle bir şeyler söyledi ve hemen dikkatini bana çevirdi. İkisi arasında birkaç kelime daha geçti ve sonra kadın beni çağırdı. Yüzünü beğendiğim için çağrıya çevik bir şekilde itaat ettim.

"Yalnız görünüyorsun," dedi. "Küçük ateşimizin yanına oturun.
Burası bir misafir odası değil, ama son zamanlarda o kadar kalabalıklaştık ki
halka açmak zorunda kaldık." Bir an durakladı ve sonra devam etti. "Orduda olmak için fazla gençsin," diye önerdi.

Döndü ve yüzüme baktı ve gözlerinde nazik, hayır, cömert bir ışık vardı ve bu konuda ona yalan söyleyemezdim, tıpkı hayatta olsaydı kendi anneme yalan söyleyemeyeceğimden daha fazla. "Orduda çok zor zamanlar geçirmiyorum," diye yanıtladım.

"Hayır, sanırım geçirmiyorum," diye belirtti. "Nereye gidersen git arkadaş edinen birisin. Çok az kişi bu kadar şanslı; sadece bir veya iki tane tanıdım."

Ses tonunda beni derinden etkileyen bir hüzün vardı.
Nedenini açıklayamıyorum ve etkisi tarif edilemezdi. Herhangi bir cevap vermeden önce tereddüt ettim ve cevap verdiğimde hafifçe kapatmaya çalıştım. "Sadece bir tane gördüm," diye cevapladım, "üzerinde bir izlenim bırakmak istediğim."

"Ve o kimdi?" diye sordu kadın, sempati dolu parlak bir gülümsemeyle.

"Bunu bir aptallık olarak düşüneceksin," diye cevapladım; "ama üstü açık bir arabada seyahat eden bir hanımdı. Onu daha önce hiç görmemiştim ve bir daha
görmeyi de beklemiyorum."

Genç, elindeki kağıdı sıkı sıkı tuttu ve sandalyesinde döndü.
"Işık iğrenç," dedi. "Lütfen bir parça çam ağacı at,
anne."

"Böyle bir ışıkta okuyamazsın," diye cevapladı kadın. "Kağıdını cebine koy ve yarın oku." Sonra bana döndü. "Eğer ordudaysan," dedi, "neden böyle kıyafetler giyiyorsun? Hiç yakışmıyorlar." O kadar nazik bir gülümsemesi vardı ve o kadar dostça bir ilgi gösteriyordu ki, ondan şüphelenmek insan doğasında yoktu - en azından benim doğamda yoktu.

"Neden, esas olarak rahatlık için," diye cevapladım; "ve onları giydiğim sırada, üniformamı, olduğu gibi, biraz cilalayıp temizliyorum. Birkaç günlük iznim var ve bunu bu şekilde değerlendiriyorum."

"Keşke oğlum, kısa iznini, eskiden giydiği kıyafetleri giymek için kullansa," diye belirtti ve tonu o kadar anlamlıydı ki, ona ancak sorgulayıcı bir bakışla bakabildim. Sanırım yüzümdeki şaşkın ifade onu eğlendirmiş olmalı, çünkü içtenlikle güldü, oğul ise annesinin sözlerine içerlemiş gibi ayağa kalktı ve odanın diğer ucuna doğru yürüdü.

Daha fazla sohbet ettik ve sonra halka açık odaya geri döndüm. Bazı
misafirler çekilmişti, ama yerlerini başkaları almıştı,
ve ateşin etrafında toplanmış iyi bir topluluk vardı. Büyük
koltuğu boş buldum ve rahat
yastığına oturduğumda, yan odadaki kadının beni bir asker olarak tanımasının yarattığı şaşkınlığı hemen unuttum. Bir şeyi başarmıştım --olası at hırsızını tespit etmek-- ve kendimi bununla tatmin ettim. Leroy'a gelince, bir şans eserine güvenmem gerektiğini biliyordum.

Sallanan sandalyenin rahatlığı hoşuma gitti ve ellerim kollarına koyulup arkama yaslandım ve etrafımdaki konuşmalara rağmen
kısa sürede düşüncelere daldım. Uzun süreli kullanımdan dolayı sandalyenin kollarındaki döşemeler aşınmıştı ve yer yer yosun veya at kılı tutamları görünüyordu. Bunları parmaklarımla oynamaya başladım, insanların tırnaklarını ısırmasına neden olan aynı düşüncesizlik dürtüsüyle. Birdenbire parmağımın deri altına dikkatlice itilmiş küçük bir kağıt rulosuyla temas ettiğini hissettim ve sonra sandalyenin son oturanının kısa saçlı adam olduğunu hatırladım - genel görünümü boksör gibi olan adam. Şimdi, bu adamın Leroy'la aynı olabileceği belirsiz bir şekilde aklıma gelmişti ve sandalyede suç ortaklarından bazıları için bir mesaj bıraktığından şüphelendim. Kağıt rulosunu cebime koyup boş vaktimde incelemeye karar verdim. Ama bu karara varır varmaz odadaki herkesin gözlerinin bana dikildiğini hayal ettim. Ve sonra sorun, buna öyle denebilirse, benim için çözüldü.

Ben yan odadayken gelen bir yabancı, Whistling Jim'e biraz merakla bakıyormuş gibi görünüyordu ve hemen onunla konuşup piyano çalan zenci olup olmadığını sordu. Whistler "sıradan" çalabileceğini söyledi. "Eğer
Whistling Jim isen," dedim, "bize bir plantasyon şarkısı çal. Geçen gün bir adamın, hayatında duyduğu en güzel şarkının senin ona çaldığın şarkı olduğunu söylediğini duydum. Şarkı 'Kızım tatlı' ile ilgiliydi."

Zenci bana sert sert baktı ama yüzümdeki bir şey ona bir uyarı iletmiş olmalı. "Adamı hatırlıyorum, efendim; Cincinnati'den
soğuk olduğunu söyledi ve bana bir dolar verdi -yeşil bir tane."

Daha fazla uzatmadan piyanoya gitti ve
yürek parçalayan melodiye daldı--

"_Senin kızın temiz bir kız, ama benim kızım tatlı--
Biraz tatlı, biraz tatlı, tatlı, tatlı!
Başının tepesinden ayaklarının tabanına kadar--
Ayak-biraz, ayak-biraz, ayaklar, ayaklar, ayaklar!_"

Doğal olarak tüm gözler sanatçıya çevrilmişti ve ben
bu durumdan yararlanarak
cebimdeki kağıt rulosunu güvenle sallanan sandalyeden kalktım ve
piyanoya doğru odanın karşısına doğru yürüdüm. Eski, harap enstrümanın bir köşesine yaslanarak
melodiyi vahşi ve melankolik güzelliğinin yeni bir duygusuyla içime çektim. İçinde durduğum oda asla olamayacağı bir şeye dönüşmüş gibiydi ve eski piyano uyumsuzluğunu atıp zencinin harikulade çalmasıyla yüceldi.

Aptalca küçük şarkı birkaç kıta boyunca devam ediyor ve dans eden ayakların sesini taklit ediyor. Zenci sırayla havayı söylüyor ve nakaratı ıslıklıyordu, ama birini veya diğerini yapsa da etkisi aynıydı. Aptalca şarkı tam notasını vurdu ve beynimde o kadar davetkar bir şekilde titreşti ki, Islık Çalan Jim'in çalmasına neredeyse üzüldüm.

Çalmayı bıraktığında dünyaya geri döndüm. Bitirdiğinde bana sertçe
baktı, ama ben ona bakmadım.
Piyanonun diğer ucunda, ona yaslanmış ve görünüşe göre düşüncelere dalmış, diğer odada gördüğüm genç adam vardı. Pelerini boğazından geriye doğru atılmıştı ve kırmızı astarı küçük, kıvrak figürüne pitoresk bir dokunuş katıyordu. Yüzü kısmen gölgedeydi, ama
ifadesinin derin bir melankoli olduğunu görebiliyordum. Sonunda kendine geldi ve bana doğru bakarak, içinde hiç yürek olmayan bir gülümsemeyle, "Güney'deki tüm zenciler bu kadar yetenekliyse, orada mutlu vakit geçirmiş olmalısın." dedi.

"Öyle görünüyor," diye cevapladım, "ama bu zenci bir istisna. Bana, eski metresi plantasyon işleriyle ilgilenirken evden uzaktayken çalmayı öğrendiğini söyledi. Çalabildiğinden
daha iyi ıslık çalabiliyor."

"Büyük yetenekleri var," dedi çocuk, "ve ona uygun şekilde davranıldığına inanıyorum; ama bundan şüpheliyim," ve bunun üzerine, başparmağını ve parmağını şıklatarak piyanodan uzaklaştı ve bu, tüm dünyaya bir meydan okuma gibi geldi. Döndü ve odanın karşısına doğru yürüdü ve
bahsettiğim sallanan sandalyeye oturdu. Tek kelimeyle,
ve bir parmak şıklatmasıyla, tüm Güney'e çamur atmıştı ve
Kuzey'e saldırmış olsaydım sahip olabileceğimden daha fazla bahanesi yoktu. Yine de aklımda en çok rahatsızlık değil, merak vardı.

Davranışı o kadar şaşırtıcıydı ki, mümkünse bir kez daha tadına bakmaya karar verdim ve böylece ne yapacağını keşfedecektim. Bu yüzden
ateşe geri döndüm ve dirseğinin yanına oturdum, bu arada Islıkçı Jim,
şirinlere çalarken yaptığı gibi şapkasını dolaştırdı.
Şapkasını genç adam ve ben hariç herkese uzattı ve sonra piyanoya geri döndü ve kendi eğlencesi için çaldı, ama o kadar yumuşaktı ki
sohbet rahatsız edilmeden devam edebiliyordu.

Çocuğa iyice baktım ve onu daha çok sevdim. Yüzünde
her zaman beni çeken o tarif edilemez nitelik vardı--biraz acı veya keder--ve onun orada oturup bir iki kelimeyle beni
hayat boyu arkadaşı yapabileceği gerçeğinden habersiz olmasının ne kadar garip olduğunu düşündüm. Ona çok acıdım ve içimde
onu daha önce gördüğüme dair bir inanç uyandı, ama gerçekte mi yoksa sadece bir rüya mı olduğunu anlayamadım. Aptalca ve romantik bir düşünceydi,
ama zihnimi öyle ısrarla kemiriyordu ki bakışlarımı
ateşe çevirdim ve hem alaycı hem de hoş düşüncelere daldım.

Böyle meşgulken aniden genç adamın sandalyenin kolundaki yıpranmış yeri parmakladığını fark ettim.
Sohbet
çok hızlı ilerliyordu. Ateşin başındaki gruba katılan
canayakın ev sahibi, dinleyen ve istekli bir misafire, Birlik izcisi Leroy'un neredeyse insanüstü performansları hakkında başka bir hikaye anlatıyordu ki, çocuk aniden sallanan sandalyeden kalktı ve gözleriyle
zemini aramaya başladı. Yanaklarında, teninin esmerliğine rağmen, gençlik rengi vardı ve ben bu kombinasyona hayran kalmıştım - açık saçlı adamınız, esmere benzeyen her şeye
sahiptir - ama şimdi bembeyaz olmuştu.

Sandalyemin altını aramak için eğildiğinde, ayağa fırladım ve nazikçe geri çektim. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi; "Bir
kağıdımı kaybettim."

"Önemli mi?" diye sordum, konuyla ilgilendiğimi göstermeye çalışarak.

"Böyle düşünmezsiniz," diye cevapladı. "Bir kadının güvenliğini içeriyor." Ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktım ve o da bana
hiç görmediğim kadar öfke ve hayal kırıklığı dolu bir yüzle baktı.

"Neden, genç hergele!" diye bağırdım; "Benim hakkımda ne biliyorsun ki böyle konuşuyorsun? Hiçbir şey için seni döverim ve
babana gönderirim."

"Bana bundan daha büyük bir hizmette bulunamazdın. O cennette." Bunu söylerken, bana doğru döndüğünde, üzüntü dışında tüm hislerin kaybolduğu bir yüzle, hislerimi hayal edebilirsiniz. Eğer hayati organlarıma bir bıçak saplasaydı, bana daha fazla
zarar veremezdi. "Peki, efendim," diye ısrar etti, "dövmene devam et."

"Sen benimle eşitsin, oğlum," dedim, "ve sözlerim için alçakgönüllülükle özür dilerim. Ama sana kesinlikle zarar vermek istemeyen
birine karşı neden bu kadar kısasın?"

"Sana söyleyemem. Ben başım dertteyken sen hep gülümsüyor gibi görünüyorsun: belki de bu yüzden sinirliyim." Sallanan sandalyeye
yerleşirken bana sertçe baktı ve yine daha önce bir yerde -belki de eski varoluşun bir alanında- onunla
tanıştığımı hissettim. Ancak hafızam ayrıntıları
kusmayı reddetti ve ben sadece çaresizce ateşe bakabildim.

Biraz sonra çocuk sandalyesini benimkine yaklaştırdı ve bunun için ona
teşekkür edebilirdim. Eldivenini giydi ve tekrar çıkardı.
"Benimle el sıkışır mısın?" diye sordu. "Bütün suçun bende olduğunu hissediyorum." Elini elime aldığımda ne kadar küçük ve yumuşak olduğunu fark ettim.

"Hayır, hepiniz suçlu değilsiniz," dedim. "Doğam gereği terbiyesizim. "

"Buna asla inanmayacağım," diye bir gülümsemeyle ilan etti.
"Hayır, öyle değil."

Ben daha cevap veremeden, Bağımsızlar'dan Jasper Goodrum içeri girdi ve hemen arkasından, bir boksöre benzeyen adam geldi. Son gelen kişi büyük bir heyecan içinde görünüyordu ve acımasız, baskıcı doğası açıkça ortadaydı. Odanın karşısındaki oğlumun yanına yürüdü - artık ona karşı sahiplenici bir ilgi duymaya başlamıştım - ve onu sertçe kolundan yakaladı.

"Buraya gel!" dedi ve sesi öfkeyle kalınlaşmıştı. "Pazarlık ettiğinden
fazlasını elde ettin. Yan odaya gel; daha iyi etmişsin! Söyle,
sen gelmiyor musun?" Çocuğu çekmeye çalıştı ama genç
çekilemezdi.

"Bana dokunma!" diye haykırdı. "Ellerini bana
koymaya cesaret etme. Bana yalan söyledin ve bu yeter!" Kısa saçlı adam öfkeden neredeyse kendinden geçmişti ve çocuğun onunla
başa çıkamayacağını görebiliyordum. Hiç korkmuş değildi ama gözlerini bana doğru çevirdiğinde, yüzünde hafif bir gülümsemeyle, Jack Bledsoe'ye yardım götürmek için yolda gördüğüm küçük hanım Jane Ryder'ın yüzünü gördüm. Ve anında beni binlerce eşek arısı gibi
sokacak kör bir öfkeyle öfkelendim.

Ayağa kalktım ve serserinin omzuna sıradan bir adamı yere serecek şekilde
bir tokat attım. "Sen pis hayvan!" diye bağırdım, "çocuğa söyleyeceklerini bana da söyle!"

VI

Adam bana şaşkınlıkla baktı ve bu şaşkınlık kısa sürede öfkeye dönüştü.
Alt çenesi vahşice dışarı çıkmıştı ve boynundaki ve alnındaki damarlar öfkeyle
şişmişti. herhangi bir şey söyleyebilirdi
Jasper Goodrum araya girdi. "Bu kısmen benim meselem," dedi kısa saçlı adama, "ve sen bu vatandaşı rahat bıraksan iyi olur."

"Yanılıyorsun," dedi adam; "senin meselen değil.
Seni tanımadığım
zaman nasıl olabilir?"

"Yine de," diye ısrar etti Goodrum, "vatandaşını rahatsız etmesen iyi olur.
Başını belaya sokarsın."

"Bela!" diye homurdandı. "De! Aradığım bu. Dereye
girdi ve ayaklarını ıslatmadan çıkamıyor." Sonra bana döndü, gözleri zehirli bir öfkeyle doluydu. "De! Beni ne sanıyorsun?"
Yaklaştı ve çirkin suratını yüzüme yaklaştırdı.

Cevabımı fazlasıyla istekli bir zihinle verdim. Açık elimle çenesine
vurup onu sersemlettim. Dengesini
neredeyse anında sağladı ve bana öfke ve acı dolu bir kükremeyle saldırdı, ama
bana asla ulaşamadı, çünkü Islık Çalan Jim boğa gibi baş aşağı ona çarptı.
Sonuç, adamı işsiz bırakan ve tüm
savaş gücünü ondan alan bir çarpışmaydı. Yere yattı ve acı içinde yuvarlandı ve zenci onun üzerinde durarak görünüşe göre son rötuşları yapmak için uygun bir fırsat bekliyordu, ama inatçı kafası şimdilik
işini görmüştü.

[İllüstrasyon: Islık Çalan Jim boğa gibi baş aşağı ona çarptı.]

Bu serserinin misafirler arasında arkadaşları olduğunu düşündüm, ama
onlara göz kulak olmak için döndüğümde oda boştu. Hatta ev sahibi bile emekli olmuştu. Çocuk yanımda duruyordu ve izlenimim, beni
paltomun kolundan tuttuğu yönündeydi. Ona doğru döndüm ve her zamankinden daha fazla emin oldum ki o ya Jane Ryder ya da kardeşiydi. Ama ancak tekrar konuştuğunda emin oldum--çünkü ikiz kardeşlerden biri bile o yuvarlak ve tekdüze yumuşak sesi taklit edemezdi. "Korkarım ki işleri benim için biraz zorlaştırdın," dedi, biraz üzgün bir şekilde, "ve Tanrı bilir ki bir gece için yeterince sorun yaşadım."

"Eh, en azından burada daha fazla sorun yaşamazsın," dedim.

"Bundan emin olsaydım kendimi daha rahat hissederdim," diye belirtti.

"Emin ol," diye cevapladım. "Bu evden ayrıldığımda benimle geleceksin.
Eğer mahallede arkadaşların varsa, seni onlara götürmeyi düşünüyorum; yoksa sen benimle geleceksin. O serserinin seni taciz etmesi ve kötüye kullanması için burada kalmayacaksın. "

"Sadece bana verdiğin
gereksiz koruma için sana teşekkür etmek için kapıya kadar seninle gelirim. Anlamadığın
birçok şey var."

"Ve anladığım birçok şey var," diye cevapladım cesaret edebildiğim kadar anlamlı bir şekilde. "Hiçbir
teşekkür istemiyorum ve bu gece bu evde kalmayacaksın. Bu
yerleşti." Başını ve omuzlarını kuş gibi bir hareketle salladı,
bana tepeden tırnağa baktı ve gülümsedi, ama ciddi olduğumu gördü,
ve gülümsemesi yüzünden silindi.

"Nereye gideceğim?" diye sordu.

"Burası dışında herhangi bir yere," diye cevapladım. "Oradan uzak herhangi bir yere," diye işaret ettim
yerdeki adamı. Kendini oturma pozisyonuna getirmişti,
ve kollarını dizlerine dayamış bir şekilde ileri geri sallanıyordu,
görünüşe göre büyük bir acı içindeydi.

"Bu gece gördüğün gibi değil her zaman," diye ısrar etti. Sonra
dürtüsel bir şekilde bana döndü, "Seninle gelirim; çok yakın arkadaşlarımın olduğu
bir ev biliyorum. Ama buradaki arkadaşıma iyi geceler dilemeliyim--konuştuğunuz hanım." İç odaya koştu ve sonra onun
hafifçe yukarı çıktığını duydum. Bir anda yüzü kızarmış ve tavırlarında biraz telaşla aşağı indi. Hiçbir erkeğin aklına gelmeyecek şekilde kolumu yakaladı ve "Hemen gidelim--gel!" diye bağırdı. Aniden gitme endişesi beni tamamen şaşırttı.

"Atın mı var?" dedim, mahmuzlarının şıngırtısını duyarak. Ama o
atının olduğu yerden yeterince uzakta olduğunu söyledi. "Gel!" dedi; "gidelim!"

"Bütün kalbimle," diye cevapladım. O kadar çok sevinmiştim ki
bir anlığına bir kadınla uğraştığımı unuttum ve kolumu hafifçe omzuna attım, dostça ve koruyucu bir hareketle.

Onu fırlattı ve sanki bir yılanmış gibi ondan uzaklaştı. "Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. Yüzü öfkeden kıpkırmızıydı ve gözleri alayla parlıyordu. "Bana dokunmaya cesaret etme!" Bir an ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilemedim ve sonra aniden onun kim olduğunu bildiğimi ondan saklamamın iyi olacağı aklıma geldi ve bu yüzden büyük bir öfke numarası yaptım. Kolundan yakaladım. "Bana küstahlığından bir kelime daha edersen yarım saat önceki tehdidimi yerine getireceğim." Gözlerindeki tüm öfke söndü. "Beni incittin," dedi neredeyse fısıldayarak. "Ah, lütfen beni affet; bugün çok yol kat ettim ve zayıf ve gerginim. Bu gece buraya neden geldin? Ama senin için----" durakladı ve yüzüme baktı ve elini elimin üzerine koydu. Ve
daha önce bilmesem bile, onun tepedeki arabadaki küçük hanım Jane Ryder'dan başkası olmadığını anlardım.
Gözlerine baktım ve düştüler; yüzüne baktım ve yüzü kızardı; ve
bir şekilde uzun bir süredir olduğumdan daha mutluydum.

"Gel!" dedim biraz sert bir şekilde ve elimi ona uzattım.
İçgüdüsel olarak elimi yakaladı ve geceye doğru çıkarken sımsıkı tutundu,
ardından da Islık Çalan Jim geldi.

"Yolun biraz ilerisinde yaşayan bir arkadaşım var," dedi. "Uzak değil, ama belki de gelmek istediğinden daha uzaktır--ve senin palton yok." Onun ne dediğini değil, benimkine güvenle yerleşen o sıcak küçük eli düşünüyordum. O zaman biliyordum, ya da bildiğimi sanıyordum, bu yumuşak ve beyaz küçük el, annesinin kanadının altındaki genç bir kuş gibi büyük pençemde yuvalanmış, hayatımı yapma veya mahvetme gücüne sahipti. Fakat, kuş benzeri şeylerde her zaman olduğu gibi, el yuvasından kaydı ve boş bıraktı.

Yerde bıraktığımız serseri için endişeleniyordu. "Onunla ilgili sorun," dedim, "her iki tarafa da bilgi satması. O bir sahtekâr. Sanırım Leroy dedikleri izci."
Bunun üzerine o kadar neşeli bir kahkaha attı ki, kasvetli ormanda yersiz geliyordu. Islık Çalan Jim'i sorunun ne olduğunu görmek için yanına getirdi. Genç efendinin ağladığını düşündüğünü söyledi.
Tekrar güldü ve sonra aniden durdu.

"Eve çok yakınız," dedi, "ve orada yaşayan herkes benim arkadaşlarım. Orada tamamen güvende olacağım. Bana karşı çok nazik davrandın - bildiğinden daha nazik. İkimiz de birbirimizi en
kötü hallerimizde gördük. Tekrar karşılaşırsak, umarım daha
avantajlı görünürüz."

Kendine tamamen hakim olmuştu, ama bunu yaparken
oynadığı rolü unuttu, bir erkek kıyafeti giydiğini ve artık tamamen bir kadın olduğunu
unuttu. Söylenenlerin hepsini
hatırlamıyorum, ama ondan cinsiyetini ve kimliğini keşfettiğim gerçeğini olabildiğince saklamaya çalıştım; penetrasyonumu
ortaya koyarak onu
aşağılamak gibi bir isteğim yoktu. Bir süre sessiz kaldı, sanki düşünüyormuş gibi ya da belki de benim veda etmemi bekliyordu.

"İçeri girsen iyi olur," dedim. "Gece soğuk ve nemli."

"Soğuk ve nemli benim için hiçbir şey değil," diye cevapladı. "Yeterince
sıcağım. Bir süre önce Frank Leroy'dan bahsediyordun. Unutma ki
o, annem hariç dünyadaki en iyi arkadaşım.
İyi geceler!" Elini uzattı ve tekrar beyaz, yumuşak ve sıcak bir şekilde büyük pençemin içine yerleşti ve bir an orada kaldı. Küçük
el korkmuş olmalı ki hafifçe çırpındı ve sonra
sahibesine geri uçtu.

İyi geceler dedim ama korkarım ki bu pek de nazik bir veda değildi. "Sana söyleyecek bir şeyim olduğunu biliyordum," diye belirtti. "Evde bir süre önce yaralanan genç bir Federal memur var.
Çok kötü durumdaydı ama şimdi daha iyi. Hastalığının en kötü dönemindeyken sürekli olarak isyancılar arasında olan bazı arkadaşlarının isimlerini sayıklıyordu. Bunlardan birine özellikle düşkün görünüyor--ona Harry Herndon diyor. Diğerine ise Carroll
Shannon diyor. Belki onları tanıyorsundur."

"Herndon'la tanışıyorum," diye cevapladım. "Shannon'la hiç tanışmadım,
ve onunla tanışmak gibi bir isteğim de yok."

Bir an sessiz kaldı ve sonra devam etti: "İkisinin de yaralı adamı ziyaret etme zahmetine girmesinin ona iyi geleceğini düşündüm--ama isyancıları ve hainleri görmek istemesine şaşırdım. İstisnasız hepsinden nefret ediyorum ve onları ne kadar çok görürsem
o kadar çok nefret ediyorum."

Küçük hanım isyancılara karşı büyük bir öfkeye kapılmıştı ve eminim o an söylediklerine inanıyordu. "Herndon'a arkadaşının burada olduğunu bildirmekten mutluluk duyacağım," dedim. "Shannon, sana söylediğim gibi, hiç tanışmadım."

"Şanslısın," diye cevapladı. "Onunla bir kez karşılaştım ve ne olduğunu anlamam için tek bir bakış yeterli oldu."

"Peki o neydi?" diye sordum.

"Bu konu hakkında konuşmaya değmez," dedi. "Ben de ona senin kadar
hakaret ediyorum. İyi geceler!" ve bir kez daha küçük titrek el benimkine dokundu ve karanlığın içine doğru yürüdü.
Adımlarda dönüp dinledi, ama ne Islık Çalan Jim ne de
ben izlerimizden ayrılmadığımız için hiçbir şey duyamadı. "Neden gitmiyorsun?" diye seslendi.

"Seni evde güvende görmek istiyorum," dedim.

"Kendine çok fazla sorumluluk alıyorsun," diye yanıtladı.
"Beni bir çocuk veya kadın sanmalısın." Bunu söyledikten sonra
kapıdan içeri kaydı, kapı dokunuşuna boyun eğdi ve evin içinde kayboldu.

VII

Şimdi, aptal kız kapının ardında kaybolduğunda, tüm sıradan şeylere karşı öfkeyle
dolu bir şekilde kapıdan uzaklaştım. Ama yakındaki tek insan
varlığı Islık Çalan Jim'di ve onu yakasından yakaladım.

"Seni alçak!" diye bağırdım, onu şiddetle sarsarak; "Ne demek istiyorsun
gitmek ve ahır kapısını terk etmekle kilidi açıldı mı?"

"Mar--Marse Cal--Cally--lem--sana anlatayım!" diye bağırdı,
korkmuş bir şekilde; ve sonra, aptalca öfke gösterisinden utanarak, onu serbest bıraktım. "Seni bu gece bu kadar huysuz yapan ne, Marse Cally? Biraz daha
yapsan kafamı koparırdın. Sana merhamet ediyorum, Marse Cally, o ahır kapısını kilitlediğimi sanıyordum. Anahtarı çevirdiğimi biliyorum--bunun iki yolu yok. İçeri girdiğimde anahtarı kilide sokuyorum ve
çıktığımda tekrar kilide takıyorum--kilide takıyorum ve her zaman yaptığım gibi çeviriyorum. "

"Ama yapmadığın şey," dedim, şimdi kendime kızarak, "kilit sürgüsünün
tutulduğundan emin olmaktı. Tutmadı ve bu gece oraya gittiğimde kapı elime teslim oldu. Bu tamamen dikkatsizlikti ve eğer bir daha böyle bir şey yaparsan----"

"Böyle konuşma, Marse Cally; bana karşı gerçekten çok iyisin,
ve seni kızdırmak istemiyorum. Bir daha asla bu numarayı yapmayacağım."

Sonra ona atları çalmak için bir komplo olduğunu söyledim ve
ona iki adamın kimliğini söyledim. İkisini de tanıyordu - özellikle de çeşitli zamanlarda onu dükkana davet eden ve ona pipo ve tütün hediye eden ve hatta bedavaya çalışmaktan yorulduğunda kendisi için iyi bir iş
bulabileceğini ima eden önemli vatandaşı tanıyordu. Ayrıca ona, askere alma kampında kaçakçılık malzemesi olan viski de vermişti.

Çok dostça yürüdük, çünkü öfkeme yenik düştüğüm için kendimden utanıyordum. Zenci benim yeterince iyi bir ruh halinde olduğumu düşündüğünde, kendisini açıkça endişelendiren bir konu hakkında kendi merakını gidermeye çalıştı. "Marse Cally," dedi, "şimdi eve tıktığımız o küçük adam kimdi?"

"Adını bilmiyorum. Neden soruyorsun?"

"Kaze çok komik görünüyor ve çok da komikti. Bana göre hiç kimseye benzemiyor."

"Elbette hayır; o daha bir çocuk; onu o evden çıkarmamın sebebi bu."

"Bir çocuk olmalıydı," diye belirtti Islık Çalan Jim, konuyu biraz düşündükten sonra. "Dizleri çarpıktı ve yürürken sanki ayaklarını yakıyormuş gibi yürüyordu."

Sadece gülüyormuş gibi yapabildim ama zencinin bu gözlemine şaşırdım. Hiçbir cevap vermediğimi görünce devam etti: "Ne düşünüyorum biliyor musun, Marse Cally? O küstah küçük adam senin kadar bir adamdır."

"Öyle olabilir," diye cevapladım. "Benim için hiçbir şey."

Islık çalan Jim sinir bozucu kahkahalarından biriyle güldü. "Öyle, efendim, ama
onunla çok uzun zamandır birlikte olduğunuzu fark ettim."

Bu dayanılmazdı ve biraz sert bir şekilde Harry Herndon'a zencinin görevini nasıl ihmal ettiğini bildirmeyi
özel görevim haline getirmeyi önerdiğimi söyledim. "Şimdi, bunu yapma, Marse Cally, lütfen efendim!
Marse Harry'nin senin gibi sinirini kontrol edemediğini gayet iyi biliyorsun. Dün gece ne zaman bu kadar huysuz olduğunu biliyorum."

"Bunun sebebi sensin," diye ilan ettim, "sen ve başka hiç kimse değil. Önce ahır kapısını açık bırakıyorsun, sonra da bu genç adamın ne adam ne de çocuk olduğunu söylüyorsun."

"Bunu mu söyledim, Marse Cally?" diye haykırdı Islık Çalan Jim, görünüşe göre neredeyse ona tabanca çekmişim kadar şaşkındı. Bir an durdu, sanki bu sözün hangi
koşullar altında söylendiğini hatırlamaya çalışıyormuş gibi, ama başını üzgün bir şekilde salladı. "Bunu söylediysem, Marse Cally, rüya görmüş olmalıyım; geri döndüğümüzde neredeyse derin bir uykudaydım, ve eğer beni yakından dinleseydin, sanırım horladığımı duyardın. Eğer ben söyledim diyorsan, o zaman sanırım
söylemiş olmalıyım, ama kendime değil, eğer onlar
yerde yetişkin bir adamsa, o adam öyledir."

"Düşündüğümden daha keskinsin," dedim.

"Benimle dalga geçiyor olmalısın, Marse Cally, bir adamın bir 'adam' olduğunu bilmek konusunda keskin bir şeyleri yok. Eğer farkı bilmeseydim
kendimi kuru sığırlarla otlatmaya
çıkartırdım ve bütün
mevsim boyunca onlarla kalırdım."

"İşte, konuşmanın yolu bu," dedim biraz içtenlikle; "ama
eğer
bir daha ahır kapısının kilidini açık bulursam
genç arkadaşımız hakkındaki
fikrini
değiştirmiş olduğunu kabul edeceğim."

"Ahır kapısını zaman zaman kilitli bırakabilirim," diye belirtti Jim ciddiyetle ıslık çalarak, "ama o çocuğun bir erkekten başka bir şey olduğuna asla inanmayacağım. "

Harry Herndon'a Jack Bledsoe'nun mahallede olduğunu ve gayet doğal olarak onu görmek istediğini, sanırım Jack'in hatırına değil, genç adamı çok sevmesine rağmen, güzel Katherine'den biraz haber almak için olduğunu bildirmek için acele ettim. Karargâhtaki işinin en ağır kısmı bittiği ve neredeyse her şey General Forrest'ın üst düzey subayına -ki bu ne yazık ki General Bragg'dı- silah ve mühimmat talebine verilecek cevaba bağlı olduğu için, Harry o gün için izin almakta zorluk çekmedi; ve böylece tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra ertesi akşam Jack Bledsoe'nun yattığı eve doğru yola çıktık.

Yolda, belki de Jack'in annesi ve güzel kuzeninin orada olabileceğini düşündüm; ve bu olasılık Harry'nin de aklındaydı, çünkü atından bana doğru eğildi ve elini uzattı. el,
tek kelime etmeden. Elimi sıktım ve ölmeden önce gerçek bir el daha sıkma fırsatım olmasını umdum. Bir tane daha buldum--ama sadece bir tane.

Jack'in annesi bizi kapıda karşıladı ve hemen arkasında her zamankinden daha güzel olan güzel Katherine vardı. Bir bakışta hanımların bizi
beklediğini gördüm, çünkü en iyi kıyafetlerini giymişlerdi, ki bu
ellerinde yaralı bir adamla
sırada sıkışmış olmaları düşünüldüğünde pek de fena değildi. Görmeyi
umduğum başka bir yüz ortada yoktu ve başlangıçta hissettiğim coşku
kısa sürede kayboldu ve Harry'e eşlik edecek kadar aptallık ettiğim için pişman oldum.

Hemen Jack'in odasına götürüldük ve bizi tekrar gördüğüne çok sevindiği çok açıktı. Çok değişmişti; daha yaşlı görünüyordu ve hastalıktan yıpranmış gibi görünüyordu. Nehirdeki kulübeden kritik bir dönemde çıkarılmıştı ve bunun sonucunda uzun ve şiddetli bir hastalık geçirmek zorunda kalmıştı. İyileşme yolundaydı ama bir daha asla aynı yakışıklı Jack olamayacağını düşündüm, yüzü o kadar cansızdı ve sesi de o kadar değişmişti. İki hanım ve ben arkadaşları birlikte bırakıp, salon olan odaya girdik, orada canlı bir ateş yanıyordu. Ev çok geniş bir kır eviydi ve belli ki kasabada servet edindikten sonra kalbini ve zihnini
kırsal alana
dönen zengin bir kişi tarafından inşa edilmişti. Ancak Federaller Murfreesborough'u ele geçirdiğinde ev sahibi evi terk etmiş,
mobilyaları ve her şeyi koşullara bırakmıştı--savaşla el ele giden acımasız koşullara. Ama her şey
sağlamdı. Eski piyano köşede yeni alınmış gibi parlak duruyordu ve yerdeki halılar temiz görünüyordu, ancak bazıları yıpranmıştı.

Bir süre sonra Harry, Kate'i aramaya geldi - o yaralı arkadaşından daha önemliydi - ve Bayan Bledsoe onun yerini Jack'in yatağının yanına aldı. Bu düzenleme beni çok yalnız bırakacaktı,
ancak Kate'in düşünceliliği, bir sonraki odada çok ilginç bir arkadaş bulacağımı ima etti. "Korkma," dedi.
Ama çok korkmuştum, nedenini bilmiyorum ve odaya girmeden önce uzun süre tereddüt ettim.

Ve içeri rahatça girmeye cesaret ettiğimde, her zamankinden daha çok korktum, çünkü bir pencerede küçük bir kadın oturmuş kitap okuyordu. Onu hemen Jane Ryder olarak tanıdım, ancak bu gerçek beni daha cesur yapmadı. Aksine, neredeyse çocukça bir çekingenlik hissettim; beni çocukluğuma götüren bir histi, küçük kızların olduğu bir odaya girmeyi reddettiğimde.

"Özür dilerim," dedim ve kapıya doğru gerilemeye başladım.

"Ah, zarar yok," dedi hanım, kitabı kapatarak ama
işaret parmağıyla yeri tutarak. "Beni görmek mi istediniz? Ya da belki
Bayan Bledsoe'yu görmek ister misiniz?"

"Hayır, hanımefendi--ben--yani, Bayan Bledsoe benim bir arkadaşımla konuşuyor,
ve ben sadece buraya geldim, yapacak başka bir şeyim yoktu. "

"Elbette! Bunun Güneyli beyefendilerin bir geleneği olduğuna inanıyorum."

"Nedir?" diye sordum, oldukça ani bir şekilde.

"Neden, evlere gidip merakları giderilene kadar odadan odaya dolaşmak."

Kızgındım, ama söylediği tek bir kelimeyi bile kastetmediğini biliyordum. "Bayan Bledsoe bu alışkanlığa mı sahip?" diye sordum.

"Alışkanlık mı? Gelenek dedim. Bayan Bledsoe, dünya ve onun yolları hakkında bir şeyler bilen ve köle
sürücüsü olmayan
insanların arasında yaşadığından beri değişmiş bir kadın."

"Sanırım bu Bayan Jane Ryder," dedim.

"Hafızan görgünden daha iyi," diye cevapladı ve sinirlerimi kontrol altında tutmak için çok çabalasam da, sözleri beni derinden yaraladı.

"Sizi rahatsız etmek için en ufak bir isteğim olmadığını temin ederim. Buraya
dün gece buraya gelen bir çocuğu bulma umuduyla geldim, ama beklentim bu değildi."

"O burada değil," diye iddia etti, "ve eğer burada olsaydı, seni
görmek istemezdi. Bana sizinle olan karşılaşması hakkında bir şeyler anlattı ve eğer genç bir çocuğa böyle davranıyorsanız, korunmasız bir kadına nasıl davranırdınız merak ediyorum."

Kendime onunla konuşmaya güvenmezdim. Ona alçak bir saygı duruşunda bulundum
ve odadan çıktım; ama bu kadar kolay kaçamazdım. O
avantajını sürdürdü; beni koridora kadar takip etti. "Genç adamın dün gece bu eve kadar size eşlik etmeye
zorladığı doğru mu?"

"Eğer size öyle söylediyse, hanımefendi, doğrudur," diye cevapladım.

"Sizi kayışla dövmekle tehdit ettikten sonra mı?" diye sordu.

Neredeyse coşkulu bir ruh hali vardı, ama ilk rahatsız ettiğimde yeterince kasvetliydi.

"Eğer öyle diyorsa, hanımefendi."

"Öyle söylemedi ama sanırım yüzünüze tokat attı, çünkü hala
kırmızı."

"Belki de öyle yapmıştır, hanımefendi."

"Ben hanımefendi değilim, sana haber vereyim; neden bana böyle diyorsun?"

"Bu sadece bir saygı ifadesi, hanımefendi. Gençlerimize
hanımlara karşı saygılı olmaları öğretiliyor."

"Genç adamın seni görmek için kalacağından emin olabilirsin, ama
kaçıp arkadaşını terk edeceğinden korktum." Kadınlar bazen çok
çocuksu olabiliyor ve bu tamamen çocukçaydı.

"Neden, bana karşı herhangi bir kötü niyet beslediğinden haberim yoktu," dedim. "Onu
eve götürürken yanımda mükemmel bir neşeyle koşturdu. Bana karşı herhangi bir kini varsa, bunun
benim suçum olduğunu düşünmüyorum. Ona, ona karşı herhangi bir hakarette bulunmuş olabileceğim için en alçakgönüllülükle özür dilediğimi söyle." Jane Ryder artık onu çocukla ilişkilendirmediğimden emindi - onun kılığını bozmadığımdan emindi ve hemen çok daha arkadaş canlısı oldu. Rahatlaması sesinde ve hareketlerinde belli oluyordu.

"Gerçek şu ki," diye devam etti, "genç adam senden çok hoşlanıyor, çok
şaşırdım. Garip bir hayal," diye düşündü; "bunun açıklaması yok. Arkadaşlarını bırakıp seninle Güney'e gitmeye ikna edebileceğine inanıyorum; bu yüzden onu senden uzak tutuyorum."

"Çok az arkadaşım oldu," dedim, "ve eğer genç adamı listeye ekleyip onu geri kalanların üstüne koyabilirsen, mutlu olurum. Ama onu prensiplerinden vazgeçmeye ikna etmeye gelince, bunu asla düşünmem; ve ikna edilebilseydim onun hakkında kötü düşünürdüm."

"Gerçekten de tanıştığı en iyi adamlardan biri olduğunuzu düşünüyor," diye devam etti Jane Ryder. "Genç bir kadının sizinle birlikteyken annesiyle olduğu kadar
güvende olacağını söylüyor."

"Neden olmasın?" diye sordum. "Arkadaşınıza benim hakkımdaki iyi düşüncesi için teşekkür ediyorum; ancak gerekirse bir kadını hayatım pahasına korumam gerektiğini söylemek benim için büyük bir iltifat değil. Orada üç veya dört bin adam toplanmış ve o dört bin kişiden on tanesini bulamazsın ki
aynısını yapmaz ve bununla övünecek bir şey olduğunu düşünmez."

"Onlara güvenmem," diye ilan etti.

"Bana güvenir misin?" diye sordum. Kelimeler ağzımdan daha hatırlayamadan
çıktı. Onun düşündüğünden veya
onların ifade etmesini istediğinden daha fazla anlam ifade ediyorlardı.

"Elbette güvenirim," dedi, ellerini garip bir şekilde sıkarak.

"Bu kadarını söylediğin için teşekkür ederim," diye ilan ettim. "Belki de yakında değil ama senden bana güvenmeni isteyeceğim zaman gelebilir."

"Er ya da geç," diye cevapladı, "cevabım aynı olacak."

O andan daha fazla baştan çıkarılmanın heyecanıyla sarsıldığım olmamıştı. Bunu biliyor olmalıydı; kadınların bir erkeğin düşüncelerini çabuk okuduğunu söylerler, ama benden uzaklaşmak yerine, bana daha da yaklaştı. Başka bir anda onu kollarıma almalıydım, o solgun ve yalnız yaratık, ama tam o sırada koridordan ayak sesleri geldi ve Katherine Bledsoe'nun mutlu kahkahasını duydum. Kollarımı kaldırmıştım, ama şimdi indirdim ve o da elimi tutmuştu.

"Elveda!" dedi ve elini benden çeker çekmez gitti - başka bir kapıdan geçti ve Harry ile arkadaşı, koridorda dikilip Jane Ryder'ın kaybolduğu kapıya bakarak bana doğru geldiler. Sonra döndüm ve önce birine sonra diğerine baktım.

"Ona ne yaptın?" diye sordu Kate, sesinde sadece bir endişe tınısıyla. "Ah, umarım ona zarar vermemişsindir," diye bağırdı.
"Dünyanın en şefkatli kalbine sahip."

"Ona zarar mı verdin? Ona zarar mı verdin?" Söyleyebildiğim tek şey buydu ve sonra birden kendime geldim ve orada aptalca gülerek durdum. "Kaçtı," diye açıkladım. "Nedenini bilmiyorum. Gitmesini
istemediğimden eminim!"

Bunun üzerine Kate gülmeye başladı ve gözlerine yaşlar gelene kadar gülmeye devam etti. "Ah, erkekler ne kadar da saf!" diye haykırdı; "Eğer ara sıra yaratılışın efendilerini
görmezsem eğlenmek için ne yapacağımı bilmiyorum."

Ev halkına veda ettik -Jane Ryder ortalıkta yoktu- ve Whistling Jim'in sorumluluğunda bıraktığımız atlarımıza gittik. O değerli kişi oldukça telaşlıydı. Garip sesler duymuştu ve karanlıkta birden fazla adamı gördüğünden neredeyse emindi. Söylediklerine pek dikkat etmedik, çünkü kadınların Konfederasyonlar açısından güvende olduğunu biliyorduk ve Jack Bledsoe, Federaller'e karşı güvenliklerinden sorumlu olacaktı. Yine de güvenliğimizden sorumlu kimse yoktu ve etrafımızın sarıldığını fark etmeden önce atlarımıza binmemizden başka bir şey yapmamıştık. Her taraftan süvarilerin ayak seslerini duyduk. Karanlıkta sessiz bir ses duyuldu: "Direnmezlerse ateş etmeyin!"

"Onları aşağı sürün!" diye haykırdı Harry. Atım başka bir ata çarptı ve o ve binicisi tam tabancamı kullandığım anda yere yığıldılar. Birisi
küfürlü bir şekilde kafamı bir kılıçla vurdu, atım
karanlıkta sendeledi ve ben kaosa sürüklendim. Birinin
şarkı söylediğini duyduğumu sandım ve sonra sanki serbest bir konser devam ediyormuş gibi geldi,
ben ise
çıkamadığım büyük bir çukurda çaresizce yatıyordum.

VIII

Düştüğüm çukurdan çıkmak için büyük bir çaba sarf ederken
ayağım kaydı ve tekrar düştüm ve daha fazlasını
bilinceye kadar düşmeye devam ettim. Tekrar hayata döndüğümde aslında bir çukurda değildim,
bir yatakta uzanıyordum, çizmelerim ayağımdaydı ve bu gerçek beni o kadar tedirgin etti ki
örtüyü geriye attım ve oturma pozisyonuna geçtim. Başım biraz çılgınca zonkluyordu ve kısa süre sonra
ağrının sebebinin alnıma çok sıkı sarılmış bir havlu olduğunu
öğrendim. Havlu parmaklarımın altında bir bandaja dönüştü ve
bağlantıların inceliklerini kavrayamadığımı fark ettim.
Sandalye kolunda bulduğum kağıtları güvenli bir şekilde elden çıkardığımı hatırladım. Biri, ülkenin en büyük adamlarından birinin imzaladığı, Francis Leroy'un Birlik hatlarından gece gündüz herhangi bir zamanda girip çıkmasına izin veren bir pasaporttu ve diğeri -sadece iki tane vardı-
Murfreesborough ile Memphis arasındaki Federal güçlerin hareketleriyle ilgili bazı işe yaramaz bilgilerdi.

Kendime geldikçe, bu kağıtların
mahvoluşumun nedeni olduğunu anladım; içinde Jane Ryder'ın elini gün gibi açık bir şekilde görebiliyordum ve gerçekten üzüldüm. Dünyanın dört bir yanını dolaşıp
geri döndüğümü ve çok akıllı olmam gerektiğini düşünüyordum, ancak bandaj
ve Jane Ryder benim için fazlaydı. Kağıtları güvenceye aldığımı nasıl biliyordu? Ve neden askerlerin bana saldırmasına izin verdi? Kendimi
çok aptal ve çocuksu hissediyordum.

Sonra küçük şöminenin önünde iri yarı bir adamın oturduğunu ve uzun bacaklarının tamamen
ocağın üzerine uzandığını fark ettim. Başı geriye atılmıştı, ağzı açıktı ve derin
uyuyordu. Masanın üzerindeki bir tabakta bir avuç kadar bir tür ilaç vardı ve adamın bir doz
almasının daha iyi olacağına karar verdim. Sanırım sıradan sofra tuzuydu, ancak her neyse,
bunun adama yardımcı olacağı fikri içimde kaldı. Harika bir fikirdi, ancak devam etti ve sonunda tabağı kaldırdım,
avucumdaki ilacı boşalttım ve adamın açık ağzına
aktardım. Onu uyandırmayı başaramadı; sadece doz üzerine çenesini kapattı ve uyumaya devam etti.

Adamın rahatsızlığının daha oluşmadan tadını çıkardım; madde erimeye ve soluk borusundan aşağı akmaya başladığında ne kadar korkunç bir gevezelik olacağını biliyordum. Yüksek sesle gülmeliydim ama bandaj
beni çok
acıtıyordu. Biraz olsun ağrıdan kurtulma umuduyla
kapıyı olabildiğince yumuşak bir şekilde açtım, dışarı çıktım ve arkamdan
kapattım. Tam önümde başka bir kapı açıktı ve
bu kapıdan geçtim. Odada bir kadın pencerenin önünde oturuyordu, başı ellerinin arasındaydı. Hafif bir ses duyduğumda başını kaldırdı ve kendimi Jane Ryder ile yüz yüze bulduğumda
şaşırdım. Gözleri
ağlamaktan kızarmış ve şişmişti ve elleri titriyordu.

"Lütfen hanımefendi, bunu çıkarır mısınız?" dedim, bandajı işaret ederek.

Parmağını dudağına koydu. "Şşş!" diye fısıldadı ve sonra,
etrafımda dönüp, bir gece kuşunun kanadından daha fazla ses çıkarmadan kapıyı kapattı. "İçeri gir ve hayatına devam et."

Bir dolabı işaret etti ama ben başımı iki yana salladım.

"Kendimi tutabilirsem hayır," dedim. "Derin, derin bir
çukurdan yeni çıktım ve gevezeliği duymak istiyorum." Ben de fısıldıyordum,
kadının etkisi böyleydi. Bana hayretle baktı;
beni anlamaya çalıştı; ama aklımı kaçırdığımı düşünmüş olmalı,
çünkü dudakları acınacak şekilde seğiriyor ve elleri titriyordu. "Yan odadaki adam," diye fısıldadım sırıtarak. "Ağzına bir avuç ilaç
verdim. Bekle! Onu doğrudan duyacaksın."

"Ah, senin için çok üzgünüm," diye bağırdı ellerini ovuşturarak. "Kendim için
üzgün olduğum kadar senin için de üzgünüm."

"O zaman lütfen şu bandajı çıkar ve atımı getir."

"Yapamam! Yapamam! Yaralısın. Şuradaki dolaba gir."

"Nereye gidersen oraya giderim ve kaldığın yerde kalırım," dedim; ve çok
yüksek sesle konuşmuş olmalıyım ki, elini
dudaklarıma koydu--ve ben onu orada tutup öpmekten başka ne yapabilirdim ki, o zavallı titrek
el!

Ve sonra yan odadan beklediğim o meşhur geveleme sesi geldi. Asker sanki boğuluyormuş gibi bir ses çıkardı.
Hızla soluk soluğa kaldı ve öksürdü, nefesini tutmaya çalıştı; boğuldu ve
kaybetti ve tekrar tuttuğunda, sanki şiddetli bir boğmaca
vakası geçiriyormuş gibi bir ses çıkardı. Ve tüm bu süre boyunca sessizce gülüyordum ve neredeyse kendimi
boğacaktım.

Jane Ryder kahkaha atmaktan uzaktı. Bir salatalık kadar sakindi. Tek bir hızlı hareketle ve şaşırtıcı bir güçle beni
dolaba itmişti. Sonra kapıyı ardına kadar açtı. Bunu yaparken gardiyan, tutuklunun kaçtığını haykırdı.
Ve eğer bir adam azarlanmışsa, o da görev yerinde uyuyakalmış olan o iri yarı askerdi. "Seni sarhoş herif!" diye bağırdı; "Bunun nasıl olacağını
biliyordum; biliyordum!" Bir açıklama yapmaya çalıştı ama o
duymadı. "Ah, bunun bedelini ödeteceğim sana! Git--git ve onu
bul ve eğer başaramazsan o katillerini buradan götür ve bir daha asla onları görmeme
izin verme. Kardeşime rapor ver ve ona emirlerini nasıl yerine getirdiğini anlat. Hepsini hiç zorlanmadan alacaktın ama sadece birini aldın ve onu buraya canlıdan daha ölü olarak getirdin. Şimdi ormanda başıboş dolaşıyor."

"Ama adamlarımdan birini vurdu. Güneş doğduğunda üşüyüp kaskatı kesilecek adama karşı bir hissin yok mu?"

"Evet, adam için. Hatalarının bedelini ödeyecek olan sen olmalıydın. Emirlerini yerine getirmedin ve bir düzine kişiyle üç kişi arasındaydın ve üç kişiden biri de zenciydi."

Adam yürümeye başladı ama geride kalan adımları aklında bir şey olduğunu gösteriyordu ve birkaç dakika sonra geri döndüğünü duydum.
"Karanlıkta adamı avlamanın bir faydası yok ve güneş doğduğunda arkadaşları burada bir eşek arısı yuvasından daha kötü vızıldayacak. Geri
dönüyoruz - geri dönüyoruz," diye tekrarladı, "ve ne istersen onu rapor edebilirsin."

Sonra adam mırıldanarak ve kendi kendine konuşarak uzaklaştı. Bana gelince, ben
onunla gitmeyi tercih ederdim. Savaşta hemen hemen her şey mübahtır ve Jane Ryder Birlik tarafındaydı. Pusudan haberdardı
ve bana söylememişti; söylememek onun göreviydi. Ölümümüze gidiyor olsaydık
hiçbir işaret yapmazdı. Hayatımda o andan daha fazla
depresif hissetmemiştim. Altımdan bir şey kaymıştı ve
ayak basacak hiçbir şeyim yoktu. Dolaptan çıktım
hem öfkeli hem de üzgün. "Şapkamı bulursan sana minnettar olurum," dedim.

Gerçek duygularımı gizlemek için çok uğraştım ve başka biri olsa çabalarım
başarılı olurdu; ama o biliyordu. Geldi, yanımda durdu ve
beni kolumdan yakaladı. "Nereye gideceksin?" Şaşkın bir gözlerine
baktı ve sesi huzursuzdu.

"Adamını çağır," dedim; "Onunla gideceğim; beni
bulamadığı için onun suçu değil; bir kadının
dolabında saklanmam onun suçu değil. Ve bunun için cezalandırılmayacak."

"Şapkan burada değil," diye ilan etti. "Düştüğün yer olmalı.
Biliyor musun," diye haykırdı, "bir adamı
öldürdüğünü? Bunu biliyor musun?"
Sesi neredeyse zafer kazanmış gibiydi.

"Peki, ne olmuş?" diye sordum. "Onları bize saldırttın ve zavallı adam
diğerleriyle birlikte şansını denedi. Ben de onun yerini almaktan mutluluk duyarım." Başım
ağrıyordu ve korkunç derecede depresiftim.

Benden uzaklaşmıştı ama şimdi şaşırtıcı bir
hızla etrafa bakındı. "Her şeyin sebebi sensin--evet, sen! Ve, ah, sana
senden ne kadar nefret ettiğimi söyleyebilseydim! Keşke sana karşı ne kadar büyük bir küçümseme duyduğumu gösterebilseydim!" Öfkeden, tutkudan -ne olduğunu
bilmiyorum- neredeyse kendinden geçmişti. Benden uzaklaştı, derin bir nefes aldı ve
sanki bir rüzgar esintisi onu devirmiş gibi yere düştü; ve sonra
bu kadının kişiliğini hareket ettiren ve
içine
soluyan güç hakkında belirsiz bir fikre sahip olmaya başladım. Düştü, uzun, titrek bir iç çekti
ve görünüşe göre, önümde ölü yatıyordu.

Bir anda pişmanlık ve kederle çılgına döndüm. Bir sandalye kaptım ve
dikkat çekmek için onu koridora fırlattım. Bu gürültüye
sesimi ekledim ve birçok av alanında yankılanan
ciğerlerimle yardım istedim. Aşağıda fısıltılar ve
görünüşe göre aceleyle yapılmış bir görüşme vardı ve sonra genç bir kadın merdivenlerden yukarı
çıktı. Başım sargılı ve vahşi tavrım, çünkü kadın çığlık atarak
döndü ve tekrar merdivenlerden aşağı koştu. Tekrar birinin hanıma yardım etmesi için
ağladım ve hemen birisi merdivenlerden seslendi
sorunun ne olduğunu öğrenmek için.

[İllüstrasyon: Pişmanlık ve kederle çılgına dönmüştüm.]

"Gelin ve görün," diye bağırdım. "Hanım bayıldı ve ölmüş olabilir."

Tekrar odaya girdim ve Jane Ryder'ı kollarıma alıp
onu yan odaya taşıdım ve yatağa yatırdım.
Elimde bir sürahi su vardı ve yüzüne serptim ve soğuk
ellerini ovmaya başladım. Bir asır gibi gelen bir sürenin ardından, ev sahibi dikkatlice koridordan geldi. "Kadını çağır," diye emrettim; "kadını çağır ve ona
acele etmesini söyle. "

Bunu yaptı ve sonra odaya göz attı, kapıdan içeri girmemeye dikkat etti. "Sorun ne?" dedi huzursuzca.

"Hanımefendinin hasta olduğunu görmüyor musun?" diye cevapladım.

Kadın -aslında iki kadın- çağrısına cevaben koşarak geldi.
"İçeri gir ve sorunun ne olduğunu gör. Onu öldürüp öldürmediğine bak. Ona tehlikeli olduğunu söyledim. Bunun bedelini ödeyeceksin," dedi, bana tehditkar bir şekilde el sallayarak, ancak kapıdan daha uzağa gidemedi. "Onun
hiç arkadaşı olmadığını ve onu istediğin gibi kullanabileceğini düşünüyorsun. Ama sana
sana onun arkadaşları olduğunu ve onlara cevap vermek zorunda kalacağını söylüyorum."

"Neden aptalca konuşuyorsun?" dedi iki kadının büyüğü -meyhanenin iç odasında
konuştuğum kadın. "Bu adamın ona
zarar vermediğini sen de benim kadar iyi biliyorsun. Başka bir adam olsaydı sana
inanırdım. O sadece bayıldı."

"Ama bayılmak onun için yeni bir şey. Ona zarar verdi ve bunun bedelini ödeyecek," diye ısrar etti adam.

"Ve sana söylüyorum," diye tekrarladı kadın, "başının bir saçına bile
zarar vermedi. Eğer olsaydı, burada durup bunu inkar eder miydim? Ne yapacağımı bilmiyor musun?"

"Yanılıyorsam özür dilemeye hazırım. Heyecanlıydım, kendimden geçmiştim."

"Özürlerinden hiçbirini istemiyorum," dedim adama. "Seninle dertleşeceğim bir şey var ve tüyleri koymak için bir sepet hazırlayacağım."

"Kötü niyet beslememek daha iyidir," diye belirtti genç kadın sakince.
"İncil sana bunu söyleyecektir."

"Bana sorunun nedenini söylemen daha iyidir," diye sözünü kesti yaşlı kadın.

"Nedenini bilmiyorum bile. Şapkamı istedim ve bir kelimeden diğerine
bana öfkelenene ve benden nefret ettiğini ve bana karşı büyük bir
aşağılama duyduğunu söyleyene kadar devam ettik; sonra baygın bir şekilde yere düştü.
Öldüğünü
düşündüm ama onu yatağa yatırdığımda
göz kapaklarının seğirdiğini gördüm."

İki kadın birbirlerine öyle bir şekilde baktılar ki bu beni çok rahatsız etti. "Sana
söylemiştim," dedi biri. "Dünyanın harikası," diye cevapladı diğeri.
Ve sonra Jane Ryder gözlerini açtı. Gözlerinin
üstüme düşmesi doğaldı. Hafif bir ürpertiyle tekrar kapattı ve sonra
yüzüne doğal renk geri döndü. "Gittiğini sanıyordum," diye fısıldadı.

"Seni böyle bırakıp gideceğimi mi sandın? Gerçekten
benim bir hayvan olduğumu--hiçbir duygum olmadığını mı düşünüyorsun?" Tekrar gözlerini kapattı, sanki
düşünüyormuş gibi.

"Ama sana senden nefret ettiğimi söylemiştim. Beni duymadın mı? Anlayamadın mı?"

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Bana söylemeden önce biliyordum; ama yine de,
gidip seni şu an olduğun gibi bırakabilir miyim? Düşün, hanımefendi.
Kendini
benim yerime koy--ben ki sana
mavi gökyüzünün altında en ufak bir zarar
vermedim----" Ne kadar hızlı konuştuğumu bilmiyorum ama o
dinlemeyi reddetti.

"Ah, yapma! Yapma! Ah, lütfen git!" diye bağırdı, kollarını bana doğru yalvarırcasına uzatarak. Bu, en azından benim karşı koyamayacağım bir ricaydı. Ona baktım - yaşlı kadın beni kolumdan tutarken ona bir bakış attım.

"Benimle gel," dedi; "bir şapkan olacak, ama başındaki bandajla sana pek uyacağını sanmıyorum."

Beni aşağı kata götürdü ve biraz aradıktan sonra eski bir dolaptan bir şapka çıkardı ve bir diğeri kadar iyiydi. Aradığı
sırada bana birçok soru sordu. Yukarıdaki zavallı kadını ne kadar zamandır tanıyordum?
Ve onunla nerede tanıştım? Ünlü bir çapraz sorgulayıcı olurdu.
Ona öyle açık sözlü bir şekilde cevap verdim ki sanki benden hoşlanıyormuş gibi göründü.

"Bazıları yukarıdaki zavallı kadının delirdiğini söylüyor," diye gönüllü oldu.

"Bunu söyleyen yalan söylüyor," diye cevapladım. "Daha mantıklı "tanıştığınız insanların onda dokuzundan daha fazlası."

"Ve sonra, yine, bazıları onun insanları hipnotize edebildiğini söylüyor." Sonra, bu bilginin ilgimi çekmediğini görünce, "Onlar hakkında ne düşünüyorsun - hipnotize edenler?"

"Onlar hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Eğer beni hipnotize edebilselerdi, bunu
yaptıklarını görmek isterdim."

"Ah, bunu yapar mısın, zavallı genç adam," dedi garip bir gülümsemeyle. "Büyülendiğinizi nasıl anlarsınız ve kendinize nasıl yardım edersiniz?"

Ne cevap verdiğimi bilmiyorum. Bir umutsuzluk nöbeti beni ele geçirdi ve
Jane Ryder'dan başka hiçbir şey düşünemedim. "Yukarıdaki genç hanımın sizden nefret ettiğini düşünmemelisiniz," dedi kadın, şapkasını
silip bana bir mil veya daha fazla yürüyebilecek kadar güçlü olup olmadığımı sorduktan sonra.
"Sadece sizin prensiplerinizden nefret ettiğini kastediyor. Ayrılıktan nefret ediyor ve
ayrılıkçılardan nefret ediyor. Ama son zamanlarda onu üzen bir şey var; kendisi
değil. Size gerçeği söylüyorum."

"Benden nefret ediyor; buna güvenebilirsiniz; ama nefreti
benim için hiçbir fark yaratmıyor. Onu seviyorum ve boğazımı kesse bile onu severdim."

"Bu doğru mu? Dürüst müsünüz? Bunu ona bir ara söyleyebilir miyim--şimdi değil--ama siz çok uzaktayken?"

"Ne amaçla?" diye sordum. "Bunu bilse saçını başını yolardı;
bir daha asla mutlu olamazdı."

"Onu, onun tarafına katılacak kadar sevmiyorsun, değil mi?"
Bu soru tereddütle sorulmuş ve düşündüğüm gibi, biraz da utangaç bir şekilde
dikkat çekeceği umuduyla.

"Hanımefendi, bana karşı kendi yolunuzla nazik olmaya çalıştınız ve bu yüzden
duygularınızı incitecek hiçbir şey söylemeyeceğim; ama bir adam bana bu soruyu
sorarsa, bu dünyada bunu tekrarlamasını
önleyecek bir cevap alırdı."

"Humpty-dumpty duvardan atladı!" diye haykırdı kadın gülerek. "Ne söyleyeceğini biliyordum ama bu soruyu sormam için nedenlerim vardı;
şimdi gitmelisin; ve aklında tut," diye devam etti aniden bir duygu gösterisiyle, "savaş kadınları öyle şeytanın cadıları, erkekleri öyle şeytanın cinleri yaptı ki, her şey birbirine karıştı.
Bir sonraki odaya girdiğinde nerede olduğunu bileceksin. Ve beni affetmelisin. Ben Jane Ryder'ın annesiyim."

Ve gerçekten de ormandaki meyhanedeydim ve şöminenin yanında
Islık Çalan Jim oturuyordu. Beni gördüğüne sevindiğini söylemek, duygularının dışavurumunu pek de iyi anlatmazdı. Kamptaki biri, kim olduğunu bilmiyordu, ona beni bu evde bulacağına dair haber göndermişti ve bir saatten fazla beklemişti, son yarısında birçok kuşkuyla. O ve Harry hiçbir sorun yaşamadan kaçmışlardı ve atım onları o kadar yakından takip etmişti ki
benim sırtında olduğumu
sanmışlardı. Fakat binicisi olmadığını gördüklerinde,
ya yakalandığımı ya da öldürüldüğümü
düşündüler. Kampa vardıklarında, Harry Herndon gönüllü olabilecek Bağımsızlardan olabildiğince çoğunu
çağırdı ve beni aramaya gittiler; Düdük çalan Jim, meyhaneye
gelirken onların yol boyunca at sırtında olduklarını duydu.

Sadık zencinin soracağı yüzlerce soru vardı ama ben ona
kendi yöntemimle
cevap verdim. Sadece doğrudan ilgili olanların
tutuklandığımı veya Bayan Ryder'ın gecenin işinde parmağı olduğunu asla bilmemesini kararlıydım; ve bunu kendim
bilmemeyi binlerce kez diledim. Tekrarla yıpranmış eski söz,
yeni bir güçle aklıma geldi ve cehaletin mutluluk olduğu yerde akıllı olmanın delilik olduğu gerçeğini ne yazık ki
fark ettim.

Gece artık çok ilerlemişti ve odama vardığımda kendimi
bana sağlanan kaba yatağa fırlattım ve bu dünyadaki tüm sıkıntılar ve karışıklıklar rüyasız bir uykuda çözüldü ve yok oldu.
Sabah olduğunda kendimi daha iyi hissettim. Başım ağrıyordu, ancak cerrah
sargıyı çıkardı, yaranın etrafındaki saçları kesti, ilk darbeden daha fazla acı veren bir veya iki dikiş attı ve bir saat içinde
kılıç darbesini unutmuştum.

Düşüncelerime tuhaf bir huzursuzluk hakimdi. Birden fazla kez kendimi
bir şey duymayı bekler gibi hareketsiz dururken yakaladım. Hissi
boşuna atmaya çalıştım ve sonunda bunun kafa derisindeki yaradan kaynaklanan
ateşlenmeye bağlı olduğunu iddia ettim; ama bunun böyle olmadığını biliyordum - hayatın en büyük şeylerinden birinin her şeyin arkasında olduğunu biliyordum;
Genç adamların umut ettiği ve yaşlı adamların korktuğu saate geldiğimi biliyordum; iyi ya da kötü, geleceğimin Jane Ryder'ın merkezinde olduğu gizem ve karmaşaya sarılmış olduğunu biliyordum.
Sağduyum onu ​​ağının ortasında kurban bekleyen bir örümcek olarak resmetmeye çalıştı, ama kalbim buna içerledi ve bana kendisinin ağa yakalandığını ve kaçmasının imkansız olduğunu söyledi.

Cebimde bir iyileşme belgesi ve kalbimde bir sevgilinin çaresizliğiyle kampta ve kasabada dolaştım;
ve en sonunda, gece çökerken, Bağımsızlar'dan Jasper Goodrum, bütün gün beklediğim haberi bana verdi.

"Sen de bizimle gelsen iyi olur, Shannon; bizimkiler bu gece
meyhaneye baskın yapacak ve yarın yola çıkacağız. Ah, çok
zararlı değilsin," dedi yüzümdeki ifadeyi yorumlamaya çalışarak;
"gidebilirsin ve sanırım sana biraz eğlence vaat edebilirim. Orada bir casusun
barındığını söylüyorlar ve onu bu gece dumanla dışarı çıkarmayı düşünüyoruz. Atını
al; yarım saat içinde yola çıkıyoruz."

Sokaktan aşağı doğru gitti ve beni ağzım açık bir şekilde ona bakarken bıraktı.
Görünmez olduğunda döndüm ve sanki hayatım buna bağlıymış gibi kampa doğru koştum.

IX

Ne yapmayı planladığımı henüz doğmamış bebekten daha fazla bilmiyordum. Bildiğim şey, büyük olasılıkla Jane Ryder'ın o evde olduğuydu; ve bu gerçek beni
acıttı. Kaçmama yardım etmişti, yakalanmamda parmağı olmasına rağmen ve yapabileceğim en az şeyin onu oradan götürmek olduğunu hissettim, eğer gelebilirse gönüllü olarak, eğer tereddüt ederse zorla. Kampa giderken Islık Çalan Jim'le karşılaştım ve beni durdurdu. Atının üstündeydi ve benimkini yönlendiriyordu. "Şimdi bir ata biniyorsun, Marse Cally ve belki uzun süre gitmek istersin diye böğürdüm." Cevap olarak kendimi atımın üzerine attım ve zenciye eğer isterse beni takip etmesini söyleyerek, kırlangıcı mahmuzladım ve meyhaneye doğru uçtum. Islık Çalan Jim'in beni takip edip etmediğini görmek için başımı çevirmedim, düz bir şekilde ilerledim. Yine de, o gün karanlığın bu kadar aniden çökmesi bana tuhaf geldi. Goodrum benimle konuştuğunda, güneşin hala parladığını düşündüm; Eve giden yola girdiğimde hava karanlıktı.
Çeyrek saat içinde oraya ulaştım ve
attan atlarken zencinin arkamdan yaklaştığını duydum.
Onun gelip attan inmesini bekledim ve sonra ona kapıyı çalmasını söyledim,
ve kapı açıldığında ona atların yanında durmasını söyledim.

Kapıyı, benimle çok nazik bir şekilde konuşan kadın açtı. "Yine mi buradasın?" diye şaşkınlıkla bağırdı. "Eğer burada olsaydı onun için çok
zor olurdun ama sanırım gitti. Onu
bir daha
görmeyeceksin, canım ve ben buna çok memnunum. Burada benden ve oğlumdan başka kimse yok."

"İstediğim senin oğlun," diye cevapladım. "Ona hemen gelmesini söyle. Ona
bir haberim var." Kadının onu aramasına gerek yoktu, çünkü konuşurken iç kapı açıldı ve Jane Ryder bir erkek kılığında çıktı - pelerin, çizmeler ve her şey.

Benden kaçacağını veya biraz huzursuzluk göstereceğini düşünmüştüm;
ama hayatımda hiç bu kadar yanılmamıştım. Tamamen rahat ve doğal bir şekilde -genç bir adamın tavrıyla- yanıma gelip elini uzattı. "Sanırım bu Bay Shannon; Bayan Ryder bana adınızı söyledi. Ona karşı son zamanlarda gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür etmeliyim."

Elini çok içten bir şekilde sıktım ve Bayan Ryder için yapabileceğim hiçbir şeyin
yanlış olmayacağını söyledim. "Öyle oldu ki," diye devam ettim, "şimdi senin için bir şeyler
yapabilirim. Benimle gelir misin?"

Bir anlığına kadının tereddüdü onu tuttu ve sonra kadının merakı galip geldi. "Memnuniyetle," dedi. Kapıya doğru yöneldiğimizde kadın araya girdi. "Onunla gitmem," diye biraz açık sözlülükle ilan etti. "Gitmek zorunda değilsin ve gitmeyeceksin. Neler çevirdiğini bilmiyorsun."

Korktuğum etkiyi yaratmadı bu. "Kendime bakabileceğimi
sanmıyor musun, anne?"

"Ne bildiğimi biliyorum," diye cevapladı kadın somurtkan bir şekilde, "ve bana bunu
söyletmek için çok fazla şeye gerek kalmaz."

"O zaman, Tanrı aşkına, söyleyeceklerini söyle ve
bit," diye haykırdım. "Bu kişiyle güvenlik arasında sadece birkaç dakika var. Eğer anlatacak bir şeyin varsa."

"Mavi gözlerin ve bebek yüzün beni bir kez kandırdı, ama bir daha kandıramayacaklar. Bildiğini
söylediğinden daha fazlasını biliyorsun," dedi kadın.

"Şunu biliyorum: Bu kişi burada on dakika daha kalırsa, hayatının tüm günlerinde bundan pişmanlık duyacaktır. Şimdi, bana güvenin ya da güvenmeyin, istediğiniz gibi. Eğer benimle gelmekten korkuyorsa bunu söylesin, ben de ona ve onunla bağlantılı olan herkese sonsuza dek veda edeceğim. Bana güveniyor musunuz?" Jane Ryder'a döndüm ve elimi uzattım.

"Güveniyorum," diye cevap verdi. Yaklaştı, ama elimi tutmadı.

"O zaman, Tanrı adına, benimle gel!" diye bağırdım. Hareketime itaat etti ve
kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye feryat etti anne. "Söyle bana--söyle!"

Ona üzüldüm, ama ona cevap vermedim.

Bu sahneyi, Jane Ryder'ın benimle geleceği gerçeği kadar az tahmin ediyordum. Reddederse onu götürmeye hazırdım, ama bu sessiz görünümlü kadının
çıkardığı kargaşaya hazırlıksızdım. Bizi kapıya kadar takip etti ve ben Jane Ryder'ı atıma binmeye ikna etmeye çalışırken ağlayarak durdu. Tereddüt etti ama ben onu eyere
koydum. Üzengi kayışları çok kısaydı ama bu
bir fark yaratmadı. Arkasındaki ata atladım ve öne doğru uzanarak dizginleri tuttum ve atın başını bizi kasabaya bir dolambaçlı yoldan getirecek bir yöne çevirdim, böylece Bağımsızları
kaçırmış olurduk, onlar da benim geldiğim yolu takip ederlerdi.

"Beni nereye götürüyorsunuz?" diye sordu Jane Ryder.

"Güvenli bir yere," diye cevapladım. "Bu gece ev basılacak ve ben seni
götürmeye karar verdim. Beni bir hapishaneden kurtardın ve şimdi seni
kurtarmayı teklif ediyorum."

"Seni mi kurtardım? Yanılıyorsun; o aptal kadındı, Bayan Ryder."

"Eh, senin onun en yakın arkadaşı olduğunu söyledi ve seni onu memnun etmek için saklıyorum."

"Beni bu kadar sıkı tutmana gerek yok. Düşme tehlikesim yok. Beni
nereye
götürüyorsun?"

"General Forrest'a." Nefesini tuttu ve sonra kendini
attan atmak için elinden geleni yaptı. Gücünün
kollarımı
çıkarmaya veya eyerden kayabilmek için onları kaldırmaya
yeterli olmadığını anlayınca, her zaman kadınların en güvenli silahı olan
dilini kullanmaya başladı.

"Hain!" diye haykırdı; "Ah, hain! Keşke seni
görmeden önce ölseydim."

"Ama bu en güvenli yol," diye ısrar ettim. "Göreceksin ve sonra
seni benden uzaklaştırdığım için bana teşekkür edeceksin."

"Ve ben seni bir beyefendi sanıyordum; seni dürüst bir adam sanıyordum. Ah,
eğer nefret seni öldürebilseydi bu attan düşüp ölürdün. Böyle bir
kötü adamla karşılaşmama sebep olacak ne yaptım?"

[İllüstrasyon: "Eğer nefret seni öldürebilseydi bu
attan düşüp ölürdün."]

"Bir tabancan var," dedim - kolumda hissetmiştim - "ve onu
kullanman senin için
kolay. Eğer benim hakkımda bu kadar kötü düşünüyorsan neden
dünyayı böyle bir kötü adamdan kurtarmıyorsun?"

"Beni tanıyor musun?" diye sordu endişeyle soluk soluğa.

"Elbette," diye cevapladım. "Başka seni
kurtarmak için zahmete girer miydim sence?"

"Beni kurtarmak için mi zahmete girerdim? Beni kurtarmak için mi? Umarım vahşi Generalin beni
Haman kadar yükseğe asar."

"Eğer vahşi biri olsaydı bunu yapardı," dedim, "ve eğer sen bir
insan olsaydın bunu yapardı. Ve seni şu an olduğu gibi hapse atabilir; eğer Kırk Haramiler tarafından yakalanırsan kesinlikle
oraya giderdin. Bin bir şanstan birini alıyorum. Ama senin için hapiste olman, güvende olman,
burada bir erkek kılığında dolaşıp
her çeşit adamın hakaretlerine maruz kalmandan daha iyidir."

"Sen bana hakaret eden tek erkeksin. Duyuyor musun?
Sen--beyefendi!" diye tısladı. "Seni hor gördüğümü görmüyor musun?
İnanmayacak mısın? Hiçbir fark yaratmıyor mu?"

"Dünyadaki en ufak bir fark bile yok," diye cevapladım. "Şimdi, kendine gelmelisin; istediğin zaman yeterince cesur olabilirsin--sanırım gördüğüm
en cesur kadınsın----"

"Keşke sana cesur bir adam olduğunu söyleyebilseydim; ama sen tam bir korkaksın:
sen, kadınları yakalamayı planlayan asker."

"Kendine gelmelisin," diye tekrarladım.

"Birkaç dakika içinde General Forrest'ın huzurunda olacağız ve seni
mümkün olduğunca sakin görmek istiyorum. Bilmiyorum ama sanırım
güvende olacaksın. Tek şansımız buydu." Karargâha yaklaştıkça
endişem daha da arttı; evet, sempatim de. "Yaşayan Tanrı adına," diye haykırdım, "güvende olacaksın!"

"Asil beyefendi! Bir kadını tuzağa düşürmek ve sonra da onun tuzağa düşürülmeyeceğini ilan etmek! Bir kadını yakalamakta ne kadar onur varsa onu, kabadayılarının önünden koşarak ve onu kendisi yakalayarak elde etmek! Bu
Güney erkekliğidir--bu Güney şövalyeliğidir! Bunu gerçekte
ne olduğunu bildiğim için mutluyum. Biliyor musun," diye devam etti, "gerçekten düşündüm ki--ben--ben----sen benim aldatıldığım ilk adamsın--ben----"

"Hadi bakalım," dedim, etkilenmeden, çünkü duygularım onunkinden çok öndeydi
ve ne söyleyeceğini ve ne kadar incinmiş olduğunu biliyordum; "hadi bakalım, sakin olmalısın. Her şey buna bağlı--her şey."

General Forrest'ın karargahının yakınında attan indim ve
atımın yanından yürüdüm. Sonra Islıkçı Jim yanıma geldiğinde ve ona eyerden
yardım etmek istediğimde, "Bana dokunma!" diye haykırdı. Eyerden
yere atladı ve önümde durdu ve ilk kez
utandım ve korktum. "Bu taraftan," dedim. Sonra kapıdaki muhafıza, "Yüzbaşı Forrest'ın bölüğünden Er Shannon, General'i görmeye geldi."

"Tam orada," dedi muhafız iyi huylu bir gayriresmiyetle.
İç kapıyı çaldım ve General Forrest'ın iyi bilinen sesinin içeri girmemi söylediğini duydum.

Selam verdim ve eliyle bir hareket yaptı, ama gözleri üzerimde
dolaştı ve arkadaşıma odaklandı. Sonra, bir an sonra,
bana geri döndüler. "Sorun ne, Shannon?"

"Getirdim Dün gece bir keşif grubu tarafından yakalandığımda beni kurtarmaya gelen birini burada görüyorsunuz. Nehirdeki son olayımızda yaralanan genç adamı görmeye gitmiştik, onu kulübede gördünüz. Ertesi gün arkadaşları tarafından götürüldü, ancak o kadar hastalandı ki kasabadan iki mil uzaklıktaki otoyoldaki evden daha uzağa götürülemedi."

"Onların sizi öylece kurutup bırakmasına izin vermediniz, değil mi?" diye sordu. Sonra da ona olayın başından sonuna kadar ayrıntılarını anlattım. "Herndon'ın gitmeye çok hevesli olduğunu
düşünüyordum," diye gülerek belirtti. "Bu genç adamın sizin kaçabilmeniz için bunu ayarladığını mı söylüyorsunuz? Ve sonra geri dönüp onu
yakaladınız mı? Bu adil görünmüyor, değil mi?" Bana
ciddi bir ifadeyle baktı.

"Bu bir hanımefendi, General ve onun kaba ellere düşmesini istemedim."
Sabırsızlık ve şaşkınlık nidaları attı ve öfkeli bir
el hareketi yaptı. "Şimdi, bak buraya, Shannon, bu benim
hoşgörülemeyeceğim bir konu. Bunu çok istiyorum----" Durakladı, onu ziyaret eden
karısının sesini duydu. "Geri dön ve Bayan
Forrest'a bir dakika içeri gelmesini ve ben seni çağırana kadar dışarıda kalmasını söyle. Bu işe bakacağım ve eğer her şey mükemmel bir şekilde kare değilse
sen bunun bedelini ödeyeceksin."

Elimde şapkayla Bayan Forrest'ı aradım ve kısa sürede onu buldum.
Yüzümde tuhaf bir ifade olmalı ki o da bunu fark etti. "Korkmuş
olmalısın," dedi.

"Ben, hanımefendi, kendim kadar başkası için de öyleyim," ve sonra çok yavaş bir şekilde yürürken ona meselenin nasıl olduğunu anlattım. Bana bir an
çok ciddi bir şekilde baktı ve sonra gülümsedi. Yakışıklı bir kadındı
ve umut dolu bu gülümsemesi yüzünü daha önce veya sonra gördüğüm en güzel hale getirdi. Bu büyük bir sözdür
ama doğru.

Koridorda yorgun bir süre topuklarımı
soğutarak kaldığımı hatırlıyorum, ama sonunda Bayan Forrest dışarı çıktı. "Şimdi içeri girebilirsiniz," dedi.
"Her şey yolunda; çağrıldığım için mutluyum; sanırım General'e her şeyi benim anladığım gibi anlatabildim. Erkeklerin kadınlar kadar
anlamadığı bazı şeyler vardır ve anlamamaları da iyi olur. Oradaki o küçük kadına karşı çok nazik olacağınızdan eminim."

Ona teşekkür etmeye çalıştım, ama kelimelerle ifade edilemeyecek bir minnettarlık vardı ve başım öne eğik bir şekilde mırıldanarak önünde dikilmekten başka bir şey yapamadım.
"Ne söyleyeceğinizi biliyorum," diye nezaketle belirtti. "General ve
ben size tamamen güveniyoruz."

General Forrest ve Jane Ryder'ın olduğu odaya girdim.
"Shannon, sen ve Herndon ne yapıyorsunuz? Bu şekilde devam etmekle neyi kastediyorsunuz?" Biraz sert bir şekilde konuştu, ancak mavi-gri gözlerinde esprili bir
parıltı vardı. "Daha da fazlası, jüriyi önyargılı hale getirmek için fırsat yakaladınız. Bayan Forrest'a ne söylediniz?"

"Ben sadece ondan buradaki hanıma karşı nazik olmasını istedim."

"Eh, o tam da buydu," dedi General, "ve eğer sana karşı nazik olmazsam hoşnutsuzluğunu dile getirmekle beni tehdit etti ve gerçekten korktuğum tek insan o olduğu için, sanırım bu sefer seni serbest bırakmak zorunda kalacağım. Ah, bu kadar gülümsemene gerek yok; cezalandırılacaksın, hem de çok ağır bir şekilde. Bu genç kadından sen sorumlu olacaksın. Onu sen sorumlu tutacaksın ve onu kendi halkına geri vereceksin - aklında bulunsun, kendi halkına. Bana karşı sorumlusun ve bunun ne anlama geldiğini
biliyorsun sanırım; bilmiyorsan beni tanıyan birine sorabilirsin."

Ne anlama geldiğini yeterince iyi biliyordum ve sözlerinin ne anlama geldiğini de biliyordum. "Hanım
benimle birlikte, annesinin kollarındaymış gibi güvende, General."

"İşte, konuşmanın yolu bu ve sana inanıyorum," dedi General Forrest.

Tüm bu zaman boyunca Jane Ryder tek kelime etmemişti. Çok sessizce oturdu, ama
yüzünde en ufak bir kasvet veya umutsuzluk belirtisi yoktu. Ama gözlerinden tedirginlik okunuyordu. General Forrest biraz yıpranmış büyük bir Fas muhtırasına bakarken, hemen konuştu. "İzin verirseniz," dedi, "bu gece arkadaşlarımın yanına dönmek istiyorum, eğer hepsi öldürülmemişse. Yaşasalar bile size
zarar veremezler. Onlar sadece birkaç kadın."

"Öldürülmediler," diye cevapladı General Forrest başını kaldırmadan. "Kadınlar bana savaş açıyor ve çok fazla zarar veriyorlar, ama ben onlara savaş açmıyorum. Sizi teknik bir ayrıntıyla baş başa bırakıyorum, Bayan Ryder. Siz
bir casus değilsiniz; bu geceye kadar hiç benim hatlarıma girmediniz; ve yine de
diğer tarafın bilmek isteyeceği birçok şeyi öğrenmek için oldukça iyi bir yoldaydınız."

"Hiçbir zaman bilmek istediğim kadarını öğrenemedim," diye cevapladı; "ve
beni rahatsız etmeye geldiğinden beri hiçbir şey öğrenemedim."

Görünüşe göre General Forrest bu sözü görmezden geldi. Elinde bir
kağıt parçasıyla bana döndü. "Adını değiştirmen gerekecek, Shannon.
Bu pasaport başkası adına düzenlenmiş. Oku."

Bana uzattı ve yüksek sesle okudum: "Bunun taşıyıcısı, Yüzbaşı
Francis Leroy, Federal hatlardan gece gündüz, hiçbir engele takılmadan girip çıkmaya yetkilidir." Washington'daki büyük bir adam tarafından imzalanmış ve neredeyse onun kadar büyük bir adam tarafından da karşı imzalanmıştı.

"Neden, bu bana ait," dedi Jane Ryder; "Nereden buldun?"

"Sanırım sadece bir kopyası," dedi General gülümseyerek. "Bir
zamandır bende."

Jane Ryder'ın gözlerinin üstünde hafif bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve eğer bu pasaportun sırrını çözene kadar hiç geçmemiş olsaydı, hala orada olurdu çünkü ikimiz de General Forrest'ın bu değerli belgeyi nereden elde ettiğini
hiç bilmiyorduk. "Benim çizgimin dışına çıkmak isteyeceksin, Shannon ve geri dönmek isteyeceksin, bu yüzden senin için düzelteceğim." Bir sonraki odaya geçti ve bir görevliye dikte etti ve hemen bana kendi adıyla imzalanmış bir kağıt getirdi ve hala bende.

Gidip ayrılmamız için her şey hazırdı ve öyle yaptık. "Sen düşündüğümden
farklı bir adamsın," dedi Jane Ryder General Forrest'a, "ve nezaketin ve düşüncen için sana teşekkür etmeliyim."

"İnsanların senin hakkında ne düşündüğü değil, senin ne olduğun önemli," diye yanıtladı General Forrest. Bu sade sözü yüzlerce kez düşündüm ve her seferinde kendi kendime tekrarladığımda daha da doğru geliyor. Vicdan ve ahlakın tüm zeminini kapsıyor.

Dışarı çıkarken, Jane Ryder önde olduğundan, General bana tekrar şöyle dedi: "Ne demek istediğimi yanlış anlamayın. O genç hanımın güvenliğinden
sen sorumlusun. Sana inanıyorum ama
yanılıyor da olabilirim. Eğer yanılıyorsam, dışarı çıkıp kendini as ve
bana zahmetten
kurtar."

"Benim için endişelenmene gerek yok, General. Ben kendi başımın çaresine bakabilirim,"
diye ilan etti Jane Ryder. Evden çıktık ve
Whistling Jim'in atları tuttuğu yere geldik. Onu hemen orada gönderdim
ve atını ahıra koymasını ve
benim için bolca yem bulundurmasını söyledim. Ama Jane Ryder, kendi sebeplerinden dolayı yürümeyi tercih etti, böylece
Whistling Jim iki atla birlikte gitti ve biz kendi başımıza kaldık.

O uzun yürüyüş sırasında çok az konuştuğumu ve konuşmanın tüm yükünün genç kadına düştüğünü hatırlıyorum. Kıl payı kurtulduğu için hiç de mutlu değildi ve bunu hafife almayı tercih etti, ancak farklı koşullar altında Richmond'da hapse atılacağını biliyordum ve doğasının sıkı bir hapse yenik düşeceğini düşünüyorum.

"Sonuçta istediğini elde ettin, ancak bundan hoşlandığımı sanmıyorum," dedi. Bir cevap vermemi bekledi, ancak hiçbir şey gelmedi. "Umarım büyük bir zafer kazandığını düşünmüyorsundur. Eğer bir erkek olsaydım, belki de zafer tam tersi olurdu."

"Seni benimle gelmeye zorlamadım," dedim.

"Yani kendi isteğimle geldim. Eğer öyle yaptıysam, annemin önünde bir sahneyi önlemek içindi -- evde gördüğün hanım. Onun senin
böbürlendiğini ve tehdit ettiğini duymasını istemedim; ayrıca, sana
senin hakkında ne düşündüğümü söylemek istedim. İkimiz de istediğimizi yaptık. Annem senin bir şekilde
beyefendi olduğunu düşünüyor ve ben de ne bildiğimi biliyorum."

Sessizce onun yanında yürüdüm; en kötüsünü yaşayacağımdan emin olduğum
bir tartışmaya girmekten hiç hoşlanmadım. Bazı konularda bir erkek bir kadına
denk olamaz: onunla söz düellosunda başa çıkamaz. Sessizlik de onları rahatsız etmez. En azından bu durumda böyle bir etkisi olmadı, çünkü ne kadar sessiz kalırsam o da o kadar yüksek sesle ve hızlı konuştu ve görünüşe göre o kadar öfkelendi.

"Kuşkusuz övüneceksin," dedi, "ve yoldaşlarına genç bir adama nasıl hükmettiğini anlatacaksın, sonradan bir kadın olduğunu anlayacaksın - onu General Forrest'ın karargahına seninle gelmeye nasıl
zorladığını. Ama
beni nasıl
tanıyordun? Kim olduğumu nasıl biliyordun?"

Yüksek sesle güldüm. "Neden, seni binlerce kılık değiştirmiş olarak tanıyabilirim, tıpkı seni o ilk gece
burada tanıdığım gibi."

"İnanmıyorum; beni o ilk gece tanımadın; beni daha önce
bir kez görmüştün ve beni tanıyamazdın. Beni bu gece nasıl tanıdın? Cevap vermeyeceksin ya da verirsen beni
bakış açımdan tanıdığını söyleyeceksin. Bir kadına hakaret etmek için her şey. Kadınlara karşı nasıl hissettiklerini görmek için birkaç saatliğine erkek olmak isterdim - ne kadar daha fazla
aşağılama hissettiklerini. Sana söylüyorum, beni o ilk gece
tanımıyordun."

"O zaman neden seninle eve gitmekte ısrar ettim?"

Bu onu biraz şaşırttı. "Çünkü--çünkü sen beni
bir çocuk gibi
düşünüyordun ve bana
dayak atabileceğini biliyordun. Eğer bir
kadın olduğumu bilseydin, bana küçük bir şeytan demezdin--Evet, derdin!" diye
hızla ekledi. "Kadın olduğumu bilseydin bana bundan daha kötü davranmış olurdun. Nasıl bildin - eğer bilseydin?"

"Gözlerinle; onlara dikkatlice baktığım anda kendi kendime, 'İşte Jane Ryder yine; hiç kimse onun gibi gözlere sahip değil!' dedim."

Bir süre sessiz kaldı ve sonra, "Bana _Bayan_ Jane Ryder diye hitap etmenin daha kibar olacağı hiç aklına gelmedi mi?" Şimdi, ben onu hiç Bayan Jane Ryder olarak düşünmemiştim ve ona bunu söyledim. "Gözlerim o kadar tuhaf mı ki onları her yerde tanıyabilirsin? Genç kadınların dediği gibi kesinlikle
çirkinler mi?" Tereddüt ettim ve devam etti, "Ama
neden soruyorum? Ne düşünürsen düşün, bu gece bana davrandığın şekilden sonra benim için asla, asla bir fark yaratamaz ve umarım bana veda ettiğinde, ki bunu doğrudan yapmak zorunda kalacaksın,
seni bir daha asla görmeyeceğimi umuyorum."

"Bu bir çocuğun konuşması ve senin yetişkin bir kadın olman gerekiyor," diye cevapladım. "Generalimin emirlerini, ne kadar ters giderse gitsin, yerine getirmek zorunda olduğumu çok iyi biliyorsun."

Yolda durdu ve karanlıkta bile yüzümü okumaya çalıştı. "Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" ve sonra, bir cevap beklemeden,
döndü ve koştu ve ben de elimden geldiğince onu takip ettim.

X

Bu şaşırtıcı genç kadının ayaklarıyla bir okul çocuğu kadar çevik olduğunu kısa sürede anladım. Beni cesaretlendirmek için bir şekilde benden kaçtı ve yanına gelmeden önce yaklaşık yarım mil koşmuş olmalı. Hafifçe omzuna dokundum ve "Yakalandım!" diye bağırdım. "Senden kurtulmanın bir yolu yok," diye cevapladı. "Ah, ama var, keşfedeceğin gibi," dedim. "Bir kez akrabalarınla ​​birlikte olduğunda, beni bir daha göremeyeceksin." Sinirlenmiştim ama huysuzluğum onun neşesini artırmış gibiydi ve oldukça neşeli bir şekilde konuştu. Kapıya geldiğimizde kapı açıktı ve bana karşı nazik olan anne orada bekliyordu. Ağlıyor ve ellerini ovuşturuyordu ve bir an için, eve baskın yapmakla görevli olanlar tarafından kötü muamele gördüğünü düşündüm. Ama onun sıkıntısı bambaşkaydı. "Ona ne yaptın?" diye sordu.

"O benimle burada," diye cevapladım. Ama sözlerimi doğrulamak için döndüğümde Jane Ryder kaybolmuştu. Kadına sadece boş boş bakabildim ve bir an önce yanımda olduğunu söyleyerek itiraz ettim. "Biliyordum!" diye feryat etti kadın. "Önce sen gelip onu kandırmaya çalışıyorsun,
sonra arkadaşların gelip onu evde arıyor. Nasıl olacağını biliyordum. Bir kadına güvenebileceğin tek bir adam olduğunu hiç bilmiyordum ve o da o kadar felçliydi ki bir çocuk onu itebilirdi. Ve o küçük aptal da senden hoşlanıyordu." Ve bununla birlikte her zamankinden daha yüksek sesle feryat etti.

"Ama, iyi kadınım----" diye başladım.

"Bana iyi kadınlık yapma!" diye bağırdı. "Sen öyle bir adama benzemiyorsun ama biliyordum; nasıl olacağını biliyordum!"

"Keman ve kurbağa yumurtaları!" diye bağırdım. "Ağlamayı kes. O burada
bir yerlerde. Onun olmadan geri dönmeyeceğimi gayet iyi biliyorsun. Benimle kapıya geldi. Bilmeni isterim ki, hanımefendi,
ben senin sandığın adam değilim. Saçının bir teline
zarar vereceğimi mi sanıyorsun? Ona bir erkek gibi davranmasına izin vererek
zarar veren sensin -- böyle küçük bir şey, ona akıl verecek kimse yok. Sen
onun annesisin ve ona düşkünmüş gibi davranıyorsun; neden ona bütün bunlara karşı
tavsiyede bulunmadın? Neden ona bir ceviz ağacı verip cinsiyetini
hatırlaması için zorlamadın? Her şeyin sebebi sensin -- evet, sen!"

Çok yüksek sesle konuştum, çünkü çok öfkeliydim ve bir kadınla başa çıkmanın
tek yolunun ondan daha fazla gürültü yapmak olduğunu biliyordum. Tam da sövme protestomu sürdürmek üzereyken, Jane Ryder
iç kapıdan içeri girdi, olması gerektiği gibi, cinsiyetinin kıyafetini giymişti. Tuvaleti, aceleyle saçlarının tokalarından düşmesi ve şimdi omuzlarından aşağı, beline kadar uzanması, gece kadar siyah ve ipek kadar parlak olması dışında tamamlanmış olurdu. "İyi görüşleriniz için ikinize de teşekkür ederim," dedi, alaycı bir nezaket göstererek, "özellikle de kayışları, cevizleri ve binicilik kırbaçlarıyla şövalye ruhlu Bay Carroll Shannon'a ve umarım yakında hepsini kullanabileceği bir kadın bulur."

"Ah, Jane! Jane!" diye bağırdı diğeri, "seni sevenleri neden endişelendiriyorsun? Neden onları böyle zorluyorsun?"

Genç kadının yüzü bunun üzerine düştü ve çok pişman görünüyordu. Hızla odanın karşısına geçti ve kendini kadının kollarında bulana kadar hiç durmadı ve sevgisini çok sayıda tuhaf ve narin okşamayla gösterdi ve etrafında öylesine narin ve büyüleyici bir tavır vardı ki, hiçbir insan ona karşı koyamazdı. Kadının yüzü anında netleşti ve artık keder ve endişeyle bulutlanmıyordu. "Nasıl olduğunu görüyorsun," dedi kadın bana; "bir dakika kalbini kırıyor ve sonra unutturuyor."

"Anlıyorum," diye cevapladım; "ama onu kontrol etmelisin. Ona kim ve ne olduğunu
hatırlatmalısın ve bir erkek veya çocuk gibi
dolaşmasına izin vermemelisin. Bunun ne kadar tehlikeli olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah, ama o kendi metresi," diye açıkladı kadın. "O
yaltaklanabilir ve kimse ona hayır diyemez. Ama bu gece
gittiği için mutluyum, ama onun için çok korkuyordum. Daha
işitme alanından
çıkmadan önce bir grup asker geldi ve tek yapmaları gereken
tüm evi tepeden tırnağa aramaktı. Onlar da
Leroy'u arıyorlardı ve o burada olsaydı
sorun çıkardı."

"Sana ne demiştim?" diye haykırdım. "Onu onlardan önce yakaladım,
General Forrest'a götürdüm ve şimdi o benim esirim. Ben
ondan sorumluyum."

"Sanırım diğerlerinin beni yakalamasını tercih ederdim," diye ilan etti Jane Ryder. Kadın bana baktı ve başını iki yana salladı, sanki "Ona asla inanma."

"Neden kendini yoruyorsun?" diye sordu Jane Ryder. "Eminim
benim için endişelenmen için sana hiçbir sebep vermedim. Bana bir iyilik yaptığını
düşünüyorsan hayatında hiç bu kadar yanılmamışsındır. Şimdilik
sadece benim yararlılığımı yok ettin; ama
bana senin karışman hakkında ne düşündüğümü gösterme fırsatı verdin."

"Jane! Onun sadece senin iyiliğin için seninle uğraştığını biliyorsun,"
dedi yaşlı kadın. "Ona dizlerinin üstünde teşekkür etmelisin."

"Dizlerimin üstünde!" diye bağırdı öfkeyle. "Dizlerimin üstünde! Bana dizlerimin üstünde beni görmek istediğini söyleyebilirim, ama önce beni ölü olarak görecek." Konuyla ilgili gösterdiği hararete şaşırdım.

"Annen," dedim, "sadece talihsiz bir ifade kullandı. Bana hiçbir şey borçlu değilsin ve eğer bana her şeyi borçluysan, nazik bir söz bana borcunu ödemekten daha fazla olurdu."

Dudağını ısırdı, ama cevap vermedi. "Bu onun yolu," diye açıkladı anne, "ve bunun çok kötü bir yol olduğunu söylemekte özgürüm. Her zaman onun yoluydu. Onu seversen seni incitecek; ona bir iyilik yaparsan seni hor görüyormuş gibi yapacak. Onun nazik sözleri fakirler arasında inci kadar nadirdir. Nadirdir, ama söylendiğinde geri kalan her şeyi telafi eder. Ona kızma; senin gibi büyük bir adam onun gibi bir çocuğun ne söylediğini umursamamalı."

"Çocuk! Ben ondan büyüğüm," dedi Jane Ryder.

"Ama yaş, deneyim ve yargıya sahip olmadıkça yaş değildir," diye belirtti yaşlı kadın, sakin bir şekilde. "Onlar olmadan, yaş başka bir çocuksuluk biçimidir."

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu Jane Ryder, bana dönerek.
Açıkça kendisinin de konusu olduğu bir tartışmadan bıkmıştı.

Parmağını tam olarak şaşkınlığımın üzerine koymuştu, çünkü bu gerçekten de çözmem gereken büyük sorundu - onunla ne yapmalıydım? Yarın değil, ertesi gün değil, şimdi - bu gece. Soru
aklıma onlarca kez gelmişti, ama bir kenara koymuştum, artık ertelenemeyeceği
an için çözümünü güvenerek. O kadar uzun süre tereddüt ettim ki iki kadın da bana bakarak oturdular. "Soruma
cevap vermedin," dedi Jane Ryder, "ve bilmem önemli."

"Sana bu gecelik şartlı tahliye izni verebilirim," diye cevap verdim. "Beni esirin olarak görmekte ısrar mı ediyorsun?"

"Emirlerim var," diye cevapladım. "Bunu benim kadar sen de biliyorsun."

"Bilgilerin için teşekkür ederim. İyi geceler!" ve ne söyleyeceğimi bilsem bile,
bir kelime bile söyleyemeden gitmişti. Tek yapabildiğim,
kaybolduğu kapıya boş boş bakmaktı.
Başından beri, eğer bir kez meseleyi kendi eline alırsa,
benim güçsüz kalacağımı biliyordum, çünkü o bir kadındı ve hem de öyle bir kadın!
Onu,
kaçabileceğimden daha fazla iradesi dışında esir tutamazdım.
Bütün doğam bu düşünceye isyan etti. O bir kadındı --tehlikeli bir kadın, şüphesiz, ama yine de bir kadındı--ve bu benim için her şeyi halletti.

Ve sonra, eğer varsa, kapıya yeterince uzun süre baktıktan sonra,
anneye döndüm ve ona baktım. Dudaklarının etrafında sadece bir gülümsemenin gölgesi dolanıyordu ve bu beni rahatsız etti. "Bir erkek gibi yürüyor," dedim, "ve sanırım ona bir erkek gibi davranacağım. Bir erkek, rahatı hiçe sayılarak kafasına vurulabilir, bağlanabilir ve sarılabilir."

"Ve yine de," dedi anne, o bilmiş gülümsemesiyle, "sen onun saçının bir teline
zarar vermezsin, ya da ona bir an bile rahatsızlık vermezsin." Bu ifadeyi o kadar büyük bir kayıtsızlıkla söyledi ki, sinirlenmekten öte bir şey yaptım; sinirlenmiştim.

"Beni tanısaydın," dedim, "bunu söylemezdin. Erkek rolü yapmaya çalışan kadınlara hiç tahammülüm yok."

"Söylediklerimi söyleyecek kadar seni iyi tanıyorum," diye cevapladı. "Hiç yalan söylemeyen bir yüzün var ve daha da yazık."

"Nereye gitti?" diye sordum.

"Bunu sana söyleyemem," diye cevapladı anne; "ama yatağa girseydi bu dünyanın
harikası olurdu. Onu seven bizlerin onu kontrol edecek
bir gücümüz yok. Bizimkinden daha güçlü bir ele ihtiyacı var."

"Eğer istersem sana bir şey söyleyebilirdim," diye belirtti hemen; "ama
karanlıkta yolumu bulmaya çalışmak gibi olurdu ve buna cesaret edemiyorum. Yine de
sana söyleyeceğim, hiçbir zararı olmayacak bir şey daha var, ama bunu kendime saklayacağıma söz verdim. Burada kalırsan başın derde girecek. Önceki gece vurduğun adamın bir kardeşi var ve bu kardeş seni
yakalamaya kararlı. Bunu sana söylüyorum çünkü senin iyi bir genç adam olduğunu düşünüyorum. Bir zamanlar bir oğlum vardı, eğer yaşasaydı senin yaşlarında olacaktı ve dünyadaki herhangi bir kadına ona verdiğim uyarıyı
verdiği için teşekkür ederdim. Burada kalarak hiçbir şey
kazanamazsın. Sabah geri dönebilirsin. Jane burada olacak; senden
kaçmayacak."

"Yine de görevimi yapmalıyım," dedim. "İzninizle,
burada kalacağım. Jane Ryder bu adamın amacını biliyor mu?"

"Ah, hayır; ona söylemezdim. Zaten yeterince dertli." Duraksadı ve
tereddüt etti. "Neden gitmiyorsun? Kapı orada; kilitli değil ve
hala arkadaşlarına katılmak için zamanın olacak. Sana söyleyebileceğim tek şey bu, senin için
yapabileceğim tek şey bu."

"Hayır; benim için dua edebilirsin. Ve bir şey daha: Eğer herhangi bir ses duyarsan
başını ört ve Jane Ryder'ın da başını örtmesini sağla."

"Senin hakkında ne düşüneceğimi bilmediğimden eminim," dedi, kapıda dururken
alnını büzdü.

"Ama senin ve kızın hakkında ne düşüneceğimi bildiğimi düşünüyorum," diye cevapladım,
gülerek.

"Her şeyden önce, bizi yanlış yargılama," ve ardından gitti,
kapıyı arkasından kapattı.

Orada ne kadar oturduğumu bilmiyorum; bir saat veya uzun süre olabilir; ancak gecenin bir vakti kapı çalındı ​​ve Jane Ryder'ın resimleri ateşten silindi ve bacadan yukarı uçup gitti. Kadının söylediği gibi, kilidi açık olan dış kapı çalındı ​​ve ben "İçeri gir!" diye bağırdım. Davete karşılık olarak, Islık Çalan Jim belirdi ve onu gördüğüme fazlasıyla sevindim. Yalnızlığımın beni bunalttığını ilk kez keşfettim, çünkü ruhlarım büyük bir
yüksekliğe ulaştı.

Beni gördüğüne çok sevinmiş gibiydi, çünkü yüksek sesle güldü. "Bir dolar bahse girerim ki
akşam yemeği yemedin," dedi, "ve ben de bir şeyler getirip sakladım.
Çok bir şey değil, ama hiç olmamasından iyidir. "Ama iştahım yoktu. "Ben de tabancalarını getirdiğim için çok mutluyum, kaze'nin yanlış silahı burada. Geldiğimde çalılıklarda dolaşan üç adamdan ikisini gördüm. Marse Cally, neden tabancalarını eyerinde bırakıyorsun? Uzun zamandır yapmıyordun. Önündeki o küçük adamı fark ettim ve bunu yapması için

hazırlattın." Güldü, ama ben bu imayı komik bir şey olarak görmedim. "Ben 'oman' mı dedim, Marse Cally?" Başımı iki yana salladım. "Dedim ya, öylece kayıp gitti. Ben zaten senin peşinden geliyordum, ama Marse Harry bana seslendi ve seni bulmamı ve birliklerin sabah hareket edeceğini ve bizimkilerin önce başlayacağını söyledi."

Bana getirdiği yemeği kemirdim, izleyeceğimiz yol konusunda özellikle ağır düşüncelerle. Dün bir çocuktum ve çok aptaldım, ama bugün kendimi bir adam gibi hissettim. Bu his bir gecenin büyümesiydi, ama bana kendime olan güvenimi yeniden kazandırdı ve bununla birlikte daha önce hiç sahip olmadığım bir güvence verdi, ve bu aradan geçen uzun yıllar boyunca benimle kaldı. Sanırım bu, Whistling Jim'in dikkatini çekmiş olmalı - yani değişiklik - çünkü bana merakla ve yakından baktı.

"Marse Cally," dedi bir süre sonra, "sanırım daha da yerleştin, sence--dog ef Ben bunun sence yistiddy olduğuna inanmıyorum! Değişimin nerede olduğunu biliyorum ama kesinlikle berbat. Bana
bakış biçiminden olabilir ve bana
bakış biçiminden olmayabilir--ve daha
büyümediysen ben zenci değilim."

"Sadece şimdilik sersemlemeyi bıraktım," dedim. "Korkarım
bu gece önümde ciddi işler var. Eğer gitmek
istersen gidebilirsin ve kalırsan seni görmekten mutluluk duyarım. Bir kavga çıktığında yanımda olmasını isteyeceğim kimseyi tanımıyorum."

"Ben mi, Marse Cally? Kesinlikle beni kastetmiyorsun." Çok sevindiği açıktı. "Ne kadar korktuğumu biliyorsun, Marse Cally, kavga çıktığında. Hayatımı kurtarmak için korkamıyorum. Ama seni terk etmekle aynı şey; seni terk etmek için korkabiliyorum. Hayatımı kurtarmak için o kapıdan çıkamam." Islık çalan Jim, uzun, ince ellerini onlara bakabileceği şekilde uzattı. Sonra hayali bir piyanonun gamını bir, iki kez çaldı ve tekrar titredi. "Sana söylüyorum, Marse Cally, gittikçe korkuyorum. Keşke gelirlerse
gelselerdi."

"Peki," dedim, "Kapının anahtarını buradaki şöminenin üzerine koyacağım ve
istediğin zaman dışarı çıkabilirsin."

Ama neredeyse şiddetle itiraz etti. "Bunu yapmaya cesaret etme, Marse
Cally! O anahtarı cebine koy ve öylece kalsın."
Yine de, onu şöminenin üzerine koydum. Zenci ona bir kereden fazla baktı ve sonunda, temsil ettiği cazibeden vazgeçer gibi,
uzun parmaklarıyla ona bir öpücük üfledi.

Otururken, dört adam neredeyse sessizce açılan
iç kapıdan odaya girdi.

XI

Adamlar birbirlerinin topuklarına basarak içeri girdiler. Lider,
kalın yapılı, iri yapılı bir adamdı ve kötü bakışlı gözleri vardı.
Belli ki bir askerdi ya da asker olmuştu, çünkü hizmet görmüş bir adamda açıkça görülen bir hava ve duruşa sahipti. Ağır bir çenesi vardı ve saçlarının kafasına yakın bir şekilde kesilmiş olduğunu fark ettim. Diğerleri,
sivil, sade dürüst adamlar gibi görünüyorlardı, ancak o günlerde Tennessee'deki birçok adam gibi, Birlik davasına sessiz bir şekilde yardım etmeye hazırlardı. yol.

[İllüstrasyon: Liderin ... kötü bakan bir gözü vardı.]

"Sadece bir tane olduğunu söyledin," dedi içlerinden biri kısa saçlı adama.

"Ben sana sadece Yüzbaşı Leroy'un dediklerini söyledim," diye cevapladı lider.

"Pekala, Leroy'u da yanına alsaydın," diye yorumladı adam ve
önündeki iş için midesinin küçük olduğuna karar verdim.

Konuşma zamanımın geldiğini fark ettim. "İşini söyle," dedim. "Benden ne istiyorsun?"

"Bizimle gelmeni istiyoruz," diye cevapladı kısa saçlı adam; "ve biz de
isteklerimizi elde edeceğiz. "

"Nereye gideceğim?"

"Oraya vardığında anlayacaksın," diye cevap verdi.

"Hangi yoldan?" diye sordum. "Seyahat ettiğim yollar konusunda çok dikkatliyim."

"Yollara iyi bakacağız," diye cevapladı. "Barışçıl mı gideceksin yoksa değil mi?"

"Sadece görünüşe göre," diye cevapladım, "Sadece bir mücadeleden sonra
teslim olduğumun söylenmesini tercih ederim." Serserinin yanında getirdiği üç adama
baktığımda, bu olayın kesinlikle onların zevkine göre olmadığı izlenimim doğrulandı. Hepsi birlikte bir hücum yapsalardı, beni alt etmek
dünyanın en kolay işi olurdu, ama bir şekilde geri çekildiler.

"Hadi," diye bağırdı adam arkadaşlarına, sanki onları yönlendirecekmiş gibi. Tereddüt ettiler ve o zaman onlara durum hakkındaki görüşlerimi söyledim.

"Beyler," dedim, "ben dürüst, adil düşünceli adamlar için söylüyorum ve
bu işe karışmamanızı tavsiye ederim. Bu adamın emirleri
hiçbir yetkiliden gelmiyor ve size şunu söylemek istiyorum ki
bu geceki işteki rolünüzden
acı bir şekilde pişman olacaksınız, eğer hayatta kalırsanız."

Yüzlerinde korku değil, endişe ve liderlerinin iyi niyetine dair sağlıklı bir şüphe gördüm. Sözlerimin
heveslerini
azaltmış olmasından memnundum ve tek umduğum buydu. Sanırım
o serseri arkadaşlarının zayıfladığını hissetmiş olmalı,
çünkü durakladı ve elini ceketinin altına sokarak onlara doğru döndü, sanki bir silah çekiyormuş gibi. Ne söylemeyi planladığını hiç
bilemedim, çünkü onlara doğru dönerken, hala kötü gözünün ucuyla beni izlerken,
Islık Çalan Jim onun üzerindeydi.

Adamı kollarının arasına alıp, yeterli ivmeyi elde edene kadar
onu döndürdü ve sonra sanki bir mancınıktan
atılmış gibi onu duvara fırlattı. Eğer bu öfkeye hiç tanık olmadıysanız Gerçek bir
korkudan
umarız ki asla korkmazsınız, çünkü bunda
iğrenç bir şey var. Serseri duvara çarpmadan hemen önce zenci tekrar
üstüne geldi, boğazından vahşi bir hayvan gibi bir ses çıkardı,
yüzü çarpıktı ve kollarının ve vücudunun kasları
büyük sivilceler veya tümörlerle kaplıymış gibi belirgin bir şekilde belirginleşti.

Adam duvara çarpmasıyla o kadar da sersemlememişti
ama dönebildi ve zenci ona ulaştığında
tabancasını cebinden yarıya kadar çıkarmıştı; ama hepsi bu kadardı.
Islık çalan Jim elini yakaladı ve tuttu ve kafasını bir koçbaşı gibi kullanarak adamın
karnına ve yüzüne sapladı. Sonra
cansız bedeni şömineye doğru sürükledi ve bağırdı, "Çekil yolumdan,
Marse Cally. Onu başka kimseyi rahatsız edemeyeceği bir yere koyacağım. Eh,
Beni vuracağını sanmıyorum, çünkü tabancasını ben ateşledim."

Zenci adam en tehlikeli adamla bu şekilde meşgulken,
benim boş durduğum düşünülmemeli.
Serseri adamın üç arkadaşı,
Islık Çalan Jim operasyonlara başladığında ona yardım etmeye başladılar - bir zencinin beyaz bir adama saldırdığı manzarayı gördüklerinde tereddütleri aniden öfkeye dönüştü. En öndeki,
ona vurduğum sandalyenin altına düştü, ikincisi yere düşen bedenin üzerinden
tökezledi ve o da benim yardımımla yere düştü.
Üçüncü adam,
aniden iyi yapılmış sandalyenin çerçevesinin boynuna bir öküzün boyunduruğu gibi oturduğunu gördü. Silahımı geri almak için kafasını koparmak için elimden geleni yaptım, ancak boynu beyaz meşenin eklemlerinden daha sertti ve sandalyenin arkasını oluşturan iki uzun bacak elimde kaldı, böylece bana tam da zevkime uygun bir cop verdi. Tam bu sırada zenci, haydutun cesedini sürükleyerek geldi ve ona işkencenin bir ön tadını
verme niyetini açıkladı. Öfkem o kadar kör ve mantıksızdı ki bu korkunç işleme itirazım yoktu ve eğer ani bir dikkat dağıtma olmasaydı, büyük olasılıkla amacını yerine getirmesine yardım ederdim. Ama kapıda müthiş bir vuruş sesi duyuldu ve birinin içeri girmeye çalışırken panellere vurup tekmelediğini duyabiliyordum. Bu yüzden zenciye engelleyici bir el koydum ve neredeyse cansız bedenini bırakmasını söyledim.

Ona sandalye ayaklarından birini verip, hayatın sert şeylerinden bıkmış görünen üç adama göz kulak olmasını söyleyerek
kapıya gittim. Anahtar ışığı yansıtacak bir konumdaydı ve
bir anda kapıyı açtım; ama içeri girmek için vuran kişi fikrini
değiştirmiş gibiydi. İçeri kimse girmedi ve kimse içeri girmeye
çaba göstermedi, ama bir anda Jane Ryder'ın sesini duydum. "Koş!
Koş!" diye bağırdı. "Kaçmak istiyorsan koş! Arka bahçe Birlik askerleriyle dolu!"

Ama bunun küçük hanımın benden kurtulmak için yaptığı bir hile olduğunu düşündüm ve kaçmam gerekirken
koridora çıktım. Gördüğüm manzara beni
öfkeyle doldurdu, çünkü Jane Ryder annesine yaslanmış bir şekilde duruyordu,
ve bir erkek kıyafeti giymişti.

Onu kolundan tuttum ve sertçe tutmuş olmalıyım, çünkü
irkildi. "Eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan," dedim çok sert bir şekilde, "bu sefil giysiden
çıkar ve ateşe at.
Gidecek misin?"

"Beni tutarken nasıl gidebilirim?" diye sordu acıklı bir şekilde. Onu bıraktım ve
hıçkırarak merdivenlerden yukarı çıktı.

Merdivenlerin yarısına geldiğinde bana döndü. "Sana söylediğimde
gitmediğin için pişman olacaksın. İstesen bile şimdi gidemezsin," ve
bununla birlikte ortadan kayboldu.

Onun ağladığını görünce aptal kafamı çatlatabilirdim.
Kolumu tutan bir el hissettim ve annesinin yanımda durup
yumuşak bir şekilde güldüğünü gördüm. Ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktığımı görünce
daha da yüksek sesle güldü. "Onu şimdiye kadar ilk kez sen kontrol ettin. O
benim
aklımın ötesinde. İkinci kocamla evlendiğimde,
bir çift favori için ona olan ilgimi
sattığımı ilan etti."

Anne bunu o kadar acıklı bir şekilde söyledi ki,
bu sözle etrafımızdaki durum arasında
çok fazla tutarsızlık olduğunu görünce ancak gülebildim. Gülmem onu ​​sarsmış olmalı ki, biraz
sert bir şekilde, "Şu anda gülüyorsun, ama bir dakika sonra
ağzının diğer tarafıyla
güleceksin!" dedi.

Ve söylediği gibi de oldu. Arkadan bir sıra asker girdi,
ve ben hareket etmeye veya elimi kaldırmaya fırsat bulamadan beni çevrelediler.
Liderleri kahkaha dolu ve neşeli bir adamdı. "Kendini bir tutuklu olarak düşün," dedi bana. "Nasılsın anne? İyi görünüyorsun. Kardeşim nerede? Yukarıda mı? Hadi onu aşağı indir, çünkü buradan
uzaklaşıyor olmalıyız. Bütün bunlar ne?" Çıktığım
odaya baktı ve orada bir mücadelenin kanıtlarını ve bunun kurbanlarını gördü.

Herhangi bir şeye hazırlıklıymış gibi bir uyanıklıkla telaşla koşturdu. Hemen West Pointer olduğunu anladım. Büyük askeri akademiden mezun olan bir düzineden fazla kişi görmemiştim,
ama hepsini belirleyen özellikleri tanımaya yetecek kadar. Bu özellikler neredeyse tarif edilemez,
ama hepsi "asker ve beyefendi" terimlerinin içinde yer alıyor.

"Sert vuran yaralanmış," diye güldü. "İyi görünüyorsun anne; çocukların hatırı için böyle devam et. Kardeşine acele etmesini söyle; burada sıkışık bir durumdayız."

Konuşurken, odada başka bir arbede sesi duyuldu. Tam zamanında döndüm ve Islık Çalan Jim'in oturma pozisyonuna geçmiş ve tabancasını çekmeye çalışan
adamın üzerine atıldığını gördüm. Zenci adam silahı elinden çekip aldı, erişemeyeceği
bir yere fırlattı, onu tutan eli yakaladı ve dişlerinin arasında öyle vahşi bir
vahşetle çıtırdattı ki, serseri acıyla uludu.

"Hadi canım!" diye bağırdı memur. "Bu işe yaramayacak, biliyorsun; bu işe yaramayacak
hiç. Buna katlanmayacağım."

"Onu zamanında yakalamasaydım, beni vuracaktı," diye açıkladı Islık Çalan Jim; "Beni Marslı bir tane. O adamı tanımıyorsun, efendim. Uzun zamandır hepimizi takip ediyor."

"Onu yeterince iyi tanıyorum," diye belirtti memur. "Yine de----" Durakladı, sanki dinliyormuş gibi. Duyduğu ses yukarıdan gelen Jane Ryder'dı.
Merdivenlerin yarısında onunla karşılaştı. "Sevgili ablam!" diye haykırdı, onu kollarının arasına alırken. Hiçbir şey söylemedi, ama benim için bir sürpriz olan histerik bir şekilde onun omzunda hıçkırdı. "Hazırlan, sevgili kız," dedi, onu sakinleştirmeye çalışarak.

"Her zaman böyleydiler," dedi annesi sakin bir şekilde. "Bence kardeşlerin birbirlerini sevmesi çok hoş. Sana adil bir uyarıda bulunduğunu unutma." Tavrı ve ses tonu tüm düşüncelerim ve çevremle o kadar uyumsuzdu ki ona hayretle baktım. Ancak bakışına hiç aldırmadı, ellerini geniş göğsünde kavuşturdu ve çocuklarına anaç bir şekilde gülümsedi.

Bu çocukların benden bahsettiğini biliyordum, ancak söylediklerinin hepsini duyamıyordum, çünkü subay -Albay Ryder'dı- güldü ve şöyle dedi,
"Ah, iyi bir arkadaş çevresi olacak. Ormanda başka birini buldum.
Adının Jasper Goodrum olduğunu söylüyor." Sonra alçak bir sesle bir şeyler söyledi, kardeşinin bana büyük bir ilgiyle bakmasına neden olan bir şey.

"Öyle mi?" diye haykırdı. "Daha sonra bana ayrıntıları anlatmalısın; şimdi onları dinlemeye
vaktim yok. Buradan uzaklaşmalıyız."

XII

Dediği gibi oldu; önündeki her şeyi aceleyle halletti,
atımı tutmama ve
Islık Çalan Jim'in de benimle gelmesine izin verdi. "Elveda,
anne," dedi; "Seni böyle bir yerde bıraktığım için üzgünüm. Sanırım Binbaşı Bıyık'ı bekliyorsunuz." Bunu söylerken neşeyle güldü ve annesi onu öperken şakacı bir şekilde tokatladı.

Beni küçük birlik
birliğinin başında kendisiyle birlikte at binmeye davet etti ve bir albayın bir onbaşının muhafızlarına komuta etmek için yola çıktığında kesinlikle yardıma ihtiyacı olduğunu söyledi. Belki otuz yaşındaydı,
ama muazzam bir hayvan ruhuna sahipti, bu yüzden yirmi yaşında neşeli bir gencin tüm özelliklerine sahipti.
Islık Çalan Jim tarafından hırpalanmış adama, bir kütükten daha fazla dikkat etmiyordu,
ama yine de çok yumuşak kalpliydi. Savaş alanında ne varsa, mesleki içgüdülerine hitap ediyordu. Savaş onun mesleğiydi ve savaşı seviyor gibiydi; ve buna bağlı olan telaş ve kargaşaya karşı büyük bir zevki vardı.

Kız kardeşi, onu ilk gördüğüm üst arabadaydı ve o
muhtemelen Adamların komutanı, verdiği talimatlara bakılırsa. Tüm yolları biliyor gibiydi, çünkü en ufak bir tereddüt etmeden ilerledi. Ayrıca iyi bir at sürüyordu; tırıs atlarımızı dörtnala koşturmaya yetiyordu; ve ne zaman arkasından geldiğimizi duysa, sanki arkadaşlığı küçümsüyormuş gibi arabayı hızla
uzaklaştırıyordu. Belki de bu, onu süren küçük hanımdan kaynaklanıyordu.

Tanrı bilir, ona karşı bir garezim yoktu ama bir şekilde şu anki durumumdan rahatsızdım, bunun sorumlusunun o olduğunu düşünüyordum. Bana adil bir uyarıda bulunmuştu, ama amacımın General Forrest'ın emirlerini yerine getirmek olduğunu bilmeliydi; ve eğer uyarılacaksam bana tehlikenin kesin doğasını söylemeliydi. Bu durumda, sadece kaçmakla kalmayıp, kardeşinin ve tüm ekibinin yakalanmasında etkili olabilirdim. Belki de bunu biliyordu ve belki de bu yüzden bana kesin bir
bilgi
vermedi.

Ama eğer biliyorsa her şeyi biliyor olmalıydı; kardeşi
kendisinin veya annesinin bir çağrısına yanıt olarak gelmiş olmalıydı. Her halükarda
aldatılmıştım - aptal yerine konmuştum - ve onun için yaptıklarımdan sonra, kendimi incinmiş hissetme hakkım olduğunu hissettim.
Albay
Ryder somurtkanlığımı fark etti ve yorumladı.

"Üzülme oğlum. Savaşın kaderi bu; sana ne zaman güneşli tarafını
döneceğini bilemezsin. Senin yerinde olsam
ıslık çalar, şarkı söyler ve bundan en iyi şekilde yararlanırdım. Yine de, neler hissettiğini biliyorum ve seninle aynı fikirdeyim."

"Dün gece o eve gitmemeliydim," diye devam etti, "ama annemin orada olduğunu biliyordum ve Leroy adındaki izcilerimizden birinin yakalanma tehlikesi altında olduğuna dair bilgi almıştım. Keşfettiğim şey, Bayan Ryder'ın yakalanmış olmasıydı." Bunu söylerken güldü ve bana tuhaf bir bakış attı.

"Leroy'a gelince," diye sordum, "o evde miydi? Bunu bilmekle çok ilgileniyorum, çünkü General Forrest onu yakalamam için bana görev verdi."

"Bu koşullar altında, kendini harika bir şekilde akladın ve General Forrest'ın senden hoşlanmamaya hakkı yok," diye belirtti Albay Ryder.

"Ama soruma cevap vermedin," dedim.

"Doğası gereği," diye cevapladı, gizemli bir şekilde, "sana söylememeyi tercih ediyorum. Emin olabileceğiniz bir şey var--Leroy'un isyancıları bir süre daha rahatsız etmesi pek olası değil. Sanırım onu
işinden ettiniz, çocukların dediği gibi."

"O zaman Leroy, beni meyhanede yakalamaya çalışan adamın adı olmalı. Onu işinden eden zenci."

"Ama Leroy benim çok yakın bir arkadaşım," diye güldü Albay, "ve emin olabilirsiniz ki onu orada bırakmamalıydım. Elbette, zencinizin kırbaçladığı adama karşı çok dikkatli olduğumu fark ettiniz."
Hala gülüyordu ve neden
gevşediğini hayal bile edemiyordum.

XIII

Herhangi bir macera yaşamadan yolumuza devam ettik, ancak bir an için
Forrest'ın öncülerinin arkamızdaki ayak seslerini duymayı bekledim.
Hiç
gelmediler ve saat on civarında -bu durumda midem benim saatimdi,
çünkü kahvaltı yapmamıştım- aniden ana yoldan ayrıldık
ve gördüğüm en güzel ormanın gölgelerine daldık.
Dev kestaneler, dev kavaklar, dev meşeler ve dev çamlar vardı.
Öyle büyüktüler ki insanlar yanlarında küçük ve önemsiz görünüyordu ve
ilkel ormanda olduğumuzu fark ettim.

Ancak bu düşünce açlığımı gidermedi ve ne zaman
ve nerede mola verileceğini ve erzakların dağıtılacağını merak ettim. Bu
can sıkıcı Gençlerin açlık sancılarını hissetmesi için bir his vardı ve ben uzun bir oruca alışkın değildim. Hislerim, kılıflarıma çok büyük bir erzak koyduğunu söyleyen Islıkçı Jim tarafından rahatlatıldı; ve Albay Ryder'dan sonra zencinin gördüğüm en düşünceli ve anlayışlı kişi olduğunu söylemekte özgürüm. Bunun için kolay bir açıklaması vardı ve bundan çok hafif bir şekilde bahsetti, tek yapması gerekenin önce kendini "sonra da beyazları" düşünmek olduğunu belirtti.

Ormana dönerken, üst arabadaki küçük hanımın liderliğini takip ediyorduk ve sanırım Albay Ryder onu nereye götürdüğü hakkında hiçbir fikri yoktu. Yine de kendini ve adamlarını onun rehberliğine çok az askerin gösterebileceği bir güvenle teslim etti. Ana yoldan çıkana kadar çok hızlı gelmiştik ve sonra daha yavaş ilerledik. Bu bana doğal aptallığımı yenmem için zaman verdi, çünkü sonunda ana yoldaki hızlı hareketlerimizin bizi Forrest'ın öncü birliklerinin ulaşamayacağı bir yere koymak için tasarlandığını fark ettim. Şimdi takip ettiğimiz yan yol pek kullanılmıyor gibi görünüyordu, ancak geniş ve iyi bir yoldu ve muhtemelen izole çiftlikler arasında iletişim aracı olarak hizmet ediyordu veya o seyrek nüfuslu bölgenin rahatlığı için inşa edilmiş ıssız bir değirmene gidiyordu. Çok az kullanılmasına rağmen, gözle görülebilirdi ve bir gülümsemeyle, Kaptan Bill Forrest'ın ekibinin biraz boş vakti olursa, bir düzine veya daha fazlasının kesinlikle nereye gittiğini göreceğini düşündüm, bu durumda----

Gülümseme gelir gelmez kayboldu, çünkü büyük bir güvenle önde giden üstü açık arabadaki küçük hanımı düşündüm. Her durumda güvende olacaktı, ancak kardeşi yakalanırsa veya öldürülürse benim hakkımda ne düşünürdü? Böyle bir durumla karşılaşmaktan çekindim; nedenini bilmeden çekindim. Genç bir adam olarak ve
önemli olduğumu hiç hissetmediğim kadar hissettiğimden,
beni sorumlu tutacağını hayal ettim. Onun planlarına birden fazla şekilde müdahale etmiştim ve kardeşine herhangi bir zarar gelirse
muazzam boyutlara ulaşacak bir kin borcu olduğunu hissediyordum.

Birdenbire, bir kadının çığlıklarını ve ardından bir tüfek atışını duyduğumda, o anın meselelerine geri döndüm. Jane Ryder'ın atını
ileri sürdüğünü gördüm ve Albay Ryder'ın ne yapmayı
önerdiğini görmek için beklemeden, atımı mahmuzladım ve ardından Islıkçı Jim geldi. Kadının çığlığı tüm vücudumu soğuk bir ürpertiye boğmuştu ve diğerlerinin ne yapacağını görmek için beklemeye hiç niyetim yoktu. Arkamdan bağırışlar duyduğumu düşündüm ama onlara hiç dikkat etmedim. Atımı sola çevirdim ve seslerin geldiği yöne doğru yönelttim.

Önüme keskin bir bakış atarak, kısa süre sonra küçük bir açıklığın ortasında yalnız ve perişan bir şekilde duran bir kulübe gördüm. Bundan daha fazlasını gördüm, çünkü üç adam kapıyı kırmak için çaresizce çabalıyordu. Atım beni bir anda küçük hanımın yanından geçirdi, oysa o kırbaç kullanıyordu. "Dur ve teslim ol!" diye bağırarak, elinde tabancayla adamın yanına gittim. Başlarını çevirmeden evin etrafında döndüler ve onları takip etmenin hem faydasız hem de tehlikeli olacağı yoğun çalılıklara doğru koştular. İçlerinden birini, duyduğumuz tüfek sesinin kurbanı olarak yerde bıraktılar. Hem merhamet hem de su için şehvetle yalvardı. İkisi arasında seçim yapmak zorunda kalsaydı sanırım su alırdı. Ona mataramı verdim, bir yudumda bitirdi ve daha fazlasını istedi. Evde garip bir sessizlik vardı - duyduğum çığlıklarla kesin bir tezat oluşturan bir sessizlik ve o alçakların kadını vurup vurmadığını merak ettim. Tabancamın dipçiğiyle kapıyı çalmaya başladım ama Jane Ryder önümdeydi.

"Sadece çocuklar böyle aptalca şeyler yapar," diye haykırdı ve sesinde alay olduğunu düşündüm. "Sally! Sally Rodgers! Eğer hayattaysan kapıyı aç! Beni tanımıyor musun? Arkadaşların burada."

"Affedersin!" dedim, kapı açılırken Jane Ryder'ın yanından geçerek. Bir an hiçbir şey göremedim, hatta kapıyı açan kadını bile, ama gözlerim eve yayılan karanlığa alıştığında -tüm pencereler kapalıydı- birkaç gece önce meyhanede tanıştığım iri İrlandalıyı gördüm. Çok sessizce şöminenin köşesinde oturuyordu, ama beni tüfeğiyle
kapattığını fark ettim. Tek kelime etmeden ona baktım ve o da aynı şekilde sessizdi,
ama durumdaki bir şey -ya da yüzündeki bir şey, çünkü gördüğüm en hoş
yüz ifadesine sahipti- beni güldürdü.

[İllüstrasyon: Beni kapsıyordu.]

"Şakadan çok uzak," diye ilan etti. "Er
O'Halloran'ın önünde keskin nişancılar var. Biz bir tutsak olduk ve ben bunun kendim olmadığını düşünüyorum."

"Herkese," diye cevapladım, "tutukluyken esir alınma hakkı verilmez. Albay Ryder'la konuşmanız gerekecek."

Kadın Jane Ryder'ı selamlamak için kapının arkasından gelmişti ve şimdi ona sorunlarının tüm ayrıntılarını, sesi çok
yüksek bir tonda anlatıyordu. Bu arada, çeşitli soyunma aşamalarındaki yarım düzine çocuk yatağın altından fırladı ve bize bakarak durdu. "Kadının çığlıkları," dedim Jane Ryder'a dönerek, "bir tutuklu olduğumu unutmama neden oldu. Umarım kardeşin bunu kaçmak için bir bahane olarak kullandığımı düşünmez."

"Ve eğer kaçabiliyorsa, neden bir tutuklu kaçmasın ki?" diye sordu, bir anlık tereddütten sonra. "Komutanlığına tekrar katılmak için bundan daha iyi bir fırsatın
olmayacak. Şartlı tahliye altında değilsin ve kardeşime karşı hiçbir yükümlülüğün yok. Tek yapman gereken atına binmek, zencini çağırmak ve evin arkasında bulacağın patikayı takip etmek.
Bir değirmenin yanından geçiyor. Komutanlığınızın bir kısmı değirmenin ötesindeki yoldan geçti bile, ama şimdi giderseniz arka muhafızlarla çarpışacaksınız."

"Affedersiniz," dedi O'Halloran şapkasını hanıma doğru çıkarırken, "o çocuk benimle anlaşmaya vardı. Toplamda yirmi dokuzuncu sıradayım ve tek sayılarda şans var. Eğer sizin için aynıysa, anne, o burada kalır."

"Ama benim için aynı değil, Bay O'Halloran," dedi İrlandalıya dönerek. "Onun gitmesini tercih ederim."

Hanıma bakarken gözleri büyüdü. "Ah----" diye haykırdı,
ve sonra ağzı açık bir şekilde durakladı. "Bu armayla
cesur Yüzbaşımı görmeyi hiç ummuyordum. Sana hiç yakışmıyor. Budama
seni çok daha kısa yapar ve ruhumu güzelleştirir!
Başlamak için yeterince kısaydın." Şaşkınlığı onu güldürdü, ama cevap vermedi.

"Gidiyor musun?" diye sordu, bana dönerek. Tereddüt ettim. Şüphesiz
bir fırsat vardı, ama bir şey veya başka bir şey -bir his veya duygu- buna ne derseniz deyin- beni geri tuttu.

"Şimdi değil," dedim sonunda. "Belki başka bir zaman, ama şimdi değil." O
zaman neden geri durduğumu -neden özgür olmayı reddettiğimi- fark etmemiştim.

Omuzlarını asarak benden uzaklaştı, sanki
meyhaneye baskın yapan grup tarafından yakalanmasını
önlediği için artık bana karşı yükümlülüğü olmadığını söylemek istercesine. Küçük hanımı belli ki önemli biri olarak tanıyan iri yarı İrlandalı, beni kaçmaya ikna etmeye çalışacak kadar ileri gitti, ya da daha doğrusu, daha önce yaptığım kaçıştan faydalanmaya.

"Eğer Kadın olduğunu sanıp duruyorsun, yapma bunu. Hoşça kal demek için durma, atına bin ve git."

Ama küçük hanımın kendi kafasında bir fikri vardı, kısa süre sonra keşfedeceğim gibi. Kadınla birkaç dakika konuştuktan sonra bana döndü.

"Benimle birkaç mil gelir misin?" diye sordu. "Zencin atını
güdebilir."

O kadar çabuk ve istekli bir şekilde kabul ettim ki, yüzünde hafif bir renk belirdi. Ama, uzaklaşma telaşında, tekrar yola koyulana kadar görünüşüne pek dikkat etmedim ve sonra çok solgun olduğunu fark ettim. Soğuk olduğunu düşündüm ve öyle söyledim.

"Rüzgar kesinlikle soğuk," diye cevapladı ve sonra, utancından veya kadınlığın cazibesinin yarısından fazlasını oluşturan annelik içgüdüsünden etkilenerek, eğildi ve kucak sabahlığını dizlerime doladı ve sonra Yerine geri düştü,
bir çocuğun gülebileceği gibi neşeyle
güldü. Gerçekten de, yetişkin bir kadın için,
bu küçük hanım,
daha önce gördüğüm herkesten daha fazla çocukluğun kurnazca numaralarına sahipti - çocukları onları sevenlere
sevdiren sevimli küçük yollar. O zamanlar, bu gerçek benim
mutluluğuma katkıda bulunmadı, çünkü kadınlığı ve çocuksuluğuyla,
beni şaşırtan ve büyüleyen bir sorun teşkil ediyordu, çünkü zihnim onun ruh hallerindeki hızlı değişiklikleri takip etmek için gereken çeviklikten
çok
yoksundu.

Arabayı ormana doğru çevirmişti ve onu yönlendirecek
bir yol olmadan ilerliyordu. Beni nereye
taşıdığı hakkında en ufak bir fikrim yoktu, ama bir şey söyleyerek atını itme şekline itiraz ettim. "Bugünden sonra ona ihtiyacın olacak," diye açıkladım.

"Acele etmem için bir sebebim var," dedi. "Bizde atlar yeterince ucuz. Hükümet tarafından sağlanıyorlar."

"Yine de, oldukça iyi bir at," dedim, "ve kendi hesabına biraz daha fazla ilgiyi hak ediyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı. "Eminim atlara karşı çok naziksindir.
Eğer onu çok zorluyorsam, sana teşekkür etmeliyim.
Tüm planlarımı altüst ettin ve pek mutlu değilim. Bir kadının bir at kadar ilgiyi hak ettiğini düşünmüyor musun?"

"Onlara hak ettikleri gibi davranılmalı," diye cevapladım,
ciddi bir şekilde. "Görevin ne olduğunu biliyorlar. Er O'Halloran senin bir kadın olmadığını söylüyor ve ben de senin bir erkek olmadığını söylüyorum. Sizin durumunuzda değerlendirme
nereye denk geliyor?"

"Sizin bir insana göstereceğinizden daha fazla değerlendirme istemiyorum. Bay O'Halloran beni daha önce hiç uygun kıyafetimle görmedi ve
sadece Birlik davası için çalışırken geceleri nasıl göründüğümü biliyor. Ama siz kimsiniz ki erkeklerin ve kadınların çöllerini yargılayacaksınız? Siz sadece bir çocuksunuz ve bir erkek olduğunuzda da farklı olmayacaksınız. Yoldaşlarınızla birlikte yürümek yerine, burada bir kadınla birlikte bir arabada seyahat ediyorsunuz ve ne için? Tanrı aşkına,
bana ne için söyleyin?"

Birazcık tutkuyla dolup taşmış gibiydi ve tavrı beni rahatsız etti. "Nedenini benim kadar iyi biliyorsunuz," diye cevapladım, yeterince ayık bir şekilde. "Generalimin bana verdiği emirleri ilk başta duydunuz ve
ikinci olarak, bir tutsak olduğumu biliyorsunuz. Bir oyun oynayıp
hesabı unutabilmeniz garip. Başladığımda
görevimin hayatımın en büyük zevki olacağını hayal etmiştim."

"Şimdi nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu, çok ciddi bir şekilde.

"Benim için umursamıyorum," diye cevapladım. "Nereye gidersem gideyim,
İlahi Takdirin ellerindeyim."

"Eğer buna inanabilseydin," diye belirtti, "sana çok
iyi gelirdi."

Ciddi tavrına güldüm. "İnan!" diye haykırdım. "Ama, inanmak için
çok açık. İnanmıyorum--Biliyorum."

Uzun süre sessiz kaldı ve sözlerini söylediğinde,
konunun hala aklında olduğunu gösterdi. "Bana çok
tuhaf görünüyor," dedi, "bu kadar genç birinin böylesine ciddi
düşüncelere sahip olması."

"Neden bunlara ciddi düşünceler diyorsun?" diye sordum. "Tamamen daha yüksek bir Gücün elinde olduğunu bilmekten daha
ne kadar neşeli bir şey olabilir mi--bakılacağını bilmek; ya da, eğer ölürsen, bunun tam zamanında olacağını bilmek?"

"Romantik olmak için fazla ciddisin," dedi. "Seni sevişirken görmek isterim."

"Mizahını iyi niyetle tatmin edebilirim - sadece sevişmek isteyeceğim kadın benden nefret eder."

"Buna asla inanmayacağım," dedi ve söylediğini kastettiği açıktı.

"Bunun nedeni, bir kadının acımasızlığı hakkında sadece belirsiz bir fikre sahip olman ve bunu bilmen."

"Bir kadını senin merhametine kalmış olarak görmek isterim," dedi. "Hiç şüphesiz, köle sahibinin kayışını, ham derisini ve diğer aletlerini serbestçe kullanırdın."

Sözleri beni ürpertti ve yaramı göstermiş olmalıyım, çünkü ona
baktığımda yüzünde pişmanlık ve pişmanlık ifadesi vardı. "Beni affetmelisin," dedi. "Eğer "Bir araya
gelseydiniz beni günde elli kez affetmeniz gerekirdi."

"Şey, Tanrı'ya şükürler olsun," diye haykırdım, biraz hissederek, "hiçbir zaman birden fazla kadının insafına kalmadım ve bu gerçek biraz olsun hafifletildi. Bir erkek kılığına girmişti ve onun için o kadar üzüldüm ki
beni insafına bıraktığını unuttum."

"Ona söylemeliydin," diye ilan etti küçük hanım. "Belki de bilseydi davranışları çok farklı olurdu. Bir kadının
ne yapacağını, sınanmadan asla bilemezsiniz."

"Çok şey yaptı," dedim somurtkan bir şekilde. "Bana korkak, asi ve hain dedi."

"O zaman umutsuzluk içinde olmalı," diye cevapladı küçük hanım en gerçekçi şekilde. "Biraz daha büyüdüğünde
umutsuzluğun kendine özgü bir öfkesi olduğunu keşfedeceksin. Ama umarım asla hissetmezsin," diye içini çekti. "Kimse senin kadınlar hakkında çok az şey bildiğini görebiliyorum."

"Umarım cehaletim bana zarar vermez," diye önerdim.

"En ufak bir zararı olmaz," diye cevapladı. "Sana bir yardımı olur. Gençlikle birlikte gelen bir şey ve ben senin gençliğini dünyadaki tüm deneyimlerden daha çok tercih ederim."

Verdiğim cevabı her zaman bir ilham olarak kabul edeceğim. "Sen benim gençliğimi alabilirsin," dedim, "eğer onunla birlikte gelen her şeyi kabul edersen." Bir iki kısa an için ya kulaklarından şüphe etti ya da ne demek istediğimi
anlayamadı. Ama artık şüphe edemediğinde - beni anlamak zorunda kaldığında - duygularının sonucunu gizlemek için yüzünü ellerinin arasına aldı. Ellerini tuttum ve bana bakmaya zorladım. Bir okul kızı gibi kızarıyordu. "Gençliğim, tüm
eklentileriyle, senin kabulüne değer mi?" diye sordum. Hiçbir cevap vermedi ve sanırım
benim ısrarcı gevezeliğim olmasa
yolun geri kalanında sessizliğini koruyacaktı.

Bana göre onun utancı çok güzeldi - gerçekten heyecan vericiydi - ve gizemli bir şekilde gençliği ona geri döndü ve on altı yaşından büyük görünmüyordu. "Gençliğim senin için fazla genç değil," diye ısrar ettim.
"Son zamanlarda çok yaşlandım ve sen
son beş dakikada tekrar bir kız oldun." Hala sessizdi ve ben bundan yararlanarak ellerini kucak bornozunun altına çektim. "Parmaklarının donması için hiçbir sebep yok," dedim.

"Şimdi donmaları pek olası değil," diye ilan etti ve bu tamamen hayal ürünü olsa da, biraz daha yaklaştığını düşündüm ve onun bu kadar nazik
olması fikri tüm doğamı değiştirmiş gibi geldi. Gençliğin tüm çılgınlığı içimden çıktı ve aşk gelip
yerine geçti ve tüm varlığımı doldurdu. Olduğum şey
uzak geçmişe aitti; bir daha asla aynı olmayacağımı biliyordum.

"Sana gençliğimi sundum," dedim, "ve şimdi sana erkekliğimi sunuyorum, olduğu gibi. Evet veya hayır diye cevap vermelisin."

Bana hızlı, sorgulayıcı bir bakış attı ve yüzü bana bilmek istediğim her şeyi söyledi. "Ne evet ne de hayır," diye cevapladı. "İkimiz de çok aptalız, ama ikimizden daha aptalım. Çok ileriye bakmaya çalışıyoruz; geleceğe merak salıyoruz ve gelecek bizden uzakta. Söylediğin her şey ve aklımda olan her şey saçma, ne kadar hoş olursa olsun. Yoldaşlarını terk edip ilkelerini dört bir yana savuracak kadar mı umursuyorsun? Halkımı bırakıp sempatimi senin tarafına verecek kadar mı umursuyorsun?" Konuşurken gülümsüyordu, ama çok ciddi olduğunu biliyordum ve cevap vermedim. "Sana basit gerçeği söyleyeceğim," diye devam etti. "Senin uğruna her şeyi bırakacak kadar umursuyorsun, çünkü her şeyi feda etmeye istekli olmadıkça gerçek bir aşk olamaz---- Ah, kadınların neden tüm fedakarlıkları yapmaya zorlandığını bilmiyorum."

"Sadece bunu yapmıyor," diye cevapladım, "ayrıca bunların yükünü tek başına taşımak zorunda kalıyor. Normalde, erkek bir yardımdan çok bir engeldir, ama ben sana yardım etmek için buradayım."

"O zaman bana doğru şekilde yardım et," diye yalvardı.

"Yapacağım," diye cevapladım; "ama burada geri kalan her şeye değecek bir argüman var," ve bunu söyleyerek onu kendime çektim ve dudaklarımı dudaklarına bastırdım. Hiçbir şekilde direnmedi, ama bir şekilde argüman onun aklına hitap etmedi.

"Seni on bin kez iki kez öpebilirim," diye ilan etti, "ama gerçekler aynı kalırdı. Halkının şeref konusunda büyük fikirleri olduğunu duydum ve senin durumunda bunun doğru olmasını umuyorum."

Eh, bu çok doğruydu ve ben de bunu biliyordum, ama erkek gibi, gerçeklerden biraz misilleme yapmalıyım. "Annen bana," dedim, "sevdiklerini incitmekte büyük bir yeteneğin olduğunu söyledi."

İç çekerek bana yaslandı. "Eğer gerçeğin seni gerçekten incitebileceğini düşünseydim," dedi, "bu dünyada bir daha asla mutlu olamazdım, ama acıtan başka bir şey var ve bana senden çok daha fazla zarar veriyor."

Sanırım dünyada, bazen sevgi ve görev arasında çorak arazileri uzanan çölde sıkışmış tek adam ben değilim. Bu küçük kadına elimi uzatsam her şeyden vazgeçeceğini biliyordum ve kesinlikle elini bana uzatsaydı görevimi rüzgara savururdum. Ama o farklı bir kalıptandı.
O anda sahip olduğum tek teselli, fedakarlığın karşılıklı olduğunu hissetmekti.

Kardeşinin arkamızdan gelmesini ve benim hala bir tutsak olmamı özledim, ama o buna karşı önlem almıştı. Sonunda şunu fark ettim ki
hiçbir zaman bir tutuklu olarak görülmemiştim. Minnettar olmalıydım
ama olmadım--en azından şu anda. Söylendiği gibi, bir adam
küskünken gülünç bir görüntü sergiliyorsa, benim
görünüşüm gerçekten gülünç olmalıydı. Ama küçük hanım çok tatlı ve sabırlıydı.
Gözleri, daha sonra itiraf ettiği gibi, o kadar yaşlarla doluydu ki
atını yönlendirmek için neredeyse hiç göremiyordu.

Çevremi fark ettiğimde
bir şaşkınlık ünlemi söylemekten kendimi alamadım. Ormandan
çıkmıştık, ne zaman ve nasıl olduğunu bilmiyordum ve şimdi çok dik bir tepeye tırmanıyorduk.
Geriye baktığımda arkamda bir değirmen gördüm ve Islık Çalan Jim'in
değirmenciyle sohbet ettiğini fark ettim. Açıkça
un veya un için pazarlık ediyordu; ama hepsi bana bir rüya gibi geldi.

"Geçerken değirmeni gördün mü?" diye sordum.

"Elbette," diye cevapladı küçük hanım. "Değirmenciyle konuştuğumu duymadın mı?"

"Gördüğün ve duyduğun şeyler için seni nasıl affedeceğimi bilmiyorum.
Ormandan çıktığımızı bilmiyordum."

Neşeyle güldü ve yüzünü koluma koydu, ama
kaldırdığında ağlıyordu. "Ah, benim için çok zorlaştırma," diye yalvardı. "Bugün kendimde değilim. Görev benim için zehirlendi ve
bu savaş bitene kadar perişan olacağım. Kesinlikle uzun süremez."

"Bir asırdan uzun sürmez," diye cevapladım acı bir şekilde.

"Şuraya bak!" diye haykırdı.

Artık tepenin zirvesine ulaşmıştık ve işaret ettiği yöne baktığımda beni heyecanlandıran bir manzara gördüm.

XIV

Tepenin tepesinden, önümüzde uzanan, çıplak ama güzel, uçsuz bucaksız bir manzara vardı. Tepe bir dağ değildi - aslında yaklaştığımız yönden bakıldığında, oldukça önemsiz bir tepe gibi görünüyordu; ancak daha uzak tarafta arazi beklenmedik bir şekilde ondan uzaklaşıyordu, böylece bir tarafı tepe gibi görünen şey diğer tarafta neredeyse bir dağın önemini geliştiriyordu. Yol, tepeden uzaklaşan ve ufukta kaybolana ve uzakta kaybolana kadar millerce uzanan bir vadiye iniyordu. Mevsim kıştı ve manzara kasvetliydi, ancak genişliği ona kendine özgü bir ayrıcalık veriyordu. Solda çok uzakta çift solucan çiti uzanıyordu ve arada bir yol olduğunu biliyorduk, çünkü tembel uzunluğu boyunca bir süvari birliği takip ediyordu. Bunu anında komutamdaki arka muhafızlar olarak tanıdım ve onu görmek beni heyecanlandırdı. Sanırım yüzümde bir parıltı belirmiş olmalı, çünkü yanımdaki küçük kadın sabırsızlıkla kıpırdandı. "Bu
emrin," dedi, "ve onları gördüğüne seviniyorsun." Bir an sessiz kaldı, sonra sanki aniden tüm kontrolünü kaybetmiş gibi, "Ah, şimdi ne yapacağım?" diye haykırdı.

"Görevimin ne olduğunu biliyordun," dedim, onu destekleyen bir kolla,
"ve beni buraya getirdin."

"Ama tekrar yapmam gerekseydi yapamazdım--yapamazdım!" diye feryat etti.

"Tekrar yapman gerekseydi yapmamalıydın," diye cevapladım; sonra onu
yakaladım ve kollarımda sıkıca tuttum. Ve onu
Whistling Jim gelip durumu fark edip bir jig çalarak kutlayana kadar da serbest bırakmadım. "Eğer söylersen," diye ilan ettim, "seninle gelirim."

"Yapamam! Yapamam!" diye haykırdı. "Sen söylersen, ben de seninle gelirim."

Ama ikimiz de söylemedik; kendimizden öte bir şey bizi geri tuttu. Sonuçta bunun bir görev duygusu olduğundan emin değilim; ama her neyse, etkiliydi.

"Sana korkunç bir şey olacağından korkuyorum," diye ilan etti. "Bunun hakkında
rüya gördüm ve gördüm. Beni bir korkak yaptın. Kendim için değil, senin için korkuyorum."

"Savaş bittikten bir yıl sonra," dedim, "Murfreesborough'daki eski meyhanede olacağım. Bir yıl ila bir gün. Orada benimle buluşur musun?"

"Orada olacağım," diye cevapladı, "ya da sana öldüğümü söylemek için bir haberci göndereceğim."

Ve böylece ayrıldık. Atımı bindim ve o da arabasını çevirdi. Görüş alanımdan çıkana kadar onu izledim ve küçük ellerinden birinin soğuk olması gerektiğini biliyordum, çünkü yoldaki bir viraj onu görüş alanından gizleyene kadar sürekli elini salladı. Gittiği yolda bir grup adam ve at gördüm ve kardeşinin onu beklediğini biliyordum. Ağır bir kalple atımın başını çevirdim ve yoldaşlarımın ardından dörtnala gittim, ardından da Islık Çalan Jim geldi. Tek bir düşüncem vardı, o da General Forrest'a olabildiğince çabuk rapor vermek ve hak ettiğimi bildiğim azarlanmayı almaktı. O zamanlar, onunla günlük temasta bulunmayan komutanları arasında bile genel görüş, bu gerçekten büyük adamın asık suratlı ve asık suratlı olduğuydu. Ama bu ona büyük haksızlık yapan bir görüştü. Çocuksu bir mizahla dolu olduğu zamanlar oluyordu ve bu anlar nadir olsa da, beklentilerini karşılayan veya güvendiği kişilere karşı her zaman cana yakındı. Koşullar öfke gösterisi gerektirdiğinde yeterince asık suratlı olabiliyordu, ancak beni asla hoşnutsuzluğunun kurbanı yapmamıştı. Bir sonraki buluşmamızı hiç de azımsanmayacak bir endişeyle bekliyordum, çünkü bir azarlanmayı hak ettiğimi hissediyordum ve bu gibi durumlarda ne kadar sert olabileceğini biliyordum. Öndeydi, biliyordum. "Merhaba, Shannon!" diye bağırdı selamıma karşılık. Yüzü yeterince ciddiydi, ancak gözlerinde esprili bir ışıltı vardı. "Seni çağırdığım adamı bana getirdin mi?" Bunun üzerine maceralarımı olabildiğince kısa bir şekilde anlattım. Bir şeye
eğleniyormuş gibi görünüyordu - o zamandan beri bunun
kendimi küçümseme tavrımla ilgili olduğunu düşünüyorum - ve en sevdiği iki üç subayı çağırdı, böylece onunla birlikte eğlenebilirlerdi. Üst arabadaki küçük hanımla yaşadığım deneyimin
anlatımından
çok hoşlanmıştı, ancak tabii ki bazı
ayrıntıları
gizledim.

"Şimdi, hepinizin bu çocuğa bakmanızı istiyorum," dedi subaylarına,
ben bitirdiğimde. "O sadece bir çocuk, ama yine de emrimdeki hiçbir adamın yapamayacağı şeyi yaptı. Okuduğunuz Leroy'u yakaladı ve bana getirdi ve ben de onu işsiz bıraktım. Goodrum var, eski bir aktivist, Tennessee'nin bu bölgesindeki her erkeği, kadını ve çocuğu tanıyan bir adam. Goodrum'u aynı yola koydum ve Goodrum bir tutsak. Bu çocuk da bir tutsaktı, ama yine de iyi durumda ve yapamadığı şeyler hakkında kötü konuşuyor. Eğer emrimdeki her adam aynı şekilde başarısız olsaydı, ordudaki en iyi birliklere sahip olurdum. Ve ona bakın, kızarıyor. Aman Tanrım, eğer bu diğer adamlar sizin yerinizde olsaydı"--subayları kastederek--"burada tavus kuşları gibi dolaşırlar."

"Ama General," diye itiraz ettim, "benim yaptığım şey kendi hatalarımdı."

"O zaman umarım hatalarınıza devam edersiniz; beni bundan daha fazla memnun edemezsiniz. Sizi Bağımsızlardan alıp, gece veya gündüzün herhangi bir saatinde sizi elime geçirebileceğim bir yere koyacağım."

Ve dediği gibi oldu ve savaşın sonuna kadar da öyle kaldı. Özellikle Forrest'ın Nashville'deki felaket olaydan sonra Hood'un geri çekilmesini takip etmesi emredildiğinde durum böyleydi. Tarih bu başarıyı pek fazla anlatmadı ama ben her zaman bunun savaşın en dikkat çekici bölümü olduğunu düşündüm. Bu koşullar altında, başka hiçbir lider bunu başaramazdı. Başka hiçbir adam yenilmiş Konfederasyonlular ile onların tamamen yok edilmesine kararlı muzaffer düşmanları arasında kendi kişiliğini dayatamazdı. Harika olmaktan çok uzaktı.

Hava çok soğuk olmasına ve ayaklarım kanıyor olmasına rağmen, komutamdakilerin büyük bir kısmıyla birlikte ayakkabısız olduğumu hatırlıyorum,
ve yine de trompet sesini duyduğumda, vagonlardan bir tane daha durmamızı emrederken,
ayaklarımı hiç düşünmedim. Erkekler arasında tek bir 
kaytarıcı da yoktu--ve hepsi liderin Forrest olması yüzünden. Hiçbir şey
sadece ölüm bizi onun çağrısına cevap vermekten alıkoyamazdı. Ve
biz o yenilmiş orduyu yok olmaktan kurtardık, düşmanı uzakta tuttuk
ve onu geri püskürttük, oysa eğer olayların gerçek durumunu bilseydi,
bizi hoyratça ezerdi. Bazen
bizim üzerimize atılan sayılar karşısında
geri çekilip kaçma noktasına geldiğimiz zamanlar oldu. Ama Forrest'ın heybetli figürü her zaman
zayıf noktada belirdi ve o zaman düşman geri çekilirdi.

* * * * *

Bu noktada, sadece birkaç kelime daha söylesem, hikayem
sonlanacaktı, ama ilk olarak kendisine anlatılan genç hanım bunun
burada bitmesine izin vermeyecekti. Boston'daki eğitimi merakını ortadan kaldırmamıştı.
Annesine bakarak oturuyordu, yüzünde tarif edilemez bir ifade vardı. Gülmek mi yoksa ağlamak mı üzere olduğunu bilmiyordum
ve sanırım bir an için anne de benim kadar şüpheciydi. Ne birini ne de diğerini yaptı, annesinin sandalyesine gidip
yanındaki yere diz çöktü.

"Babam bir şeyi atlamış mı?"

"Sanırım atlamış değil," diye cevapladı anne. "Gerçekten de bence
çok fazla şey
söyledi."

"Ah, hayır, çok fazla değil," diye cevapladı genç kadın. "Bir şeyi
atlamış olduğunu biliyorum ve bence bu en önemli kısım."

"Söylemediğim şey," diye belirttim, "güçlü bir şekilde ima edildi. Bazı şeyleri
hayal gücüne bırakmak en iyisi."

"Sanırım atlamış," diye cevapladı genç kadın kararlı bir şekilde. "Savaştan sonra olanlarla ilgili hiçbir şey
söylemedin."

"Bu doğru," diye yorumladı anne, biraz kızararak; "ama
bence bu neredeyse çok kişisel."

"Hayır, hayır," diye ısrar etti kız gülümseyerek; "halkın böyle şeyleri nasıl karşıladığını biliyorsun. Eğer babam hikayesini yazarsa ve bir kitaba koyarsa
okuyucular bunun tamamen kurgu olduğunu düşünecekler."

"Ama eğer kurgu olsaydı," dedim, "hepimiz için kötü bir şey olurdu."

Kurgu olsun ya da olmasın, anlatılacak başka hikaye kalmayana kadar hikayeyi anlatmak zorundaydım.

Teslim olduktan bir yıl sonra, Nisan ayının ortasında, Murfreesborough'a dönmek için tüm hazırlıklarımı yaptım ve Harry Herndon'ın benimle gelmek istemesi benim için hiç sürpriz olmadı. Büyükannesi itiraz etmedi, özellikle de sağdıcım olmak istediğini açıkladığında. Ancak gitmesinin gerçek nedeni, Katherine Bledsoe'nun Jane Ryder'a eşlik edeceği yönündeki canlı umuduydu. Ve sonra
Whistling Jim'in hesaba katılması gerekiyordu. Bana eşlik etme niyetini, ister istemez
belirtti. Özgürdü ve kendi parası vardı ve eğer isterse Murfreesborough'u ziyaret etmemesi için hiçbir sebep yoktu. Meseleyi kendisi halletti ve yola çıktıktan sonra onu yanımda görmekten çok memnun oldum.

Ancak barışın yaptığı ufak değişiklikler dışında kasaba aynıydı ve hatta ormandaki eski meyhane bile savaşın tüm olumsuzluklarına rağmen ayakta kalmıştı ve
sahipsizdi. Eski evden aceleyle kaçtım ve belirlenen zamandan önce oraya gittiğim için üzgündüm.
Görüntü bana bir depresyon hissi verdi ve Jane Ryder gelmezse hayattaki boşluğun bir ön tadını aldım.

Tek tesellim Whistling Jim'in umuduydu.
"O, dar ez sho' ez de worl' olacak," dedi ve samimiyeti o kadar hayatiydi ki,
deneyimimde çok kötü bir yerden beni kaldırmanın bir yoluydu; ama beni ele geçiren huzursuzluğumu iyileştirmedi. Belirlenen günden önceki gece, kasabanın sınırının çok ötesine kadar dolaştım ve hemen, oraya nasıl geldiğimi bilmeden, kendimi Jack Bledsoe'nun yaralıyken yattığı evin yakınında buldum. Kapıya gittim ve kasabaya giden yolu sorma bahanesiyle içeri girecektim; ama karanlıkta bir kadın duruyordu. Tereddüt ettim ama onu binlerce kişi arasında tanırdım - karanlık Mısırlı olsaydı onu tanırdım. Kapıyı açtım ve onu kollarımda tuttum. İkisi de tek kelime etmedi ve sessizlik
evden biri verandaya çıkıp seslenene kadar bozulmadı:

"Jane! Jane! Orada mısın? Neredesin?" Katherine Bledsoe'nun sesiydi ve Harry adına sevindim.

* * * * *

"Bence bu bir hikayeyi bitirmenin pek hoş bir yolu değil," dedi üniversite mezununun annesi,
söyleyecek başka bir şeyim olmadığını anlayarak. "Kesinlikle sevgilini kollarından çekmelisin."

"O günden beri," diye cevapladım, "uzun süre kollarından çıkmadı."

"Ama hikayeyi yazdığında o kısmı değiştirmen gerekecek."

"Ah, hayır!" diye bağırdı kızı.

Pipomu yeniden doldurdum ve uykum gelene kadar onların şefkatli tartışmalarını dinledim ve yatağa girdiğimde hala tartışıyorlardı.

SON

Joel Chandler Harris'in Project Gutenberg'in A Little Union Scout adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE UNION SCOUT ***

***** This file should be named 23871.txt or 23871.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/8/7/23871/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
