*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of "Punch" ("Punch" tarihi)
Yazar: M. H. Spielmann
Yayın Tarihi: December 17, 2007  [eBook #23881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The History of "Punch", by M. H. Spielmann


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The History of "Punch"


Author: M. H. Spielmann



Release Date: December 17, 2007  [eBook #23881]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF "PUNCH"***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Janet Blenkinship ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 23881-H.htm veya 23881-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/8/23881/23881-h/23881-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/8/23881/23881-H.zip)


Transcriber'ın notu:

      Eşit bir işaret ve kare parantez içine alınmış bir mektup
      Mektubun bir Macron olduğunu gösterir.  Örneğin, [= i]
      indicates i-macron.

      Eşit işaretler arasında eklenen metin,
      orijinal.





THE HISTORY OF "PUNCH"

ile

M. H. SPIELMANN

Çok sayıda illüstrasyon ile







Cassell ve Company, Limited
_London, Paris ve Melbourne_
1895

Her hakkı saklıdır




[İllüstrasyon: "Maun Ağacı."

(_By Linley Sambourne. "Punch's" Jubilee numarasından özel
Sir William Agnew, Bart., Orijinal Çizimin Sahibi._)
(_See sayfa 536._)]




_TO MY SON_

_Percy Edwin Spielmann_




[İllüstrasyon: (_DRAWN tarafından George du Maurier._)]




Önsöz.


_Punch_'ın kökeni ve tarihi hakkındaki hakim fikri şimdiye kadar
Esas olarak üç prodüksiyona dayandı: George Hodder'ın "Anıları",
"Bay Punch'ın Kökeni ve Kariyeri" ve Bay Joseph Hatton'un keyifli ama
"_punch_ gerçek hikayesi" başlıklı parçalı makaleler. Şimdiye kadar
Son isim diğerlerine dayanır, ayrıntılarında güvenilmezdir;
Ancak yazarın kendi bilgisine ve
elindeki belgesel meselesi ve Mark ile olan yakınlığı üzerine
Lemon, possess a distinct and individual value, and I have not failed to
Bay Hatton'un nazik izninin aşağıdaki sayfalarında kendimden yararlanın
Bunları arzu edilen gibi kullanmak.

Bu kitaba dahil olduğum dört yıl boyunca benim
Muhabirler yüzlerce numaralandırılmıştır. Kimin yaşayan bir adam
I suspected of having worked for _Punch_, but I have communicated with
o; kıt biri ama onun içindeki tüm bilgileri karşıladı
Uygulamama yanıt olarak bilgi. Editör ve üyeleri
_Punch_ personeli, geçmiş ve şimdiki-"yabancılar", bunlarla eşit olarak
"Masa" a ait olan-Dead gibi ilişkileri ve arkadaşları,
Hepsi yardımlarını verdiler ve işe ilgi gösterdi.
Umarım sonucun haklı olduğu düşünülebilir. All this mass of
material--all the evidence, published and unpublished, that was adduced
belirli noktaları oluşturmak ve başkalarını çürütmek için-
Dikkatli bir şekilde elenmiş ve harmanlanmış, aksine tanıklık tartıldı ve gerçek
azimli. Özellikle değerli olanlarla başa çıkmada durum böyleydi
_punch's_ en eski işbirlikçileri tarafından verilen anımsamalar, hala veya
son zamanlarda yaşama. Şüphesiz katkıda bulunanlar ve çalışmaları
Belirtilen, iki yüz elliden fazla elli ile ilgileniliyor. Bir diğeri
Bir veya diğerinde çapraz muayene için neşeyle gönderilen numara
many subjects touched upon; Ve muhtemelen çok daha fazlası yaklaşıldı
sadece olumsuz sonuçlarla.

Özel teşekkürlerim, merhum Bay'ın kızı Bayan Chaplin'den kaynaklanıyor.
Ebenezer Landells, kayda değer bir şekilde ellerime yerleştiren tüm _punch_
belgeler, yasal ve başka türlü hesaplar ve mektuplar,
korunan _punch_ kökenli ve erken editörlükleri
aile; ve Messrs. Bradbury ve Agnew, takviye edilmiş
Bunlar benzer yardıma ve firmanın kitaplarıyla
Şimdiye kadar şüphelenilmeyen edebi çıkar noktaları oluşturmak,
Erkenlerini gösteren Thackeray mektuplarıyla birlikte
Personel ile bağlantı ve son ayrılık. Apart from their
Genel ilgi, bu belgeler birlikte ele alındığında, gerçekleri belirler
kökeni ve ilk editörlükleri gibi çok can sıkıcı soruların
_Yumruk_. Bu, belki de daha tatmin edicidir.
çok sayıda asılsız iddia-veya esas olarak aile geleneği veya
hala adına yapılmış olan filial gurur ve sevgi-
Makalenin sözde yaratıcıları. Bu partizan tarihçiler bile
inanılan, burada ortaya konan kanıtlara direnemeyecek;
Onların onaylanmasına rağmen, onlarla birlikte, mutlaka taşımaz
mahkumiyet. Bu tür hizmetler için ve hazır ve sempatikleri için
Metin alıntılaması için izin verdiğim isteklerde karşılaşma veya
Gravürü çoğaltın, Messrs Bradbury, Agnew ve Co. sayesinde doyurucu.
vadesi var. Onlara ve tüm sayısız muhabirime burada tekrar ediyorum
özel olarak sahip olduğum nezaket için minnettarlık güvencesi
daha önce ifade edildi.

_Punch_'dan oluşturulandan daha fazla resim yayınlamadım
tartışılan konular tarafından gerekli. Ben göndermeyi tercih ederim
_punch's_ resimleri için okuyucu, _punch_ 'nın her zaman daha taze sayfalarına
kendisi. Ne de ekleyebilirim, ondan bilgi ve yardım mı aradım
Bu kitap iyi gelişene kadar mülk sahipleri yapmayı tercih ederek
bağımsız araştırma ve kendi hesabımda ifadeleri test etmek.

Bu kitabın yazılmasına birincil teşvikim ilgi oldu
Çevreleyen _punch_, çalışması içimde başlamamış
Hiçbir hata göremeyen kahraman ibadet. Ne kadar başarılı oldum, dinleniyor
karar vermek için bu cildin okuyucuları ile.

  _Sepember, 1895._
                                                 M. H. Spielmann.


[İllüstrasyon: Bir Giriş.

(_ Charles H. Bennett._ tarafından ilk taslaktan)]




İçerik.

                                                                     SAYFA

   Tanıtım.                                                       1

   Bölüm I.

   _Punch's_ Doğum ve Ebeveynlik.

   Doğumunun gizemi-
   Çözüm-bir "Londra Charivari" için destek-Ebenezer Landells ve
   Onun fikri-Joseph en son Henry Mayhew ile danışıyor-
   Hayal gücü kovulur-istif oluşur-Prospectus --_ Punch_ doğar ve
   Vaftiz-İlk 10 numara

   Bölüm II.

   _Punch's_ Erken İlerleme ve Vicissitues.

   _Punch _-- Erken Mücadeleler-Finansal Yardım Çağırıldı-
   İlk Almanac-muazzam bir başarı-_punch_ ila
   Bradbury ve Evans-Yerleşim Terleri-Yeni Firma --_ Punch's_
   Özel çabalar-Kapakların Uygulanması-"Sevgililer", "Tatiller"
   "Büyük Serginin Kayıtları" ve "Paris'te
   Sergi "29

   Bölüm III.

   _Punch_ akşam yemeği ve _punch_ kulübü.

   Yemeğin kökeni ve antikliği-kutlama yeri-
   "Taç"-Bouverie Caddesi'nde ve başka yerlerde-yemek salonu-
   Masa-ve planlar-şakalar ve olanaklar-Jerrold ve onun "kabuğu"-bir
   Akşam yemeğinde gece-Bay Henry Silver'ın Günlüğü-Loyalty ve
   Diners Azim-Charles H. Bennett ve _Jeu
   d'esprit _-- Keene uzak tutuyor-iş-evrimi
   Karikatür-Onurlar Bölünmüş-Guestler-Özel Yemekler, "Jubilee,"
   "Thackeray," "Burnand" ve "Tenniel"-_punch _-
   _Punch_ Club-Albert Smith-Yüksek Ruhlar-"Islık
   Oyster "-Baylis Peygamber Olarak-" İki Pin Club "53

   Bölüm IV.

   _Punch_ politikacı olarak.

   _Punch's_ Tutum-Whiggery-ve samimiyeti-Katolikler ve
   Yahudiler-Dome Kuralı-Avrupa Politikası-Napolyon --_ Punch's_
   Hatalar-Sir James Graham'a karşı kampanyası-
   Yabancı güçler-ve kapsamlı işler 99

   Bölüm V.

   "Charivarietes."

   _Punch's_ elbise ve moda üzerinde etkisi-kayıtları-
   Peygamber-bir sanatçı olarak-bir aktör ve dramatist olarak-fayda
   Performanslar-Edebiyat ve Sanat 122

   Bölüm VI.

   _Punch's_ Şakalar-kökenleri, soyağacı ve ödenekleri. "Bilinmeyen Adam"-İskoçya'dan Şakalar-"Bang gitti
   Saxpence "-" Evlenmek üzere kişilere tavsiyeler "-davacılar ve gerçek
   Yazarlık-_punch's_ şakalarının bazılarının orijini ve
   Resimler-Esprili şeylerin katkıda bulunanlar-korkunç bir tesadüf-"
   Sabun iki yıl önce "-Charles Keene rahatsız oldu-
   Serbekler ve Bay Furniss'in Beetle-Mr. Birket Foster ve
   Bay Andrew Tuer-Yüce ve Tekrar-
   Şaka düzenleme --_ punch_ yasayı çağırıyor-Bayan Caudle --_ Sturm
   und drang _-- intihal mi yoksa tesadüf mi?-
   Joe Miller'ın "kukla-show" ve "ok"-ve
   Diğerleri --_ yumruk atma _-- imkansızlığı
   Şaka Tanımlama-Tekrarlar ve İyileştirmeler 138

   Bölüm VII.

   Karikatürler-Kartolar ve çalışmaları.

   Karikatür şekilleniyor-"Parish konseyleri
   Kakadu "-Karikatüristler ve göreceli başarıları-John
   Sülük'in ilk-Tasarımda Rapiditesi-"General Fevrier Döndü
   Hain "-" Birleşik Servis "-Sir John Tenniel'in Hayvanı
   Türler-"İngiliz Aslan Bir Sıçan Kokusu"-Hint Mutiny-A
   İntikam karikatürü --_ punch_ ve kuzeni Jonathan-"Ave
   Sezar! "-Fransız-Prusya Savaşı-Rus-Türk Savaşı-"
   Siyasi 'Bayan GUMMIDGE '"-" Pilotu Bırakmak ", Kökeni ve
   Mevcut Mülkiyet-"Forlorn Hope"-"Eski Haçlılar"-Sorunlar
   Karikatürist-ölüm ilanı karikatür 168

   Bölüm VIII.

   Karikatürler ve etkileri.

   Karikatürün ve adının kökeni ve büyümesi yansıması
   Popüler Fikir-_Punch's_ Power --_ Punch's_
   Düpedüz Fransa-Almanya-ve Rusya-Augustus'u rahatsız ediyor
   Loftus'un Düzeltme-John Russell ve "Popery yok"-MR. Gladstone ve
   Profesör Ruskin _punch's_ karikatürleri üzerinde-Bay üzerindeki etkileri
   Disrael- Gelişmeleri ve büyüklüğü-Rab'bin Taşınması
   Brougham-Sir Robert Peel-Lord Palmerston's Saman-Mr. Bright's
   Göz Camı-Portre Difüzyonları-John Bull _Alias_ Mark
   Limon-Sir John Tenniel'in Türleri 185

   Bölüm IX.

   _Punch_ savaş yolunda: saldırı.

   _Punch_ onun hakkında uzanıyor-"sabah direği" ni destekliyor-factitiar
   "Jenkins"-Thackeray'ın vedası-MRS. Gamp ("Morning Herald")
   ve Bayan Harris ("Standart") --_ Lese Majeste! _-"Standart"
   Bir lideri-imtiyaz-sadakati-prensi yasaklar
   Consort-Prens'in Ölümüne Giriş --_ Punch's_ Butts: Lord
   William Lennox-Jullien-Sir Peter Laurie-Harrison
   Ainsworth-Lytton-Turner-Bir Umut Yanılgısı-Burne-Jones-Charles
   Kean-s. "Pecksniff" olarak C. Hall-James Silk Buckingham ve
   "İngiliz ve yabancı yoksul"-Alfred Bunn --_ Punch's_ Waterloo:
   "Yumruklu bir kelime"-Bunn, sıcak ve çapraz-ikinci "kelime" hazır,
   Ama asla söylenmedi-209 saldırının diğer noktaları

   Bölüm X.

   _Punch_ savaş yolunda: karşı saldırı.

   Hiciv ve iftira-MR'ler. Ramsbotham saldırdı-"
   Ay "ve" Kukla Şovu "-H. S. Leigh'in şakası-
   Zekâ-mr. Pincott --_ Punch's_ Purity Hafta Veriyor-
   Gerçek-Quotation-ve lehçe kızarmış-sarhoş değil
   U. K. A. tarafından takdir edildi.-"_ Punch_ kadar iyi değil
   "234

   Bölüm XI.

   Gravür ve baskı.

   Bay Joseph Swain, Ebenezer Landells'in yerine geçer-
   Oymacı-Departmanının Başı-Büyük Kesimi Yortarmak: O zaman ve
   Şimdi-ahşap bloklardan yazılan-Leech's
   Titizlik-Keene'nin uygulanamaması-Thackeray'ın küçük
   Güven-yarım yüzyılın bir kaydı 247

   Bölüm XII.

   _Punch's_ Yazarlar: 1841. Mark Lemon-diğerlerinin onu gördüğü gibi-görevleri-sektörü-personeli
   ve onların konuşlandırılmış işleri-editör olarak limon-ve diplomatist-bir
   Referans ve pratik bir şaka-Henry Mayhew-büyük güçleri
   ve az zayıflıklar-bozulma ve emeklilik-duran
   Coyne-Gilbert Abbott A Beckett-Erken Kariyeri-Tutumlu
   Industry--A Beckett and Robert Seymour--Appointed
   Sulh Hakimi-Locked'de-Agnus B.

   Bölüm XIII.

   _Punch's_ Yazarlar: 1841.

   H. P. Grattan-W. H. Wills-R. B. Postans-Dalga vergisi ve
   Diş vergisi-g. Hodder-G. H. B. Rodwell-Douglas Jerrold-
   Kostik zekâ-"Q kağıtları"-bir devlet adamı _pour rire _-onun sempati
   Yoksullar ve ezilenler ile-_punch_ onun politikası için kazanır
   Etki-Health-"_ Punch's_ Mektupları"-"Jenkins" ve
   "Pecksniff" Makaleleri-"Bayan. Caudle"-Jerrold'un çocuk sevgisi,
   Personel için ortak-onun kanatlarını susturuyor-ve
   Bir barmaid-sevgisini personele gönderiyor-ve onların
                                                                     282

   Bölüm XIV.

   _Punch's_ Yazarlar: 1841-2.

   Percival Leigh-tıbbi kurnazlığı-süzülmemiş servet-
   Yetenek ve iş-çürümesi-mülk sahiplerinin eskisine.
   Emekli-Albert Smith-Çeşitli Duyguları Eden-Jerrold's
   Düşmanlık-"Lord Smith"-Parça Şirketi-H. A. Kennedy-DR.
   Maginn-John Oxenford-W. M. Thackeray-Önce
   Katkı-"Bayan Tickletoby" memnun edemiyor-geri çekiliyor-ve
   Özgeçmiş-Jerrold ile rekabet-bir illüstratör olarak-gizemli bir
   Resim-Thackeray'ın katkıları-ve takma adlar-
   Ortografi-"İngiltere Snobs"-_Punch _
   İstifa güdüleri-mektup-"sevgili yaşlı"
   Thack "--_ Punch's_ Hafızasına Haraç 299

   Bölüm XV.

   _Punch's_ Yazarlar: 1843-51.

   Horace Mayhew-"Kötü Eski Marquis"-Bir Doğum Günü Ode-R. B.
   Peake-Thomas Hood-"Gömleğin Şarkısı"-Kökeni-Etkisi
   Ülkede-başkaları tarafından iddia edilen yazarlar-translate
   Avrupa çapında-eksik bir ayet-
   JERROLD-"Yeni Yıl Günü Üzerine Düşünceler"-Dr. E. V. Kenealy-J. W.
   Ferguson-Charles Lever-Laman Blanchard-Tom Taylor-geçti
   by Shirley Brooks--Taylor's Critics--Mr. Coventry Patmore-"Jacob
   Omnium "-Tennyson _V._ Bulwer Lytton-Horace Smith-" Rob Roy "
   MacGregor-Mr. Henry Silver-Charles Keene'yi tanıtıyor-edebi var
   İş-sülük hizmeti-emeklilik-Mr. Sutherland Edwards-Charles
   Dickens ve _Punch _-- Sother akşam yemeğini kazanır-
   Dickens ve Mark Lemon-J. L. Hannay-Cuthbert Bede 327

   Bölüm XVI.

   _Punch's_ Yazarlar: 1852-78.

   Shirley Brooks-zekası ve mizahı-eğitim-Ödemeler Kuşatma
   _Punch _-- ve onu saldırı ile taşıyor-"özü
   Parlamento "-William Brough-Mr. Beatty Kingston-I. I.
   Scudamore-M. J. Barry-Dean Hole-Mr. Charles L. Eastlake-Mr.
   Francis Cowley Burnand-Kardinal ile Küçük Şakası
   Manning-"Eğlence"-"Mokeanna"-Başarısı-Thackeray's
   Congratulations to _Punch_--"Happy Thoughts"--And Other Happy
   Düşünceler-Mr. Burnand bir yer-cephesi olarak-
   Editörlük-Pun'un Apotheosis-Mr. J. Priestman
   Atkinson-Mr. John Hollingshead-Mr. R.F. Sketchley-"Artemus
   Ward "-Ölüm yatağı hırsı-H. Savile Clarke-Locker-Lampson ve
   C. S. Calverley-Betham-Edwards'ı kaçırdı-Mr. Du Maurier'in "Vers
   Smensikler "-Bay A. P. Graves-Rev. Sainton Moses-Mr. Arthur W.
   Bir Beckett-"A. Kısaca, Junior"-Mortimer Collins-Mr. E.J.
   Milliken-"'Arry Papers"-Gilbert A Beckett-"Nasıl Reklam Veriyoruz
   Şimdi "-Bay H. F. Lester-Mr. Burnand ve Onbaşı 356

   Bölüm XVII.

   _Punch's_ Yazarlar: 1880-94.

   "Robert"-Bay. Bedford Milletvekili-Mr. Ashby-Sterry-Rejinald Shirley
   Brooks-Mr. George Augustus Sala--Mr. Clement Scott-"Times"
   Onaylar-Mr. H. W. Lucy-"Toby, M.P."-Martin Tupper ve Edmund
   Yates-Mr. George Grossmith-Mr. Weedon Grossmith-Mr. Andrew
   Lang'ın "Bir Duffer İtirafları"-Bayan May Kendall-Miss
   Burnand-Lady Mizahçıları-Mr. Brandon Thomas ve Bay Gladstone-Mr.
   Warham St. Leger-Mr. Anstey-"Modern Music-Salk Şarkıları"-"Voes
   Populi "-Bay R. C. Lehmann-Mr. Barry Pain-Mr. H. P. Stephens-Mr.
   Charles Geake-Mr. Gerald Campbell-R. F. Murray-Mr. George
   Davis-Mr. Arthur A. Sykes-Rev. A. C. Deane-Mr. Owen Seaman-Lady
   Campbell-Mr. James Payn-Mr. H. D. Traill-Mr. A. Armitage-Mr.
   HOSACK-"Arthur Sketchley"-Henry J. Byron --_ Punch's_ Edebiyatı
   385 kabul edildi

   Bölüm XVIII.

   _Punch's_ Sanatçılar: 1841.

   _Punch's_ İlkel Sanat-A. S. Henning-Brine-Garip
   Doktrin-John Phillips-W. Newman-Resta Puns-H. G.
   Hine-John Sülük-Erken Yaşamı-Albert ile Friendship
   Smith-Leech, sosyal merdiveni _punch_ yardımcı olur-politikası
   İş-Leech "hareketleri" takip ediyor-"hizmetkârlık"-"The Brook
   Yeşil Gönüllü "-Büyük Sakal Hareketi-Soother'ın Borçlu
   Lord Dundreary için sülük-çılgınlıklar ve hayaller-Leech'in
   Türler-"Bay Briggs"-Avcı Sülük-Reformcu olarak Leech-Leech
   Bir sanatçı olarak-"efsanesi" yazma-önyargıları-ölümü-ve
   Cenaze 409

   Bölüm XIX.

   _Punch's_ Sanatçılar: 1841-50.

   William Harvey-Mr. Birket Foster-Kenny Meadows-
   Joviality-Alfred "Crowquill"-Sir John Gilbert-Exit
   "Rubens"-Hablot Knight Browne ("Phiz")-Henry Heath-Mr. R. J.
   Hamerton-W. Kahverengi-Richard Doyle-Tasarladı takma ad-
   _Punch's_ "Papal Saldırganlığı" na karşı protesto
   Kampanya-WithDraws-Sanatı-_Punch _-Henry Doyle-T.
   Onwhyn-"Rob Roy" MacGregor-William McConnell-Sir John
   Tenniel-kariyeri-ve tekniği-erken işi-kartoları-
   Sanat-hafızası ve turları-"Jack [= i] d [= e] s"-Şövalyelik 444

   Bölüm XX.

   _PUNCH'S_ ARTISTS: 1850-60.

   Yüzbaşı Howard-Peyzaj Çizimi için Receipt-GERÇEKLER, GERÇEK VE
   İdeal-George H. Thomas-Charles Keene-Eğitimi-Introduction
   _punch _-- masaya çağrıldı-konseydeki kullanılmazlık-güçlü
   Politikacı-Reech'in pozisyonunu-sanatçı olarak-nerede-nerede
   Başarısız-şaka-primerleri-Gayda Torting-İyi hikayeler,
   Kullanılmış, şımarık ve reddedilmiş-"toby" bir dachshund olarak-ölüm
   "Frau"-Keene'nin tekniği-icatları ve kreasyonları-ve ne
   Onlar tarafından kazandı-Charles Martin-Harry Hall-Rev. Edward Bradley
   ("Cuthbert Bede")-"yemyeşil" veya "Blanco White"?-Double
   Acrostics--George Cruikshank Defies _Punch_--Mr. T. Harrington
   Wilson-Mr. Harrison Weir-Mr. Ashby-Sterry-Alfred Thompson-Frank
   Bellew-Julian Portch-"Cham"-g. H. Haydon-J. M. Lawless 475

   Bölüm XXI.

   _Punch's_ Sanatçılar: 1860-67.

   Bay G. Du Maurier'in ilk çizimi-"Romantik Tenor"-Kibar
   Hiciv-Türleri ve Kreasyonları-Güzel kadınları-ve adil
   Amerikan-"Chang," "Don" ve "Punch"-Bay. _punch_ olarak du maurier
   Yazar-Mr. Gordon Thompson-Mr. Stacy Marks, R.A.--Paul Gray--Sir
   John Millais, Bart., R.A.-Mr. Fred Barnard-İlk şaka olarak reddetti
   "Acı verici"-Bay. R. T. Pritchett-Sir John tarafından
   Tenniel-Fritz Eltze-sevimli jokülerliği-mr. A. R.
   Fairfield-Albay Seccombe-Fred Walker, A.R.A.-MR. J. Priestman
   Atkinson ("Dumb Crambo")-c. H. Bennett-Mr. W. S. Gilbert
   ("Bab")-Klasik şakası-g. B. Goddard-Georgina Bowers'ı özlüyorum-Mr.
   Walter Crane 503

   Bölüm XXII.

   _Punch's_ Sanatçılar: 1867-82.

   Bay Linley Sambourne-işi-fotoğrafları-ve
   Enterprise-Strasynski-Mr. Wilfrid Lawson-Mr. E. J. Ellis-Mr.
   Ernest Griset-Mr. A. Chasemore-Mr. Walter Browne-Mr. Britan
   Riviere, R.A.-Bir Lisans Mizahçısı-A _Punch_ Başlangıç
   Akademi resmine dönüştürüldü-MRS. Jopling-rowe-Mr. Wallis
   Mackay-Mr. J. Sands-Mr. W. Ralston-Mr. A. Chantrey
   Corbould-Charles Keene'nin tavsiyesi-Randolph Caldecott-Major-General
   Robley-R. B. Wallace-Solonel Ward Bennitt-Mr. Montagu
   Blatchford-Mr. Harry Furniss-Bay Gladstone'un yakalarının orijini-bir
   Favori Ruse-nasıl bitti-mr. Furniss ve İrlandalı
   Üyeler-Lobi Olayı-Clever Misilleme-Mr. Mobilya
   Çekme-Mr. Lillie-Mr. Katlı, A.R.A.-Mr. Alfred Bryan.     531

   Bölüm XXIII.

   _Punch's_ Sanatçılar: 1882-95.

   Bay William Padgett-Mr. E. M. Cox-Mr. J. P. Mellor-Sir F.
   Leighton, Bart., P.R.A.-Mr. G. H. Jalland-Monsieur Darre-Mr.
   E. T. Reed-Orijinal Mizahı-"Kontrastlar" ve "Tarih Öncesi
   PEEPS "-Spor Komiteleri ve Okul Sınıfları tarafından onaylanmıştır-Mr.
   Maud-Yararlı bir drenaj-Mr. Bernard Partridge-
   Art-Mr. Everard Hopkins-Mr. Reginald Cleaver-Mr. W.J.
   Hodgson-Kırsal Kırsal-Miss Sambourne-Sir Frank
   Lockwood, Q.C., M.P.-MR. Arthur Hopkins-Mr. J. F. Sullivan-Mr.
   J. A. Shepherd-Mr. A. S. Boyd-Mr. Phil May-Bir Testi
   Sarhoşluk-Mr. Stafford-"Caran d'Ache"-Sonuç.            558

   Ek 573

   Dizin 581


[İllüstrasyon: MR. YUMRUK.

(_DRAWN tarafından Harry Furniss._)]


İllüstrasyonlar listesi.

                                                                    SAYFA

  "Maun ağacı." Linley Sambourne tarafından _frontis._

  Önsöz için başlık. G. du Maurier VII.

  Bir giriş. C. H. Bennett X'in ilk eskizinden

  Bay Punch. Harry Furniss XIV tarafından

  Bay Punch farklı eller tarafından tasvir edildi 7

  Ebenezer Landells 15

  _Punch_ Prospectus, Mark Lemon'un MS FACSIMILE.             20-22

  Ön Broşür 23

  Orijinal Anlaşmaya İmzalar 25

  _Punch_ ilk kapağı. A. S. Henning tarafından.                           27

  Daha önceki dört mülk sahibi 37

  Daha sonraki beş mülk sahibi 39

  İkinci kapak. "Phiz" 42

  Üçüncü önerilen kapak. H. G. Hine 43

  Üçüncü kapak. W. Harvey 44

  Dördüncü kapak. Sir John Gilbert, R.A.                             45

  Beşinci kapak. Kenny Meadows 46

  Altıncı kapak. İlk tasarım. Richard Doyle 47

  Altıncı kapak. İkinci Tasarım. Richard Doyle 48

  İlk _Punch_ Tablosu: "Crown Inn" 57

  Mevcut _Punch_ Tablosu: Bouverie Street 59

  60-75 tablosuna oyulmuş yirmi altı baş harf

  Akşam yemeği kartı 69

  "Peel's Dirty Boy": sülük ilk eskiz 112

  "Peel's Dirty Boy": Karikatür 113

  Anti-Graham zarfı 115

  _Punch's_ anti-graham gofret 117

  Ressamın İntikamı 127

  Bennett'in Faydası-Oyuncular 133

  Edebiyat ve Sanat Loncası Playbill 137

  Müzikal: İlk Eskiz. Henry Walker 148

  Müzikal: Çizim. G. tarafından Du Maurier 149

  Siyasi "pas de quatre". A. S. Henning 154

  Siyasi "pas de quatre". J. Leech 155 tarafından

  Genel Fevrier. J. Leech 175 tarafından

  "Pas de Deux:" Orijinal Çizim. Sir John Tenniel 178

  "Siyasi Bayan Gummidge." Sir John Tenniel 181 tarafından

  Beaconsfield portreleri. Harry Furniss tarafından yeniden çizilmiş 201

  "Lordlar Kamarası Bayan Caudle:"
    Orijinal eskiz. J. Leech 203 tarafından

  Gladstone portreleri. Harry Furniss 207 tarafından yeniden çizildi

  Anne isteği. J. Leech 212 tarafından

  "Yumruklu Bir Kelime" 229

  Joseph Swain 247

  Mark Lemon 254

  "Bay Punch's Fants Ball" 261

  _Punch_ personel 262 portreleri

  Lemon'un Sunumu Instand 264

  Henry Mayhew 268

  J. Stirling Coyne 271

  Gilbert Abbott A Beckett 272

  Douglas Jerrold 284

  Albert Smith 303

  John Oxenford 308

  W. M. Thackeray 309

  Thackeray ve Jerrold ("Yazarların Sefaletleri") 312

  Thackeray'ın Sunumu Instand 321

  İş yerinde Thackeray. E. M. Ward, R.A.                            325

  Horace Mayhew 327

  Thomas Hood 330

  Tom Taylor 338

  Leech, Tom Taylor ve Horace Mayhew'in bir parçası. R. Doyle 339

  Henry Silver 347

  Dickens'ın tek (ve reddedildi) katkısı 350

  J. Hannay 354

  Shirley Brooks 356

  F. C. Burnand 363

  R.F. Sketchley 369

  "Artemus Ward" 370

  H. Savile Clarke 371

  Arthur W. A Beckett 375

  E.J. Milliken 378

  Gilbert A Beckett 381

  _Punch's_ aile ağaçları 382

  John T. Bedford 385

  J. Ashby-Sterry 386

  H. W. Lucy 390

  F. Anstey 396

  R.C. Lehmann 401

  A. S. Henning 411

  H. G. Hine 414

  _Punch's_ SEAL. H. G. Hine 415

  John Leech. Sir J.E. Millais, Bart., R.A.                     418

  "Ne zamandır eşcinselsin?" J. Leech 428 tarafından

  "Sülük 'Güzel Kız'": Bir Skeç.
    Sir J.E. Millais, Bart., R.A. 431

  Kensington'daki sülük evi. J. Fulleylove, R. I. 438

  Sülük bahçesindeki tarihi kül ağacı. J. Fulleylove, R. I. 439

  "İki Gül": John Leech 440 tarafından eskiz

  Sülük'in taslak kitabından bir sayfa: Lord Brougham 441

  Kenny Meadows 447

  Alfred "Crowquill" 450

  Hablot K. Browne ("Phiz") 451

  R.J. Hamerton 453

  W. McConnell 461

  Sir J. Tenniel. Tek başına 462

  Cep kitabı için taslak, "Arthur ve Guinevere."
    Sir John Tenniel 464

  Karikatür için taslak "Patlayacak mı?" Sir John Tenniel 465 tarafından

  Cep kitabı için eskiz: "Thor." Sir John Tenniel 468 tarafından

  "Humpty-Dumpty" karikatürü için taslak. Sir John Tenniel 469

  Kaptan H. R. Howard 475

  Charles S. Keene. J. D. Watson 478

  Keene gaydelere işkence ediyor. Tek başına 485

  Keene'den editörüne 486

  "Frau," _alias_ "Toby"-Keene'nin son çizimi 488

  "Cuthbert Bede" 492

  T. Harrington Wilson. T. Walter Wilson 497

  George du Maurier 503

  "Güzel kadınım." G. du Maurier 508

  Kalem çalışması. G. du Maurier 509

  "Chang." G. du Maurier 514

  "Giymek." G. du Maurier 515

  Kalem çalışması. G. du Maurier 516

  Kalem çalışması. G. du Maurier 517

  Fred Barnard. Kendinde bir iftira 518

  R. T. Pritchett 520

  J. Priestman Atkinson 524

  Mark Lemon ile bir Hansom. J. Priestman Atkinson 524

  C. H. Bennett. Tek başına 525

  Bayan Bowers-Edwards (Bayan G. Bowers) 529

  Linley Sambourne. Tek başına 531

  Ernest Griset 538

  Bay Griset, Lemon 538'i Mark ile tanıştırıyor

  J. Moyr Smith 541

  J. Sands 542

  W. Ralston 543

  A. Chantrey Corbould 544

  M. Blatchford 548

  E.J. Wheeler 549

  Harry Furniss 549

  _Punch_ Lincoln Piskoposu olarak. Harry Furniss 550

  Bay Gladstone yakalı. Harry Furniss 552

  İki arkadaş. Harry Furniss 554

  "Mutlu bir sürüm:" Reddedilen bir önemsiz. C. J. Lillie 556

  E. T. Reed. Tek başına 560

  J. Bernard Partridge. Tek başına 564

  Phil işte May. Tek başına 568

  Phil _punch_ olarak Mayıs. Tek başına 570

  _Punch_ Personeli, 1895 571

  "Final." Linley Sambourne 572

  Dizin. Orijinal eskiz. Charles Keene tarafından.                          581

_Punch_'den ödünç alınan gravürler çoğaltılır (her durumda
daha küçük boyutlarda) mülk sahiplerinin özel izniyle, Messrs.
Bradbury, Agnew & Co. Charles Keene'nin J. D. Watson tarafından portresi ve
Gaydalarla birlikte, ilk olarak _black ve white_'da yayınlandı,
burada nezaketle görünürler. Kabul eden herkese
reprodüksiyonlar için çeşitli izinler veya
Bu cildin daha iyi illüstrasyonu, yazarın onayları
minnetle kaydedilir. İllüstrasyonların telif hakkı her
Kesinlikle ayrılmış durum.




.

"Punch" tarihi.




Tanıtım.


"Mizah sadece kahkaha anlamına geliyorsa," dedi Thackeray,
İngiliz mizahçıları, "mizahi olarak daha fazla ilgi duymazsınız
Bunlarla sahip olan fakir Harlequin'in hayatından daha yazarlar
Seni güldürme gücü. Ama hayatları ve hikayeleri ile ilgili adamlar
Çok sayıda diğerine merak ve sempati hitap ediyorsunuz
fakülteler, sadece alay duygumuzun yanı sıra. Mizahi yazar
Sevginizi, acımınızı, nezaketinizi uyandırma ve yönlendirme profesarları; senin
gerçeği, iddialı, sahtekârın küçümsemesi; Zayıf için hassasiyetin,
Yoksullar, ezilenler, mutsuz. Araçlarının en iyisine ve
Yetenek O, hayatın tüm sıradan eylemleri ve tutkuları hakkında yorum
neredeyse."

Kesinlikle bu sözlerin, güçlü bir şekilde kutsanmış olduğu iddia edilebilir.
_punch_ büyük mizahçının öncülleri, olmadan uygulanabilir.
Kağıt üzerindeki meslektaşlarına aşırı abartı. Poz vermesine rağmen
Birincisi sadece çizgi romanda diz derinlemesine giren kukla olarak, _punch_
bir şakacı olarak öğretmen olarak çalıştı-bir lider ve bir vaiz
nezaket. Ne de _punch's_ mesleği olan basit bir mizah değildi.
başlangıç; Her zaman daha ciddi bir
görünümde nesne. Bu, ilk makaleden toplanabilir.
İlk sayı, onu başlatan erkek grubunun manifestosu,
Mark Lemon tarafından katkıda bulundu.

     "Yumruk ahlakı."

     "Umduğumuz gibi, nazik halka açık, birçok mutlu saat geçirmek
     Toplum, bir şeyleri bilmeniz doğru düşünüyoruz
     karakter ve niyetler. Başlığımız, ilk bakışta,
     sizi başka bir niyetimiz olmadığına dair bir inanç haline getirdi
     düşüncesiz bir kalabalığın eğlenmesi ve pence koleksiyonu. Biz
     daha yüksek bir nesneye sahip olun. Prototipimizin hayranlarından birkaçı, Merry
     Master Punch, kaprisine baktı ama pratik olarak
     Kaba ve gürültülü bir neşenin patlakları. Onu düşündük
     hiçbir ortalama iddiaya sahip olmayan bir öğretmen olarak ve bu nedenle benimsenmiş
     Haftalık hoş öğretim sayfamızın sponsoru olarak.
     Onun motleyinin ihtişamıyla geçtiğini gördüğümüzde,
     Kendi rakipsiz anlaşmazlığıyla zamanında _baton_ gelişmek
     kalabalığın dikkatini ve hayranlığını kazanmaya çalışıyor,
     Gözlerimizin önünde ne gibi vahşi kukaslar geçti! ...
     Kulaklar, satın alanların gürültülü köpüklülüğü ile bastı
     arkadaşları pazar yerinde canavarlar olarak ve
     bozulmuş bir seçim bölgesinin sycophancy'de ödül veya
     Bir Venal Bakanlığının Patronajı-Parti için hiçbir inanç değil,
     _Must_ Vatanseverliği Yok ....

     "Punch'ın dramasının bir kısmı var, bunun için atlanmasını dilediğimiz
     Her zaman bizi üzer-hapishane sahnesini ima ederiz. Yumruk, öyle
     Doğru, Dururance'da şarkı söylüyor, ama çubukların yüzüğünü karıştırdığını duyuyoruz
     şarkı ile. Suçluların _correction_ için savunucularız;
     Ama içinde kaç tane cömert ve nazik varlık var.
     tek suçları yoksulluk ve talihsizlik olan bir hapishanenin duvarları! ...

     "Şimdi motor öğretmenimizin son harika dersine geliyoruz-
     darağacı; yaralanmalarda _root_ olan bu suçlu ağaç. Nasıl
     Açıkçası Punch, bu korkunç yasanın yanlışlığını ortaya çıkarır.
     Hayatın yok edilmesine izin verir! Yumruk bazen yok eder
     Hangman, neden olmasın? İlahi ihtiyati tedbirin
     Dinlenmek için insanın kanını? Yok _can_ cevap! Bizim için var
     Ama bir yaşamın bir elemanı. Diğer zamanlarda Punch şeytanı asar:
     Bu olması gerektiği gibi. Kötülük ilkesini yok edin
     İyiyi geliştirmenin araçlarını arttırmak ve darağacı olacak
     O zaman şimdi bir jest olduğu kadar bir merak haline gel ...

     "Punch'ın tiyatrosunun sahnesinde olduğu gibi, birçok karakter dolduruyor gibi görünüyor
     Daha önemli hikayenin aralıkları, bu yüzden sayfalarımız
     başka bir nesnesi olmayan önemsizlerle serpiştirilmiş
     Anın onaylanması-asla aranmayacak bir sonu
     Başkalarının masrafları, zararsız bir gülümsemenin ötesinde
     hiciv. "

Bu programın bir kısmı,
Filo ve Marshalsea; ve _punch_'ın uzun olduğu kabul edilmelidir.
Ölüm cezasına karşı ilan ettiği haçlı seferi unutulduğundan beri. Ama o
başka türlü meşguldü. Yoksullara olan sempatisi, açlıktan,
kötü evli ve ezilenler; kötü ücretli küratör ve
daha kötü ücretli katip; Sempress için, mürebbiye, mağaza kızı,
Onunla sadece bir din değil, bir tutku. Profesör Ruskin,
Sadece _punch's_ resimleri ile değerlendirmek ve biraz dar bir şekilde
Aksi düşünce. _Punch_ "asla tek bir örnekte değil" diyor
"İngiltere Sanatı", fakirlerin güzelliğini temsil etmeye çalıştı.
Aksine, kaçınılmaz olarak bozulmalarına olan tanığı
Londra yaşamlarının sonuçları sabittir ve çoğunlukla
küçümseyen. "

Anlatmak için gerçek, _punch_ ilkinden nazikti; Ve bir adam
Azal. Hiçbiri saldırı için çok yüce veya çok güçlü olmamıştır;
Withal, saldırıları, onun scurrilous'larına kıyasla
Çağdaşlar, ılımlı ve beyefendi tonda. O var
en yüksekten en alçaktan istismarlara saldırdı. Sahte naziklik, kaba
Bakım, çılgınlar ve soluklar, uzun süredir çizilen bağlantılı estetikçilik, aptalca
Kostüm, moda iltifat ve dilde aptalca etkileri-hepsi
alay veya küçümseme şaftları için hedef olarak ayarlanmıştır. O var
ahlaki bir reformcu ve ilgisiz bir eleştirmen. Liberal fikirli
Patriot, "Küçük Peddlington" ın savunuculuğuna karşı çıktı
İmparatorluk siyaseti; ve belediye kötü yönlendirme çok yıllık
onun feshi için konu. Sosyalin nazikçe bir şekilde birleşicisi oldu
yaralar; kostik, ama nadiren haklı. Maneviyat, Sosyalizm,
Ibsenism, Walt Whitmania-Günün tüm hareketleri ve hisleri,
Sosyal, politik ve sanatsal, follies oldukları sürece-
yükselirken vuruldu. Ve pozisyonunu fethettikten sonra _punch_
nasıl tutulacağını biliyordu. "Palyaço," diyor Oliver Wendell Holmes,
"Alayın kuyruğunda olduğu yerini biliyor." Bu
_Punch's_ bunu bilinçli haysiyetle onurlandırın-ve elbette,
Bilinçli önemsizlik-_HIS_ Place'i kafasına aldı. Ve orada var
kaldı; ve Sayfalarını Kraliyet Picture Academy'ye dönüştürmek
hiciv, tüm çizgi roman kağıtları arasında yalnız olması,
Kütüphane ve Boudoir'deki konumunu ele geçirdi. İşçileri
en iyi arazide mevcut; Ve zaman içinde bir katkıda bulunan
Düşer, bir diğeri onun yerine hızlıca adım atmaya hazır --_ uno avulso
Açık Dışı Alter_.

Yani _Punch _-- Uzun yıllar boyunca geçmişin enkarnasyonu olarak kuruldu
Bu zekâ ve erdem için en iyisidir-bir bilgin ve bir beyefendi. O,
Dahası, kendi gösterisinde, mizah, bilgelik, mükemmel bir kombinasyon kombinasyonu
ve onur; Ve yine de, hepsine rağmen, biraz prig değil. Bu doğru
Elbise topunu giydiğinde ve "yumruk" ve "toby"
"Bay Punch" ve "Toby, M.P." olarak, bazılarının pahasına daha hafif oldu
onun siyasi etkisi. Yine de kazandığı iktidarda kaybettiği şey
saygınlık ve vatandaşlarının sevgisinde. O
daha yüksek bir sınıfa, bütünün daha büyük seçim bölgesine hitap etti
ulus; ve bir jestin refahının kulağında yattığını hatırlamak
duyar, sadakatinin bir kısmını çukurdan tezgahlara aktardı ve
iyi yetiştirilmiş gülümsemeden memnundu
Gürültülü kahkahalar ve yüksek alkışlar.

İnsanlar diyor ki-onlar arasında Bay Du Maurier-
John Leech'in hayatta olduğu zamanlar kadar eğlenceli ve jollity;
Ama bu elbette sadece orta yaşlı olanın bekletilmesidir. İngilizler Asla
Froissart'ın bir zamanlar bize hatırlattığı gibi, neşelerinde üzücü. Ama öyle
_punch_'ın yaptığı gibi şımartmadığı doğru
Karikatür-sonuçta Carlyle'nin belirttiği gibi, mizah değil
Hiç, ama drollery. Karikatürün, hatırlanması gerekir, iki ölümlü var
Düşmanlar-Küçük ve harika bir: Düzençilik'in sanatsal mükemmelliği,
ve bunun sonucunda ortaya çıkan memnuniyeti ile ulusal refah. İyi Hasatlar
İyi bir humour. Gerçek karikatür için tüm güdüyü bastırıyorlar, çünkü
"Hiciv sadece çokluğun gazabında gelişir." Bir şaka sadece olabilir
bir şaka-bir komedi veya trajedi; Ama en büyük karikatür (ki
hiçbir şekilde en büyük sanatı sergilemek gerekir)
Kalbe ve zihne en düzleşir. Hiçbir çizim gerçek karikatür değildir
ki, sadece yayılıyor olsun, bakıcıyı _think_ yapmaz
iyi humour veya kaynağı hor görme, nefret veya
İntikam, umut veya umutsuzluk. Sadece eğlence, dedi Swift, "
düşünemeyenlerin mutluluğu, "mizahken, carlyle'den alıntı yapmak
Yine, "düşük şeylerin üssüdür; ilk kez
Onları zihne şiirseldir. "Bu gerçekle nasıl _punch_ görebiliriz
kaba olmadan sürekli olarak kaba davranmıştır; çok
Sözde rakiplerinden, kendi kendine yakın konulara dokunarak
kendilerini mutfak için daha zinde hale getirecek şekilde kendilerini lekelediler
Çizim odası, bu kurtarıcı lütuf eksikliği ile. Eğlence içinde olabilir
Onların şakaları, ama gerçek mizah değil. _Punch_ böylece Londra'ya çok oldu
Atina için eski komedinin ne olduğu; Ve bireysel eleştirmenler ne olursa olsun
Diyelim ki, her zaman olmasına rağmen, ulusun jatı olarak tanınıyor
Swift'in boş olduğunu ilan ettiği şeyi yapmaya çalıştı-duygular üzerinde çalışmak
"Hew bloklarına çaba sarf etmek gibi"
Jilet ile. "

_Punch_'ın gurur duyduğu diğerinden daha fazla bir şey varsa
Kendisi-yine de, sürekli olarak bunlar tarafından kınanır
Sayfalarını insanın zayıflığının haksız bir aynasını kim görür ve
Yardımcısı-bu onun saflığı ve temizliği; Toşulmayandan kaçınması
Fransız mizahçının ana ticaret stokunu oluşturan konular.
Bu özellik Thackeray'ın zevkiydi. "Ahlakınıza gelince efendim"
Bay Punch'a yazdı, "Size iltifat etmek benim için değil
Saygıdeğer yüzünüzden önce; Ama asla olmadığını söylememe izin ver
Bu dünyada yayınlanmadan önce çok fazla cilt
gülmek için neden ve kızarma için çok az; Pek çok şaka, vb.
az zarar. Neden efendim, beni şaşırtan tevazunuzun bile
Seni her gördüğümde giderek daha fazla, bir erdem değil hesaplandı
Doğal olarak sizin içindedir, bu gerçek yüksek anlamda tartışır
aramızdaki kamu ahlakı. Şirketimizde güleceğiz
eşler ve çocuklar; Hiçbir kontrat tolere etmeyeceğiz; Biz bunu seviyoruz
Matronlar ve kızlar saf olmalıdır. "

Jubilee'nin büyük vesilesiyle, neşeli yaşlı
Fleet Street'in beyefendi, "parti insanlığı kurtaran; hayır
Lider-ama kendisi, "popülaritesinin tam ölçüsünü keşfetti.
Bir selamlama korosunun ortasında onun için gün kırıldı-mükemmel bir zafer paean,
kendi trompeti en yumuşak üfleme değildi. Bu bir
Dünya basınının ellili karşıladığını söylemek abartı
doğumunun yıldönümü ve bir samimiyet ve oybirliği ile asla
herhangi bir makaleye verilmeden önce. İngilizce konuşan bir dergi neredeyse hiç
dünya ama olaya nazik sempati ile yorum yaptı; pek bir
Kutlamayı kötü mizahlı bir yansıma ile gölgede bıraktı. Kalem de
Kalem, en büyük çizgi roman makalesine onur yapmak için koyulurken
dünya ve dostluğa dokunarak gösterin.
Basmak.

Halk için, _punch_ "Jubilee Numarası" nı ve buna uygun olarak yayınladı.
elli yıl önce ilk ciltte verilen sözle, o
YÜZEMİNDE KISA BİR KISA TARİHİ VE ADILARI
Bunu yapan adamlar, okuyucularına bir dizi güvence altına almaları için mütevazı bir şekilde tavsiyelerde bulunuyor
Sırt hacimleri gerçek "en iyi yüz kitap" olarak. Kendisi için dinlendi
Greenwich'teki "gemi oteli" personeli ile, editör, kim
Sandalyeyi işgal etti, gazetenin sahipleri tarafından fetedildi ve
Görkemli olayın uygun bir hatırası aldı.

[İllüstrasyon: MR. Farklı eller tarafından tasvir edilen yumruk.

_See s. 9._]

Ve bazılarına en meraklı kutlama olarak görünebilir
Ciddi dini kutlama-onuruna bir _te deum _'den daha azı
vesileyle. İlk başta geliyor, belki de biraz gibi
Şaka-Bay Punch'ın kendisinden biri olmak için yeterince tadı olmasa da; Ancak
Hizmet yapıldı; ve üzerine göz önüne alındığında
Rev. J. de Kewer Williams, onun uyumsuzluğu neredeyse kayboluyor. "BEN
Dün insanımı yönetti, "diye yazdı", vesileyle teşekkür ederek
Jubilee'nizin, gizli ve gibi olabileceğiniz için dua etmek
nazikçe her zaman olduğu gibi. "
uygun şekilde aşağıdaki gibi sona erdi: "çünkü esprili olmak çok kolay ve
Kötü ve esprili ve bilge olmak çok zor. Hiciv o kadar iyi olsun
Ve güler yüzlü ve diğer makaleler mükemmel örneğini takip ediyor! "

Halkın haraç daha az samimi ve samimi değildi ve şiirsel
Efüzyonlar fışkıran bir akarsuda aktı. Ama bu ayetlerin hiçbiri, doggerel
ve aksi takdirde, genel duyguyu daha felital olarak ifade etti
birkaç yıl önce Henry J. Byron-(kim
kendisi _punch_ için bir rakip kurmaya çalışmıştı, ancak
daha büyük ağırlık tarafından ezildi)-ayetlerinden biri:-

  "Kırk Bir'dan Günümüzde
    Bu sayfalar ne kadar konuşuyor,
  Ve _punch_ hala bize bakmamızı teklif ediyor
    Önümüzdeki haftanın ortasında;
  Ve bu bir Çarşamba, bildiğimiz gibi,
    Hala arkadaşımız ortaya çıktığında
  Dürüst, korkusuz, parlak ve saf
    Geçmiş yıllarda olduğu gibi. "

Ancak kamuoyunun saygısından daha çok, personelin sevgisidir,
doğal olarak _punch_ kişiliğini iyi bir şekilde kabul eden
sıradan sadık duygu ve _esprit de corps_. Öyle
Sanatçıların farklı görüşlerini gözlemlemek ilginç
Alındı, çoğu için de tasvirini yapmaya çalıştı. Salamura onu sadece bir soytarı olarak gördü, ya onurdan yoksun ya da
üreme; Crowquill, sırıtan, davul çırpıcı bir şovmen olarak; Doyle,
Thackeray ve diğerleri neşeli fikrine bağlı kaldı, ama kesinlikle
Yabani değil, kambur; Sir John Tenniel ona canlı olarak gösterdi
Kukla, her şey ciddi, sorumlu ve bilge, gülüyor ve
yüksek fikirli; Keene ona genellikle genç, parlak gözlü,
Ama görünüşe göre beyinsiz beyefendi, acımasız bir deformiteden etkilenmiş
çene ve bazen omurga; Sir John Gilbert bir Rollicking Olarak
Polichinelle ve Punchinello olarak Kenny Meadows; John Leech's
George Cruikshank's tarafından şüphesiz, aslen ilham aldı
Ünlü gravürler, neşeli olan her şeyin somutlaşmışıydı ve
Bütün bunlar sadece, bazen çok şiddetli, yarı et, yarısı
Wood-Sir John Tenniel'in gelişmiş figürünün baba, açıkça
Daha yakın zamanlar. Her sanatçı-mr. Du Maurier, Bay Sambourne, Bay
Furniss ve dinlenme-kendi idealine sahipti; Ve merak ediyor
Bunu gerçekleştirmesinde, her birinin resmeddiğini veya ihanete uğradığını gözlemleyin
Sadece kendi hayal gücünün gücünü veya zayıflığını ölçün.

Bu portrelerden bazıları, _punch's_ liderliğinin karakteristik örnekleri
Sanatçılar, yazarlığa göre düzenlenmiş sayfa 7'de çoğaltılır,
Böylece:--

  W. Newman Kenny Meadows R. Doyle
  W. M. Thackeray J. Leech (1) J. Tenniel (1)
  C. Keene J. Leech (2) G. Du Maurier
  L. Sambourne (1) J. Tenniel (2) F. Eltze
  L. Sambourne (2) J. Tenniel (3) H. Furniss




Bölüm I.

_Punch's_ Doğum ve Ebeveynlik.

     Doğumunun gizemi-
     Çözüm-bir "Londra Charivari" için destek-Ebenezer Landells ve
     Onun fikri-Joseph en son Henry Mayhew ile danışıyor-
     Hayal gücü kovulur-istif oluşur-Prospectus --_ Punch_ doğar ve
     Vaftiz-ilk sayı.


Ne adil şöhrete ne de itibarına sayılmalıdır
_Punch_ Doğumunun gerçeklerinin henüz kesinlikle olmamış ve
onurlu kuruldu. Ebeveynliği kaybolmuş değil
gizli ve hayırsever bir sessizlikte tarih; Aksine
daha ziyade bu onur, aşırı büyük, sevecen
ayrım. Defoe'nun gerçek doğumlu kategorisine giriyor gibi görünüyor
İngiliz, "Ebeveynleri Rab olan kimi biliyor", çünkü orada değil
konu hakkında herhangi bir şüphe olmamalı, ancak hiçbiri şüphesiz
Bantling'in gizli önemi ve onun koşulları
gösteri veya basit ile karar vermek için çok geç görünene kadar doğum
Kimin baba ve sponsor olan olum. O zaman biliniyor muydu
Bu _punch_ ölümsüzlük için doğdu, şimdi acılarda olmamalıyım
öne koymak, aksi takdirde gerekli olandan daha uzun boylu veya
haklı, ebeveynliğinin ve doğum yerinin kanıtları.

  "Büyük Homer'ın Doğum Yedi Rakip Şehir İddia,
  Çok güçlü bir şöhret tekeli. "

Rubens hem Antwerp hem de Köln'de doğdu. Kişi böyle olduğunu biliyor, ne zaman
Biri her iki evi de ziyaret etti. Hans Memling, yine Bruges'in yerliydi
Ve Moemelingen de. Öyleyse, birkaç
Çatı ağaçları, yeni doğan _punch_ korumalamanın onurunu iddia ediyor,
ve birçok erkeğin babası için iddia ettiği.

"Onun" babası diyorum; _punch_'ın mutlak kişiliği için
uzun zamandır tanındı. Çizgi roman kağıtlarının olağan geleneği oldu
benzer bir kurguya şımartmak için, hafif mizahi ve rahatça
Anonim-"Londra'da Figaro", "Pasquin", "Kukla Gösterisi" -Man, "
Aydaki adam "ve geri kalanı. Ama _punch_ sadece bir kişilik değildi
kendisi, ama başlangıçta ailesinin geri kalanını tanıtarak başladı
halka. Bugünlerde karısını görmezden geliyor, özellikle
Çağdaş adını tahsis etti. Ama bu her zaman böyle değildi. İçinde
Prospectusunun "moda" departmanının olacağını açıkladı.
Bayan J. tarafından yürütülmektedir. Portresi, sülük kalemi tarafından çizilen yumruk,
1844'te ortaya çıktı (s. 19, Cilt VI.) Ve tekrar görülen,
Judina'nın adı, kocasıyla onurlu arkadaşlık içinde,
Önsöz için Vol. Xlvii., 1864 için ve bir kez daha "Bayan Punch'ın Mektupları
kızına. "Kızı Julia da, o zaman, 1841'de"
Service, "dergiye bu hasarlı tarzda bir mektup yazdı
Daha sonra Ölümsüz Jeames ve Amerikalı tarafından benimsenen yaz
Kuzen, Artemus Ward. Ancak _punch_'ın yükselmesi çok uzun sürmedi
Sosyal ölçek ve edebiyatta birçok ayrım adamı
onu temelsiz iddianın vurgusu olan çocukları için.

"Şehir Basınına" göre (27 Haziran 1892), Bay C. Mitchell
Sık sık _punch_'ın onunla geldiğini ilan etti, Shirley Brooks,
Henry Mayhew ve Ebenezer Landells, Red Lion Court'taki ofisinde,
İkincisi, pembe aylık kapağın orijinal taslağını çizmek
_Yumruk_. Ama Shirley Brooks on üçe kadar olay yerine gelmediği için
Yıllar sonra ve söz konusu kapak olarak tasarlanmış ve
1842'de Sir John Gilbert tarafından imzalandı, talep reddedilebilir, ancak
Landells'in açıkladığı ifadesini destekleyebileceği sürece
Böyle bir makalenin şeması ve daha önce birkaç yayıncıya gönderdi
ve ortakları kendilerini taşımaya karar verdi
uygulamak. Ve başladıktan kısa bir süre sonra, görüldüğü gibi, hizmetler
Spekülatif bir yazıcının endişeyle arandı.

Bay Hatton, Mark Lemon "
Kendisi ve Henry Mayhew projesi, "
"Ulusal Biyografi Sözlüğü;" ve hon. T. T. Bir Beckett verir
Henry Mayhew için özel onur (burada aynı şekilde
İkinci yazarın bildiriminde otorite), ancak daha fazla
Kurucunun Stirling Coyne iddiası.

Tanınmış ama ne yazık ki yanlış, broşürün yazarı başlıklı
1882'de bir olarak yayınlanan "Bay Punch, Kökeni ve Kariyeri"
Mark Lemon Anıtı, koşullu olarak Bay Last,
Fikri öneren yazıcı, "kolayca"
kabul etti. "Kitap genellikle Sidney Blanchard'a akredite edildi; ama
Şimdi ölen yazıcının bana olduğunu açıkladığımda,
Last's Oğlu tarafından yazıldı ve getirildi,
Landells ve Henry Mayhew'un merkezi ilgi anlaşılabilir hale gelir.

Rahmetli Bay R. B. Postans, Henry Mayhew'un ev-chum, "Onun
Sabahtan geceye "ve George Hodder, çoğu zaman.
"Zamanımın Anıları", Henry'ye bölünmemiş krediye göre katılıyorum
Mayhew; Ama maalesef temellere katılmıyorlar ve çelişiyorlar
birbirleri ve dolaylı olarak kendi sonuçlarımı onaylamak. Hodder daha ileri
Mayhew'un makaleyi ve adını aynı anda icat ettiğini beyan eder,
Minerva benzeri, tam başlıklı, beyninden-ki
Adı sonraki bir toplantıya kadar karar verilmediğinden, yanlış olun.
Gerçekten de, Mark Lemon'un eliyle yazılan son prospektüsde,
s. 20, mevcut başlık sadece bir
sonra düşünce.

Sonra Henry Mayhew'in oğlu Bay Athol Mayhew'in versiyonu geliyor
Babası için her şeyi bir ifadeyle, bazılarında iddia ediyor
otantik saygı duyar, ancak birçok ayrıntıya tamamen hatalıdır. Taşıyor
Mayhew'in 1835 yılına kadar bir "Londra Charivari" fikrini; Ama gibi
biraz daha fazla görülecek, Orrin Smith, Jerrold, Thackeray ve
Daha sonra günün birkaç tane daha ölü doğmuş bir şekilde birleşti
Aynı modele dayalı benzer bir makale başlatma çabası. Yazar
Davasını Hodder'ın "anılarına" çok fazla dayandırıyor, ki
Olmasına rağmen, evrensel olarak güven ve saygı duymayın
Bay Athol Mayhew onları kabul eder. "Benimkinden daha fazla bir adam
Baba, "diyor," asla nefes almadım ve Hodder ile düzenlemesinde
Şema olmasına rağmen her şeyi kabul etmiş gibi görünüyor
Henüz Messrs Landells ve Last [The Gropriver
ve yazıcı]; çünkü son beyefendi girmeyi kabul ettiğinde
spekülasyon, Mayhew Clement's Inn'e gitmişti. "Ama yazar,
"almanın baba özelliğini miras almış gibi görünüyordu
her şey kabul edilmek için, "Hodder'ın bunu ilan ettiğini düşünmedi
Hemming's Row'a ziyareti, bu vesileyle yeni olduğu iddia ediliyor
_Punch_ Mayhew'in beynine yayılmıştı, "yaz_" idi. _Punch_ olarak
Temmuz ortasında ortaya çıktı ve taslak prospektüsüne göre,
ilk olarak 10 Haziran'da görünmesi için düzenlendi (bu muhtemelen olabilir
bir _lapsus kalami_), sıradan sanguinity'den daha fazlasını gerektirir
Bir kelimenin insanlara nefes almadığı ifadesini kabul edin
yazıcı gibi bir gazete girişiminde çok önemli
Oymacılar-özellikle kağıt birkaçda ortaya çıkacaktı
Günler zamanı. Ve yine de Bay Mayhew, önemli olanın ilerlemediğini ekliyor
Otoritesi George Hodder'ın anlattığı kadar hızlı bir şekilde.

Yine de, göründüğü gibi olmasa da, gerçek olan Henry Mayhew
_punch_ başlatıcısı, tartışmasız bir şekilde tüm krediye sahipti
Landells'in özel bir "charivari" fikrini geliştirmeye aittir.
ve aldığı formdaki anlayışı. Mutlak olmasa da
Varlığının yazarı, kesinlikle edebiyatının yazarıydı ve
Sanatsal varlık ve bu dereceye kadar, iddia etmeyeceği gibi,
_kurucu_.

Tüm bu versiyonlardan (sonuçta,
_punch_ hayatın diğer olaylarının hesapları [1])
gerçeği elemek için ilk görüş. Bir öğretmenin bir hikayesi var
Öğrencisine soran mirasçı, muayene yoluyla, neydi?
Agincourt savaşının tarihi. "1560," derhal prens cevapladı.
"Kraliyet Ekselanslarınızın Bahsettiği Tarih," dedi öğretmen, "
Mükemmel doğru, ama ben olmadığını belirtmek için girişimde bulunurdum
tartışılan konuya uygulama. "Gibi bir eleştiri olabilir
_punch_ oluşumunun mevcut her okumasından oldukça geçirilebilir. BT
ilk kez değdi ve umulmalı
Son olarak, bu ifadeleri harmanlamak ve karşılaştırmak ve gerçekleri tespit etmek
mümkün olduğunca. Talepler, çeşitli ve ara sıra kuruldu,
Henry Mayhew, Mark Lemon, Joseph Last, Ebenezer Landells ve
Stirling Coyne; Douglas Jerrold ve Gilbert A Beckett bile
derhal ilan edildi, ancak doğrudan böyle bir iddiada bulunmadı
onlara. Aksi halde İskoç Bakanı'nın ruhu
diye bağırdı, "Kardeşler, zorluklarımıza cesur ve adil bir şekilde bakalım
Yüz-ve geçin, "Hikayelerin bu bölümlerini almayı öneriyorum
Her şeyin ötesinde tespit ettiğim ve doğruladığım gerçeklerle hangi
şüphe ve genel karışıklığı kısaca çözmek,
İddialarıyla ayrılmadan durması gereken tutarlı bir versiyon sunmak
dostluk, akrabalık gurur veya evliyal saygı ile.

Birçok zekâ, edebi ve sanatsal, iyi
Sözde çizgi roman basında mortalite nedenini anladı
Daha önce gitti, bir kağıt başarılı olabilir, bu da iyi ve temiz bir şekilde
yürütülen. Zekâsında ve korkusuzca kesici olabilir
bu görüşler dürüst olduğu ve onların
İfade kısıtlandı. Fikirleri Philipon'un Paris'te kuruldu
"Charivari" İngiltere'de ortaya çıkan her şeyden daha; Ama onlar
açıkça gördüklerini açık bir şekilde gördüklerini gördü
Hayal edilen haftalık değil, günlük olmalı. Personel
Bir araya getirilen Douglas Jerrold, Thackeray, Laman'dan oluşuyordu
Blanchard, Percival Leigh ve Poole, "Paul Pry" nin yazarı-yazarlar; Ve
Kenny Meadows, Sülük ve belki de Crowquill-Artistler; Orrin Smith ile
oymacı olarak. Bu yeni "Londra Charivari" nin tüm şeması bir
Hazırlık durumu, ayarlanan metin sayfalarına bile, ne zaman
aniden, her birinin
Ortak ortak-"kapitalist" düşüncesi yok-sorumlu olurdu
meslektaşlarının özel borçları. Öneri için çok fazlaydı
Birbirlerinin takdirine bağlı olarak plancıların inancı ve "Londra
Charivari "peşin olarak düştü; ancak tartışmasız bir şekilde biraz
Sayın sonraki anayasası ve kariyeri üzerinde dolaylı etki
Yumruk.

[İllüstrasyon: Ebenezer Landells.]

Birkaç yıl boyunca Paris'in başarısı "Charivari"
Bay Ebenezer Landells, Wood-Regraver, ressam ve
Gazete projektörü. Büyük Bewick'in favori öğrencisiydi
kendisi ve yakında John olarak iz bıraktığı Londra'ya gelmişti
Jackson ve Harvey'in baş teğmen ve giriş
edebi ve sanatsal çevreler. Büyük özgünlük ve inisiyatif sahibi bir adam
Enerji ve endüstrinin bozulmasının yeteneği, önemli sanatsal
Tat ve büyük bir sevgiyle, aynı zamanda yaratıcı olanın kusuruna sahipti
Bu iş yetenek eksikliği nedeniyle zihninin kalitesi
halk genellikle sanatsal mizaçla ilişkilendiriyor,
nihayetinde kendini ılımlı bir finansal başarıdan daha fazla kanıtlamadı.
Jerrold, Thackeray ve geri kalanı ondan önce yaptığı gibi,
İngiltere için bir "charivari" ve Paris başarısının nasıl olabileceğini düşündü
taklit edilmek ve elde edilmek. 22'deki evinde, Bidborough Street, St.
Pancras (erken _punch_ bloklarının çoğunun kesildiği yerde),
hazırlanmış bazı isimleri içeren hazır gravür personeli
Daha iyi bilinir-Mr. Birket Foster; Bay Edmund Evans, en çok bilinen
Günümüzde Bayan Kate Greenaway'in keyifli çocukları ile bağlantılı
kitaplar; Kendisi usta oymacı olan babası J. Greenaway;
ve daha sonra emir alan William Gaiter; "Dış" iken
Edward ve George Dalziel, T. Armstrong ve Charles Gorway. Bunlarla
Genç erkekler yakışıklı, uzun oymacı son derece popülerdi; aradılar
O "kaptan" veya "eski tooch-it-oop"
Northumbrian aksanı, ama arkadaşlarına genellikle biliniyordu
"Baba Longlegs" veya "Baba Landells."

Böylece Landells, gerçekleştirdikten sonra belirlediği fikri bir
veya iki köklü yayıncı, aralarında Fleet Street Wright,
Ancak hiçbiri içindeki birinci sınıf bir özelliğin mikropunu göremedi. Oldu
İngilizlerin mizacının bu kadar farklı olduğuna itiraz etti
Kesinlikle ne takdir etmeyecekleri Fransızların
gerekli yazma stilini teşvik edin, hatta varsayalım-ki
İnanmayın-gerekli yeteneklerin yaklaştığı. Dahası, onlar
bir komik gazetenin başarılı olabileceğini kredi vermezdi.
Scurnilite ve çoğu zaman ayırt edilen uyumsuzluklar
daha önceki hiciv baskıları; Ve Hood'un "çizgi romanının popülaritesi
Yıllık "ve Cruikshank'ın" çizgi roman almanac "ı işaret etti,
Haftalık bir şeyle ilgili bir şey yok, ancak yerini almayı iddia etti
Önceki ribaldry temiz zekâ ve sağlıklı mizah.

Olduğu gibi, 1841'in başlarında Landells, arkadaşı ile ilgiliydi.
Joseph Son, Yazıcı, 3, Crane Court, Fleet Street, bir
"Cosmorama" olarak bilinen periyodik, resimli bir yaşam dergisi ve
günün tavırları ve ona Landells,
Hayal ettiği gibi bir dergi kesinlikle başarılı olurdu. Girişimci
Yazıcı, diğerlerinden daha iyi bir kulak ödünç verdi (belki de onun göz önüne alındığında
sınırlı sermaye ve yine de daha sınırlı spekülasyon fikirleri, tamamen
çok hazır bir kulak) ve Landells ile çok mükemmel bir
kavram. Şimdi, küçük bir çizgi roman dünyasında parlak bir mizahçı yazıyor
işteydi-Henry Mayhew, birkaç yetenek kardeşinden biri, bir adam
kaynağı zekasına eşitti. Zaten o kadar sürdüğü biliniyordu
Mayhew, Johnston ve Mayhew firmasının önde gelen üyesinin oğlu,
Carey Street, hukuk danışmanları. O sırada ikamet ediyordu
Hemming'in Sırası, bir Haberdasher dükkanı ve F. W. N. Bayley ve
Diğerleri, "Cosmorama" da yazar olarak güvence altına alınmıştı. Landells,
son olarak ona tanıtıldı,
"Charivari." Mayhew, anlayışı bir kerede kavradı ve devamı olarak
kanıtladı, daha tamamen gördü ve belki de edebiyatını takdir etti ve
Sanatsal olanaklar, her ikisi de malzeme yaratıcısından daha net
Ya da büyükelçisi yapmıştı. Hemen "
Cosmorama, "ve yeni çizgi romana yönlendirmek Tüm Enerji ve
daha yaygın olan kaynaklar
Yayın. Zamanla yeni fikri arkadaşına verdi
Odasını paylaşan Postans ve diğer ziyaretçilere; Ama unuttu
Fikrin ona nasıl getirildiğinden bahset, böylece arkadaşları değil
Doğal olmayan bir şekilde Harry'nin çok mutlu bir diğeri olarak sayıldı, ama genellikle
Uygulanamaz, düşünceler. Ama bu durumda Mayhew onu yaptı
Kişilik, gazetenin karakteri için katılmak yerine hissetti
Philipon'un ayırt edici olan sardonik hicivinden
Modellenecek olan dergi, tonunu aldı
Mayhew'in güler yüzlü mizaç ve ilkinden itibaren
Olmak, zeka, eğlence ve nazik mizah bütçesi ve dürüst
Adalet ve adalete dayanan muhalefet.

Mayhew, hayal ettiği gibi bir makalenin personeline gelince,
Douglas Jerrold, Gilbert A Beckett, Mark'ın hizmetlerini güvence altına alabilir
Limon, Stirling Coyne ve diğerleri, zaten nişanlanmış olanlara ek olarak;
Ve sonra Newcastle'daki Lemon'un odalarını Mark'a erteleme önerildi
Sokak, Strand. Wych Caddesi'nde "Shakespeare'in Başı"
Daha önce Lemon'un iş yeri olmuştu. Buluşma yeriydi
Küçük "alıntı, quipping, quaffing" kulübünün işçilerinin kulübü
Bohemia; ve Limon, açıklandı, hem ayette hem de
Daha hafif drama, "yarı kötü olmayan" çabalar. Yazar çok az
Mütevazı Muse'un onu editörlüğüne işaret ettiğini hayal et
Dünyanın gördüğü en büyük çizgi roman dergisi! Görevlerine göre
Edebiyat ve dramaya aşık olan Tavern-Conder Limon
bir kader tarafından genellikle kaba olmaktan daha fazla kınandı. Kendini bulmuştu
üvey babası Bay Mote, ona bir büro sunduğunda neredeyse parasız
Kentish kasabasındaki bira fabrikasında konum. Ama bira fabrikası başarısız oldu ve
Onunla Lemon'un geçim kaynağı ve sadece bir neşeli tarafından kurtarıldı
üvey babasının müşterilerinden Roper adında ve onun tarafından
Wych Street kamu evinin her ikisi için de-işten çıkarılmış bir şekilde.
Sonra evlendi, bunu yapmak için beş kilo ödünç aldı ve onun tarafından
Eşinin tavsiyesi edebi tanıdıklarıyla temas halinde kaldı; Ve
Charles Mathews tarafından Covent'te Beş Oyunlu Komedinin Kabul Edilmesi
Bahçe-büyük komedyen dahil bir oyuncu tarafından oynanacaktı
Benlik, mme. Vestris ve "eski" farren-yüz kilo aldı,
ve _punch_'ın başlamasına kadar zorlukları üzerinde geçti.
onun kalıcı istihdamı.

Limon'u işaretlemek için gittiler ve tam bir liste hızla hazırlandı. Mayhew
daha sonra bilinen Douglas Jerrold ile iletişim kurmayı üstlendi
Başarılı bir dramatist olarak, büyük hicivciden daha başarılı bir dramatist
genç ailesinin eğitimi uğruna Boulogne'da kalmak; Ve bir
Oğlu tarafından nasıl ziyaret edildiğinde büyüleyici resim çizildi.
Beckett, Charles Dickens ve geri kalanı, kıyafetlerini atacaktı
Ve onlarla denizde yüzün ya da bir sıçrama-frog oyununa meydan okuma
Kumlarda-tek beyannamesi ile meraklı bir kontrast
umursadığı egzersiz Cribbage oldu. [2]

Stirling Coyne, Daily, W.H. Wills, H.P. Grattan (H. Plunkett, aksi takdirde
"Fusbos"), Henning, Henry Baylis ve "Paul Prendergast"-
Latin dilbilgisi "çok dikkat çekiyordu-önerildi ve
Hodder'a ikincisini beklemesi söylendi. Ertelenen toplantıda
Strand, Somerset House, Postans'taki "Edinburgh Kalesi" Tavern.
William Newman, Baylis (daha sonra "_punch_ club" başkanı),
Stirling Coyne, Henning, Mayhew, Landells ve Hodder vardı.
İkincisi daha sonra "Prendergast" ın genç bir tıp adamı olduğunu açıkladı,
Adı ile Percival Leigh, yapışmasını vermeden önce beklemeyi tercih etti
yayının karakteri konusunda tatmin olana kadar; ve "Phiz"
Mark Lemon'a benzer bir cevap vermişti-daha sonra
Başlangıçta küçük komisyonları kabul etmek için yeterince sevindim
kağıt için mektuplar.

Henning daha sonra karikatürist aday gösterildi; Salamura, Phillips ve Newman,
Sekonlu sanatçılar; ve limon, Coyne, Mayhew, bir Beckett ve Wills,
Edebi personeli, yapışması olan diğerlerinin ortaya çıkmasına kadar
endişeyle bekliyor. Henry Mayhew, Mark Lemon ve Stirling Coyne
ortak editörler olmak; Son olarak, elbette, yazıcı olacaktı ve Landells
oymacı; ve W. Bryant Publisher. Birkaç toplantı daha yapıldı-
sirke bahçesinde, Landells'in evinde ve başka yerlerde-ve
Dersi Mark Lemon, üçten oluşan taslak prospektüs üretti.
Muhtemelen Mayhew'un çok daha fazlasını içeren mavi kağıt folioları
ve Mark Lemon'dan Coyne. Edmund Yates kimyasalını tahmin etti
Kompozisyon Böylece:-

  Henry Mayhew 95
  Stirling Coyne 3
  W. H. Wills 1.5
  Mark Limon .5
                  ------
                   100

Ve tahmini muhtemelen doğruydu. Bu ilginç belge burada
Azaltılmış FACSIMILE ile gösterilmiştir:-

[İllüstrasyon: _ "Punch" tarihi. _

Mark Lemon'un el yazısında _punch_ prospectus taslağı (azaltılmış).]

[İllüstrasyon: _the Taslak Prospectus._]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _Punch_ Prospectus.

(_ Sayfa 5-1/4 x 3-3/4 inç._)]

Bu duyurunun başında Lord Morpeth'in bir ağaçkarı vardı,
Lord Melbourne (Başbakan) ve o zamanlarda olan Lord John Russell
Ofis, ama popüler ve doğru bir şekilde yakın olması gerekiyordu
yenilgi tehlikesi. Başlangıçta önerilen fiyat Twopence idi-her zamanki
günün benzer belgelerinin fiyatı-ama "
karşı konulmaz bir şekilde komik bir suçlama !! "ve başlık
yazar kısa durup sildiğinde "eğlence ----" olarak verildi. BT
genellikle niyetin gazeteye "
Komik köpek-komik masallarla, "
Prospectus; Üstelik bir başlık, 1857'de bir kitap için kullanılmıştır.
hangi birden fazla _punch_ adam işbirliği yaptı. Now'ın azaltılmış bir kopyası
On binlerce tarafından basıldığı ve dolaştığı nadir broşür
Önceki sayfada verildi. "Hotlar", açıklanmalı,
_nom de plume_, kötü şöhretli spor tipsterinden daha sonra eklendi
"Bell'in Londra'daki hayatı."

_Punch's_ adının kökeni ile ilgili olarak,
_punch_'ın kökeni. Hodder bunun Mayhew'un aniden
esin. Sonuncusu "Edinburgh'da" biri "ne zaman
Kale "toplantı, kağıttan bahsetti, iyi bir yumruk karışımı gibi, varlık
Limonsuz hiçbir şey, Mayhew bu fikre yakalandı ve ağladı, "Başkent
fikir! Buna _punch_!
kim, serinletme zamanı geldiğinde (her zaman dönüyordu
O), ipucunu çok kolay alındı. Heykeltraşın karısı Bayan Brezzi,
"Wrekin Tavern" de ilk toplantının sahnesini atıyor, Broad
Sokak, Longacre ve kurucuların sadece önlendiğini yazıyor
"Cupid" makalesini, Lord Brougham ile o karakterde
başlık sayfası [muhtemelen Lord Palmerston için bir hata, daha sonra
_punch_ içinde tuzlu su ile gösterildi, dişlerini okuyla seçti]
Joseph Allen'ın bir yumruk ve judy şovunun penceresinden manzara
Trafalgar Meydanı'nın kuzeydoğu köşesi. Bayan Bacon, Mark Lemon's
yeğeni, bana,
Newcastle Caddesi'ndeki odalarında bir araya gelen ve Henry'yi duyan beyler
Mayhew aniden "Bırakın 'Yumruk' olsun!" Diye bağırıyor-
Hafızası eski kukla için çocukça tutkusu ile.
Bay E. Stirling Coyne, öneren babası olduğunu iddia ediyor.
Allen's'daki unutulmaz toplantıda başlık. Bu, en azından Lemon'da
Kelimeler, kesin: "Buna _punch_ deniyordu çünkü kısa ve
tatlı. Ve Punch bir İngiliz kurumudur. Herkes yumruk sever ve
onu dinlemek için bir kenara çekilecek. Tüm fikirlerimiz yumrukla bağlantılı
mutlu olanlar. "Karar bulunduğunda bir kenara bırakılmadı
Jerrold, yıllar önce bir "Londra'da Punch" düzenlemişti, ona bir
Birkaç ay önce Bay Mills (Mills, Jowett ve Mills'den). Ama
Başlığın alındığı iyilik evrensel değildi. "BEN
Unutmayın, "Bay Birket Foster bana söylüyor,"
Atölye ve 'Eh, çocuklar, yeni çalışmanın başlığı olmak
_Yumruk_.' O gittiğinde, bunun çok aptalca olduğunu söyledik, küçük
Ne kadar harika bir şey olduğunu düşünüyorum. "

[İllüstrasyon: _punch_'ın kurulduğu belge üzerine imzalar.

(_See Ek I._)]

İş planı kooperatif olacaktı. Mayhew, limon ve
Sonunda kabul edildi Coyne, ortak editör olacak ve üçte birine sahip olacaktı
ödeme olarak paylaşın. [3] Sonuncusu baskıyı bulmak ve bir pay sahibi olmaktı,
Ve Landells çizimler ve gravür bulmak ve bir pay sahibi olmaktı. .
dış katkıda bulunanların iddiaları (arasında Jerrold ve Beckett olan)
ve kağıt yapımcının faturası gelirlerin ilk suçlaması olacaktı;
Ve eğer bunlar yeterli değilse, Landells ve sonuncusu
eksiklik. Yani, bir ilk kürtaj girişimi ile aynı planda
"Londra Charivari," yeni makale, ama
Little Capital ("L25 ile başladı-ki buldum!" Diyor Landells)
Yine de kendilerini içine attı ve kendi yayıncıları oldular.
L111 12s kapsamında reklam. dahil olmak üzere,
"6 Mags'te Faturalandırma." "
s. 23, [4] ve 2.000 pencere faturası
Henning'in _punch's_ kapağı için çizdiği tasarımı, kaba bir
Landells tarafından eskiz.

Yoğun bir iki haftaydı; Ve başka bir dergi varsa şüphelenebilir
Bu kadar büyük bir popülerlikten bu kadar az şeyle başlatıldı
hazırlık. Kullanılanlarla aynı her teknik detay
Son yıllara kadar yerleşti; Henning kötü bestelenmiş karikatürünü çizdi
"Parlamento adayları farklı kafalar altında," kabaca yapıldı, ancak
kötü kesim; ve Mark Lemon, Henry Mayhew, Henry Grattan, Joseph Allen, F.
G. Tomlins, Gilbert A Beckett ve W. H. Wills (Isırma Epigramı "
United Service Club'ın siyah toplu, "_i.e._ Lord Cardigan,
onun), hepsi ilk sayıya katkıda bulundu. Gazete aksiyomu
"İlk sayı her zaman en kötü sayı" ve
_Punch_ kuralı çürütmek için hiçbir şey yapmadı. Yine de harikaydı
başarı. Ton ve kalite haysiyet ve mükemmellik bakımından çok daha yüksekti
Akıllı ve komik bir kağıt için yaygındı-
"Charivari" kelimesi ile önerilenler; Ve halk bunu itiraf etti
İşte bir motley ahlakçı tarafından yeni bir çizgi roman okulu ve
Pentning filozofu ve "yeni bir"
Mizah."

[İllüstrasyon: _punch_ ilk ciltinin kapağı.

(A. S. Henning._ tarafından tasarlanmıştır)]

"İlk sayı geldi," diye yazdı Landells. "Asla unutmayacağım
Bu ilk sayının heyecanı! Bay Mayhew o kadar harikaydı, Bay
Limon ve ben, bütün gece yazıcıya oturdu, görmek için bekliyor
Basılı. "Yayıncı olarak adlandırıldığında" Bay Bryant'ımız "
Bu unutulmaz 17 Temmuz'da 13 Temmuz, Wellington
Sokak, Strand, kağıt için beklenmedik talep,
Konfederasyonların beklentileri ve coşkusu en yüksek sahaya.
Mayhew, Hodder ve Landells ile birlikte, ofisin dışında yukarı ve aşağı yürüdü
ve komşu iplikte, makaleyi ve beklentilerini tartışmak,
Ve sürekli olarak Bryant'tan işlerin nasıl ilerlediğini duymak.
Satılan her yeni binün haberlerinde, ruhları yükseldi ve
Beş bin baskının tüm baskısı olduğunda kaygı memnun oldu
ticaret tarafından ele geçirildi ve başka bir baskı çağrıldı,
Ve ertesi gün satıldı. On bin kopya! On
Bin kanıtı, kamuoyunda sempati ve cesaretlendirme.

Birçoğuna dayanan _punch's_ gebe kalma ve doğumun taslağı böyle
Orijinal belgeler ve bir dizi kanıt ve bağımsız
Hayatta kalanlardan toplanan tanıklık. Bay Jabez Hogg'un sözleriyle,
"Landells ve Henry Mayhew kesinlikle kuruculardı"-eski
şu anda kurulmuş makale fikrini düşünmek ve
İkincisi, orijinaline göre ortaya koyduğu gibi geliştiriyor
görüşler-"Bay Punch" ın geleneğini ve kişiliğini oluşturan ve
Onu sadece yürüyüş yapan bir kukla, sorumsuz bir şakadan dönüştürmek
Gülen filozof ve mektupların adamına, hepsinin özü
zekâ, tüm bilgelik konsantrasyonu, onur ruhu, çeşme
iyilik ve her erdemin paragonu.

Dipnotlar:

[1] Bu eğlenceli ve kafa karıştırıcı tartışmaların bir örneği
Popüler-neredeyse klasik diyebilirim-sık sık
_punch_ pahasına diriltildi. Bir kez tercih edilen bir şirkette
Ruhlar Biri "önde gelen çizgi romanımız"
tartışılan, kesinlikle orijinal bir fikir ve iyi olacak
"Bir _Comic_ Punch başlat" için spekülasyon. Douglas Jerrold, bir tane diyor
Yazar, Dart'ı Mark Lemon'da hedefledi. Bay W. S. Gilbert,
Dünyayı dolaşan gazete paragrafı, arkadaşı Bay Bay
Burnand. Laman Blanchard, başka bir gazeteci, şaşırttı Jerrold
alay ile sessizliğe. Mark Lemon, başka bir ilan etti, tehdit altında
bir öfke anında sahipleri onunla; Bay Walford bana söylerken
Kesinlikle ilk olarak George Grossmith, Senr.,
mizahi anı. Ama Hodder ve Vizetelly onu babaya katılırken kabul ediyor
Blanchard'ın oğlu Sidney, Gilbert'in Beckett'in "Çizgi Roman
Blackstone "ve çizgi roman tarihleri ​​tüm gerçek bilenleri memnun ediyordu
Burlesque. Sidney Blanchard, Hodder bize hatırlatıyor,
kendini böyle bir şekilde teslim etmeyecek tuhaf zekâ
para olduğunda asla masasının arkasında olmayan bir kasiyere atıfta bulundu
ödenecekti: "Onunla karşılaştırıldığında," dedi, "Yılan balığı
yapışkan hayvan. "

[2] Bu küçük kibir yazarından büyük memnuniyet duydu. Bayan yapar Kaudle
haykır, eşinin atışını protesto ederken
Bilardo-"Cribbage'ın erkekçe ve atletik oyunu var!"

[3] O kadar cahil, benim olayların hemen halefleri
Bunu, iddiasını karıştırarak yazılmış bir mektupta
Gilbert A Beckett _punch_'ın editörü olmuştu, Shirley Brooks şunları söyledi:
"İlkden editörlük selefimin elindeydi, Mark
Limon; Açılış adresi kaleminden geliyordu ve o tek editördü
17 Temmuz 1841 (yayının doğum günü) Mayıs ayına kadar
23., 1870, ağıtlı ölüm günü. "Jübile sayısında
_Punch_ Bu yanlış anlama, bunun yetkisi üzerine doğrulandı
Shirley Brooks'un ifadesi.

[4] Bu prospektüsler yirmi için bir kuruşa mal olur; Şimdi bir değer
Her biri Gine.




Bölüm II.

_Punch's_ Erken İlerleme ve Vicissitues.


     _Punch _-- Erken Mücadeleler-Finansal Yardım Çağırıldı-
     İlk Almanac-muazzam bir başarı-_punch_ ila
     Bradbury ve Evans-Yerleşim Terleri-Yeni Firma --_ Punch's_
     Özel çabalar-Kapakların Uygulanması-"Sevgililer", "Tatiller"
     "Büyük Serginin Kayıtları" ve "Paris Sergisi".

İlk sayı _punch_ının kamuya açıklanması değişti.
karakter. Bay Watts, R.A., bir keresinde bana gazetenin kabul edildiğini söyledi
bir omnibusun sakinleri tarafından çok az cesaretle
sayfalarından ağır baktıktan sonra bir beyefendi, biniyordu,
"Onlar geçici şeylerden biri
ortaya çıkar; İki hafta sürmeyecek! "Dr. Thompson, Trinity Üstadı,
Profesör Herkomer'ın da bir omnibusa bindiğini bilgilendirdi.
ünlü 17 Temmuz, bir kağıt çocuktan bir kopya aldığında ve
Merakla bakmaya başladı. Tuhaf zekâyeye kıkırdadığında
"Eğlenceli buluyor musunuz, efendim?" diye sordu bir bayan
onu dar bir şekilde gözlemliyor. "Ah, evet." "Çok mutluyum," diye yanıtladı; "Benim
Kocası editör olarak atandı; Haftada yirmi pound alıyor! "Bir
Bu sanguine ve güvenilir bayan kim olduğunu merak edebilir. Bay Frith
Joe Allen'ın bir arkadaşına galeride nasıl söylediklerini anlatıyor
İngiliz Sanatçılar Derneği, "ilk numaramıza bakmak; biz
kasabayı fırtına ile alacak! "Usurca baktı, ama hayal kırıklığına uğradı
Sülük tarafından hiçbir şey bulamada; Ve nasıl bir dükkana gittiğinde
İkinci sayı, idolünün bunun için bir şey çekip çekmediğini görmek için
Newsman cevapladı, "'Ne kağıt, efendim? Oh, _punch_! Evet, birkaç tane aldım
ilk sayı; Ama git yok. Görüyorsun, iyi bir şey hakkında faturalandırdılar
anlaşma '(bu ifadeyi ne kadar iyi hatırlıyorum!),' Bu yüzden ne olduğunu görmek istedim
gibiydi. Yapmayacak; Git yok. '"

Basının resepsiyonu daha cesaret vericiydi-yani
İl Basın, Londra gazeteleri için çok az dikkat çekti
yeni gelen. "Sabah Reklamvereni", tuhaf bir şekilde ilan edildi
"Ciddi ve komik", onlar
"İlk sanat tarzında, o kadar düşük bir fiyata idam edildi ki
adını alacak allık; "" Sunday Times "ve bir dizi eyalet
günlerinde hafif bir hesapların makaleleri,
Kararlılık, partizanlık, küfür, bağımsızlık ve kötülük olmaması
sayfalarından. "Şimdiye kadar gördüğümüz ilk çizgi roman," dedi "Somerset
İlçe Gazetesi, "" bu kaba değildi. Birçok doyurucu kışkırtacak
Gül, ama asla en hassas yanağına allık çağırmayın. "Vice
Övgü kelime dağarcığı ile birbirleriyle; ve _punch's_ quips ile ilgili olarak
ve salakları, yumrukları, uygunluğu, "kalemleri" ve onun
Kesintiler-basitçe tanımlamışlardır; Sadece yanlarını kırdın
Şakalarda kahkaha, ve hepsi bu konudaydı.

Yine de, tüm bu övgüye rağmen, makale gelişmedi; Ancak
ancak fiyatın halka uygun olmadığı, ancak
"Reklamveren" gerçekten adlandırmak için kızardı, ya da _punch_ henüz
partisini eğitti, karar verilemez. Halkın desteği yoktu
beş ila altı bin arasında bir dolaşımın üzerine kaldırın ve
Jerrold'un beşinci sayısının görünümü bir snort ile mırıldandı, "Merak ediyorum
Hiç onuncu olacaksa! "Komuta için yapılabilecek her şey
Sınırlı fonlar elden çıkarılan dikkat çekildi. Daha erken değildi
Lord Melbourne'un yönetimi yenildi ve itibarsızlaştı (
Premier, ofise takıldığı için öfkeyle kınandı), _punch_
ofislerinin önünde büyük bir afiş sergiledi "
_punch_ geç hüküm gibi mi? Çünkü sadece çıktı !! "ve hayır
tür bir cihaz veya önerilebilecek başka bir yapay
_Punch's_ kabinesinde becerikli zihinler denenmemişti. İşler
_punch_ karşısında. Sadece halkın ihmal edilmesi değildi,
takdirsiz. Yaşamak için önyargı vardı; damga vergisi vardı
Reklam görevi ve ayağa kalkma kağıt görevi; Ve yoktu
Smiths veya Willings veya diğer büyük dağıtım ajanslarına yardımcı olmak için.

Bryant yokuş yukarı oyunu oynarken, _punch_, eğitimli tarafından yazılmıştır
Erkekler, sadece politikacıları ve sevgililerini çekmek için elinden geleni yapıyordu.
mizah ve hiciv, ama aynı zamanda kimin bilginlerinin desteğini almak
O zaman hiçbir çizgi roman kağıt temyiz etmedi; Ve şüphesiz
Okuyucularının, yazarları gibi beyler olduğu varsayımından dolayı
Eğitimin, hak sahibi olma itibarını hızla kazandığı
Kütüphanede ve çizim odasında bir yer, dağıtıcı, tabiri caizse
İlk demokratikliğinin ilk günlerinde bile kültür kokusu
Fervor. Almanca "yumruklu", Yunan anakreonti ve bol miktarda
Latin-sadece Leigh'in sahte klasik ayetleri değil, daha yüksek çabalar
Mizah ve daha saf bir tür, daha fazlası arasında, "Petronius" ve
Horace'ın zekice yakınlar arası burlesque çevirileri
H. A. Kennedy'nin kalemi. Sonra "muhabirlerin cevapları"
bir süreliğine sargının içinde tutuldu, ki bu
varlıklarını haklı çıkar. Ama daha fazla bir şey istendiği hissedildi
"Hareket" kağıdı yapmak için; ve ilk "almanak" kararlaştırıldı.

Bu arada dolaşım altı bin ve onun üzerine çıkmamıştı
Binlerin makalenin ödeme yapması gerekiyordu. Kırtasiye ve katkıda bulunanlar
Hepsi ödenmişti ve "hisse senedi" artık L250 olarak değerliydi. Olduğunu
Bu geri sayılar için sürekli talep (27 Eylül 1841'de,
Örnek, L1 3S. 4-1/2d.-Worth "tezgahın üzerinde" satıldı),
İşin zorlanmaya değer olduğunu kanıtlayın; Ama öyle görünüyordu
Sermaye, başka umut verici endişelerin yoluna gidecekti. .
_punch_'ın düştüğü zorluklar yakında yurtdışında yok ve
Yardım teklifleri, hiçbir şekilde ilgisiz değil, istemiyorlardı
Stragglers'a pozisyonlarını hatırlatmak için. Eller yardım kesinlikle
ortaya koy, ama sadece bu para düşebilir. Sonra son düştü
devam et. Ne sabrı ne de spekülatif cesareti vardı
Northumbrian oymacısı ve para, büyük bir zorluk olmadan ve
gecikme, hisse için ona ödeme yapıldı-şimdiye kadar bir
Sadece kayıp paylaşın. Bradbury ve Evans firması
Bir _deus ex machina_ baskıyı devralmak ve _punch_ artırmak
Last'in L150 için payını ve faizini alarak bataklık. Teklif
eğlendi ve 25 Eylül'de bir anlaşma hazırlandı,
Aynı gün Bradbury ve Evans, çekilecek, yerde yazdı
Önerilen satın almanın "onları dahil edeceğini buldukları
En değerli_ bağlantılarından birinin olası kaybı. "Landells,
Her zaman bu eylemi kim gören-yapabileceğim kesin bir gerekçeden
Keşfedin-onu ve arkadaşlarını hala dahil etmek için diplomatik bir hareket olarak
Dahası, böylece daha avantajlı kurtarma terimleri alınabilir, aceleyle
Diğer succor için yayınlanın ve bir William Wood, yazıcıda hizalandı,
kim para ödünç verdi, ancak bir bütün olarak anlaşması yürütülmedi,
avukatları tarafından "ne gasp veya fahiş" olarak kabul edildi,
Faturalarını karakteristik olarak sonuçlandırdı:-"Daha sonra
Wellington Caddesi'ndeki ofis, ihaleyi yapmak ve
Size yeterliliği konusunda tavsiyelerde bulun, ama orada değildiniz;
Daha sonra Bay H. Mayhew'in konaklamalarına katılıyor, ama dışarıdaydı;
Daha sonra Bay Lemon's'a katıldı ve dışarıdaydı; Ve bize verildi
Hepsinin Gravesend'e gittiğini anlamak için "-
Tüm _punch_-men kin yaptı.

Zamanla Landells, Last's Paylaşımı satın aldı ve baskı
Bay Mitchell ve Mills, Jowett ve Mills tarafından ardışık olarak idam edildi,
ellerine bir tür doğal yerçekimi ile kayana kadar
Bradbury ve Evans. Landells, arkadaşlarını ilgilendirmeye çalışmıştı
kağıt, ama kısa süre sonra en yakın olan ölümcül gerçeği keşfetti
Arkadaşlar asla para meselesi olduğu kadar yakın değildir.

Sonra Almanac geldi, üzerine birçok umut vardı
gerçekleştirilenden daha fazlası olmaya mahkum. Şimdiye kadar olarak kabul edildi
Dr. Maginn'in çalışması, o zamanlar, diğerlerinde olduğu gibi, isteksiz
Borçlu hapishanesinde Sojourner. Ancak H. P. Grattan o zamandan beri
Doktor gibi, olarak bilinen bir geri çekilmenin mahkumunun ayrımı
Majestelerinin filosu, Henry Mayhew tarafından ziyaret edildi. Mayhew, o
dedi, bir hafta boyunca onunla gizlice yaşadı ve bu süre zarfında,
Dr. Maginn'in yardımı olmadan, tüm işi bir
parlak fesih. Her erkeğin kredisine günde otuz beş şaka
Bir hapishane hücresinin melankolik gizliliğinde art arda yedi gün
Kesinlikle çok dikkat çekici bir başarı-iddia edilen gerçekten çok daha az
Almanak'ı öneren Mayhew, diğer pek çok iyilik önerdiği gibi
_punch_ için bir şeyler, hapsedilmiş grattan'a gitmiş olmalı
Tek yardım, o ve ortak editörlerinin bu kadar çok yetenekli olduğunda
meslektaşları genel olarak. Talep tam güvenini hak etmiyor,
Özellikle Landells'in "Herkes onunla meşgul
Birlikte o kadar hayranlık uyandırdı ve o kadar iyi yapıldı ki, kasaba
sürprizle alındı ​​ve dolaşım bir hafta içinde yükseldi
6.000 ila 90.000-inanıyorum ki, benzeri görülmemiş bir artış
Yayıncılık. "Almanak bir kerede günün konuşması oldu; herkes
okumuştu ve çağdaş bir eleştirmen kesintilerinin "
Diş ağrısından kahkaha atın ve gutu ayak parmağından habersiz hale getir. "

Şimdi, Bradbury ve Evans mülk sahibi olmaktan çekinmiş olsalar da,
yazıcı ve yayıncı olarak hareket etmek için hiçbir itirazları yoktu ve ne zaman
Editörler onlara yaklaştılar. "Mark Amca,"
1868'de "Beyefendi Dergisi" Akşam Yemeği'nde "Pater" Evans dedi
WhiteFriars'a _punch_ getirdiklerinde baş komplocu muydu; BT
bizi _punch_ satın almaya teşvik eden sadece onun konuşmasıdır. Jerrold yapmadı
Çok şey söyle, ama arkadaşını destekledi, emin olabilirsin. Bizi konuştular
çok kolay. "L200 için editörlerin payını aldılar.
bütünün güvenliği konusunda gelişmiş. Koşullarına
Landells ve firma arasında daha sonraki kavgalar gerekmiyor
girmek. Her iki ifadeyi de alamadığından şikayet etti.
Hesaplar veya tatmin edici bir düzenleme, firma onların
avukatlarının onları gönderdiği anlaşmaları olumlu dikkate alıyor
imza. Müzakereler Nisan 1842'den Aralık'a kadar yorgun bir şekilde ilerledi
24., iyi kalpli, sabırsız olan bir gazap ile
Northumbrian, tekrarlananları ne anlayamayan ne de
Gecikmeler ve öfke, şüphe ve gazap ile oldukça kaynatıldı.
Umutsuzluk içinde, Landells, avukatlarının hayır alamayacağını kaydetti.
memnuniyet ve yine de "her şeyi içine koymak istemiyorum
Chancery, "Bradbury ve Evans'ı geri alması gerektiğini bulanıklaştırdı.
Paylaş ya da onun edinirler. Havalı iş adamları olarak derhal sordular
fiyat. L450 adını verdi, sonuçta onu L400'e düşürdü ve
L350, anlayış üzerine, olarak hareket etmeye devam etmesi gerektiğini söylüyor
oymacı; Ve sonra bulduğunda onun öfkesi ve aşağılanması büyüktü
gravürün alındığı yeni _regime_ ikinci haftası
o. Ama sadece avukatının talimatlarında orada olduğunu söylemek adil
Bradbury ve Evans'ın ısrarla vazgeçmeyi reddettiğinin kanıtıdır
gravür konusunda özgürlükleri. Transfer daha sonra aldı
yer. [5] 23 Aralık 1842'de firma zaten konuşuyordu
bazı otorite; Ses yazıcıların sesiydi, ama ton
mülk sahiplerinin tonu idi. Ve bu _punch_'ın geçişiydi.
Yılın başlarında Landells, gazeteyi kurtarmak için çaba göstermişti.
hisse almaya çalışanları ikna etmek. Birkaç tane ile
başarılı; Diğerleri daha az spekülatifti, bu yüzden yazar tarafından bilgilendirildi
Geç H. G. Hine. "Landells," dedi, "
Kağıt, ama iş adamı değil, reddettim. Ne zaman kağıt
Eller değişti, Bradbury ve Evans çok küçük bir artış için satın aldı
gerçek kayıplar ve borçlar, her insanın kar olduğu zaman
bölünmüş, her biri iki ve digers aldı. "Landells durduktan kısa bir süre sonra
_punch_ ile bağlantısı, Douglas Jerrold Vizetelly ile tanıştı ve
onu gelgitin dönüşüyle ​​tanıdı. "_Punch_ herkesi alıyor
Şu anda, "dedi; ve ekledi, satürn yoluyla" bunu yapmaya başladı
Hemen o gravür Jonah'ı denize attık! "Yine de Jerrold
Gravürden yararlanmak için yeterince sevindim Jonah'ın etkisi
Ertesi yıl, Landells, Herbert Ingram, N. Cooke, T.
Roberts, W. Little ve R. Palmer "Işıklı Dergi" ni başlattı.
ve onu yakışıklı bir maaşla editör olarak kurdu.

Landells'in oldukça kaba ve hazır hesaplarından sonraki sayfa
taraflar arasında finansal konuların nasıl durduğuna dair bir fikir verin
Transfer zamanı:-


         B. & E. Nakit Recd.          |          B. & E. Nakit ödendi.
                                     |
                            L s. D. |                          L s. D.
                                     |
 Accts.                  1.278 6 9 | Sanatçılara ödenen nakit,
 Editörler, sanatçılar, 507 4 6 |  Editörler, vb. 507 4 6
                         ----------- | b. & E. Baskı için 605 10 6
                           771 2 3 |
 B. & E. Acct.             605 10 6 |
                         ----------- |
 Elde Denge L165 11 9 |
 ------------------------------------+------------- ---------------------
             E. Landells.            |      Limon, Coyne ve Mayhew.
                                     |
                            L s. D. |                          L s. D.
                                     |
 Gravürlere 315 4 0 | 400 0 0 düzenlemeye
 Nakit 25 0 0 | 1/2 Borç 100 0 0
 Ücretli katkılar |                         ---------
   L6. 0. Haftada 0 Haftada 120 0 0 |                         300 0 0
                           --------- |
                           460 4 0 |                         400 0 0
 1/2 Borç 100 0 0 |                         100 0 0
                           --------- |                         ---------
                           360 4 0 |                         300 0 0
                           --------- |                         120 0 0
 Nakit Alındı ​​57 0 0 |                         ---------
                           --------- |                         180 0 0
                          L303 4 0 |                          25 0 0
                                     |                         ---------
                                     |                        L155 0 0



     [_Note ._--
     Buradaki konular, şimdi Messrs. Bradbury'ye sahip olmakla ilgilendi.
     Agnew and Co., Ltd. (
     Landells'in kağıtları):-

     1. _punch_ orijinal kurucuları arasındaki orijinal anlaşma
     Zaten numaralandırılmış. Bu 14 Temmuz 1841 tarihli-sadece üç gün
     kağıdın ortaya çıkmasından önce. Uzunca basılmıştır
     Bu cilt için Ek 1.

     2. Bradbury ve Evans ve "Punchites" arasındaki anlaşma,
     L150 kredisinin dikkate alınması, makalenin baskısı
     firmaya güvence verdi. Bu, Ekim 1841, imzalayanlar tarihli
     E. Landells, Mark Lemon, Henry Mayhew ve Stirling Coyne,
     W. H. Wills ve G. Windsor ile tanık olarak.

     3. _punch_ Landells'e ödev ve ticaret stoku
     Limon, Mayhew ve Stirling Coyne. 6 Aralık 1841 tarihli.

     4. üçte ikisinden Landells tarafından Bradbury ve Evans'a ödev
     _punch_ payı. Tarihli, 25 Temmuz 1842.

     5. Kalan üçte birinin Bradbury ve Evans'a atanması
     L100 nakit ve kabulleri göz önüne alındığında Landells
     L250 31 Ocak 1843, bu paydaki ipotekleri olacak
     iptal edildi. Bu tapu 29 Aralık 1842 tarihli ve şartlarda
     Landells'in önceki 24'ünün anlaşma mektubu.]

_Punch_'a olan ilgilerini aldıklarında yeni mülk sahipleri
O zamanlar, kısa sürede olduğu gibi seçkin yayıncılar değil; onlar
esasen yazıcılar ve yapmalarına yardımcı olacak birkaç bağlantısı vardı
Ücretli bir mülke. Ancak W. S. Orr & Co. (
Finansa düşmüş olan Edinburgh'un Londra Ajanları)
zorluklar ve onlara yardım etmek için Bradbury ve Evans'a baktı; Ve
Kuruluşları aracılığıyla _punch_, satılık ticaret tarafından alındı ​​"veya
Dönüş. "Bir üçlü yayının satışını bulmak için şuna
zaman müthiş bir görev; Ama Orr kesinlikle başardı ve bir
Time _punch_ şüphesiz çabalarına Jerrold'un kaleminden daha fazla borçluydu
veya sülük kalemi. Firmanın başı, her iki duyuda da William
Bradbury, filo bayraklarını trod eden en keskin iş adamı
Sokak ve neredeyse bir hanedan çizgisinin kurucusu neredeyse
John Murray'in kendisi. Portresi _punch_ daha fazla görülebilir
bir kez daha-örneğin, Tenniel'in oyundaki personeli çiziminde
Vol. Xxvii, 1854, uzun boylu, heybetli figürü kontrastları
Ortağı Frederick Mullett ("Pater") Evans, görünen
Parlayan gözlükler, ışınlama yüzü ve dışbükey yelek ile.
1870 yılında ölen neşeli eski "Pater", sülüklerin modeliydi
_pater-familias_; ve kredisi için asla
"The Kickleburys On
Ren. "Her zaman zarif ve hissetmek
_Punch_, Dr.'nin ölümünden beri Maginn, nazik bir ölüm ilanı
1842'de, sayfalarında onurlandırmak için adanmıştı.
Teğmenler saflardan ayrılırken, talihsizliği tanıyarak ve
Ölüm-Ruskin'in dediği gibi, "Şeytan icatları"
Vergi olarak üzüntü ile yaşam yolu; böylece bu daha ciddi
Makaleler ve morg elecikileri, kilometre taşları gibi yolu işaret ediyor gibi görünüyor
elleri severek. Evans'a bunlardan biri yükseltildi ve biz de okuyoruz
"Bu çizgileri hafızasına yazanlar asla
Daha nazik, daha güler yüzlü veya daha sadık arkadaş. "

[İllüstrasyon: F. M. Evans. William H. Bradbury.
William Bradbury. F. M. ("Pater") Evans.

(A. Bassano Limited._) Fotoğrafları

Firmanın bir sonraki başkanı William Hardwick Bradbury idi.
Mark Lemon'un kızının kocası Bay Justice Romer ile okul; Ve
Ev daha sonra Bradbury, Evans & Co. oldu.
Bay Thomas Agnew; ve 1872'de Bay F. M. Evans (oğlu
"Pater") beş yıl akşam yemeğine katıldıktan sonra firmayı terk etti
babasının oğlu olarak ve yedi yıl daha oturdu
masa, mülkiyet hakkıyla, işletme tarafından güçlendirildi.
Agnew Evi'nin dahil edilmesi. Daha sonra Bradbury, Agnew & Co.,
Ve Sir William Agnew'in kişiliğinin eğilimli olduğu düşünülüyor
sadece kendi gölgesiyle belirli bir noktaya kadar renklendirmek
Liberal siyasi görüşler. Messrs W.H. Bradbury, William Agnew,
Thomas Agnew ve John Henry Agnew o zaman firmanın üyeleriydi,
o zamandan bu yana birkaç yıl sınırlı bir şirkete dönüştürüldü; Ve
Birincinin ölümü, Bay W. Lawrence Bradbury babasının
Bay Philip Agnew ile meslektaş olarak evin başkanını yöneten yer:
kesinlikle genç erkekler, bir evin yönünü başarmak için
Thackeray ve Dickens'ın yayıncısı, "The Field" ın kurucuları, "
Ordu ve Donanma Gazetesi, "" Family Herald "ve" Londra'nın yazıcıları
"Daily News", "İngilizce ansiklopedisinin" dergisi ve diğer
Büyük girişimler. Genç kuşağın ortaya çıkmasıyla biraz geldi
getiren bu teknik değişiklik ve iyileştirmelerden
_punch_ the Times'ın üretimi; Ama eski gelenekler, içinde
_punch_ yemeğinin büyük kurumu,
Saygılarımla ve sevgiyle tüm takdire şayan özelliklerinde tutuldu.

[İllüstrasyon: Thomas Agnew. John Henry Agnew.
Sir William Agnew, Bart. Philip L. Agnew. W. Lawrence Bradbury.

(_ A. Bassano, Limited._)

Deneyin çarpıcı başarısından sonra
Almanak kalıcı bir yıllık kurum haline geldi. Çok önemli bir
Yayın, ticari olarak konuşursak, özel bir
"Almanak Yemeği" son yıllara kadar her zaman düşünüldü
gerekli, tıpkı
Sıradan haftalık akşam yemeği. Hine, Kenny Meadows ve diğerleri
ilk iki veya üç almanakın üretimi; Ama ondan sonra ve
Uzun yıllar, pratikte açıklayıcı çalışmanın tamamı genellikle düştü
John Leech'in geniş ve tamamen yetkin omuzlarında, özellikle
Doyle'un ayrılmasından sonra. Zaman zaman deneyler yapıldı
yenilik yönü. Böylece 1848'de, büyüklerin sonucu olarak
Sorunun popülaritesi, fiyata lüks bir baskı hazırlandı
Renkli için beş şilin ve çözülmemiş olan bu miktarın yarısı
Kopyalar, "Sanatçılara tam etki veriliyor"
Tasarımlar. "Kesinlikle marj çayırları ile heybetli bir olaydı,
ve sadece kalın kağıdın bir tarafına basılmıştır; Ve şimdi bir
Orijinal maliyetinin beş veya altı katı kitapçılarda fiyat.

Özel ve kamu tüketimi için mizah her zaman bir
_punch_ dairesinde kural; ve 1865'te influenza'nın soğuk olduğu bir yıl
Son derece yaygındı, bu hoş fakülteye tam kapsam verildi. Noel'in çoğu ciddi soğuk algınlığı ile etkilenmiş personel; Bu yüzden
sevimli bir şekilde değerlendirildiğinde, almanakın kopyaları onlar için sağlanan
Ve bazı baş katılımcılar için keten üzerine basıldı-
Mendil tedarikleri kısa sürmelidir. Büyüleyici ve
Görünüşte neşeli, cömertçe bağlı ve kırmızı ile dikilmiş,
ve fayda yolunda olağandışı avantajlar sundu ve
eğlence. Son yıllarda almanaklar takdire şayan bir şekilde çizdi
Özel olarak tasarlanmış ambalajlar. 1882'de Bay Burnand,
_Punch's_ kendi personeline ek olarak dışarıdaki mizahi ressamlarımız,
Bay Stacy Marks, R.A., Bay G. A. Storey, A.R.A. ve Sir John dahil
Gilbert, R.A.; Ancak sonuç, personel çalışması lehine bir argümandı
Over dış katkı. Diğer deneylerin yanı sıra renk denendi
Sir John Tenniel'in karikatürüne daha fazla saygı göstermek amacıyla,
Matt Morgan'ın tarzında renkli bir arka plana basarak
"Tomahawk" daki ünlü tasarımlar. Ama ortaya çıkan fikir
Rahmetli Bay Bradbury, beklentilere cevap vermedi ve girişim
terk edilmiş.

Almanac'a hemen katılan başarı doğal olarak çekildi
Korsanların dikkati ve sahte ve kuluçkada yumurtadan çıktı ve
Bu tür kötü şöhretli yazıcılar ve yayıncılar tarafından verilen kaba taklitler
Goode, Lloyd ve Lyle olarak. Ama _punch_'ın onunla kısa bir yasal yolu vardı
Yakında onları korkuttu ve neşeli kambur bıraktı
kendi alanında. Sadece "Times" dediği gibi değil, "
'Almanac' ile bizim için kış sezonu, ama geleneği sürdürüyor
Charles Dickens'ın CHRISTMASTIDE'si için para cezasının çoğunu koruyarak
Büyük romancının ona verdiği doyurucu eski lezzet-bu neşeli,
Ondan verilen ihale, hayırsever, kızartma gavesi ruhu, ruhlar
Noel hediyesi ve Noel geçmişi. ""
Noel sayısı _punch_, "" Cumartesi İncelemesi "ni haykırdı çok uzun
önce, "erik puding, kıyma pies, hindi ve
Çocuk partileri-hiç Noel olmaz! "

Sürekli tazelik arayışının bir başka sonucu da
Arka arkaya her hacmin kapağındaki tasarım. Bundan herhangi bir değişiklik
Henning'in sadece daha iyisi için bir değişiklik olabilir, bu yüzden bir saniye
Hablot Knight Browne ("Phiz") için başvuru yapıldı.
işbirliği. Bu zamana kadar kağıdın tonu ile tatmin olmuş,
Memnuniyetle cevap verdi. Sonuç rafine ve sanatsal bir sayfaydı, kalabalık
Rakamlarla, komikten oldukça zarif ve tuhaf; Ve yine de
Sülükün korkusu, içinde bir varil-organ, amacına hizmet etti
takdire şayan.

[İllüstrasyon: _punch's_ ikinci sarmalayıcı, "Phiz" tarafından tasarlandı. OCAK,
1842.]

[İllüstrasyon: Üçüncü cilt için önerilen sargı. H. G. Hine tarafından çizim.
Kabul edilmedi.]

Bir sonraki cilt için H. G. Hine tarafından bir daha slaytlara dayanarak bir taslak yapıldı.
biri Landells. Bununla birlikte, amaçlandığı gibi kullanılmadı, ancak
dizin başlığı; ve Shakespeare Illustrator William Harvey,
onu değiştirmek için bir tasarım üstlenmesi istendi. Bu, ancak henüz
Browne'lardan daha zarif, her zamankinden daha az uyguntu. Bebekler gibi
_amorini_ Punch'ın şapkası ile oynuyor ve _baton_, çan ve maske çok
Güzel ve çekici, ama Rubens tarzında çok fazla şey veya
Stothard; Ve daha uygun olmayan düşünülen şey hala fiyattı. Bay
Birket Foster, ofisteki şaşkınlığa tanıklık etti.
On iki gine suçlaması tasarımla gönderildi-neredeyse yarısı
bir yıl önce Landells'in başlamış olduğu toplam sermaye
kaygı!

[İllüstrasyon: _punch's_ üçüncü sargı, William Harvey tarafından tasarlandı.
Temmuz 1842.]

[İllüstrasyon: _punch's_ dördüncü sargı. Sir John Gilbert tarafından tasarlandı.
Ocak 1843.]

[İllüstrasyon: _Punch's_ Beşinci Sargı, Kenny Meadows tarafından tasarlandı. TEMMUZ,
1843.]

[İllüstrasyon: _Punch's_ Altıncı Sargı, Richard Doyle tarafından tasarlandı. BİRİNCİ
TASARIM. Ocak 1844. ]

Altı ay sonra Sir John Gilbert-o zaman bir genç için harika şeyler yapıyor
"Resimli Londra Haberleri"-başka bir cephe çizmek için görevlendirildi
sayfa. Bu daha sonra son yıllara kadar pembe kapak olarak kullanıldı
_punch's_ aylık parçalar. Kenny Meadows tarafından bir kapak üretildi ve
Sonra Ocak 1844'te, liyakati olan en son işe alım Richard Doyle
hızla ölçülmüş, yenisini yürütmek için kullanılmıştı. Bu
Sargı, _punch_'ın gerçek ruhuna çok uyumluydu. Daha
Sportif ve Rollicking ve daha az lütuf girişimi ile attı
"Newcastle Okulu" nun stili-Landells'in
üye-ve tüm kapakların en sonuncusu hakkında genel fikri verdi. Bu
Ocak 1849'a kadar yürütülmedi, birkaç ayrıntı değişikliği
kendini beğenmiş aslan başının ikamesi de dahil olmak üzere yapılmış
Judy tuvalde-bütün o kadar başarılı ki güvenle olabilir
asla yerini almayacağını tahmin etti.

[İllüstrasyon: _Punch's_ Altıncı ve Son Sargı, Richard tarafından tasarlandı
Doyle. İkinci Tasarım. Ocak 1849.]

Bunlar kapaklar-Bay W. Bradbury'nin "bizim
Eski katların gardırobu "-ki bu, kendi içinde yeterince ilginç olsa da,
kesinlikle Doyle'ın
İsim en iyi sanatsal dünyada bilinir.

İlk Almanac'ın başarısı tarafından yönlendirilen iletkenler
Her umut verici olan "ekstra numaralar" yayınlayarak aynı oracle'ı çalıştırın
fırsat. "Bay Mayhew, Bay Jerrold ve ben," diyor Landells, "
Herne Körfezi'nde yaz aylarında birkaç gün geçirmek için ve orada '_punch's_
Sulama yerlerini ziyaret edin '. Bu makaleler _punch_ verdi
Başka bir harika asansör. Messrs. Mayhew, Mark Lemon, Douglas Jerrold ve ben,
Herne Bay, Margate, Broadstairs ve Ramsgate yaptı ve ben hiç keyif almadım
Kendimden daha fazla, bana göre unutulmaz bir durum. Albert Smith yaptı
Brighton. _Punch_ Thenforth,
Halk ve haftalık dolaşım ortalama 30.000'den fazla. "

Bu şanslı vuruştan hemen önce, bir diğeri daha az şanslı değil _succes
d'Estime_, başka bir şey değilse, "_punch's_ valentines" idi-o zaman
en dikkat çekici bir üretim olarak kabul edildi; çünkü daha azı yoktu
Tam sayfa sınırları içinde on iki yarım sayfalık gravür-cömert bir
halkı on kattan fazla şaşırtan miktar ve
İyi gün olurdu. Kenny Meadows, "Phiz", [6] Sülük, Crowquill,
Henning ve Newman, her iki "sevgililer" a katkıda bulundu, ki
eşlik eden insanların çeşitli tür ve koşullarına hitap etmek
Önemli mizahın ayetleri ve ortalama liyakat. Böylece
Avukat-"Phiz", eşit parçalar halinde bir karışım olarak temsil etti
Squeers, pirinç ve quilp-çizgiler değersiz olmayan bir şekilde başlar
Hood Kendisi:-

  "Bana kulaklarını ödünç ver, sen hukuk adamı,
  Ben beyan çekerken
      Ücret teslimiyetinde kalbiniz;
  Davacı olarak elbisem tercih ediyorum
  'Demur'a karşı çıkabilir,
      O zaman itirazınız olmasına izin verin. "

Bazıları tarafından muhteşem bir footman'a gelen çağrı,
Aşk Semitli Servis Tesis, Bitişler--

  "Ama şimdi sana iyi davranın!-Nihai nefesinizle,
  Ölümün vurulmasına kapıyı cevapladığınızda,
  Vicdanın üzerine, inan bana, 'Twill korkunç bir şekilde yaşıyor,
  Şimdi _belle_! "

Ağustos 1850'de "_punch's_ tatil" adlı ekstra numarada,
sekiz yıl önce olan Londra etekleri için yapıldı
Sulama yerleri için yapılır. Sülük ve Doyle tarafından gösterildi,
ve eklenebilir, Hampton Mahkemesi bölümü tarafından yazılmıştır.
Thackeray. O zaman büyük Shakespeare Tercentenary olduğunda
Shakespeare'e kadar tek başına küçük _eclat_ ile kutlandı
Komitenin kendisi endişeliydi, _punch_ "Tercentenary"
Sayı. "Her bakımdan takdire şayan ve Tenniel'in çift sayfası
Karikatür çarpıcı bir başarıydı-bir personelden beklenebileceği gibi
Shakespeare'de çok bilgili. O karikatürde şairin
İkiz Pegasi tarafından çizilen ve Bay Punch tarafından yönlendirilen zafer arabası takip ediliyor
John'un karakterinde Mark Lemon'un bulunduğu bir motley alayı ile
Bull, Prospero olarak uyarlanmış görünüyor (birçok portrenin en iyilerinden biri
makalede görünen editörün), tipik olarak
Malign Organ-Trinder Caliban ve tüm önde gelen devlet adamları ve
Egemenler, Shakespeare karakteriyle temsil edilir.
durumlar; "Standart" ve "Morning Herald", iki _punch's_ Pet
Cadılar olarak arkaya getirilen aversiyonlar ve gazetecilik izmaritleri
"Macbeth," Mesdames Gamp ve Harris. Bunun illüstratörleri
Son derece mutlu sayı vardı-Sir John Tenniel-Charles
Keene, Bay Du Maurier ve Bay Fairfield.

Sonra, büyük serginin hantal "kayıtları geldi,
_Punch_ "4 Ekim 1851'de _punch_,
Hyde Park'ta sergi (arkadaşı Paxton atanana kadar
mimar, daha sonra iş tarafından L20.000 kazanıyor) ve
Bay Justin McCarthy, "onunla dalga geçmekten pek yorulmadı ... ve
tam bir başarıdan kısa bir şey, bir
alay dağı. Ancak prens umutsuzluğa kapılmadı ve
Proje devam etti. "
O, bir keresinde mümkün olan en iyi avantaja koyduğu işin
Daha önce yayınlanmış dokuz karikatürden muazzam "ekstra" olarak yayınlayarak
Tenniel ve Leech ve diğer birçok kesim dışında-bütün,
Çift folyo boyutu, sokak ekranı için kütüphaneden daha uygun
okuma. Fiyat altı penti ve tüm özel meseleyle
Bundan şimdiye kadar yayınlanan en ucuz prodüksiyonlardan biriydi
ofis.

Kutlamada üretilen özel Paris sergi numarası ile
1889 sergisi, _punch_ tarafından verilen ekstra numaraların listesi
Genel dolaşım sona erer. Neredeyse tüm personel,
Mülk sahipleri dahil, birlikte Paris'e gitti-lüks bir şekilde,
Bay Furniss'in yemek salonlarını çizmesi iyi bir kavram verir; BT
(Sir John Tenniel ve Bay Lucy ile birlikte) herkesin portrelerini içerir
Sunmak. Charles Keene evde kalmıştı; gezinti için eşitsiz hissetti,
ve aslında, yakında onu içeri alan ölümlü hastalık için rahatsız ediyordu
kavraması. İmzasını taşıyan numaradaki "Paris eskizleri"
Filoya uydurulmuş "önden savaş yazışmaları" gibi
Sokak-Chelsea'de evde çekildi. Bir şey öncelikle
Gösterilen sayı: _punch's_ ulusal önyargılarının
zaman ve bir Fransız ekili bir beyefendi olarak kabul edilebilir ve
Bir güler yüzlü-sülük alışkanlığı olan ona çok farklı bir varlık
Leicester Meydanı'nda sarkık yüzlü bir mülteci olarak Drew "
açıkça özellikleri boyunca yazılırken "Thackeray alkışlar
Her şey için en doğru nefreti ve hor görme
aşağılık.

Diğer iki özel yol, hoş bir bakış açısıyla kabul edildi
Bileşenleri ve düşmanlarını karıştırıyor, Mock hariç
"Anti-Graham zarfı" ve "gofretler" olarak bilinen mulready zarfı
başka yerlerde atıfta bulunulan. Bunlardan ilki müzikti
ara sıra kendi elinden sayfalarında basılmıştır
Maestro, Tully, müzikal olan _punch_ kulübünün tanınmış üyesi
"Kraliçe'nin konuşması, Rab tarafından söylenecek olduğu gibi
Şansölye, "1843'te ortaya çıktı; Polka, o dans
iyi bilinen bir roman ve ulusal çılgınlıktı
Dans-Master, Baron Nathan; "_Punch's_ Mazurka", Vol. VIII. (1845);
ve başka bir veya iki parça. Diğeri renkli bir resimdi
Bir "plaka" ı temsil eden-fakir ve özgür "renkli bir hiciv"
Plakalar "sonra S. C. Hall'un" Sanat Birliği tarafından yayınlanıyor. "Akıllıydı
sıradan bir "söğüt deseni" plakasının litografik kopyası; sade bir parça
çanak çömlek, kırık ve perçinlenmiş, altında yazılmıştır: "
Sanat Birliği'ne aboneler bu güzel tabak (orijinalden
sanatçının bulundurulması), en iyi örneği olarak sunulur
İngiliz sanatı, _punch_. "Horace Mayhew tarafından tasarlandı; ama
Sürüm son derece sınırlıydı-yüz kopya değil,
anlaşıldı-masrafın açıklamasında,
Mükemmellik veya şakanın muhtemel popülaritesi ile haklı.

Bu, olağan rutinin dışındaki _punch's_ çabalarından bazıları olmuştur ve
Sonuç, makalenin sürekli popülerleştirilmesi olmuştur. Hacim
Çeşitli şekillerde hacimden sonra da yeniden yayınlandı, doruğa ulaştı
"Viktorya dönemi", "_punch_" ve "Sir John Tenniel
Karikatürler; "Ve her biri olumlu bildirimi çekmeye hizmet etti, ancak hizmet etti
halkın sıradan meseleye. Yani _punch_ gücünü geliştirdi
ve onun kaynakları. Ona neredeyse bir Galler'in söylediklerini uygulayabilir
Arkadaşı: "Feribot fakir bir adamken onu tanıyordum-fakir bir adamı
köyde yürümek; Ve şimdi arabasında sürüyor ve
iki kere!"

Dipnotlar:

[5] Satın alma işlemi tamamlandığında, hesapların meraklı bir yapımı
taraflar arasında olan ahşap bloklarla ilgili olarak
kağıda eşlik edin. Bu hesaplar, başlıklarına atıfta bulunarak
Gravürler, merakla okuyun. İşte bir örnek:-


 22. L12 10 6
 Yakalı sığır eti 4 6
                                             --- ----
                                                              L12 6 0

 No. 25.

 Brown's Wrapper (_i.e._ Frontispiece
 "Phiz" tarafından çizildi-Hablot
 K. Browne) 15 12 6 12 12 0
                                       Düşüş 2 7 0
                                             --- ----
                                               13 5 6
 32.

            _DDUCT._ l s. D.               _Add._ l s. D.
           Kel Kafa 0 8 0 Konser Parçası 0 5 0
  Birada harika satış 0 4 0 yakalı sığır eti 0 4 6
          Highwayman 0 5 0 şapkamın etrafında 0 10 0
       Koyun eti 0 5 0 uzun boylu bayan 0 8 0
 Sayfayı Çevirme 0 3 0 Adder-up 0 5 0 14 18 0
            İhanete uğramış 0 5 0
            Mektup P 0 15 0
                      --- ----
                     L2 7 0

Bu kesimler çoğunlukla tuzlu su, Hine ve Newman tarafından çizildi.

[6] Hablot K. Browne'un biyografisinin ilginç bir gerçektir.
Aralıklarla sürmesine rağmen, _punch_ işinde tamamen sessiz
çeyrek yüzyıldan fazla. Bu çalışmanın ayrıntılarına atıfta bulunuldu
Daha fazla, _punch's_ sanatçıları incelemeye geçtiğinde.




Bölüm III.

  "İşte spor yapalım
  Oğlanlar, biz otururken;
  Kahkaha ve zekâ
  Çok özgür.
  Hayat kısa ama
  Biz gittiğimizde
  Şarkı söylemelerine izin ver
  Eski ağacın etrafında. "

    _-- Thackeray'ın "Maun Ağacı". _




_Punch_ akşam yemeği ve _punch_ kulübü.

     Yemeğin kökeni ve antikliği-kutlama yeri-
     "Taç"-Bouverie Caddesi'nde ve başka yerlerde-yemek salonu-
     Masa-ve planlar-şakalar ve olanaklar-Jerrold ve onun "kabuğu"-bir
     Akşam yemeğinde gece-Bay Henry Silver'ın Günlüğü-Loyalty ve
     Diners Azim-Charles H. Bennett ve _Jeu
     d'esprit _-- Keene uzak tutuyor-iş-evrimi
     Karikatür-Onurlar Bölünmüş-Guestler-Özel Yemekler, "Jubilee,"
     "Thackeray," "Burnand" ve "Tenniel"-_punch _-
     _Punch_ Club-Albert Smith-Yüksek Ruhlar-"Islık
     Oyster "-Peygamber olarak Baylis-" İki Pins Kulübü. "


Haftalık zekâlar ve mizahçıların ayrımları arasında
"_punch_ akşam yemeği" olarak bilinen kongre en yüksek rütbeye sahiptir.
Önem, sonuçlarla ve intikam öncesi ile yargılanmalıdır. İçin
Bu ünlü işlevler üç ve elli yıl tutuldu, elli
yıla. Ve bu iki bin altı yüz elli öğün işaret
Kapalı, haftaya göre, Viktorya döneminde İngiliz mizahının ilerlemesi
Era-sadece edebiyatın mizahı değil, ama mizah ve
en asil ve en güçlü ve en kuvvetli olanlardan birinin teknik mükemmelliği
İngiliz sanatının tüm bölümlerinden memnun.

Bu nedenle bu ciddi şenlik, dahil edilmek için sağlam bir iddiaya sahiptir.
İngiliz sanatçı hayatının sahneleri arasında. Eğer kabul edilirse, düşündüğüm gibi
_punch_ yarım yüzyıl boyunca etkili, hatta bir
Görkemli, Sanat Okulu-siyah-beyaz ve
Ahşap kesme gibi-yardımcı olan haftalık repast
Diyetler arasında dikkat ve saygı ile ilgili iddialarla ilgili bunları getirmek
dünyanın ve kamu hizmeti nedeniyle birincilik talep ediyor ve
sanatsal performans hakkı ile.

Ama ruh içinde değil, kraliyetin şık görüşü ile
Akademisyenler ve _punch_ üyelerinin heybetli ziyafet
Personel haftalık Junket'lerini tutar. "Biz İngiliziz," dedi Douglas Jerrold,
"İngiltere'nin yutulmasını kutlamak için yemek yiyecekti." Yine de "
Punchites "Eski Timon'un" Birlikte yemek yememiz "hissini paylaşıyor
ne de kendini tebrik etme amacıyla ne de henüz
misafirperverlik. İyi bir fantezi, doğuşunun yakınında olmasına rağmen
kurum, iş ve ciddi amaç hepsinin kökünde ve
Tüm neşeli yapımların ortası asla bir an unutulmaz.

Bununla birlikte, ikna edebilirsiniz, emin olabilirsiniz, bir şey için sayılabilir
Kraliçe Victoria'nın saltanatı gençken düzenleme. Orada kulüpler vardı
Fleet Street ve Strand hakkında birkaç kişi değil, burada kuran adamlar
_Punch_ ve onların arkadaşları ve düşmanları benzer yaşam yürüyüşlerinde,
Hob-nob birlikte ve nerede keskin sarsıntılar
Elmas kesim-diamond zekası,
Hatırlanan ve düz bir şekilde "kopya" a dönüştürüldü. O ilk günlerde
Ruh akışı, likör akışı ile yakından düzenlendi ve
En mütevazı akşam yemekleri aynı anda beden ve akla gıda oldu. "Ne
Bir şeyler, "Beaumont'u Ben Jonson'a yazdığı mektubunda yazdı.

               "Ne gördük
  'Mermaid'de yapıldı! Olan kelimeler duydu
  Çok çevik ve çok ince alev dolu,
  Sanki geldikleri her biri
  Bütün zekâsını bir jest haline getirmek istiyordu,
  Ve gerisini bir aptal yaşamaya karar verdim
  Donuk hayatının. "

Elizabethan zamanlarında olduğu gibi, Victoria günlerinde. _Punch_
Son birkaç on yılın yemekleri, mükemmelliklerinde ve
arıtma, eski neşeli mürettebatı şaşırttı; Ama eğlence
şimdi ama daha önce olduğu gibi değil, işin başlangıcı
Mücadele ayları, büyük silahları ateşlemeye hizmet eden toz
mizah. Haftalık akşam yemeği, düzenlenen toplantılardan gelişti.
Neredeyse her akşam ve Cumartesi gecesi, endişeli günlerde
Bu öncelikli ve hemen başarılı oldu-
_Yumruk_. Bunlardan ilki-ilk "_punch_ akşam yemeği", kesinlikle
Sözde-"La Belle Sauvage", Ludgate Hill'de yapıldı.
Cassell ve Company yayın firması tarafından işgal edildi. Hine biriydi
Bu tarihi ziyafette bulunanlar, zaten etkilenmiş olanlar
Landells gazetenin hizmetine girer. Küçük bir mesele olarak ekleyebilirim
Hostelry'nin sahibi Bay Price'ın evini ilan ettiği tarih
_punch_'ın erken sayısında: öne süren bir gerçek (belki de
haksız yere) onun puanı hakkında gizemli bir finansal anlayış
Bill-özellikle Bay Price, Bradbury'nin kayınbiraderi olduğu için
Birinci. Bu taverna repastları yakında
çalışmak istedi ve oynamak isteyenler; ve _punch_ akşam yemeği ve
"_punch_ club", zaman içinde ayrı olarak belirlendi
kurumlar. Tüm bunlar için, her ikisinin de toplantıları "taçta yapıldı
Inn "sirke bahçesinde, Drury Lane'in hemen dışında ve" kulüp "
uzun zaman sonra (1843) _punch_ sayfalarında kutlandı
"Profesör", Percival Leigh, en seçkin köpek latininde-çoğu
Zarif _latin de mutfağı _-- ya da kendisi olarak adlandırdığı gibi,
"Anglo-Graeco-Canino-Latinum." Goldsmith'in bir parodisi
"Misilleme," Böylece Başlayın:-

  "Sunt Quidam Jolly Dogs, Cumartesi Qui Nocte Sık
  Antiqui [Yunan: Stefanon] Qui Stat Prope Moenia Druri,
  [Yunanca: Boulomenoi] cum prog distendere yerine,
  Şaşkın Jocis, Necnon Baccho Atque Tütün ... "

-Daha sonraki olanlardan birkaçıyla, bu şekilde yapabilirim,
Ruh ve metin olabildiğince yakından takip ediliyor:-

  "Gece sonbaharında cumartesi günleri bazı neşeli köpekler
  Drury Lane tarafından sert, eski Drury'nin yanındaki 'taç'ı rahatsız etmek;
  Onların nesneleri, kendilerini yemin zarfları ile genişletmek için
  Ve şık ve şarabı için saati verin ve kokulu ot iç.
  Bu tür arkadaşlar, elbette, o neşeli sıradan deliğe sahip değildi.
  Onlara bu övgü şarkısını söylüyorum-bu güçlü ruh adamları,
  Şöhreti bundan böyle yurtdışına yayılacak, zaman geçecek.

  "'Taç' sessiz bir bahçede duruyor, ancak gürültülü caddenin yakınında;
  `` Bu onların yerel yerleşimleri-yemek odasında buluştukları.
  Parlak bir şekilde yayılan büyük masa, güçlü ziyafetle inliyor.
  Viands değişir. Giyinli Yorkshire Pudding ile günümüzde sığır eti;
  Gelecek hafta Hodge'un sırıtan tanımlayacağı yemek
  'Bacak o' koyun eti, haşlanmış, süslemelerle. Yürekten yemek yiyorlar.
  Burada çift X'i akar ve Barclay-Perkins Brew'i akar;
  En iyisi sizin için bilinen modern çuval eksikliği de yok
  Garsonlar buna 'n-off' dediğinde-hangi garsonlar yapar. "

İşte kalem ve kalem zekâsının başlarını dikti
Bay Punch'ın hizmetinde birlikte; Ve daha fazlası için ayrıldıklarında
Özel, daha saygıdeğer değilse, çeyrek, oda önce işgal edildi,
Aynı zekâ emrinden yoldaşlar tarafından-Augustus Mayhew, James
Hannay, Watts Phillips ve diğerleri kısa ömürlü bir çizgi roman başlattı
"Kahkaha Dergisi" olarak adlandırılan geniş sayfa; Ve sonra "yeniden birleşme
Club "-1857'de çok daha yaygın olarak bilinen bir coterie
"Savage Club" tarzı ve unvanı altında. Sırada yer alıyordu
"Islık İstiridye" nin kapısı ve Drury Lane'e bir yan girişle karşılaştı
Tiyatro-oldukça büyük bir ilk kat oda, çünkü
Düşük tavanı, ancak üç yüksek penceresi tarafından iyi aydınlatılmış. Ne zaman
1893'te ziyaret etti, ahşap merdivenin yerini dik bir şekilde değiştirmişti
taş yol; Ama yaklaşım ve yükseliş hala yeterince dikti
Portly Limon'un zorluk veya korku olmadan nasıl yapabileceğini merak et
kaza, klasik yükseklikleri ölçeklendir ve vücudunu bükmek
Gereken dönüşler.

[İllüstrasyon: _Punch's_ İlk Yemek Odası, "Crown Inn" Sirke Yard.]

Söylediğim gibi, ikna edici ve rahatlık esasen
_punch_ akşam yemeği ile, özellikle embriyonik aşamasında tanımlandı,
Sık görüşmeler gerektiğinde ve günlük meslekler
Personelin çoğu daha erken bir katılımı engelledi, hızla görüldü
Akşam yemeğinin başlıca pratik kullanımı ve etkisi,
Erkeklerin bir şeyleri görüşü, ton uyumu ve amaç tekilliği üretmek,
Editörün tüm personeli ile sürekli iletişim halinde olması ve
onları halkla; ve böylece en iyi avantajı sağlamak için
Birleşik zekâları ve avukatları karşılayabilir. Ne zaman transferi
Ebenezer Landells'ten Bradbury'nin evine kağıt tamamlandı ve
Evans, normal akşam yemekleri yakında 11 numarada kuruldu, Bouverie
Street, E.C., şimdi görevlere ve telgraflara verildi. İkincisi
Zemin amaç için çok onurlandırılmamış olarak kabul edilmedi; ama
Birincisine iniş zamanında yapıldı, Mark Lemon
editoryal ofisi için boş oda; Ve 1867'de bir general
Sökme No. 10, şimdiki yemek odası-veya
Ziyafet salonu, ince olarak adlandırıldığı gibi-özel olarak inşa edilmişti
yüksek amacı. İlk başta bu reporlar Cumartesi gecesi yapıldı,
Kağıt yapıldığında ve basmak için gönderildiğinde. Ama doğru olduğunda
Toplantıların değeri belirginleşti, gün Çarşamba olarak değiştirildi.
Akşam yemeği görünüşte tartışma ve belirleme için kuruldu
"büyük kesim" ve işlev,
Masonik Başlatma. O günden buna birkaç istisna dışında,
tutuldu _januis clausis_; Ve bunun yanında edebi bayanlar yemeği
Ve Bluebeard'ın Odası dünyaya açık ve gizemden arınmış
Halka açık sokaklar öğlen olarak.

[İllüstrasyon: _Punch's_ Buluverie Caddesi'nde mevcut yemek salonu,
WhiteFriars.]

Çizgi roman tapınağının tutulduğu oda vardı
Yüzeysel gözlemcinin dikkatini çekmek için kendi başına çok az.
Thackeray Trod'un ve hızlı ışığa dönüşen merdivenler
Jerrold'un ve sülükün daha ağır sırtına, artık var değil; Ancak
Klasik tapınak pratikte "şişman katkıda bulunan" olduğu gibidir.
Kapıyı açan genç 'Prentice gravürcüsünü kabaca itmek
Yüzüğü, yakında adını alacak olan ona hiç düşünmedi
Birike Foster karada ünlü.

[İllüstrasyon: Mark Lemon'un monogramı, _punch_ tablosunda kesildi.]

Günümüzde büyük-biri heybetli bir şey söyleyebilir-birinci katta
Londra'daki çoğu ön ofisin olduğu gibi sokağa bakmak yaklaşıldı
Şehre, açık bir ofiste giden bir inişten yaklaşılmaktadır. Üzerine
Masa bir su sıkıştırması ve birkaç kadeh ucuz ve
belirgin bir şekilde sevimsiz bohem cam. Bir tütün kutusu, neredeyse daha az çirkin
(Coeval, biri, odanın kendisiyle birlikte), bir enfiye kutusu ve uzun
Borular, geçmişe ve geleneğe olan saygıyı hatırlamaya hizmet eder.
en başarılı olanlardan biri, en başarılı olanlardan biri,
_punch's_ kompozisyonundaki unsurlar. Burada Sir John Tenniel'in
Long Churchwarden, baş harfleri üzerine işaretlendi ve Charles Keene's
küçük boru-çünkü bu iki adam
Dişler bir puro-kütük. John Leech ve
Thackeray, Sir Edgar Boehm'in yanı sıra Douglas Jerrold'un bir büstü,
Mantelpiece veya cüce kolu dekore edin; Ve duvarlarda
Birçok uygun ilgi çerçevesi.

[İllüstrasyon: Percival Leigh'in Monogramı.]

Burada dört editörün portrelerine sahipsiniz-Mark Lemon'un
Hayat boyu arkadaşı George Chester'ın oğlu Fred Chester tarafından boyandı ve
Shirley Brooks, Tom Taylor ve Bay Burnand'ın benzerlikleri
Fotoğraf. 1891'de Bassano tarafından Bay olarak alınan personelin portreleri
William Agnew'in isteği, on dört veya on beş sayısına göre,
Koyu çerçevelerinde ayrı olarak. Tenniel'in orijinali
Almanak tasarımları; Keene tarafından iki ayak uzunluğunda, ustaca bir çizim, tarafından satın alındı
Rahmetli Bay Bradbury bir satışta-Disraeli'nin (kullanılmayan) karikatür
Şapkalar ve frock-coats günün ana finansörlerine liderlik etmek
Kızıldeniz karşısında ("Gel, daha sığlaşıyor"); orijinal
Leech'in ünlü "Bay Punch's Fants Ball" ve bir dizi
av eskizlerinin genişlemiş renkli baskıları; Bay'ın Karikatürü
Paris'te yapılan Bay Sambourne tarafından mobilya; Bay Sambourne'den bir diğeri Bay
Mobilya; ve Bay Sambourne'un üçte biri kendi başına; Bir karikatür
Paris'te yürüyen _punch_ personelinin kalem ve mürekkep ve rengi
Bay Furniss; Aynı sanatçı tarafından siyah-beyaz bir eskiz
Dönüş yolculuğunda trende seçkin bir şirket; ve başka
Bay du Maurier tarafından Paris gezisinin hediyelik eşyası, portreler de dahil olmak üzere
Kendisi, Bay Burnand, Bay Arthur A Beckett ve Bay W. Bradbury. .
Swain'in en iyi kesimlerinin en iyilerinden bazılarının örnek kanıtlarının kupası
Sanatsal personelin en iyi çalışması, şov için bir araya geldi.
harika sergiler, fotoğraflara yer açmak için kaldırıldı.
Gilbert A Beckett, "Ponny" (Horace) Mayhew, Charles Keene, Tom Taylor,
Percival Leigh, Charles H. Bennett, R.F. Sketchley, John Henry Agnew,
Thomas Agnew ve William Bradbury, Bay Fred Evans ve Sir William Agnew;
Personelin fotoğraf grupları ve Thackeray'ın güzel bir otomotipi
En ilginç dairelerden birinin duvar dekorasyonunu tamamlayın
Londra şehrinde.

[İllüstrasyon: John Leech'in baş harfleri ve Cypher.]

[İllüstrasyon: W. M. Thackeray'ın Monogramı]

Ve köşede, sokaktan en uzak soyunma, bir
Küçük _Papier-Mache_ Bir Japon yumruk figürü-
Yükselen güneşin ülkesi-ve büyüleyici bir şekilde Sir'den modellenmiş bir grup
John Tenniel'in "Barış ve Yeni Yıl" ın güzel karikatürü,
coşku içinde olan büyük kamburun heykeli
Adolph Fleischmann adlı genç Alman heykeltıraş, ferforje ve sunuldu
hayranlığının nesnesine. Bu küçük bir tuhaflık olmayan bir eser
ve yaratıcılık (iyi modellenmiş ve renkli ve
kolların ve gözlerin ve başın çalışmasının izni),
beyaz iyilik, yayıncılığın dekorasyonunda rol oynadı
Bazı kraliyet düğünleri ve halkın sevinç vesilesiyle ofis,
Ve Fleet Street'in engellenmesi sırasında
Çizgi roman-kendi kendini kabul etmenin yönü.

[İllüstrasyon: Horace Mayhew'in baş harfleri.]

Sonra uygun bir şekilde çerçeveli gerçek bir "kraliyet patent" var "
Master Punch'ın yerine ve şaka yapımcısının yerini ve kalitesini atamak
Majesteleri için olağanüstü, "Rab tarafından usulüne uygun olarak imzalandı ve mühürlendi
Chamberlain ve "J. A. N. D. Martin." Kuşkusuz bir
gerçek sertifika-bir noktaya kadar; Ama nasıl elde edildi ve nasıl
_Punch's_ adı doldurulmaya başladı, bugüne kadar bir gizem kalıyor. Çok
Kırmızı ve siyah ve altın hoş dekorasyonu ile oda mı,
büyük pencereleri ve güneş ışığı gazeli ile; Ama herkes için al
Toplamda, Bay Sambourne'un klasik temsilinden farklı olarak
Jubilee çiziminde Roma atriyumu da hayal edilebilir.

[İllüstrasyon: Tom Taylor'ın baş harfleri.]

Ve tablonun kendisi --_ tablo-hepimizin sahip olduğu ünlü tahta
duydum, ama hiçbiri ya da çok azımız gördük-ben kendim
şanslı birkaç! Bir mobilya parçası olarak bu misafirperver, ama
İlkel, doğrama parçası fazla hesap değildir, en üst düzey var
Düz DekAşa (_pace_ Thackeray'ın "_Mahogany_ Tree"), formda dikdörtgen,
yuvarlak uçlar. Ancak dernekleri onu hazineler arasında bir hazine haline getiriyor,
Zengin ve paha biçilmez bir mücevher. Bu masada neredeyse her insan
Personel, yapıldığı günden itibaren baş harflerini oturdu ve oydu
Resmi olarak _punch's_ peerage olarak yükseltildiğinde bir pennife ile. Gibi
Her biri öldü, halefi yerini aldı-tıpkı enstitü olarak
De France, ölümle boş olan sandalyeleri doldurmak için ölümsüzler yaratır-ve
Baş harflerini veya izini kesti.
önündeki yeri işgal etti. İşte, sana bakıyorlar
Masa, ziyafette pek çok abecedarian iskeleti gibi; Ve eğer alırsan
Kapıdan furtive ve aceleci gözetleme ve yeşil koruyucu kaldır
"D. M." yakın bir şirkette
Güzel kesilmiş "W. M. T." ve bir şişenin içinde monogramatik bir sülük
bir J. ve bir L tarafından kuşatılmış; Ve derin bir ilgi ile bakıyorsun
Birçoğu isimlerini oymuş olanların ve geri kalanlarının el işi,
Bu masada olduğu gibi, İngiltere'nin şöhret rulosunun derinliklerinde; Ve başkalarının da
daha az dahi ama eşit gayret ve çaba ile güçlü bir iddiaya sahip
Nazik ve kahkahayı seven bir minnettarlığı ve hatırlanması üzerine
insanlar. [7]

[İllüstrasyon: Sir John Tenniel'in monogramı. ]

[İllüstrasyon: Shirley Brooks'un Monogramı.]

Kırk yıldan fazla bir süredir, bu tablonun haftada bir haftası var,
Günün personeli tarafından çevrili istisnalar; Ve sandalye,
Kendine eşlik eden eski moda ahşap editoryal koltuk, dolduruldu
hüküm süren editör. "Birkaç istisna dışında," dedim; Bouverie Caddesi için
her zaman karikatürün kuluçka yeri olmamıştır ve
Duvarlar kahkaha ve jestlere mutlak düzenlilikle yankılandı
neşeli yapımcıların. Yaz aylarında akşam yemeği şimdi ve
Yine ve hala Greenwich'te, Richmond, Maidenhead'de veya
başka yerlerde-Hampton Court ve Dulwich de sık sık eski
Bir zamanlar Harrow'da ve bazen Purfleet, Windsor ve Rosherville'de olduğu gibi.
Bazen, durum "ölü mevsimde" talep ettiğinde, belki de ne zaman
Masaya katılım, sürekli bir süre olmasa da azaldı
("Akşam yemeği" nin bir _TETE-A-TETE_'den oluştuğu kayıtta bile
Sir John Tenniel ve Bay Arthur A Beckett arasında)-üçten fazla değil
veya ardışık dört hafta, kesinlikle-"Sussex" veya daha sık
Eski "Bedford Hotel" veya son olarak "İlk Bulvar" sahne oldu
ziyafet; "Özel Yemekler" (ve çok sayıda)
özel yerlerde yapıldı. Ve her zaman haftalık olarak tökezlemeye sahip değil
Gözlemlense de hiç bir "akşam yemeği" idi; Bazı nadir durumlarda,
Bazı önemli parlamento meseleleri müdahale ettiğinde, bir öğle yemeği
bunun yerine tutuldu. Bir kez, Eylül 1845'te,
Cumartesi gecesi Charles Dickens'ın şefaatinde, böylece yeni
MacReady tarafından oynamak,
_Punch_ erkeklerin varlığı. Ve akşam yemeği bir kez daha hareketli hale getirildi
Ziyafet ve Çarşamba yerine Salı günü yapıldı.
Bay Burnand ve Sir Arthur Sullivan'ın yapımının vesilesiyle
Aralık 1894'te "Chieftain" operası.

[İllüstrasyon: William Bradbury'nin baş harfleri.]

[İllüstrasyon: F. M. Evans'ın baş harfleri. (Bitmemiş)]

"Bedford Hotel" de-Thackeray'ın sevdiği, çünkü içinde çok fazla yazdı
"Henry Esmond" ve evi ressamlardayken orada kaldı
Eller-işgal edilen oda "Dryden" olarak biliniyordu. Burada personel
kendini tanıtma girişiminde bulunamaz; Ve bana nasıl söylendi
Boşta ve meraklı, kaldırımın dışına çıkacak ve
İçindeki fikirlerin seslerini dinleyin ve onlara
İçeri girip çıktılar.

[İllüstrasyon: Henry Silver'ın baş harfleri.]

Personel üyeleri tarafından işgal edilen masadaki yerler
Günümüzde onların hakları olarak kabul ediliyor. Ama önceki günlerde yerler
"General Post" oyununda olduğu gibi sık sık karıştırıldı. Kanıtı olabilir
1855 ve 1865 arasında masanın aşağıdaki planlarından vardı-belki de
_punch_ tarihinin en ilginç yılları, gösterildiği gibi
Bir şeylerin eski düzeni hızla olduğu geçiş aşaması
Günümüzde bildiğimiz gibi modern gelişmek. 1855'te o zaman
Düzenleme şöyleydi:-

          William Bradbury*
  Douglas Jerrold John Leech
  Tom Taylor W. M. Thackeray
  Gilbert A Beckett Shirley Brooks
  Horace Mayhew Mark Lemon
  Percival Leigh John Tenniel
           F. M. Evans*

-sadece iki sanatçı ve bir buçuk (Thackeray yazarın birleşimi
ve ressam) yedi yazardan bir buçuk!

Beş yıl sonra-1860'da-yerler kısmen ölüm yoluyla değişmişti
kısmen yeniden düzenleme yoluyla:-

                  William Bradbury*
  W. M. Thackeray (geldiğinde) John Leech
  Tom Taylor Henry Silver
  Horace Mayhew Charles Keene
  Shirley Brooks John Tenniel
  Percival Leigh Mark Lemon
                    F. M. Evans*

  Burada sanatsal unsurun kendisini iddia ettiği görülüyor
  Bir dereceye kadar, sanatçı ve yazar arasındaki oran
  Beş yıl daha geçtikten sonra daha fazla yeniden ayarlandı: için
  1865'te masanın anayasası-

             F. M. Evans*
  Tom Taylor G. Du Maurier
  W. H. Bradbury* Henry Silver
  (Babası şimdi nadiren geldi)
  Horace Mayhew Charles H. Bennett
  Charles Keene F. M. Evans, jr. [9]
  F. C. Burnand Shirley Brooks
  Percival Leigh John Tenniel
               Limon

-Editör ilk kez masada uygun yerini alıyor,
Her ne kadar doğru olsa da, sadece ayaktaydı.

Günümüzde personel sayısı arttı ve doğru
Kalem ve kalem arasında orantılı-editör de,
başkanlık.

                MR. F. C. Burnand
  Sir John Tenniel Mr. F. Anstey
  MR. Linley Sambourne MR. Henry Lucy
  MR. Arthur bir Beckett MR. E. T. Reed
  MR. R. C. Lehmann MR. Bernard Partridge
  MR. Harry Furniss
  (Şubat 1894'e kadar) Bay. Phil Mayıs
  MR. Du Maurier MR. E.J. Milliken
            Sir William Agnew (bazen)
            MR. Lawrence Bradbury veya
            MR. Philip Agnew

   =* Mülk sahipleri =

Douglas Jerrold'un ölümünü takiben on yılda-
Düzenlemelerin içinde değiştiği döneme karşılık geliyor
Gösterdi-Masaya altı yeni randevular yapıldı. Bunlar: Bay
Henry Silver, Ağustos 1857'de; Charles Keene, Şubat 1860 (bir
dokuz yıllık denetimli serbestlik); Bay F. C. Burnand, Haziran 1863; Bay G. Du
Maurier, Kasım 1864; Charles H. Bennett, Şubat 1865 (ancak
Sağlık sağlığı, aşağıdakilere kadar yerini almasını engelledi
Haziran); ve Bay R. F. Sketchley (Güney Kensington'un 1894'üne kadar
Müze), Ocak 1868. Mevcut personel, Bay Du'dan beri ekleyebilirim
Maurier'in katılımı, yerlerini masaya aldı.
Siparişi takiben: Bay Linley Sambourne, Bay Arthur A Beckett, Bay E.J.
Milliken, Gilbert A Beckett, Bay Reginald Shirley Brooks (1884'e kadar),
Bay Henry Lucy, Bay F. Anstey, Bay R.C. Lehmann, Bay E.T. Reed, Bay
Bernard Partridge ve Şubat 1895'te Bay Phil May. Bay Punch olarak
İnsanın mülküne yaklaştı ve yıllarca süren sanatsal takdir yetkisine geldi, o
epikürizmde güzel bir tat geliştirdi; Bugüne kadar, rapor doğrusa,
Akşam yemekleri (Spiers ve Gölet tarafından hazırlanmış ve gönderilen), Ayala ve
Purolar, hepsi zekâlı olan erkeklerin damaklarına layık
onların teşvik etmek ve beslemek. Personeli bu bayramlara çağırmak
Daha sonraki yıllarda basılı bildirimler vermenin uygulaması olmasının nedeni,
1870'den sonra Bay Du tarafından çizilen davet kartlarının yerini aldı
Maurier-Bay Punch'ı temsil eden tasarım, zilini çalarken
Sadık uçuş aceleyle, emriye cevap vermek için. Ama numara nedeniyle
şimdi eski arkadaşların içerdiği portrelerden ayrıldı ve acı verici
Sonuç olarak uyandırdı, daha sonraki kullanımı
durduruldu.

[İllüstrasyon: F. C. Burnand'ın baş harfleri.

_ (1) masaya katılma ve (2) editör olarak randevu üzerine._]

[İllüstrasyon: George Du Maurier'in Monogramı.]

[İllüstrasyon: Linley Sambourne'un Monogramı.]

Ancak Demokritimiz daha az yıl övündüğünde, çok fazla
Ziyafetindeki tören, ne de çok fazla eyalet yoktu; Ne de
Dostluk Daha az keskin veya Samimiyet Leigh's Humbler'da daha az keyifli
"Off-Off" günleri. Harika bir şirket-parlak bir şirket; ile
Yanıp sönen zekâ ve göz kamaştırıcı salakları, birçok "arasında bir zekâ çatışması
Onlar. "Daha fazla, daha sessiz mizah akışı. Ve geri kalanlar arasında,
dinleyiciler; Erkekler-bazıları-konuşmayı tercih eden,
Hatta rezerv noktasına ve neredeyse örtme. Böyle adamlar
Ancak sessizliğin John Leech, Richard Doyle ve Charles Keene
droll fikirleriyle dolu maskeli ince zihinler ve
Mizahı en şımartma olarak takdir edin. Ne şakalar yapıldı,
Asla baskıya girmeyen hikayeler anlattı! Ne
saman, ne squibs, ne karikatürler-
Halsbury veya bir MacNeill hayal veya göz ardı!

_Punch_ akşam yemeğinin hala olduğu gibi
Grup, Bay'dan aşağıdaki alıntıdan bir fikir oluşabilir.
Yazar tarafından tercih edildiğim Silver's Günlüğü
Birkaç yıl sağa oturdu. O diyor--


    "Yuvarlak masada bir gece."

    Sahne: _mr. Punch's Banquet Salonu No. 11, Bouverie Street._

    Zaman: _Wedness, 2 Mart_, 1859, _Six O'Clock P.M._

    F. M. Evans W. M. Thackeray John Leech Horace Mayhew Tom Taylor
    Shirley Brooks Henry Silver Percival Leigh John Tenniel Mark Lemon

    'Turbot ve geyik eti haunch-ne iyi bir akşam yemeği!' diyor Tenniel,
    Okuma _Menu_. Yemek yapmak zorunda olan Tom Taylor'a cezbetmek
    başka yerlerde; Ve thackeray erken ayrılır, 'piskoposluğa gitmek için
    çay dövüşü, 'bize söylediği gibi-bir atlama' canlıdan şiddete '
    _Punch_ tablosundan Fulham Sarayı.

    [İllüstrasyon: 40, Bouverie Street, E.C. 15 Temmuz 1871

    Şirketinizin keyfi, bir sonraki Çarşamba günü talep ediliyor,
    10. sadece yarım past altı keskin.

    Bir cevap, eğer gelemezse, mecbur kalır.

    _Punch_ Akşam Yemeği Davet Kartı. G. du Maurier tarafından çizildi.


    Charles Keene, R.F. Sketchley, F.C. Burnand, Shirley Brooks, Tom
    Taylor, Horace Mayhew, Percival Leigh G. Du Maurier, John Tenniel]

Tom sadece arkadaşların reform hakkında söylediklerinizi duymak için bakıyor
Bill, 'Dizzy Pazartesi günü tanıtıldı. Bu yüzden siyaseti tartışmaya başlıyoruz
geyik eti ile bile. 'Ponny' Mayhew faturayı kınıyor: Hiçbir şey yapmıyor
Çalışan adam için diyor. Tom, insanların _punch_ için baktığını düşünüyor
rehberlik ve açık konuşmamız ve karar vermemiz gerekir
kurs. 'Profesör' Leigh ve Mark,
Bir süre durmalı ve akışın nasıl çalıştığını görün. Hepsi görüş gibi görünüyor
Walpole, istifa etmede bir onur adamı olarak hareket etti, zengin değil
Onun için ne olursa olsun para kazanmak için yeterli.

'Seria Mista Jocis' Bay Punch'ın sloganı
Heralds 'College tarafından yaptırım uygulandı), Shirley, Para Apropos, soruyor,
'Lord Overstone neden bakır gibi?' 'Çünkü o teneke olan bir Lloyd.' '
Thackeray yürekten gülüyor.

[İllüstrasyon: Arthur A Beckett'in baş harfleri.]

Bay Punch'ın
On konsey. Thackeray bunu diğer ikisine gözlemler [J. L.
ve H. S.] ve 'Geçen gün Charterhouse'a gittim.
Ben gittiğimden beri okulun çıktığını görmemiştim. Orada dokunaklı bir sahne gördüm-bir
elleri şefkatle arkasında tutulan küçük adam ve bir ya da iki gözyaşı
Hala pembe yanağını ve iki küçük cronies'ini kandırıyor
boynunun etrafındaki kollar; Ve ne olduğunu ve nasıl olacağını iyi biliyordum
Onu _privily_ ve kesimlerini göster! '

[İllüstrasyon: E.J. Milliken'in baş harfleri.]

'Kesintilerden bahsetmek, Mark, peki ya büyük olan?' Thackeray öneriyor
Avukat, doktor ve okul müdürü, ödül erkekleri olarak üst üste durur ve
Dizzy onlara oy sunuyor. Diz'in başlatmaya çalışmasını öneriyorum
'Yüzecek mi?' Mark D.
Esnaf ve yeoman'ın ellerine katılmak, her birine oy vermek.
Thackeray, işçinin parlamentoların beyefendileri arasında geldiğini düşünüyor ve
'_me_ için ne yaptın?' Profesör Leigh
Durum British Lion'u pusleyen parlak ve baş dönmesi ile gösterilebilir,
Açıkçası rousing istiyor. 'Evet,' diyor Shirley, 've
Roused, biliyorsun, onun kuyruğuyla başka bir resmimiz olabilir ve
maymun. ' Fikir yavaş yavaş şekillenir ve onaylanır, [8]
Tenniel bunu pek sevmiyor ve Leech, Ponny'nin (Mayhew)
erdemli ve eski moda bir trajik karikatürü tercih etmiyor ve
açlıktan İngiliz işçisi, düzensiz karısı ve çocukları ve ölüm
Arka planda korkunç bir görünüm. Bu, Ponny ve 'Pater' Evans arasında küçük bir hıza yol açar. Ponny Lets
Büyük bir canlılıkla uçun: '_punch_ hala duruyor; eskiden alırdı
Lider, ama artık bunu yapmaya cesaret edemiyor. _Avancons! _ 'El sallamak heyecanla.
Pater sakince zamanların değiştiğini ve _punch_
onlarla gidiyor. Güçlü sözler işlerini yaptı ve yok
daha uzun ihtiyaç. Artık kimse çiğnenmiş çalışan adam hakkında konuşmuyor,
ne de yurtdışında emeğin haysiyetini boğar. Sonra Ponny onu değiştirir
ve işçi olan birçok akıllı arkadaşın
Kalem artık kazma ile birçok işçiden daha fazlasını kazanmıyor.
`` Bu onların kendi hatası, '' diyor Pater; 'kolayca daha fazla kazanabilirler
Eğer çok boş olmasaydı. ' Penny, lüks istemediklerini yanıtlıyor,
Basit tatlar ve Sybarites dışında herhangi bir şey. 'Ben öyleyim' diye ağlıyor
Sülük; Tatlarım çok basit. Bana iyi bir gün avı ver ve
Bundan sonra bazı iyi bordo-hiçbir şey daha basit olamaz ve ben gerçekten oldukça
memnun. '

[İllüstrasyon: Gilbert A Beckett'in baş harfleri.]

Ama Ponny, 'tuhaf akıllı adamlarına' geri dönüyor,
Özellikle, kibarca diyor ki, onun bohemli bir arkadaşı çok uzak
_punch_ tablosunda herhangi bir şeyden daha akıllı bir adam. "Ama ne yaptı?"
Sülük sorar. 'Sana ne yapmadığını söyle,' diyor Shirley; 'yazabilir
Çok, ama kesinlikle çok fazla yıkamıyor. ' Birisi harikalar, eğer öyleyse
White'ın kulübü için önerildi, üyelerin onu karla toplayıp etmeyeceği: ve
Shirley, Charles Lamb'ın 'Ne muhteşem elleri tutacaksa,
Sadece kir kozdu! ' Sonra Ponny öfkeyle bağırıyor, 'Orada, asla
Ellerine dikkat edin: Ne zeki bir kafaya sahip olduğunu düşün. '

[İllüstrasyon: Harry Furniss'in baş harfleri.]

Burada profesör, frenoloji üzerine küçük bir ders veriyor,
Penny'nin başkenti ima. Bir kitap gibi konuşmak, sıkça tarzı olarak
akıcı bir ifadeyle, bu konudaki derin köklü inancını açıklıyor
ihmal edilen bilim. Önemi hakkında fikir vermek için,
Kötü bir kafası olan bir hizmetçi tutun. `` Artık yok, '' diyor Shirley;
'Onu doktora gönderirdim.' 'Demek istediğim, bir kafa kötü şekilli' diye açıklıyor
Profesör Blandly, 'şimdiye kadar kesen en hafif huylu adam olmak
Boğaz '-argümanda. 'İyi orantılı bir kafa ince bir beyin betoker:
oysa sıkışık bir kafatası muhtemelen ortalama bir tane içeriyor. ' Avlamak
Genellerinde olduğu gibi organların yerelleştirilmesinde çok fazla inanç
gelişim. Sokak müziğinden nefret eden sülük, korku atıyor
Organların olası gelişimi ve nerede yerelleştirilmelerini dilemek
Kimse onları duyamadı. Bu tarafa dikkat etmeyen profesör
Tuhaf oluşumların özel eylemlere eğilimli olduğunu ve
belirli kraniyal organların gelişimi-
'Bumps'-erken okullaşma sırasında azaltılabilir veya artırılabilir.
"Eh," çarpmalara "inanıyorum, 'diyor Shirley, ciddiyetle konuşarak,
'Evet, okul çocuklarında bile' kafalarında-onları iyice vurursanız. '

[İllüstrasyon: H. W. Lucy'nin baş harfleri.]

Mark'ın bir inning var ve bazı sahne hikayelerini anlatıyor. Söylüyor
onları çok tuhaf bir şekilde ve MacReady ve diğer birçok aktörü taklit eder.
vokal davranışlar. Ve operasyonel şarkıcıları kapital olarak taklit ediyor
Mock İtalyan Basso Recitative'de son derece kelimeler. Masalları arasında bir
'Korsikan Kardeşler'de oynayan ve açıklayan yarım tipsy bir aktörün
Onların kardeşlik tuhaflıkları-'Paris'teki kardeşim şimdi
Hisset-Hic-kesinlikle utanç duyumları-hic-MyShelf! ' Ayrıca söyler
Bir zamanlar Strand Tiyatrosu'nda 'Punch' adlı bir saçmalık ortaya çıkardı.
burada bir papağan önemli bir rol oynadı. Bir gece yeni bir papağan aldı
ve perde yükseldiğinde en korkunç dili kullandı.

Hikaye anlatma şimdi akşamın sırası olan gümüş
Uzak Batı'da deneniyor silah hilesi. Bir gün, tıpkı conjuror olduğu gibi
Dişlerinde mermiyi yakaladı, bir diğeri kafasına yakın bir
Ses galeriden geldi, 'Tahmin et, neredeyse sana sahiptim, Old Hoss!'
Bir sonraki performansta bir afiş gösterildi ve beyler
Tüfeklerini kapıcı ile terk etmek için yalvardı. Shirley bundan hoşlanıyor
Ve diyor ki, 'Şimdi, ağlama' _connu_ "ponny! Her zaman ağlıyorsun
"_connu_" bir şey söylediğinde. Ve her zaman seni çatlatıyorsun
Chums. Bir dünya herhangi bir yerde istenirse, kardeşinin sahip olduğunu söylerdiniz
Birini keşfetti ve danışın daha iyi. '

[İllüstrasyon: Anstey Guthrie'nin baş harfleri.]

Ponny daha sonra iki dilli yaşamı ve Parisli ile tekrar patlar.
jestler. (Bazı insanlar omuz silkmeye çalışmadan asla Fransızca konuşamaz
omuzlar.) Tatlı bıçağını markalayarak, 'Avancons, mes
AMIS! Devam et, oğlanlarım! En avant! Mazeret-moi, '
Fransızca, sülük çığlık atana kadar, 'Orada, bir hanımefendi gibi konuşma,
Ponny; Neden İngilizce konuşamıyorsun? ' Ve konuşmayı değiştirmek için diyor ki
Bir Fransız sporunun ilk çitlerini burada, oldukça taze ile
ona ödünç verilen at. Birkaç kötü 'mahsul' geldikten sonra,
İngiltere'de burada her zamanki sıçrama tarzı olduğunu düşünüyor, o
Biraz ne yazık ki, 'Arkadaşım, seni totank'ım için totank' orse, bot I T'INK
Şu anda daha fazla sarsılmıyorum. '

[İllüstrasyon: E. T. Reed'in baş harfleri.]

Birisi bunu derin üzüntü gösteren bir 'mossoo' hikayesiyle sınırlandırıyor
Bir İngiliz ziyaretçisi tarafından öldürülen eski bir tavşanın ölümü. 'Helas! IL Est
Mort Enfin! Mon Pauvre Vieux! Yıllardır ona ateş ettim! O hepsiydi
Sahip olduğum oyun! '

Ve Leech, bir yabancının ayrımcılığının başka bir hikayesini anlatıyor.
Midlands ve ağlamayı duymak 'çaldı!' Ve bağırıyorum
Heyecanla, 'Aha, bir vay çaldı, o da yaşlı t'ief! Sanırım biz
Hepiniz ona bir vay bulamıyor ve bu yüzden eve gitmeliyiz! ' ... biz yapıyoruz.

[İllüstrasyon: R.C. Lehmann'ın baş harfleri.]

       * * * * * *

Böylece, yarım yüzyıl boyunca Çarşamba akşamı geçti.
_punch_ yayın ofisi, tam okuyucuları tartışırken
bir önceki haftanın konusunun esası; ve kararına göre
Bu okuyucular personelin merhametine uyum sağladı. Kayıtlı
"Bayan Caudle" olduğu için Douglas Jerrold akşam yemeğine nasıl parlaklaşacaktı
_Punch's_ tirajını hızlı bir şekilde göndermek; "Ve onlardan biriydi
hepsinden en mutlu. "Thackeray da önce zevkleri tattı
"Snob kağıtlarının" başarısında geniş popülerlik ve
Tahtadaki tavrında hissettiği zevk. Bir zamanlar bu ikisi
Erkekler yan yana oturdu ve aralarında yer kadar az aşk vardı
onlara; ama bunun bir geleneği olan iyi mizahlı felsefe ile
kurum, ara sıra görüş farklılıkları ve daha zor
zekâ vuruşları ve bazen, hatta hala daha keskin karşılaşmalar
Temper, hepsi parladı. Thackeray'ın gerçekten belirttiği gibi
Kendisi-"Bir erkekle kavga etmeyi kullanıyorsa, karşılaşmanız gerekiyorsa
Her Çarşamba akşam yemeğinde mi? "Yine de, zamanla o
Jerrold ve Gilbert Abbott A Beckett arasındaki koltuğunu değiştirdi ve,
geçerek, Mark Lemon, dikkatli olurken, arkadaşıyla düşmanla karşılaştı
ve pelerin pelerininin altında uyarı, bir sönümleme yapmak için hızlıydı
yanıcı konuşma hakkında kelime ve-onları ikna edebileceği kadar
Bir adamı deha ve akılda çok daha düşük dinlemek-
Tehdit altındaki patlamayı ortadan kaldırın. Aslında, Jerrold her zaman
Thackeray'ı biraz züppe olarak gördü ve girişini izledi
Toplum-Jerrold'un yıllardır en acı çektiği tekrar
Dart-çok büyük bir şüphe ile. "Thackeray'ı tanıyorum"
"On sekiz yıldır ve onu henüz tanımıyorum" deyin-neredeyse
Seçkin bir akademisyenin konuştuğunu duyduğum umutsuz sözler
hala daha seçkin cumhurbaşkanı. Öte yandan, Bay Arthur
Bir Beckett bana ilan etti, "Kardeşimi benim kadar iyi tanımadım
Onunla _punch_ masasında tanıştı. "

[İllüstrasyon: J. Bernard Partridge'in baş harfleri.]

[İllüstrasyon: Phil May'ın baş harfleri.]

[İllüstrasyon: C. H. Bennett'in Monogramının Başlaması.]

_Punch's_ varlığının en erken haftalarında Kenny Meadows
En azın Nestor; Ancak Jerrold üç ay personele katıldığında
Daha sonra, karakter ve zekâ gücü ve akciğerin gücü ile aldı,
kağıt üzerinde ve masada önde gelen pozisyon-
Asla istifa etmedi. Isırma salonlarına bakılmaksızın,
Kurbanlarını uyandırmak Jerrold'un birincil nesnesi değildi. Orada
Şüphesiz onu esprili ve bu kadar uyaran "küçük şarap"
Flash ve Repartee ile dolu parlak konuşma, bazen ekşi döndü
ve kalbindeki nezaketi bir
safra benzeri. Bay Sidney Cooper, nasıl bir kayıtta bulundu
_punch_ akşam yemeğinden ayrılmak Jerrold, adıyla bir etiket bağlardı ve
Boynunda adres, böylece, evinde olması gerekirse
kurs gereksiz bir konvivalite yoluna girmeye cazip gelin,
Er ya da geç hedefine güvenli bir şekilde teslim edilmek. Olsa da
İfade, Hodder ve
Blanchard Jerrold'un kendisi, çatışmaya çarpmaya yardımcı olamaz
Jerrold'un sarhoş genç kıvılcımlara verdiği cevabın hikayesi arasında
gece yarısı sokakta kim tanıştı ve ona yolunu sordu
"Yargıç ve jüri" olarak bilinen eğlence-"
gidiyorsun genç beyler-onları özleyemezsin! "
Küçük witticism'lerinden büyük memnun oldum ve söyleniyor, kıkırdadı
Bay Punch'ı kızdırırken kibirinin düzgünlüğünde,
Çarşamba yemeklerinden biri, içinde "asla
Bu kadar iyi limon yardımı vardı. "
Birkaç kişi onu sevdi ve haftalıkları çok, çok nadiren kaçırdı
Toplama-gerçekten de, ölümünden bir haftaya kadar katılmak.

Katılımına daha az titiz değil, Gilbert Abbott a Beckett,
Tatil-Times'da Boulogne'da ikamet ederken, düzenli olarak
Kabine konseyleri için kasaba; Ve eğer kötü şans kaçınılmaz olarak önlenirse
onun istediği varlığı, yazacaktı-
Meslektaşlarının çoğu-tam bir açıklama ve özür. Ama
Gereklilik çok nadiren ortaya çıktı. Babasının gerçek oğlu Gilbert A Beckett
masaya eşit derecede sadıktı ve felç olmasına rağmen
acı çektiği bacaklar (ve bir süre için olduğu gibi
Percival Leigh'in tavsiyesiyle, histeri olabilirse
Hastalık hakkında) Çarşamba toplantılarına ne ile katıldı
Ölmeden önce iki hafta içinde yapabileceği düzenlilik. Thackeray,
_punch_ için yazmayı bıraktıktan yıllar sonra haftalık olarak
Personele katılın ve her zaman samimi ve sevecen bir karşılama aldı.
Shirley Brooks'a göre, akşam yemeğine katılan nazik sülük-
Bir kaba veya öfkeli söylemeden yirmi yıldan fazla bir süredir
Kelime-ölümünden sonraki birkaç gün içinde masada, ama Brooks'un
"Neler olduğunu anlamıyor gibiydi." Ve yine de
Sonuna kadar görevinin yanında duran eski muhafızın başka bir üyesi
"Profesör", zekâ duygusu yaşla donuk olan Percival Leigh,
Ama aksi halde her zamanki gibi parlaktı. Ama akşam yemeklerinde
Güler yüzlü, saygılı yaşlı beyefendi her zamanki gibi dinlendi
genç işbirlikçileri tarafından ve onlardan asla neden olmadı
güçlerinin başarısız olduğu şüphesi--

  "Tamamen iyi güldüler, sahte glee,
  Tüm şakalarında, birçok şaka için vardı. "

_Punch's_ favori oğullarından bir diğeri Charles H. Bennett'ti. Onun hayatı
Zor ama mutlu biri ve kariyeri kısaydı, ancak çok kısa olmasa da
şöhret; ve masada oturduğu son iki yıl
Belki de hepsinin en ızgarası. Ama onun katılımları, gerçekten
Nihayetinde onu bozan hastalık düzensizdi. Bu
usulsüzlük, alışkanlığı ile birleştiğinde-o zamandan bile daha yaygın olan
Sanatçılar-saçlarını çok uzun giyerek, ona bir gün bir mektup getirdi
arkadaşlarından ve dinleyicilerinden aşağıdaki açıdan:-

  "Punch" Konseyi, 24 Ekim 1866.

  Şimdiki:-Lemon W. H. Bradbury
            Evans G. Du Maurier
            Horace Mayhew Evans Fils
            Tom Taylor S. Brooks
            Leigh Tenniel

  "Çözüldü"-

  Bu toplantının C.H. Bennett ile derinden sempati duyduğunu
    saçlarının durumunda.

  Bu toplantının gözaltına alınan duyguyu takdir ettiğini
    söz konusu Bennett Konseyden saçına kadar
    kesildi.

  Bu toplantı önleyen zorsuzluğu ortadan kaldırıyor
    Söz konusu Bennett bir berbere katılıyor.

  Bu toplantı, söz konusu Bennett'i almak için endişeli
    koynuna bir kez daha abonelik düzenler
    Söz konusu berbere katılmasını sağlayın.

  Bay'a (sınırlı) güvene sahip olan bu şirketin
    Mark Lemon, ona aşağıdaki aboneliklerle emanet ediyor
    Yukarıdaki nesnenin yardımıyla ve onu ister
    Bahsedilen Bennett ile sonuna kadar iletişim kurmak
    baraj saçlarını kesebilir ve yeniden katılabilir
    Kardeşlerin montajı.

                                       L s. D.
  (İmzalı) Mark Limon 0 0 1
           Frederick Evans 0 0 1
           Percival Leigh 0 0 1
           Horace Mayhew 0 0 1
           Tom Taylor 0 0 1
           W. H. Bradbury 0 0 1
           George du Maurier 0 0 1
           F. M. Evans 0 0 1
           Shirley Brooks 0 0 1
           J. Tenniel 0 0 1
                                      --------
                  Kapalı pullar l0 0 10
                                      =======

Ve bu on kuruş pul, mektupla birlikte, bu güne kadar
sanatçının oğlu tarafından değerli.

Bennett'in kaçırılması şaşırtıcı değildi; Hayvan ruhları ve
Parlak iyi mizahı masada iyi bir anlaşma için sayıldı; Ve ne zaman
Öldü, meslektaşları ayrıntılı tiyatrolar düzenledi ve bir
sevdiği ve geride bıraktığı kişiler için büyük miktar
yoksulluk.

Ölümünden bir süre önce Charles Keene terk etti
Akşam yemeği masası, kendisinin itiraf ettiği gibi,
Zamanı hakkında gelişen siyasi güdüleri ölçmek
Russo-Türk savaşı. Keene, Tories'in bir vatansever ve liberal olarak adlandırdığı şeydi
"Jingo;" Ve sessiz bir şekilde o kadar derin hissetti ki en iyi düşündü
uzak durmak için-_punch_ daha az sevdiği değil, ama onu sevdi
Mahkumiyetler daha. "Söylediğim için üzgünüm," diye yazdı şüpheli doğrulukla,
"_Punch_, C. K. dışında bir adama 'Musco', bu yüzden bundan uzak duruyor
Mevcut birleşimdeki liberal lot. "Ancak kesinlikle vardı,
Keene'den uzak tutan siyasetten oldukça bağımsız başka bir neden başka bir neden
Bay W. H. Bradbury'nin hayatının son yıllarında masa. O değildi
Biyografisi Bay Layard'ın işaret ettiği gibi,
Akşam yemeğinin iş fonksiyonunda öneri ve daha az baktı
meslektaşları dışarıdaki arkadaşlarından daha fazla şakalar için
resimlerini çizdi; Böylece varlığı bir zorunluluk değildi. Yine de, yaş anlatmaya başlayana kadar tekrar tekrar katılacaktı
onun üzerine; Ve arkadaşları onu düşünmeyi sever, onu tutarak
Kısa saplı boru ağzına, ağır bir şekilde şişiriyor, az şey söylüyor,
çok düşünmek, bir şakayı takdir etmekte hızlı, bir tane yapmakta yavaş,
Göz mizahla dolu, kapağı ve ağzının karşılık gelen köşesi
uçmasına izin verebilecek herhangi bir quip veya krank için hızlı bir şekilde yanıt verir. Eklektik
Sanatındaki gibi mizahı, herhangi bir karikatür önerisini kınamaya hazır değil
iyice "lanet kötü" olarak düşünüldü, haftalık toplantıdaydı
'Orkestradaki çello gibi masa-çok fazla duyulmadı, ama ne zaman
genel etki ve genel bütünlükten vazgeçilmez,
Sadece "şirket için" gitmesine rağmen.

_Punch_'ın sosyal tarafında belki de haksız yere devam ettim
Akşam yemeği, şirket için en iyisi ve konu eğlenceli
Ve hoş bir. Ancak ciddi işlerin tartışılması gerekiyor ve
işlem gördü-ve işlem gördü,
_Bonhomie_, eldeki çalışmaya koşu eşliğinde oluşturabilir. İçinde
Mark Lemon'un Time the akşam yemeği "Six Sharp" da başladı ve Shirley'de
Brooks ve Tom Taylor yarım saat sonra; Ama Bay F. C. Burnand
Güç dizginlerini aldı, saat saat yedi'ye kadar ilerledi ve
İnme üzerinde personel genellikle yerlerinde bulunur. Hepsinden
Seleflerinin Boulogne'dan hızlandığı gibi, geldikleri parçalar,
Herne Tepesi'nden ve Wight Adası'ndan, yok olmaları
Hissetilmemeli veya yardımları eksikliğinde
Klan. Sir John Tenniel, büyük olasılıkla veya bazılarından Maida Vale'den geliyor
Londra'ya yakın bir nokta-bir iki hafta boyunca neredeyse hiç vazgeçmedi
Son kırk yıl boyunca birlikte, 1878'de gittiğinde
Bay Henry Silver ile Venedik ve Charles Keene _malgre lui_
Genel Karikatür. Bay Sambourne belki de bir yattan gelir
Keşif veya Moors'dan; Bay Du Maurier sevgili Whitby'den veya
bir ders turundan; Bay Lucy, Avam Kamarası'ndan acele ediyor;
Bay Furniss, istifa zamanına kadar, uzak bir noktadan
Geçen akşam "eğlendirdi" ve o zaman nerede olmayı beklerdi
Morrow'da benzer bir ayakta üç yüz mil uzakta. Ama için değil
Geçmişte bir süre, ya geçerken söylenmeli, ya Bay Du Maurier ya da
Bay Furniss masada daha önceki günlerde olduğu gibi düzenli idi-mr. Mobilya
turu nedeniyle ve mesafe nedeniyle Bay du Maurier
evinin ve tütün-smoke'un gözleri üzerindeki kötü etkisi ve
sinirler.

Sonra akşam yemeği bittiğinde ve kahve bittiğinde ve kağıt ve kalemler getirildi
İçinde-yarıya kadar, olabildiğince yakın-purolar geliyor ve
Garsonlar sönüyor (bir zamanlar kabuklu Burnap, orijinal
"Robert" ın kendisine layık); ve basın hariç tutulmadı
Bakanlık Whitebait yemeğinden eski zamanlarda,
Kabine bakanları Bay Punch'ın akşam yemeğinden günümüzde. Daha sonra
Başkanlık yapan editör, fikir ve tartışma davet ediyor
Karikatür olarak "büyük kesim" konusu olarak adlandırılır; Ve iki yok
Erkekler yanıtları daha hevesle dinler-
Tehlikeli veya teklifler dogmatik olarak tokatlandı-Bay Burnand'dan
Konudan sorumludur ve görevi olan Sir John Tenniel
anlayışı fark etmek. İkincisi az sayıda açıklama yapar; Bekliyor
belki de politik veya
Sosyal, konuların sanatsal olanakları gibi
getirdi ve kendilerini ikisini de öneren diğer noktalar
Personelin sanatsal ve edebi üyeleri. Tüm bu süre boyunca, belki de
Editörün koluna iyi bir konusu var ve sadece ne zaman ortaya koyuyor
Tartışma azalmaya başladı. Veya bir teklif yapılabilir
Birincisi, aynı anda kabul edilen personelin bir üyesi tarafından
Ancak, en nadiren bir olay; veya tekrar olduğu gibi
Genellikle durum, nihai karar yavaş yavaş ve neredeyse
Bu profesyonel fikir ve edebi sempozyumdan acı verici bir şekilde gelişti
politikacılar. Bu, erkeklerin çıplak bırakmaya yatkın olduğu zamandır
siyasi inançlar (varsa) veya bunların eksikliği; Ve ben
Zavallı Keene bir _punch_ yemeğinde bir kez daha bulunabilirse,
Artık personele karşı "'Musco'
Adam."

Gerçekten de, şu anda _punch_'ın temsil edildiği düşünülebilir.
Eski Whig hissi. Sir John Tenniel, Bay Anstey ve Bay Arthur A Beckett
Tory önyargısı ile kredilendirilir; Bay Milliken, Bay H. W. Lucy, Bay R.C.
Lehmann ve Bay Reed radikalleri temsil eder; Bay Sambourne sendikacı;
Ve Bay Burnand, ölçekleri elinde tutan behoova gibi,
Siyasi sempatiler veya antipatiler her neyse.

Böylece karikatürün konusu çözülür-genellikle
Akşam Makalelerinin Son Baskıları; Ve bir kez yerleşmek çok
Herhangi bir bahane ile nadiren canlandı. Ancak bir keresinde ne zaman
Mark Lemon editördü ve Shirley Brooks en iyisi olarak kabul edildi
önerici, olağanüstü bir olay gerçekleşti. Konu usulüne uygundu
Karar verdi ve Brooks eve gitti. O gittikten sonra ve Mark'dan başka hiçbir şey
Lemon, Charles Keene, Sir John Tenniel ve Bay Henry Silver kaldı,
Keene, geri kalanının sürprizine, ile bağlantılı olarak bir öneride bulundu
o zaman Amerikan savaşı yürütülüyor, bu hemen kabul edildi
daha önce benimsenenden çok daha üstün; ve
Gelecek Editör, makalesini açarken çok şaşırmıştı.
Salı günü ve gözleri farklı ve tamamen beklenmedik bir
karikatür. Yine de, Brooks pratik olarak önerici olmasına rağmen,
Sülük önerilerinin meraklı uygunluğunu geçmek haksızlık olurdu.
Her zaman eşit yargı ve tat ile işaretlenmişlerdi ve
itiraf etti, önerileri her zaman "doğru" idi.

"Büyük kesim" karar verildiğinde, tek sayfalık bir sorun veya
Çift sayfalık gravür bazen ortaya çıkar; Ve sonra efsane olmalı
yerleşti. Bu (onu üretenler tarafından saygısız bir şekilde "cackle" olarak bilinir)
büyük ölçüde Bay E.J. Milliken'in işi
Shirley Brooks'un eski "önerici" konumu ve onun gibi kimin anlaşması
John Seddon'un "zekâ ve
Bilgelik bir erkekle doğar. "Uzun yıllar boyunca Bay Milliken önerdi
daha fazla çizgi film ve genellikle ilk sorulan
Sir John Tenniel'in kesimi için bir teklif için. Genellikle birkaç tane var
özenle düşünülen ve dikkatlice yazıldığı gibi konular
cep kitabı ve tuhaf bir şekilde felicous alıntılarla donatılmıştır. O
Ayrıca esas olarak almanak karikatürlerinden sorumlu-her ikisi için de
Büyük _punch_ hicivler-Sir John ve Bay Linley Sambourne. Tüm,
Ancak, zor sanatının görevini ve kredisini onunla paylaşın
karikatür takma ve kim tarafından önerilsin, hayır
Konu tam tartışmadan geçer. Olası her itiraz
duyuldu ve düşünüldü. Bay Milliken faturasını getirmesine rağmen,
Değişiklikler her zaman önerilir ve reddedilir veya taşınır; Ve
Sonra değiştirildikçe tasarı karikatürün konusu haline gelir. Başlık
ve efsane bir kağıda yazılır, bu da bir
Zarf, daha sonra karikatüriste teslim edilir. Şu anda
Shirley Brooks'un bıçağını "kesmek" için attığı
daha fazla tartışma ve bu sembolik eylemden sonra daha arzuar
Diğer erkeklerin çalışmasıyla ilgili konuşma izleyecekti. Sülüklerde değil
Yine de; çünkü o büyük ölçüde kendine bırakıldı-ustaca bir parça
Editörün konuşan tarafına hareketsizlik ve müdahale etmeme
Lemon'un ihtiyatlılığı ve kurnaz ayrımcılık için hacimler.

Bay Burnand'ın _regime_ Olayların seyri biraz değişti.
Çünkü Sir John kompozisyonu düşünmeye başlarken ve
Konseyin belirlediği konunun teknik detayları ve
belki de kendi zihninde figürlerini en iyi şekilde ayarlayabileceğini planlıyor mu
onları çizdiğinde kafalar
segmentlerinin birbirine vidalandığı ahşap blok; ya da yine, nasıl
Bay Swain'in hala sahip olabileceği son derece ayrıntılı bir konu düzenleyin
Cuma akşamı zamanında gravüre hazır, dikkat
personelin şimdi "karikatür junior" a dönüştü-ikincisi
Karikatür-birkaç yıldır Bay Linley Sambourne
Hayatının en iyi ve en ustaca eserlerinden bazıları. Bu
birincisi gibi tartışıldı ve çoğu zaman yeterince yükseltiyor
Ressamın gerçek bir noktaya yapması gereken işe ilgisi
sanatsal coşku. Ancak hakkında hiçbir kesinlik yok gibi görünüyor
Akşam yemeği söz konusu olduğunda ikinci karikatür ve alışılmadık değil
Konuların son anda verilecekleri için canlı zamanlarda
Bay Sambourne'a telgraf; böylece zihin durumu sırasında
Akşam yemeğini takip eden Perşembe, bir
Bir "çağrı" bekleyen endişeli itfaiyeci. Geri kalanının katkıları
Sanatsal Personel-Mr. Du Maurier, Bay Bernard Partridge ve Bay E. T.
Reed-Çarşamba günkü cogitation konusunu oluşturmuyor; Ne de doğru değil
Herkese açık olarak belirtildiği gibi, şakalar başarısız olduğunda,
onları bir tencereden çekin, kağıt kaymaları üzerine yazılmış,
Bay Punch'ın zekâ sarançının sahip olduğu birçok kez yatırıldı
söz konusu kavanoza taştı.

"_Punch_ akşam yemeği" nin basit işlevi. Editör
Başkanlıklar-ya da bugün yokluğunda, Bay Arthur bir Beckett, tıpkı olduğu gibi
Lemon'un zamanında Douglas Jerrold ve Shirley Brooks ve Tom Taylor
Brooks'un (Yardımcı Yardımcı veya Yardımcı-Editörün Görevi asla
Sanatçı)-Önerileri davet ediyor, sanatçılarını "çiziyor" ve onu teşvik ediyor
Nadir incelik ve sanatla yazarlar; Ve herhangi biriyle karşılaştırmaya meydan okuyor
seleflerinden, tıpkı Sir Frederic Leighton'ın tüm önceki
Kraliyet Akademisi Başkanları. Masanın etrafında oturanlardan bazıları,
Daha önce de ortaya koyduğum gibi, yıllardır katıldım; Ve öyle
Bu gelenek ve sağlıklı duygunun kalitesi _punch_
ister insan olsun, onu her saldırıya karşı güçlendiren prestij
ya da kendisi. Bu geleneksel eski ihtişam duygusuna ve
şimdiki canlılık Sir John Tenniel, elbette her şeyden daha fazla katkıda bulundu
diğer yaşayan adam; Sülük, ne de Jerrold, ne de Doyle değil
_punch_ daha sadakatli veya etkili bir şekilde hizmet etti ve
Makalenin onurlu ruhu, bozulma yaşamamıştır. Ona
Ayrıca, çizgi film konularının tekrarlanmadığını görmek için de düşer. .
Onur, iyi isim ve ön planlama için personelin hassasiyeti
_Punch_ keyifli ve bakmaya dokunuyor; büyük bir duygu
Geçmiş hepsini canlandırır ve içlerinde umudunu ve hırsını alır
Harika ve gururlu bir gelecek.

_Punch_'ın münhasırlığı olmasına rağmen, her zaman
Alışmaz (eğer bir işletmenin kullanılması kelimesi buysa
özel doğanın buluşması) bazı arkadaşları olarak bize sahip olurdu
sanmak. Yemek yerinden oluşan ayrım olduğunu iddia eden birçok kişi var.
_Punch's_ tablosu, ancak iddialarını sürdürebilecek çok az şey. Bazı,
Ancak, çok az, doğrudur; Ama daha fazlası
Resmi olarak _punch_ diners olarak tanınıyor. Bay Harry Furniss'in halka açık olduğu
teyzesi Bayan Thompson'un bunlardan biri olduğunu iddia etti. Bayan olarak,
Dr. ile evlenmeden önce Thompson, başlangıçta nişanlandığı söyleniyor
İlk _punch_ gravürcüsü Landells için, bu iyi olabilir; hakkında
Mülkün kendisinden Bradbury'ye aktarılması zamanı ve
Evans-ve Landells, hatırlanacak, tümden vazgeçmedi
Bir süre sonrasına kadar payı-kurallar ve düzenlemeler
Herhangi bir şekilde sonuçta oldukları kadar sıkı. Her durumda,
"Bay F.'nin Teyzesi" iddiaları onun zamanında çok ısrar etti
Her zamanki gibi ispinozlardaydılar. Sonra Charles geldi
Dickens-var olan varlık, inanıyorum ki, itiraz edilmiyor. Kavgundan önce
Mark Lemon ve Bradbury ve Evans ile, çünkü _punch_
tamamen yerli ile bağlantılı olarak bir gerekçesi yazdırın
koşullar, o onun olan _punch's_ yayıncılarının konuğu
kendi yayıncılarının ve aynı zamanda "günlük"
Haberler "-Dickens'ın ilk editör olarak olduğu hazırlıklar üzerine
Sonra nişanlandı. Dahası, Dickens Douglas'ın samimi bir arkadaşıydı
O zaman _punch_ üzerindeki etkisi çok önemli olan Jerrold; böylece
Çift durum, Dickens'ın
11 numaralı varlık, Bouverie Caddesi. Aynı düşünceler çok fazla olabilir
Sir Joseph Paxton'un sık sık katılımını açıklamak için tutuldu. Büyük
Bahçıvan-Büyük sergi binasını vaftiz eden _punch_
Crystal Palace, "" Kristal Sarayı ile Ne Yapılacak? "-
Mark Limon'un samimi. Ayrıca en samimi ilişkileri vardı
Bazıları Chatsworth bahçelerinde eğlendireceği personel,
Nerede Devonshire Dükü'nün ajanı, büyükbabası
şimdiki dük ve kendisi Bay ile en iyi kişisel terimler
Yumruk. Ve tüm etkisini lehine uyguladığına dair kanıtım var
Bradbury ve Evans'ın harika yeni girişimi, aracı aracılığıyla
Charles Dickens. "Paxton," diye yazıyor Dickens
Benden önce uzanan konu üzerine, Ekim 1845 tarihli-birkaç ay
"Daily News"-"her bir komuta sahiptir.
Büyük hariç, İngiltere ve yurtdışında demiryolu ve demiryolu etkisi
Batılı; Ve o kalp ve çantada. "O zaman, daha olası ne olası
Dickens, Whitefriars'ta işte, arkadaşları tarafından davet edilmelidir.
Yayıncılar, _punch_ personeli arkadaşlarıyla yemek yemek?-
Muhtemelen kabine konseyine kalmadı; Ve ne daha makul
Paxton'un önemli etkisine değer vermeleri için
"Daily News" in düşündüğünü görmek,
ilk günler, bir maaşla bir "demiryolu editörü" atamaya değer
Yılda L2.000? Dahası, Paxton Bradbury ve Evans ile ilgileniyordu
"Bahçıvanlar Chronicle" da (sütunlarında ilk yayınladığı
"Cottagers takvimi"), onun "çiçek bahçesi" nden hiçbir şey söylememek için
O ve Dr. Lindley onlar için düzenlediler. Sir Joseph Paxton, o zaman bir
_punch_ tablosunda yıla kadar sürekli ve takdir eden bir görevli
1865, ölüm tarihi.

Bay Peter Rackham da başka bir konuktu-Konuk, yine ve değerli
Yayıncıların arkadaşı-mali vermiş olduğu anlaşıldı
"Daily News" in kurulması konusunda yardım. O bir
Thackeray ve Dickens'ın hem hem de romancıların son derece saygın arkadaşı
ve yayıncıları ona yenilerinin sunum kopyalarını gönderecekti.
çalışır. Birincisi, bu arada, ona bir kopyasını sundu
"Virginyalılar" ortaya çıktığında, Bay Rackham'a yazarak
karakteristik bir şekilde:-"ABD eyaletlerinde ve kraliçenin egemenliklerinde
Tüm insanların görüşlerine hakkı vardır ve birçoğu çok fazla zevk almaz
Virginyalılar. Kitabımı inceleyin Sevgili R. ve eğer biraz bulursanız
Tat umarım bağlarsınız. "Bay Rackham masaya yaptığı ziyaretleri bıraktı
1859'da, o yıl anlıyorum, öldü. Hepsi gibi başka bir ziyaretçi
Dünya şimdi biliyor, Dean Reynolds Hole,
"Anılar" 15 Şubat 1860 tarihli ünlü akşam yemeği izlenimleri.
Bana göre, onun üzerine işlenen etkisi hakkında bir fikir verdi.
Yemeğin Frolic-kesinlikle zamanla karartılmayan bir izlenim veya soluk
hayal gücünde. Diyor ki: "Böyle bir çatışma ve parıltı vardı
keskin kenarlı kılıçlar, mizah kesen ve sivri zekâ (hiçbir şey söylememek için
Bıçaklar ve Çatallar), Savaşçıların Sallies çok aralıksızdı
ve karıştı, savaş alanı _smoke_ ile o kadar sarılmış, orada
sadece vizyonunda parlak renklerin kaleydoskopik bir karışıklığı
Seyirci, 'ateşlemeyi durdurmaya' sinyal verildiğinde.
Bundan sonra _punch_ yemeğine katılmıyor musunuz?

Sık ziyaretçi Bay Samuel Lucas'dı-iş arkadaşları tarafından bilinen
Sade "Sam Lucas"-o zaman yeni kurulmuş "haftada bir kez" düzenleyen
Bradbury ve Evans için. Yeterince sabit olan katılımı
1860 ve 1864 yılları arasında-alt editörü Bay
Walford-Dökümsüz, ilgili herkes için büyük bir kolaylık, çoğu için
_Punch_ sanatçılar ve yazarlar da daha ciddi olana katkıda bulundular
dergi ve düzenlemeler daha hızlı olabilir ve
Tek bir toplantıda etkili bir şekilde özel bir dizi özel
röportajlar. Sir W. H. ("Billy") Russell da, "
Bay Mark Lemon ve Bay Shirley
Brooks gazetenin editörleriydi; "Giriş,
Anlaşılan, onun kanıtlarını düzelttiği sırada olmak
Bradbury ve Evans'ın baskı yaptığı Kırım Kitabı.

Ve son olarak, Sir John Millais-_punch's_'a katkıda bulunur.
Sayfalar-bir kez akşam yemeği misafiriydi. "Kesinlikle bir kez yemek yedim," diye yazdı bana
Bir iki yıl önce, "Covent Garden'daki Bir Otelde ['Bedford Hotel'] Ne Zaman
Mark Lemon _punch_'ın editörüydü ve ben her zaman altında kaldım
İzlenim Yemeklerinden biriydi. Personel sadece mevcuttu ve
Limon sandalyedeydi ve sülüklerin yanına oturdum. On ya da on iki vardı
Kendimin yanında yemek ve Çarşamba günü oldu. "

Bu nokta, o zaman, akşam yemeğine gelince-arasında-
"Bedford Hotel" (bu arada Mark'ın yeğeni
Limon), Peter Cunningham da dahil edilmelidir-orada diğer ziyaretçiler orada
dikkate alınmalıdır. _Punch_ İncil'e katı bir şekilde uymazsa
Member ve görevde bükülme tamamen "misafirperverliğe verilmez", o
En azından misafirperverliğin iş olduğunda memnuniyetle oturmasına izin verdi
Akşamın bitti. Zaman zaman dışarıdaki arkadaşlar
tanıtıldı ve tanıklık edemediğim bir tanığa göre
Onaylamak gerekirse, Tom Hood, Barham ("Tom Ingoldsby") ve Charles Knight,
Aralıklarla, "çalışma saatlerinden sonra" eğlendirildi. Personel,
Böyle zamanlar, puro ve içecekler ve edebi üzerinden komiteye gider
Konuşma ve şakalar ve sülük muhteşem büyük basında sallanırdı
Ses Barry Cornwall'un "Kral Ölümü". Bu onun tek şarkısıydı
Arkadaşları hatırlıyor; Ve Ponny Mayhew,
Thackeray'ın "Maun Ağacı" nın müzikal ortamı. O şarkıyı söyledi
koro, hepsi ayakta, Thackeray öldüğünde o üzücü Noel arifesi,
Kensington Coterie arkadaşları arasında. Ölümcüyü getirmişti
Cezayir partisine haberler ve sonra Bay Frederick Greenwood,
Devam etti: "Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Sevgili yaşlı çocuğun şarkı söyleyeceğiz
'Maun ağacı;' İstedi. "" Buna göre hepimiz ayağa kalktık ve
her birinin sahip olduğu kelimelerin böyle bir anısı ... ve bir yakalama
Burada ve orada nefes nefese, hepimiz hakkında şarkı söylendi. "

O zaman resmi ve başka türlü özel _punch_ yemekleri gelin. 1863'te
Shakespeare yemeği vardı, bu da düzenlemek için düzenlendi
Shakespeare Tercentenary sayısı _punch_; Ve çeyrek yüzyıl
Daha sonra Paris ile sonuçlanan Paris Junketting vardı
Sergi numarası. Sonra efendim tarafından kutlanan yıllık festival vardı
William Agnew ve genellikle düzenlenen "Almanak Yemeği"
Eylül ayı-eski zamanlarda, 1850'den 1885'e kadar-her zaman
"Bedford," ama son zamanlarda durduruldu; Ve yıllık akşam yemeği var
yazıcılar ve firma tarafından verilen geri kalanı-ilki altında
"Wayzgoose" adı "Highbury Barn Tavern" de gerçekleşti. -Den
Personelin bazen katılacağı ve kardeş olacağı bu eğlenceler
yazıcılar ve gravürler ile ve tebrikler bir noktaya değinecek
Son çalışmaları onları özellikle memnun olan "ahşap kesiciler".

_Punch_ jubilees için her zaman güçlü olmuştur ve onun "erkekleri"
onları kutsal bir gelenek olarak korumak için ellerinden geleni. 3 Ocak 1853'te,
Jerrold ellili doğum gününü bir akşam yemeğiyle kutladı.
bütün meslektaşları. Heykeltıraş Baily, "dış" dan biriydi
bu vesileyle konuklar ve parlaklık ile çok büyülenmişti ve
sunduğu şirketin jollity ve zamanında onu kurtardı
Söz, kahramanının büstünü yürütmek için. Bu iş, en iyilerinden biri
Eski akademisyenin portre-bürükleri, şimdi, hatasızsam,
Nation'ın büyük erkek portrelerini koleksiyonu. Haziran Çarşamba günü
27, 1866, unutulmaz piknik ve akşam yemeği Burnham'da gerçekleşti
Popüler olduğunda Bay Punch'ın ellinci ciltini kutlamak için kayınlar
Editör, sahiplerinden yüz gine ve bir çanta aldı
tankard ve onlardan ve personelden altın bir saat ve on bir zincir
Bir kitap şeklinde bir kilitle bağlantılar, taslağında anlatıldığı gibi
Mark Lemon'un hayatı.

Sonra, yine, Thackeray'ın "Kefaret Yemeği" vardı, eğer arayabilirsem
Yani, hafifçe düşünmeden personele atmıştı. Onun şimdi
"Üç Aylık İnceleme" nde John Leech üzerine övgüsel denemeyi kutladı
yazmıştı: "Bay Punch'ın kabinesinde göz kırpma yok
John Leech sağ el adamıdır. Bir dizi _punch_ olmadan
Sülük resimleri! Bunun için ne verirdin? Öğrenilmiş beyler
İşi yazın, onsuz yalnız bırakıldığını hissetmeli. "
Ofisteki öfkeyi hayal edin, ne kadar güçlü olacağını hayal edin
Thackeray'ın bu _faux pas_'sine kızdı.
bir arkadaşın göz ardı etmesi için coşku ve bu dışı değil,
Diğerlerinin duyguları! Yazar onun patlamasında yurtdışıydı.
küçük bomba ve sonuçta kimse kendisinden daha sıkıntılı değildi
Hatayı kabul etmek için patlama veya okuma. Yakışıklı yazdı
Percival Leigh'e Özür Mektubu-Tüm fişlerin nasıl olduğunu açıkladı
Ölümcül kalemimden, şanssız yarım satırdan daha fazla pişman olmadığım hiçbir şey yok
bu da acı verdi, "ve bunun anlamından daha fazla olduğunu ilan etti;
ve ayrıca Lapsus'un hafızasının-eşit derecede eşit derecede yalvardı
O'na ve sülük için-kendi başına verilen bir akşam yemeğinde silinecek
Karşılama. Ve hepsi Kensington Sarayı'ndaki evine geldi
Bahçeler ve Thackeray usulüne uygun ve alay edildi-"ve kim şüphe edebilir",
Diyor Trollope, "Ama küçük gaf üzerinde çok neşeli miydi?"

Sonra kristal sarayda personel yemeği vardı.
Yeni "The Beyefendi Dergisi" dizisi, ne zaman _punch_ ve _punch_
Tarih büyük ölçüde ön plana çıktı; Ve "Albion" daki harika akşam yemeği
Bay Burnand'ın editoryal sandalyeye katılımını kutlamak için-
Sadece personel, ancak ilk günlerden beri ilk kez
"Dış" katkıda bulunanlar _punch_ davet edildi, ancak ne zaman
Karikatürün konusu daha önce yerleşmişti, belirli bir miktarda
Sadece "nasıl yapıldığını" göstermek için iş geçti. Ve kim
O büyük olayda Bay'ın konuşmasını unutacak mıydı?
Blatchford-Albay'ın doğal halefi olan bir sanatçı
Howard-Çizimlerini bir trident ile kim imzaladı?-veya Bay Sala's
Sallies, en komik hürmetle, Bay pahasına Sambourne,
Kim açıkça gece elbisesi giymemişti? Hala daha önemli
Bu, 19 Temmuz 1891'de düzenlenen Jubilee yemeğiydi.
Burnham Kayın Piknikinden beş ve yirmi yıl sonra-Bay'ın onurunda
Punch'ın yüzüncü cildi. Greenwich'teki "gemi" yerdi
mekan. Bay Burnand sandalyede bulunarak, personel üyeleri
Bay Sambourne'un "Maun
Ağaç, "Bay W. H. Bradbury ve Sir William Agnew ile birlikte
Masa, Bay Punch'a tostlarla, Sir John Tenniel'e, Bay'a
Burnand ve mülk sahiplerine, coşku "ilk olarak ısındı ve
Sonra ısındı; "Ve gümüş bir puro kutusunun sunumu olduğunda
Editöre yapılan, aynı şirketin tekrar buluşması usulüne uygun olarak çözüldü
Aynı yerde, elli yıl sonra!

_Punch_-politico-rec junicing dünyasındaki son devlet etkinliği
Şövalyesi vesilesiyle Sir John Tenniel'e akşam yemeği. O zaman
Ziyafet Hampton Mahkemesinde yapıldı ve "Miter"
tören. Jubilee Revels'in tüm coşkusu bir
yoğun form. Çünkü her şey bir adama odaklanmakla kalmadı, aynı zamanda
Dava büyük bir kişisel zafer vardı, bir ulusal tanınması
harika iş ve muhteşem bir kariyerin ve dünyanın gözünde
Siyah-beyazın güçlü sanatının gerekçesi,
Baskı-basma
Sanat-şimdiye kadar tüm resmi mahallelerde hor görse de-
_Punch_ büyüklük zirvesine yükseldi. Ve tüm bunlara eklendi
ziyafetin uyumu boyunca hüküm süren duygusal not,
Sülük bile Tenniel'den daha fazla kalp yakalamamıştı-bu büyük
Personelin bir üyesi olmayan ama eğlendiren _punch_ yaşlı adamı
en sıcak ve en samimi karakterin bir sevgisi
Saygılı saygının ılımlı olma gücü yoktu. Ama bir olay ve
Sadece biri, daha fazla coşku ve daha fazla duygu çağırabilir ve
Bu, yakalıyorum, altı yıl içinde _his_ jubilee üzerinde _punch_,
Kaderin nezaketi ile, onun sevgisi ve
arkadaş meslektaşları.

Yapılan baş yarı resmi akşam yemekleri; ama
Bu durumlarda yer alan diğer durumlar liste şişer
Erkekler-asla doymamıştı, gerçekten birbirlerinin şirketiyle birlikte görünür-
Personelin geri kalanını veya çoğunu özel olarak yemek yemeye davet edin
evler. Bu eğlencelerin kaç tanesi sülük tarafından sunuldu.
Hafif yürekli ve frisky grubu kim

  "Mugaralı içti ve büyük cesur dined"!

Bu tür _reunions_'dan kaç tane anekdot söylenebilir.
Herne Körfezi'nde Landells veya Limon'da veya Rollicking Days'de
Genç kararsızlık, gece yarısı erteleyecekti.
Hampstead'in vahşi doğasında homurdanç olarak bilinçsiz Hine!

_Punch_ personeline sunulan bazı ücretsiz akşam yemekleri bir
Burada kaydolun, sadece bütünlük zemininde. İlk halk
Tanınma, başlığı altında
"Edebiyat ve Sanat", Charles ile birlikte _punch_ personeli dahil
Dickens, Kraliyet Akademisi üyeleri ve birkaç gazete adamı.
Dickens, duygularının nasıl yaralandığını kaydederek bıraktı.
İyi niyetli Lord Belediye Başkanı Sir James Duke,
Bart., M.P., konuklarına tanışmanın zevkini verdi
kanla doygun olduktan sonra sadece yetenekle ve kişilerde yer almak
telif hakları, dükler ve kabine bakanları. Onları hissettirdi, içinde
gerçeği-ve biraz değil-şimdiye kadar konak evi çizmişti
Onlara olan çizgisi, 1893'te Sir Stuart Knill'in daha iyi olduğu bir hata
Kaçınılması için tat. Lord Carlisle tarafından biraz benzer bir gaf yapıldı,
Thackeray, Jerrold ve _punch_ erkeklerinin diğerlerini karşılamaya davet etti
Kendi setlerinden bir veya iki kişi, onu canlandırmak üzere olduğuna sıkıca ikna etti
Parlak konuşmada, hepsi
Diğerlerinin hikayelerine ve
Mizah hileleri ezbere vardı. Sonuç, olabileceği gibi
Beklenen, geleneksel bir dulness eğlencesi oldu. Nasıl yapabilirsin
Bu kadar iddialı zorla, bu tür etkilenen neşeli bir yemekte,
Jerrold'un uşaktan "yaşlıların değil, bazı eskilerden, bazılarını isteyin,
liman "? Kendi bölgelerinin kutsallığında olduğu gibi; veya
Buzağının kuyruğuna hoşlandığını ilan eden "Extremes buluşuyor!" veya (ne zaman
Çanak buzağının başıydı), "Ne bencillik!" Ve yine, "Var
kardeşi seni seviyorum! "
Sokak, Shirley Brooks'un ünlü iki kenarlı bilmeceye sorduğunu duyar mısın
Hangi Dean Hole bize hatırlatıyor-"Lady Palmerston'un evi neden Swan gibi
Ve Edgar? Çünkü Muzzling Delane için en iyi ev
(_mousseline de laine _) "-Delane o zaman haksız yere sahip olduğundan şüpheleniliyor
Lady's _Salon_'a yaptığı ziyaretler sırasında "Nobbled"
O zamanlar editör olduğu "zamanlar". Sen de
"Usta Douglas" dan bir anlaşmazlığın rahatsızlığının tadını çıkarın (Thackeray olarak
daha oldukça testi olarak adlandırılmış),
Bir bardak kırdığı elin dengesizliği-ki bu, ilan etti,
_he_ asla yapmadım-inanılmaz bir bakış ve kesme
Soruşturma, "Sanırım her sabah birine bakıyorsun?"

Tarihin sahip olduğu en son dış _punch_ akşam yemeği
Kayıt üzerine iyi düşündüm, Bay Lucy tarafından verilen ("Toby, M.P.")
İlk kez bir araya getirmek için Bay Gladstone ve
bir beden olarak onu bu kadar sabit hale getiren personelin üyeleri
Yaklaşık yarım yüzyıl için paha biçilmez destek. O zaman ne harika
Toplantı büyük bir başarıydı ve mevcut herkesin
Dinleyicileriyle olası tüm terimlerin en iyisi? Yine de "Moonshine"
Etkinlik hakkında yorum yapmak, kötü niyetli iyi bir humour ile "
_punch_'ın Bay Gladstone'u eğlendirdiğini söyledi. İnanmıyoruz
bir kelimesi, _punch_'ın şimdiye kadar eğlendirdiğini düşünemeyeceğimiz için
Herkes! "Bu fuarın nesnesi, _punch_ editörü, derhal
burada yeni bir mizahçı olduğu inancıyla epigramatist aradı
Kimin hizmetlerini istihdam edebilir. Ancak o aydınlanmış olabilir
O, görevin neden daha az dostluk olduğuna inanarak yanlış bir şekilde
kızgınlıktan ziyade, istenen bilgileri vermeyi reddetti. Ama Bay Punch
hakaretin intikamını aldı-daha sonra onu bir
Bay Reginald Cleaver'ın eliyle gösterilen kendi şakası.

Belki de neşeli klanın bu revel'lerine neşe eklenmelidir
Moray Minstrels toplantıları Bay'ın misafirperver yönünde
Arthur Lewis. Ve yine de şimdi olanların anısı hakkında daha güçlü bir iddia
Bear Bay Punch'ın aralarındaki _baton_,
Kısa süre içinde aldığım merhum Sir A. H. Layard'ın mektubu
Ölümünden önce: "Tom Taylor, R.
Doyle ve diğer katkıda bulunanlar _punch_ ve sürekli olarak bunlarla tanıştı
Taylor'ın masası; Ama '_punch_ masasında' yemek yemeyi hatırlamıyorum
Çarşamba akşamlarından birinde. Muhtemelen onların farkında olabilirsiniz,
Benim gibi, Pazar günü Sir Alexander ile geçirme alışkanlıydılar ve
Lady Duff Gordon, Esher'deki evlerinde, birçok makale ve şakanın
ve periyodik olarak ortaya çıkan eskizler tartışıldı. "Bunlar
Ancak toplantılar "Papalık zamanından önce gerçekleşmiş olmalı
Saldırganlık, "ve biraz zaman, sonuç olarak Sir John'dan önce
Tenniel işe alım olarak görevlendirildi. Tüm bunlar karşısında, _punch_'ın öğrenmediğini kim söyleyecek
Zevk birleştirmenin sırrı iş ile, sanatı uygulamak
Kendine ve başarılı bir alkışla sonsuz memnuniyet
nesiller? "MacGregor'un oturduğu yerde, _there_ masanın başı,"
dedi İskoç şefi. Bay Punch'ın oturduğu yerde, daha sonra söyleyin
Gün, zekâ ve kahkaha akışı var-
Dergisini en çok neyin temsilcisi olarak damgalayan bu eğlence
İngiliz mizahında karakteristik ve en iyisi-sanatın kaynağı var
en büyük odun çizim ve kesme okulu ve
Bu ülkenin gördüğü gerçek karikatür. İyi doğa
Siyasi ve sosyal bir dergide kalite en nadir ve en dikkat çekici.
_Punch's_ mükemmel öfkesinin ne kadarı merak ediyorum, olmayacak
Grace'den önce etine mi atfedildi? "Akşam Yemeği"
Çünkü, soruyu göndermeme rağmen telaffuz etmeye çalışmıyorum
insanlığın dikkate alınması; Ama o yüksek yaşamın akla gelemiyor mu
_punch's_ yüksek düşünmenin toplamında bir şey mi gidiyor? Ve olabilir
Moore'un Sheridan'dan söylediği gibi neredeyse onun söylenmiyor, zekâsının

  "... Savaşta, parlak kadar nazik,
  Bıçağında bir kalp lekesi taşımadı "?

Kısa bir süre için sadece _punch_ kulübü gelişti. "Nesnesi," diye yazıyor
Landells, "kendi aralarında konuşmak için küçük bir toplum oluşturmaktı
ve önümüzdeki haftanın makalesi için konulara yerleşin. Değildi
_punch_ yazarları ve sanatçılarıyla, arkadaşlar ve arkadaşlar ve
İyi dilekler kabul edildi ve burada bir eğlence fırsatı buldu
fikirleri sosyal ve hoş bir şekilde. Onların yanı sıra
_punch_ normal personeli, kulübün üyeleri vardı Bay Grieve the
Scene-Hainter, Bay Henry Baylis, Besteci Bay Tully, [9] Bay Joseph
Sanatçı Allen ve ben ek olarak Bay Charles Dickens, Bay
Stanfield, Bay Frank Stone, Bay Landseer ve diğer ünlüler,
Küçük rahat ve rahat oda. Burada eşsiz Douglas Jerrold
onun ihtişamındaydı, hazır köpüklü zekasını gösterdi, neşeli doyurucu
Hepsinin üstünde çalıyor. Ne yazık ki! Bunların birçoğu bir zamanlar parlak
Şirket şimdi vefat etti, ama kalanlar hiç hatırlayacak
Eski _punch_ kulübünde geçirilen birçok mutlu saat. "

Daha önce bahsedilen "Canino-klasik" şiirinde-"Sodalitas"
Punchica, Seu Clubbus Noster "-Percival Leigh biraz daha
Tercüme ettiğim kulüp üyeliğinin ayrıntıları-
Biraz özgürce, belki de, ancak
Akademik Güzellik:

  "Şairlerin en büyük adamlarımızın isimleri şimdi
  Eski Mark ve Henry Mayhew, _punch's_ en parlak ışıklardan ikisi--
  (Birincisi Aristoteles mavisini yener; ikincisi, Sophocles):
  _Then Enter_ Douglas Jerrold's Benlik, En Büyük Zekâımız ve Tease-
  Arkadaşlarına Paddy Whack gibi davranan, kanıtlamaya olan sevgisi;
  Ve yeteneği büyük bir olukta akan Tully harika;
  Sonra "Morning Herald" dan Hodder, getirdiği ışığı atıyor,
  Ve Mighty Albert Smith-ve şairin şarkı söyleyen benliği.
      Kraliçe Anne yaşadığında yaşayan eski Nestor Kurallarımız
      Ve hatta eski Japhet'i bile biliyordu-ya da hikaye koştu. "

Daha sonra kraliyet başkan yardımcısı olan H. G. Hine
Su renginde Ressamlar Enstitüsü üye seçildi; ama onun
tadı ne kulüpler yönünde ne de emilim
Güçlü içecek. Ve en azından Bohemya'yı sevdi. "Sadece yemek yedim
Onları bir kez, "Bana yazdı" ve sonra 'Belle Sauvage' da. Akşam yemeği
_punch_ sahipleri tarafından personele verildi. Buldular
Kulüp zaten var olan ve içinde bir rol olmak istedi veya
o sırada parmağını turtasına yerleştirmeleri söylendi. Buna inanıyorum
'Belle Sauvage'da düzenlenen tek akşam yemeği oldu. Bahsetebilirim
_punch_ kulübü ile bağlantılı olarak (
Genellikle akşam yemekleri, cumartesi günleri yapıldı) çok fazla sığınak ve pratik
Şaka yapıldı ve bu benim katılımımın bir nedeni buydu.
Albert Smith'in şapkasını ve şemsiyesini terk etmesini istediği bir keresinde
Görevli kulüp, ona makaleler için piyon biletleri sundu. O
son derece sinirliydi, adamı bir polis için gönderdi ve bütününü verdi
Kulüp gözaltına alınmak; ve itfa bedelini ödemek zorunda kaldılar
Çok aptal görünüyor. Horace Mayhew bana bunu söyledi. "
Bunun Smith'in sırtındaki son saman olduğunu söyledi ve
_punch_'dan çekilme. Ama sadece öfkenin eklemek adil
Albert Smith'in şikayet ettiği
o sırada devam eden pratik şaka ruhu
Taahhütün nedeninin isteksizliğin zorlaması olduğu söylendi,
Hiper-Ekonomik Smith, diğerlerinin yaptığı gibi "yumruk atmak" için
Zaman zaman, likörden tam payını alıyor, ancak
sırayla eğlendirmeyi reddetti.

Albert Smith, gerçekten de, _punch_ ile bağlantılı olduğu zaman
Genellikle şakacıların poposu, özellikle Douglas Jerrold, ama
Nadiren işkencecilerindeki masaları bu kadar tamamen çevirdi
vesilesiyle. Yine de samandan kaçmadı, özellikle de başvurduğunda
başkalarına. Bir gün, kulüpte, Mark Lemon bunu
En azından diğer erkeklerden daha fazla değil ve kesinlikle hiçbir özelliği yoktu ve
bilmediği hiçbiri. "Örneğin," dedi, "birçok erkeğin biraz var
tıraşta tuhaflık-bazıları sağ el ile tıraş, diğerleri
sol, ya da her ikisi de kayıtsız bir şekilde. "
diye sordu Albert Smith. "Sağ elimle," diye yanıtladı editör. "Daha sonra
Bu senin tuhaflığın, Mark Amca, "dedi Smith;" Çoğu insan tıraş ediyor
Jilet ile. "

Kuşkusuz eğlence genellikle biraz zordu ve üyelerin bir
biraz utanıyor; Mark Lemon tanıtıldığında Bay Catling,
"Lloyd's Weekly Gazetesi" in editörü, onun
Konuk "korkunç bir kara koruma seti" için hazırlanacak. Gece
Ancak soru, eğlence daha düz ve babası Kenny Meadows
Ziyafet, belirgin bir şekilde biberli.

Bay R. J. Hamerton'un ziyareti vesilesiyle Jerrold yüksekti.
Tüy ve _punch_'ın artan etkisi üzerine ağda, ağladı
malzemelerini ilan ederken sessizlik için. Gilbert bir Beckett, o
ilan edildi, Ruh ve Şeker John Leech; Albert Smith
su; Kendisi, asit olduğunu itiraf etti; Ve Mark Lemon-Kaşık.
Ve belleğin ayarladığı yumrukların diğer küçük witticismleri arasında
Kayıtlı olarak, aralarında ödenmesi konusunda bir konuşma var.
gelir vergisi. Çoğu ile en erken günlerde küçük
Gelir ve daha az vergi ve garip hikayelerdi. Sonunda,
adı korunmamış, sessizce dürüstçe iddia etti
Her yıl deklarasyonu doldurdu ve talebi onurlu bir şekilde ödedi
düzenli olarak ona hizmet edildi. Şirketin sürprizine sahipti
Quixotic arkadaşları olduğunda aşağılayıcı inanılmazlığa yükseldi
Devam etti: "Onunla kaybettiğimi sanmıyorum, her zaman ortalamayı alıyorum
Yönetmeliğe göre üç yıl; Bu yüzden şimdiki yılı alıyorum
Ve gelecekteki iki olan --_ ve siz arkadaşlar ne kadar kötümser olduğumu biliyorsunuz! "

Genellikle kulübün toplantıları "ıslık çalan istiridye" idi
tutuldu. Küçük ev, zaten olduğu gibi uygun bir konumdaydı
Açıklandı, "taç" nın yanında-şimdi 12 veya 12a sirke avlusu.
Bu yerde Bay Pearkes yaklaşık yirmi bir istiridye dükkanı açmıştı
yıllar önce ve onun küçük odaları en yetenekli tarafından sıkça görüldü
Bohemya'nın sakinleri-edebiyat, tiyatro ve sanatsal. Bir gün,
Kırklı yaşların başlarında, mülk sahibi, şaşkınlığına, birini duydu
istiridye ıslık çalıyor-sürekli tiz küçük bir düdük, şüphesiz
kabuğundaki bir delikten. Gerçek bir kerede yurtdışında hayırdı ve
Kalabalıklar, sibilant yumuşakçayı dinlemek için dükkanını ziyaret etti.
Sadece ıslık çaldı, ama bazı gerçeklerle söylendi, kasabayı
Etkili bir şekilde eski Drury, mahkemenin diğer tarafında.

Takip eden şakaların yağmuru durmaksızın ve _punch's_
en kötüsü. Sayfalarındaki çift kafayı resim ve kelime ile kutladı,
Ve genç adamları olaydan en iyi şekilde yararlandı. Douglas Jerrold, diyor
Walter Thornbury, bunun duygusal türden biri olduğunu öne sürdü
Aşık geçtikten sonra, devam etmek için ıslık çalmaya başladı
Görünüşler ve umursamadı. Thackeray hepsinde ilan etti
Dükkanda bir Amerikalı duymuştu, dinledikten sonra
Performansa, Massachusetts'te evde olduğunu iddia ediyorlar
Çok zeki bir istiridye vardı, bu sadece "Yankee Doodle" ı ıslık çalmadı
sonuna kadar, ama efendisini bir köpek gibi takip etti. Ve öyleydi
ayrıca, raporların yetkilerini abarttığını bildirdi.
"Tanrı Kraliçeyi Kurtar" ı ıslık çalabilmek için sanatçı
Sahibi Windsor Kalesi'ne götürmesi istendi, ancak
Komut, tespit edildiğinde özet olarak iptal edilmişti.
Müzisyen "yerli!
önemli olan; Evi tanındı ve uzun yıllar boyunca
Twopenny Shell Fish'in deformitesinde itibar. Bu nedenle,
"Diğer haşarat" ın da müziğe gitmesi şaşırtıcı değil; hakkında
Aynı zamanda "şarkı söyleyen bir fare" görünüşünü yaptı, usulüne uygun olarak gezinti
Londra ve iller; Ve bu _punch_ ilgi çekici olandan en iyi şekilde yararlandı
Küçük _virtuoso_.

Birkaç yıl boyunca _punch_ kulübü gelişti. Hal Baylis'te
İdeal bir başkan, Roystering, neşeli, esprili, yan bölünme-
sadece adam, birçok kişinin görüşüne göre, kılıcını çizebilir ve sürdürebilir
Jerrold'un kesimine ve itişine karşı zemin. Onun sözleri çok iyi
Ya da _punch's_ amacına uyarlanabilir, kulüpteki konumunun
saygı duyuldu ve ücretsiz listeye alındı ​​ve haftalık olarak aldı
Makalenin ölümü gününe kadar. O aslında bir
yazıcı, sonra bir gazete sahibi ve editör; Ama kader öyleydi
ona kaba davranın ve başkanlığının günlerinde bir
Reklam Canvasser. Kraliyet haysiyetiyle hüküm sürdü, ancak sınırı biliyordu
güçlerine; Ve Landells, "Oğlanlar" a cazibesini verdiğinde
Onun kavgasıyla bağlantılı olarak "onu sağdığını görmek" yemekleri
Bradbury ve Evans, eski reglaver'ı elinden gelenin en iyisini yaptı ve
ustaca "günün emrine" geçti.

Baylis'in karakter ve kapasite kararı Landells
Aşağıdaki örnek: "_punch_ kulübünde bir akşam daha fazlası vardı
Henry Baylis ve Douglas arasında olağan saman miktarından daha fazla
Jerrold, birincisi aniden, 'Bana bir kalem vereceksen ve
Mürekkep İki yıl içinde yerine getirilecek bir kehanet yapacağım. BT
mühürlenecek ve baba longlegs'e [kendim] verilecek
o zamanın sona ermesinden önce açmamayı taahhüt etmek. ' .
Kağıt bana verildi ve dikkatlice koydu. Zaman geçti ve ben vardı
Birkaç yıl sonra, durumu tamamen unuttuktan sonra,
Bazı eski cep kitaplarına baktığımda,
'Daddy Longlegs, Esq.-Tarihten iki yıl sonra açılacak.' Kırılgan
Aşağıdakileri bulduğum mühür: 'Ben, Henry Baylis, bu vesileyle kehanet yapın
Bu tarihten itibaren iki yıl içinde Douglas Jerrold yazacak
Charles Dickens'ın hiç olmadığı kadar popüler olacak bir şey
yazdı. '"Bu iki yıl içinde" Caudle Dersleri "üretildi
ve Baylis'in kehaneti yerine getirildi. Eski kulüpten hiçbir şey kalmadı-eski muhafızla vefat etti
_punch's_ genç günleri; Ve tıpkı _punch_ kendisi gibi bir
Sokak-show kukla, zekâ ve kemer-filosofer hüküm sürmeye yükseldi,
Pratik olarak kulüp evi Drury Lane'e kayboldu ve bunun yerine ödünç verildi
Garrick Caddesi'nin haysiyeti.

Diğer bir kulüp-esasen de _punch_ coterie-
Bahsedilen: "İki Pins Kulübü". İlk olarak bir binicilik kulübü,
Richmond'a periyodik olarak koşan bir düzine üyeden oluşmaz
veya başka yerlerde egzersiz ve öğle yemeğini binicilik-breeches ve
İyi fantezi. Bunlardan baş üyeler Lord Russell olmuştur
Killowen (Lord Şefi Adalet Gönderen Tezgah'a Yükselen Kim
İstifasında, Bay Linley Sambourne'un karikatüründe görebileceğiniz gibi
14 Temmuz 1894, kaydırma Lord Russell'ın sahip olduğu mektuplarla:
"P.P.C.-T.P.C."), Bay Burnand, Sir John Tenniel, Bay Linley Sambourne,
Bay E. T. Reed, Bay Harry Furniss, Sir Frank Lockwood, Hon. Bay
Russell, Sir Arthur Sullivan, Bay John Hare, Sir Edward Lawson, Bay
George Alexander ve Bay C. H. Matthews. Ama _punch_'ın tadını
Her şeyden önce ve yabancılar bu olsa da, o kadar da _punch_
_punch_ kökenli kulüp daha önce giden. Söylendi
isminin kaynağı konusunda görüş farkı olduğunu,
kuruculardan birinden ortaya çıktığını varsaymak, "
İki pim önemli değildi. "Basit gerçek şu ki
iki büyük sürüş değerinin isimlerinden sonra vaftiz edildi-en azından
Birine layık, diğeri değersiz-İngiliz Edebiyatının: John Gil_pin_ ve
Dick tur_pin_; Thomas Hood'un bize ne zaman
Romantik Malefactor, ruhu büyütmeden sonra haklı olarak asıldı
kariyer, "çok fazla düşüş" olmaktan öldü.

Dipnotlar:

[7] Baş harfleri ve monogramlar aşağıdaki sırada görünür.
Tablo: 1, Mark Lemon; 2, F.C. Burnand (ikinci oyma, şablondan sonra
Prof. Herkomer, R.A.); 3, John Tenniel; 4, Shirley Brooks; 5, Arthur A
Beckett; 6, R.C. Lehmann; 7, W. M. Thackeray; 8, Henry Silver; 9, Harry
Mobilya; 10, John Leech; 11, G. du Maurier; 12, W. Bradbury; 13, Douglas
Jerrold; 14, E.J. Milliken; 15, F. M. Evans; 16, Tom Taylor; 17, Linley
Sambourne; 18, Phil May; 19, J. Bernard Partridge; 20, E.T. Reed; 21,
H. W. Lucy; 22, F.C. Burnand (ilk oyma); 23, Gilbert A Beckett;
24, Anstey Guthrie; 25, Horace Mayhew; 26, Percival Leigh. Charles H.
Bennett monogramını tamamlamadan öldü ve Bay R. F.
Sketchley görevi ihmal etti-pişman olduktan sonra bir ihmal.

[8] Bkz. (12 Mart 1859).

[9] daha sonra Hood'un "Gömleğin Şarkısı" nı müziğe koyan (yayınlandı
_punch_ ofisinden, fiyat 2s. 6d.) Ve "
Duygusal, "" _punch's_ kendi polka "(_punch_ 7 Eylül'de basılmıştır,
1844) ve muhtemelen "Kraliçe'nin konuşması,
Lord Şansölyesi "(_punch_, Şubat 1843).




Bölüm IV.

_Punch_ politikacı olarak.

     _Punch's_ Tutum-Whiggery-ve samimiyeti-Katolikler ve
     Yahudiler-Dome Kuralı-Avrupa Politikası-Napolyon --_ Punch's_
     Hatalar-Sir James Graham'a karşı kampanyası-
     Yabancı güçler-ve kapsamlı iş anketi.


_Punch_ günümüzün sosyal ve politik tutumu çok farklı
gazetenin ilk kez kamuoyunun dikkatini çektiğinde olan şey ve
Destek. "Zorunlu olduğumuzda," diyor Bay Du Maurier, "
Demokratik olun. "Ve Demokratik _Punch_, Jerrold dönemindeydi, ancak
paralı asker veya değersiz güdüden. Daha sonra kulüp ve
Çizim odası açıkçası gazetenin kullandığı gücü tanıdı ve
Bu kabul, bunu bariz bir dereceye kadar etkiledi. Sonra geldi
Kilise ve Devletin Duyarlılığı ve Palmerston Vatansever Poz
Bu en çok Threepenny halkının tadı içindi; Ve uzun süre
Tuhaf, neşeli, dikkatsiz, "_civis-romanus-sum_," "Hang-Reform"
Devlet adamı _punch_ özel evciliydi ve daha özellikle
Shirley Brooks. Bu editör öldüğünde, Tom Taylor kesinlikle bir
Radikal, Beaconsfield, anti-emperyal dönüş; Ama _regime_'den beri
Bay Burdand'ın daha hafif ve daha taahhüt dışı bir tutum
benimsenen ve sürdürüldü.

Genel olarak, hakim _punch_ geleneği
Siyasi meseleler-en azından şeflerinin inancında-
dengeyi taraflar arasında adil bir şekilde tutmak, sabit olmak ve
Acı partizanships, vesileyle "her yerde vurmak" için talep ediyor gibi görünüyordu,
ve haklı göründüğü yerde övgü vermek. Eğer olsaydı
Genel bir "liste" veya "yalın", ılımlı bir
Liberalizm-Her ikisinin de popüler özgürlüğüne sempati duyuyor
Yasa ve konuşma ve fakirlerin ve ezilenlerin hevesli şampiyonası.

Özellikle son yıllarda _punch_ bir liyakat iddia etmişse
diğerinden daha, mümkün olduğu kadar adil bir tarafsızlıktır.
belirgin siyasi görüşlere sahip güçlü fikirli bireysellik.
Muhafazakarlar uzun zamandan beri adlandırılanlara karşı protesto ediyorlar.
"Tuhaf Gladstonolatry ve Burjuva Liberalizm" ve aleyhine
"Parlamentonun Özü" nin ara sıra partizan ruhu. "Orada
popüler bir süreli periyodik, "dedi Bay Gladstone, Edinburgh konuşmasında
29 Eylül 1893 "
birincisinden yönlendirildiği duygular. Yani
Periyodik _punch_. "Gerçekten de, o partiye her zaman verildi
Olumlu düşünmek. Ancak radikalizmin baş organlarından biri [10]
Liberal bir kabine "sadece bir resimsel olarak
hakaret; "ve profesyonel ev cetveli ile kınadı
İrlandalıların _punch_ tarafından temsil edilmesi karakteristik vurgu
Seçmen, bağlı el ve ayak, rahip tarafından terörize ve korkutuyor,
Kim haykırıyor: "Sana söylediğim gibi oy kullanana kadar orada dur, ya da hiçbir şey değil
evlen ya da gömüyorum! "
_punch_, ara sıra mazeret edilebilir bir tür turlarla,
bütün, karakterini tarafsızlık için uygun bir şekilde destekledi
İrlandalılar gibi olsa bile, ulusal hiciv olarak kabul edilir
Yargıç-"En çok benim soidime biraz şeridinde."

"Masa" her zaman muhafazakar ve liberal bir karışıklık gösterdi
içgüdüler ve eğilimler, birincisi asla
"Baskın ortak." Personelin sürekli çabası adil olmaktır
ve vatansever ve kişisel görüşlerini general olarak alt etmek
iyi. Bu ilk amaç. Çünkü halkın ne düşündüğü ne olursa olsun, ne
Editör veya personel herhangi bir tarafa veya herhangi bir
ama kendilerini hiciv etmek ya da "her yönden" onaylamak için özgür tutun.
Disraeli, serbestçe test ettiler ve karikatür ettiler; Ama hep itiraf ettiler
Güzel özellikleri ve parlak yetenekleri. Gladstone daha tutarlı bir şekilde
Eloquence, yüksek fikirliliği ve becerisi için yüceltildi; Ama zamandan
Zamanla, boşlukları veya diğerleri için onu yuvarlak bir şekilde dolaşırlardı
Siyasi eksiklikler.

_Punch_'ın önceki günlerinde, ölü bir set yapmak daha yaygındı.
Bireyler-Lord Brougham'da olduğu gibi, "Dizzy," Lord Aberdeen ve sırasında
Daha önceki kariyeri John Bright. Ama birçok şey kırk yıl yapıldı
günümüzde "masa" ne tahammül eder ne de mazeret olurdu-
savunmasız kraliyet ailesine bazı saldırılar olarak (daha çok
Prens Albert) hem haksız hem de kötü tadı olarak. Kibar
Sir John Tenniel'in yüksek fikirliliği bu mellowing için büyük ölçüde yaptı
Ve ılımlılık, gerçekten de, birçoğu _punch_ hayır
Daha uzun doğrudan omuzdan çıkıyor. Bu barışçıl eğilim
Açıkçası ne korku ne de sycophancy'den kaynaklanıyor, ama endişeli
Tamamen adil ve iyi huylu olma ve kaba olmayı önleme arzusu veya
Tatın ihlali.

_Punch_'daki değişimin çoğu kaçınılmazdı
Zamanlardaki değişim eşliğinde-zevklerde, görgü kurallarında, sosyal
cila ve nazik ve urbane hassas duyguları. Öyle
Bir soğanın güçlü olduğu anlamında güçlü olmak kolaydır; Ama _punch_
uzun zamandır bu tür bir gücü attı. Çok ve çok zaman
Bir karikatür için takdire şayan "konu" reddedildi-noktalı,
Pitoresk veya droll, duruma göre-bazıları yetiştirdi
"Ama bu oldukça adil olur mu?" Jerrold acıdı
kostik ve bazen de quixotic eğiminde ne ne de merhametli
üst sınıf yel değirmenlerinde; Ve sülük, daha önceki çalışmalarında sık sık
şiddetli sert. Ama daha fazla demokratik açıklık vardı, daha fazlası
orta sınıf düpedüz ve daha az anayasal kulüp ve
Bu ante-du maurier günlerinde çizim odası elemanı. Ama erkekler ve sanatçılar
değiştirin ve çevreleri tarafından kalıplanmış ve değiştirilir ve
Güvenli bir şekilde, bugün _punch's_ bölümünde hiçbir çaba olmadığı söylenebilir
"Akıllı," anti-Popüler, Burjuva Karşıtı veya Anti-Here, Save
anti-virülan ve anti-vulgar.

Hiçbir halkla ilişkiler departmanında _punch_ daha fazla ilerleme göstermemiştir
kamu inancındakinden. _Punch_ Dinist-kullanıyorum
tüm ciddiyetle ifade-sağlam bir şekilde kendisini korurken
zemin ve "Büyük Protestan Orta Sınıf" temsilcisi olarak
Sakerdotalizmin en ufak bir gösterisini hızla kınamak,
En çok olmayan tolerans ve liberal fikirlilik artan
genç günlerinde dikkate değer özellikler. Yüksek kilise ve alçak,
Papa'dan Bay'dan Bay'a piskoposlar ve din adamları, Protestan ve Katolik
Spurgeon, zaman zaman kirpik altına girsin.

Bay Punch, gözünü dikkatle tuttu.
Kilise. İlk cildinde ajitasyonu destekledi.
Eski moda, yüksek panelli, perdeli pew, aynı zamanda samimi bir şekilde
Genç İrlandalı rahibin temperans hareketini onaylayan babası
Mathew. Küratörün nedeni her zaman bir gayretle desteklediği
ona birden fazla vesileyle adaletsizliğe ihanet etti
piskoposlar; burada arkadaş arkadaşıyla birlikte, adaçayı ile işbirliği yaptı.
Coniston. Ve zavallı adamın nedeni, Pazar noktasına kadar
Müzeler ve resim galerilerinin açılması, her zaman bir makale olmuştur
Dini inancı, bir minber referansında olmasına rağmen Rev. A. G.
Girdlestone, _punch's_ politikasının geçici olarak tersine döndüğünü açıkladı
Bir editörlük sırasında, erkeklerin
Makalenin mekanik personeli,
hareket.

_Punch's_ ilk on yıl Papa Pius IX. İngilizler arasında popülerdi ve
_punch_ ile liberalizmi nedeniyle. Ama 1850'nin sonuna doğru
"Papal Saldırganlığı" çığlığı patlak verdi ve popüler heyecan,
Zaten puseyizm üzerinde uyandırılmış, olağanüstü bir sahaya havalandırıldı. .
O zamanlar durum,
Richard Doyle ve çizgi filmler; Ancak burada referans yapılmalıdır.
_punch_ ateşi yakaladığı şiddet-nasıl bir karikatür yayınladı
(Sir John Tenniel'in birincisi) Lord John Russell'ı David olarak temsil ediyor
Dr. Wiseman'a saldıran Roma Goliath. [11] Ancak zamanında
Heyecan vefat etti. Dr. Wiseman, Kardinal'in şapkasını aldı Lord
John, Protestan üstünlüğünü ileri sürdüğünden memnun kaldı,
Richard Doyle gazeteyi terk etti ve _punch_ hariç hiç kimse bir kuruş gibi görünüyordu
Daha da kötüsü, popüler şüphenin bir kez uyandırıldığını kurtarın
Birkaç yıl tamamen ayrıldı. "Papal Saldırganlığı" ajitasyonu
gazetede bir veya iki yıl boyunca devam etti; Ama _punch_ da değildi
Bay'a desteğini vermesinin önlenmesi için çok fazla dalga geçti. Horsman
Yerleşik Piskoposların Gelirleri ile ilgili soruşturma için fatura
Sülük karikatürlerinden birinde, yürüttüğünü temsil eden kilise
Önlüklerinde ellerini koyabilecekleri tüm değerli eşyalar.

Bundan sonra _punch's_ dini savaş esas olarak yönlendirildi
Puseyizm ve onun haç olarak adlandırılan "oyuncakları",
Şamdanlar ve çiçekler. Papa hala onunla bir nesneydi
ve bir durumda en azından kaçınılmaz derecede kaba hakaret; Ama o
bu zamana kadar (1861) zamansal gücünden kaynaklanıyordu ve
"Vatikan Mahkumu;" Ve onun "liberalizmi" çok fazla alkışladı
Ante-agresif günleri unutuldu. Yine de bazıları
_Punch's_ referansları zararsız ve masumdu, örneğin
1861'de soruyor: "Fransızların İmparatoru neden asla olamaz?
Papa? "Ve kendisi," çünkü üç kronun olması imkansız
Hiç bir Napolyon yapabilir. "

Daha az şiddetli, ancak çok daha sabit, alay konusu oldu.
Yahudiler. John Leech ve Gilbert Abbott A tarafından eğlendirilen neşeli önyargı
Beckett, Yahudi topluluğuna karşı benzer bir ölçüde paylaşılmadı
Sadece nazikçe thackeray tarafından, ama Jerrold tarafından bile,
Günün genel hissinden şüphe yok. Limon
Kesinlikle acımasız alay seli temperlemek için hiçbir şey yapmadı
_Punch_ Bir süredir İsrail'in tüm evine döküldü ve bazı
Brooks'un ayetleri bugüne kadar Yahudi karşıtı Keen Relish ile alıntı yapıldı
daireler. 'Kırkların başlarında kazaklara karşı kampanyasında bir
1845 için Almanac'ta böyle bir işverenin
Sülük tarafından Aldermanik Oranlar Yahudi olarak temsil ediliyor, zengin ve
Görünüşte şişirilmiş ve korkunç bir gösteriş ve kaba. Henüz
_Punch's_ Nefret gerçekten sadece cilt derinliğiydi veya en azından yönlendirildi
erkeklere karşı değil, görgü kurallarına karşı; Ve bu gerçek, merakla
Yeter, makalenin yanlış anlamalarından birine yol açtı
zaman zaman konu oldu. 1844 baharında
"Morning Post", böyle bir şey önerdiği için _punch_ tarafından şiddetle kınandı
"Beyefendi Yahudi" olarak olasılık ve "tahakkuk eden köpeklerin"
"İbranice insanları olarak konuşulma haklarından daha fazlası vardı
İnanç. "Bunun üzerine _punch's_ ifadesinin
kabalık üzerine ve onun kabilesi olan acının
Rozetin dudaklarını mühürlemesi gerekmez, protesto etmek için yazdı
"dilin kötülüğüne ve brütliğine" karşı-çünkü başarısız olmuştu
_Punch's_ sağlam ironi ve çok özenle örtülü şampiyonayı takdir edin.
Sonra, Jerrold'un kalemini sık sık yöneten cömert ruh hallerinden birinde,
_Punch_ açıkladı. (Cilt. Vi., 1844, s. 106.)
Makale "geçmiş bağnazlık ve şimdiki
"Sabah Postası" nın Charitality "
Yazarın sosyallerini hicivli bir şekilde savunduğu muhalifler ile "
haklar, erkekler tarafından nasıl yanlış anlaşılabileceğinin bir örneği olarak
hizmet etme arzusu; Okuyucularına nasıl, "Gulliver'in seyahatleri" ne zaman hatırlattı.
yayınlandı, belirli bir piskopos halka açık bir şekilde ilan etti
bir kelimeye inan; ve --_ punch _-- şikayet etmesi gerektiğini sordu,
O zaman, İbranice ortak haklar ve özgürlüklerin savunuculuğu
"Kötü niyet, önyargı ve kıskançlık tutuklandı." Ama Yahudi
Engellilerin kaldırılması faturası o zamanlar getirilmemişti.

1847'de bu önlem getirildi ve _punch_ neredeyse
Daha sonra "papal saldırganlığındaydı".
_Punch_ bir süre için fanatik efendim kadar güçlüdü
Robert Inglis'in kendisi; ve Leech'in Baron de Rothschild'in karikatürü
burnunu zorlamaya çalışıyor-"kama ince ucu"
Bu-Avam Kamarası'nın kapıları arasında çok
Felitous ve parlak hit. Ama o zaman bile _punch_ izin vermeye istekliydi
sorunun diğer tarafı duyulur; Ve ustaca bir adaptasyonda
Sir'e adanmış Shylock'un Soliloquy (s. 247, cilt xiii., 1847)
Robert Inglis-"Yahudi beyin değil mi?" ve bitiş, "Biz
Hükümetinize itaat et, içinde elimiz yok mu? Eğer senin gibiysek
Gerisi, size benzemeliyiz "-Lord John'un tüm davası
Russell ve tedbirin destekçileri açıkça ortaya kondu.
Benzer şekilde, o zaman _punch_ herhangi birinden en iyi şekilde yararlanırken
Yahudi poposundan çıkabilecek eğlence, "yabancıların arkadaşı
Toplum "aciliyetinin
Hayırsever ihtiyaçlar "en zor, en manyetik olanı bile çözer
büzücü Yahudi zihni, "_punch_,
Bu erdem ve hayır kurumunun tuhaflığı
evcil hayvan önyargılarını Yahudilere karşı gıdıklayarak sadık ve ilan etti
"toplumun iyileştirici iyiliği daha kötü olmaz
Safrasını erkek ailesinin herhangi bir bölümüne teşvik etmek. "Ve daha fazlası
Son Times _punch_ sempatisini daha da ileride taşıdı
Büyük zulümler sırasında yayınlanan güçlü karikatürlerle
Rusya'daki Yahudiler, Çar'ı temsil eden, Alexander III.
Yeni Firavun-Kutsal İmparatorluktan Dışlama ve
Yahudi cemaatinin ağızlığı "sınırsız ölçülerde minnettarlık
Özgürlük ve insanlık davasında bu büyük hizmet için. "

Benzer şekilde, _punch_,
İrlandalılar, ancak ev kuralı asla güçlü bir cazibe sunmamış
hayal gücü veya devletçilik. Başından beri her zaman bir
Gerçek İrlandalı duygu olarak gördüğü şey için gerçek bir sempati ve
cefa; Ancak ajitasyon, siyasi spekülasyon için malzeme olarak, nadiren
kendisine tavsiye etti. 1844'te (s. 254, cilt vii.) Bir çizgi film
Sülük yayınlandı (aslen "Ticaretin İkisi" olarak adlandırıldı),
Çar ve Kraliçe Victoria'nın bir masada sohbet ettiği. Üzerinde
Otokratın arkasındaki duvar bir Polonya haritası asıyor; Kraliçenin yakınında, biri
İrlanda; Ve o, işaret parmağını nazikçe kendi kendine kabul etmek
hata ve Ağustos ziyaretçisi ile dostça bir şekilde açıklama, diyor
Yumuşak bir şekilde, "Kardeşim kardeşim, ikimiz de yanlışız!" Kısa süre sonra
_Punch_ oldu, "İrlanda karşıtı;" Veya kendisinin ilan ettiği gibi,
İrlandalı yanlışları İrlandalı yanlışlarla karıştıramadı; Ve beraberdi
İrlandalı siyaseti hayal edemeyeceği görüş
Bir garrotter ve bir goril arasında bir haç olarak öfke değiştiren köylü.
Tabii ki, rekabetlerinde Daniel O'Connell ve Smith O'Brien
"Kilkenny Kedileri" olarak hoydar oldu; Ama "büyük ajitatör" öldüğünde
1847, _punch_, bir insana karşı sempati duyduğunu gösteren,
haklı ya da yanlış, liderlerinin ölümüne yas tutuyorlardı ve
Kıtlıktan binlerce zaman ölüyordu, o zaman siyah olan
arazi üzerinde. Yine de, çok sevinçle alkışladı
Parlamentoda reddedilen çoğunluk,
Birlik. Sonra bir zorlama faturası geldi ve hoşnutsuzluğa devam etti; Ancak
Hibernia'nın üzücü, tatlı yüzü o zaman her zamanki gibi tüm güzelliği iddia etti
Karikatüristin kalemine uzanıyordu. Ve bir yıl sonra, kraliçe ziyaret ettiğinde
İrlanda ve Özel Konsey Özel Mahkemesi,
Orada satın alma mülklerinin uygunluğu, _punch_ "Gog ve Magog'u gösterdi
Paddy'ye karışıklıktan yardım etmek, "ve" Sir Patrick Raleigh "-yakışıklı
İrlandalı Köylü Doğru Sırtı-mantosunu bir su birikintisine yerleştirerek ve
Dua ederken gülümseyerek, "Majestelerinizi kuyruğuna bastırmak için memnun etsin
Benim palto. "

İrlandalığında _punch_, İngilizcesinde olduğu gibi, ev politikası oldu ve
eski bir liberal, yaşlı bir üyenin tutumunu sürdürdü
Reform kulübü, reformun yazılması için yeterli arzu ile
Tories tarafından radikal ve yeterli muhafazakarlık ve vatanseverlik
rakipleri tarafından bir jingo veya eşdeğeri olarak kınanmıştır. Ama gitti
sürekli olarak; Ve Bay Gladstone ev kuralına dönüştürüldüğünde,
_Punch_ politikaya bağlı kalmayı reddetti. Onu korudu
Kişisel Duygu ve
Yaşlı devlet adamı için makalenin baş sahibi.
Özel duygular kamu ihtiyacına karşı feda edildi ve
_Punch_ ve siyasi istikrar karakteri, böylece
emin.

       * * * * * *

_Punch's_ doğum sırasında kraliçe dört yıl oturmuştu
taht ve yakın zamanda mutlu evli hayata girmişti, Louis Napolyon
Londra'da bir hayat yaşıyordu, imparatorluk planı üzerine hiç değil; Senorita
Gelecek İmparatoriçe de Montijo, küçük beklentilerin genç bir hanımıydı
İspanya'da-Kirkpatrick'in Comtesse de Montijo'nun kızı
aile; ve zamanın dolgunluğuna mahkum olan İmparator William
İkisini de ezmek için, en fazla dördüncünün politik bir yıldızıydı
büyüklük. Bismarck, Gladstone ve Disraeli zaten bilinen isimlerdi
Kamu-Mr. Disraeli, aslında,
bunun sonucunu tartışmak Lord Melbourne hükümetini ortaya çıkarmak
(Ağustos 1841) ve Bay Gladstone'un bulunduğu Sir Robert Peel's'i gönderin
Ticaret Kurulu Başkan Yardımcısı ve Yüksek Lisans Başkan Yardımcısı olarak
Nane. Ancak, _punch_ gibi, hayata başlamışlardı; Bay Gladstone
bir Tory ve yüksek kilise adamı; Serbest Ticaret ve Mısır Yasası Yürürlükten kaldırıldı
Sorular henüz neredeyse hiç "akut"; Ve ne parlak ne de Cobden girmişti
Avam Kamarası. _Punch_, bu nedenle alana bir
ilginç an ve tarafsızlığını cesurca ilan ederek başladı:

     "Siyaset.-'Punch'ın parti önyargıları yok-muhafazakar
     Fantoccini ve siyasi kuklalara muhalefeti, ama
     İlerici Whig _Small Change_. "

Disraeli, rakibiyle eşit olarak, partisini değiştirdiğinde, gerçek şu ki
Hood'un tanınmış ayetlerinin mutlu bir parodisinde kaydedildi:-

  "Genç Ben o iyi bir genç adamdı,
    Ticaretinin bir yazarı,
  Poly Tics'e aşık oldu,
    Ve yakında bir M.P. yapılmış.
  Bir gün radikaldi
    Bir Tory ekibiyle tanıştı,
  Onun poli tikleri,
    Ve sonra Tory'ye de döndü. "

Yakında küçük "genç İngiltere partisinin" lideriydi ve
_punch's_ karikatüründe "eski dosya" da engözce kemiren bir şekilde görüldü, efendim
Robert Peel. Sonra serbest ticaretin zaferi geldi, usulüne uygun olarak kutlandı
John Leech en açık kalpli karikatürlerinden birinde.

1848'in ölümcül yılı Prens De'nin unutulmaz mektubu ile açıldı
JOINVILLE, o zaman otuz yaşında genç bir adam, yarısı Avrupa
ulusal savunmalarına bakmak, ancak sadece hedeflenmiş gibi davranan
İngiltere'nin işgalinde. Tabii ki bir korku vardı, bir
Panik, resmi çevrelerde; Ama _punch_ tutan birkaç kişiden biriydi
Başları, sermayeyi durumdan kurtarıyor. Asla yorulmadı
Sadece biraz sonra çok memnun olan ateşli genç prensi devralmak
Mülteci karakterinde İngiltere'yi "istila etmek" için. Fransız ordusu, o
ilan edildi (Percival Leigh'in kalemi tarafından), her şeyden önce iner
Duke tarafından dikkatlice izlenen deniz hastalığı işkenceleri
Bir Martello kulesinden Wellington. Londra'ya geldi, işgalciler
Tutukla M. Jullien, 85'e kuşatma, Fleet Street, ama derhal yükselt
Kaçakları takip edecek Bay Punch ve Toby'nin görünüşünde
Sıcak peşinde. _Punch_ konuyu bu şekilde alay etmesine rağmen, henüz
"_punch's__ olarak adlandırılacak bir gönüllü kolordu oluşumu önerildi
Tüfekler; "
Exeter gönüllülerinin gerçek kurulması. Yine de _punch_
"Brook Green ile birlikte geldiğinde hareketi ciddi şekilde tehdit etti
Gönüllü; "Yine de birkaç yıl sonra, fikir tarafından yeniden canlandırıldığında
Tüfek kulüplerinin başlaması, sonraki onları dönüştürme fikri ile
Alaylara, _punch_ yardımını ödünç verdi. Onları kovardı
kurs-çünkü onun işiydi-yapmak-ama hepsiyle gurur duyuyordu
Aynı ve onlara ilham veren ruhu yüksek sesle alkışladı. .
Gönüllüler, Fransızlara söylediği gibi, "dükkanını düşünen çocuklar" idi;
ve personelinden birden fazlası kendilerini vatanseverlere kaydettirdi
neden.

Chartism, _punch_ tarafından saygı duyulan programında ve özlemlerinde,
yönetimi ve kötü yönetimi için hor görüldü ve
Çok mükemmel aptallık konusu. Ama fırtınalı Avrupa görünümü verdi
onun çok daha fazla endişesi. Karikatürlerinden birinde tüm egemenler
Horoz teknelerinde gösterilen, devrim denizinde fırtına attı,
Papa-zamansal gücünün tam olarak zevkinde-tek
Bir gerçekten rahat ve gerçekten popüler. Özgürlük Şampiyonu olarak
Pontiff, çeşitli zamanlarda "
Anayasa "Sardunya ve Napoli Kralları ve Dük
Toskana, Avusturya'nın "despotizmine" darbe indirmek ve
kartalını süngü üzerine tükürmek; itibarını tamamen haklı çıkarmak
(ne kadar kısa bir süre için!) İstikrar, magnanimity ve sevgisi için
ilerlemek.

1848 aynı yılında Prens Louis Napolyon ikinci inişini yaptı
Fransa üzerine ve _punch_, birincinin fiyaskolarına dikkat et, hazırlanmış
ona sıcak bir resepsiyon vermek için. Başından itibaren tedavisi
Pretender ve Prens Başkanı, karmaşık bir maceracıydı ve
şarlatan. Zamanla, imparator onun içinde önem kazandıkça
gün, şiddetini bir dereceye kadar rahatlattı ve en azından zaman zaman
ona bir müttefikten dolayı saygı gösterdi. Diğer durumlarda
Orijinal şiddetli ve küçümseyen saldırı pratiğine nüksetme-
Başka bir yerde görüldüğü gibi, güçlü protestoları zorlamak için böyle bir nokta
Thackeray ve Ruskin. "Bu bir gelenek," diyor, "ne zaman,
_entente cordiale_ sırasında İmparator ve İmparatoriçe ziyaret etti
Londra'daki Majesteleri, _punch_ masasında iki karikatür önerildi
Etkinliği kutlamak için. Birincisi, Britannia'yı temsil eden kahramandı
Büyük Napolyon'un yeğenini kıyılarına davet etmek; ikincisi, bir
'Fırçalanmış,' mülteci görünümlü bireysel bir birey
Buckingham Sarayı'ndan, 'kim düşünürdü?' .
ikincisi seçildi. "

Prens Başkanı "Bir Yolculuk İçin Brummagem Bonaparte" (The
Thackeray'ı _punch_ olarak kaybetmeye yardımcı olan çizgi film)
Bir uçurumda at, kesinlikle İngilizce popüler olan ruhundaydı
his; Ve prensin taç giymesi bile bir süre yaptı ama
_Punch's_ Demanor'da çok az fark. Ama ne zaman Rus
Zorluk görünür ve "Kırım Güneş Kırmızı yükseldi" Napolyon III.
belirli bir müstehcen nezaket ölçüsü ile muamele edildi; Ve ne zaman
Savaş patlak verdi, ton bile samimi ve egemenimiz
Müttefikler aslında tamamen istenmeyen bir şekilde temsil edildi
tanıdık. Ancak savaşın kapanması, nerede kaldı
Barış için, tüm saygı duymalarına rağmen,
İmparatorun rahatlığına uyacak şekilde çok erken gelin. Bir kere
Daha çok İtalyan kampanyasına güvenmiyordu. Onun samimiyeti
Fransız büyükelçisi Comte de Persigny'ye samimi mektup
İngiltere, çok az güveniyle alındı ​​ve John Bull,
Tenor Böylece:-

  "_Has_ _May_ neck. Brummagem Sezar mı
    Galyaları fethettikten sonra John Bull'da bir çizgi deneyin,
  Başarıyı bir teaser bulacağını düşünüyorum,
    Armstrongs, Long Enfields ve Stout Ahşap Duvarlar ile ne. "

İmparatoriçe Eugenie'nin Windsor Kalesi'ndeki kraliçeye ziyareti ve
Fransa'daki İngilizler için pasaportların kaldırılması (_punch_ kabul etti
bir mandal anahtarı olarak, "gelip istediği gibi gitmek"), kağıdı attı
İmparator'a karşı biraz daha nazik; Ama bu
Fransız-Prusya Savaşı tam gücü ve gerçekleri ortaya çıkarmak için
_punch's_ yargısının bakış açısı. Burada çok az aptallık vardı. Onun
Uyarı ciddi ve ciddiydi; Büyük dramın her eylemini takip etti
nefessiz ilgi ile ve eşsiz bir endişe gücü ile ve
Resimli gösteri; ve "LA'nın talihsizliklerine olan sempati
Grande Nation, "ve komün dehşetindeki dehşeti yapmadı
Oynayan kırık lidere gitmesini önlemek ve
kayıp ve çok daha üzücü bir şekilde İngiltere'ye dönen ve daha fazlası
Bohem hayatını otuz yıl içinde yaşadığı daha umutsuz
önce.

Uzun kariyeri boyunca _punch's_ tutumu düşünürken,
her zaman duygularını temsil etmeyi amaçladığını unutmayın.
Ülkenin daha iyi kısmı-Londra'nın gözleriyle görmek ve yargılamak
Londra standartlarına göre. _Punch_ yoğun bir vatanseverliğin İngilizcesidir, ancak
Öncelikle Londra vatandaşı ve çok daha gerçek bir enkarnasyon-
Tüm aldermen ve kaplumbağası-Lord Belediye Başkanı ve Başkanından
İlçe Konseyi'nin bir araya getirilmesi. "Ama her ikisi de
İngiliz aslanı, Gallic Eagle veya Rus ayı
tefekkür seri, "diyor Ruskin, bir dereceye kadar bir pasajda
Bu tartışmayı ortaya çıkarıyor, "maalesef
Üç büyük tasarımcının da (Tenniel, Leech ve Du Maurier)
En dar his, Londra vatandaşları. Her büyük adamı söyledim
Sadece kendi şehrine değil, kendi köyüne de aittir. Sanatçıları
_Punch_ ait olacak hiçbir köyü yok; Sokak köşesi yüzüdür
tüm dünya ve göksel ufkun sadece iki çeyreği
Doğu ve Batı-End. "Özellikle _punch_ İngilizceyi temsil etti
'Kırti ve Ellili' büyük reformları sırasında hissetmek. Elbette
Hatalar yaptı ve birçoğu. "Asla bir hata yapmayan kimse
bir şey yaptı.
Din Başlıkları Yasası; Yahudi engelli tasarısını alay etti; O
Hint isyancılarına acımasız intikam fikrini geliştirdi ve
İsyancılar ve Lord Canning'in daha insancıl politikasına acı bir şekilde karşı çıktı; [12]
Ayrılık savaşı sırasında karikatür yayınladı-Bay Henry'nin sözlerini kullanmak için
James-"Kötü bir yıldızın altında;" Louis Philippe'de zehirli şaftları hedefledi;
İlk başta 1851'in büyük sergisinde attı ve cidden
ilerlemesini geciktirdi; Lord Aberdeen'in takdir edemedi
Devletçilik, çağdaşlarının geri kalanı gibi, Kırım sırasında
Savaş; Turner'da şaka yaptı ve Raphael öncesi kardeşliğinde küçümsedi;
Çinliler sırasında tutumları için Bright ve Cobden'e saldırdı.
Savaş; Carlyle'nin "son gün broşürlerini" sadece "havlama ve
köpük; "Joseph Hume'u acımasız bir ısrarla alay etti
"Westminster İncelemesi" nden tutkulu bir protesto
"çok iyi" olan birine, _punch_
Hume'un ölümü için cömertçe özür diledi (10 Mart 1855); Ve genellikle,
Kendi sözleriyle, "Bu erken tarihte Bay Punch, coşkusundaki yazdı
şimdi kağıt taahhüt etmekten çekinecek ve eğer
Göründüğü gibi, kesinlikle yüzlerce göreve şiddetle götürülecekti
çoğunluğu boğaz bağcıklı düzene sahip olacağı muhabirler,
Ve azınlık büyük ölçüde Kuzey İngiltere'den işe alınacaktı. "

[İllüstrasyon: Sülük'in "Peel's Dirty Boy" için orijinal taslağı.]

[İllüstrasyon: "Peel'in kirli küçük çocuğu. "
_Dame Peel: _ "Çocuğu Dat et! Her zaman karışıktır."
(_ "Punch" da sülükle karikatürden cilt viii., S. 145. 29 Mart,
1845._)]

Ama en çok _punch _-- ve belki de en çok acı çeken politikacı
haksız yere-uzun bir popüler olmayan ev hattının en popüler olması
Sekreterler, Sir James Graham. 1842'de Peel'in Kabinesi'ne katılmıştı.
Lord Melbourne bakanlığının düşmesi ve yaptığı hiçbir şey yapamaz
Eleştirmenlerinin, özellikle _punch_'dakilerin onayına komuta edin. Onun
Sermaye suçu, bazı Mazzini's'in açılışını yönetiyordu.
Hükümetimize bununla yapılan ifadelerin sonucunda mektuplar
Napoli, planların devam ettiği etkiye göre-
parlak ve popüler İtalyan mülteci merkezdi-bir
İtalya'da ayaklanma. "İngiliz hükümeti,"
Müşterek Soruşturma Komitesi daha sonra atandı, "
M. Mazzini'nin mektuplarını açın ve gözaltına alın. Çıkarılan bu tür bilgiler
Bu mektuplar,
Bu girişimin bir yabancı güce iletildiğini hayal kırıklığına uğrattı. "

Bunun üzerine Mazzini'nin şikayetleri üzerine Bay Duncombe, M.P., W.J.
Linton (tanınmış Chartist ve daha seçkin ahşap jener),
ve diğerleri, mektuplarının gizlice açıldığı, efendim
James Graham Yazışma ihlali (14 Haziran 1844) ve
İlk başta çok fazla bilgi ortaya çıkarmasa da, elde etmeyi başardı
"gizli" bir komitenin atanması; ve Lord Radnor
Lordlarda aynı nesneyi etkiledi. Sonuç,
Bakan; Ama onun tarafından yönlendirilen popüler duygu yoğundu ve _punch_,
Bir kerede kollarında, bu sözde hakların
Konu, paylaştığı heyecanı havalandırdı. Hemen yayınladı
6 Temmuz, tasarlayabileceği en saldırgan saldırı. Bu oluşuyordu
ünlü "anti-graham zarfı" ve "gofretler"-ikincisi _Extra
Gummed_.

Birincisi John Leech tarafından çizildi-Mulready'nin bir tür burlesque
zarf-ve daha sonra Bay W. J. Linton tarafından uygun şekilde oyulmuştur,
ajitasyondaki payı kayda değer biriydi. Dolaşım
Bu zarf tarafından elde edilen çok genişti ve olmamasına rağmen
Birçoğunun aslında genel gönderiden geçtiğini tespit etti
Ofis, kesinlikle bir acı alaycı seli getirdi
Talihsiz Bakan. Buna ek olarak, yayınlandı,
Henry Mayhew'un akıllı inisiyasyonu, "Anti-Graham
Gofretler "-mutsuz sekreter için şeytani işkence aracı,
Halihazırda "Paul Pry" olarak düşünen yarım yüzünde
Önemli makaleler. Bu sayfada 10 inç x 7-3/4 inç boyutunda,
H. G. Hine tarafından çizilen, yeşil mürekkeple on altı gofret basılı vardı
Brown'da, bir yılanın cihazlarını taşıyan esprili bir tasarımın ortası
Çimlerde, bir kedi-o'-Nine-Tails, bir su ısıtıcısı,
Mektup ve diğer müstehcen kişilikler. Bunların olması gerekiyordu
kesi ve zarflarda gofret olarak kullanılır ve çok kullanıldıkları
Muhtemel, günümüzde aşırı nadirlikleri göz önüne alındığında. Onlar
twopence the sayfada yayınlandı; ve onların epigramatik kesimleri ve
Eşlik eden efsaneler _punch's_ en iyi damardaydı.

[İllüstrasyon: Anti-Graham zarfı.

(_DOHN SADECE TASARIMLI._)]

_Punch's_ örneği derhal bu yayıncı sınıfı izledi.
Başkalarının fikirleri üzerinde ve birçoğunun pencerelerinde ticaret yaparak yaşıyor
Commoner sınıfının kitapçıları, asma kilit şeklinde zarflar
satılık teklif edildi, üzerlerinde "Grahamed olmamak" için slogan.
_Punch_'ın kendisi kokuyu takip etti ve "Merkür'ün çizimlerini verdi
Sir James Graham'a mektuplar hakkında bilgi vermek "(
Steam-Kettle), "Postane Peep-Show, A Penny A Peep"
Yabancı egemenler, paralarını şovmen Graham'a ödediğinde,
İngiliz yazışmalarının gizliliğini ihlal etmesine izin verildi; bir
St.'den bildirim Martin's-Le-Grand, kıta müşterilerine şunu bilgilendirir.
"Bu ayın üzerinde ve sonra aşağıdaki değişiklikler alacaktır
Mektupların açılışına yerleştirin: "-

  Edebiyat

       Açık olarak gönderildi

        09:00        10:00
       10:00        11:00
       12:00         14:00
        14:00         16:00
        16:00         18:00

Tabii ki, bunların hepsi çok haksız ve vahşice eğlenceli, ama çok şey
Hitlerin zekası ve özgürlük seven kavramlar için affedildi
Onlara ilham verdi.

Bu yıllarda gelişen "Demiryolu Manası"
İlkinden itibaren _punch_ tarafından alarm ile görüntülendi,
alışılmış düzeyde başyapı, kazayı ve tepkiyi öngören
Yakında takip etmek. Ve geldiklerinde, 1849'da ciddiyetle işaret etti
onun öğretisinin gerçeği ve ahlaki üzüntüsü, resim ile
"Kral Hudson çizgisinden." Hiçbir şey durumu temsil edemez
daha etkili veya daha kısaca.

Yunan sorusu ile bağlantılı olarak dikkate değer bir olay meydana geldi.
1850, İngiliz filosu Piraeus'u bloke etmekle tehdit ettiğinde. _Yumruk_
bu yüksek elle güç gösterisine karşı öfkeli
Krallık ve ortalama görünümlü, büyüyen İngiliz aslanını kulakla almak
(Karikatüründe) Ona, "Neden kendi büyüklüğünüzde birine vurmuyorsun?"
Saygısız bir şekilde temsil ettiği vesileyle
Doldurulmuş ve güve yiyen asil canavar, bu tek "büyük kesim"
Aslanın değişmez bir şekilde tedavi edildiği veya üzerinde yabancı
Siyaset, _punch_ kendi hükümetini desteklemedi.

[İllüstrasyon: Graham karşıtı gofretler.

(_Dinged H. G. Hine._ tarafından tasarlandı)]

Kossuth 1851'de Londra'yı ziyaret ettiğinde, _punch's_ heart, gibi
İngiltere'nin geri kalanı Vatansever'e gitti. "Louis Kossuth değildi
binlerce kişi kime bakıp alkışladı, "diye yazdı _punch_."
Macaristan-bağlı ve kanama, ama yine de umutlu, kararlı, meydan okuyan
Macaristan; "Ve uzun yıllar boyunca _punch_ taraflı olduğu gözlemlenebilir
Avusturya'nın ardışık düşmanları ile bir neden.

Aynı yıl Lord Palmerston ilk olarak _punch's_
sahne ve sonra kendi seçili _role_ "Mugaralı şişe tutucusu".
Arasındaki küçük olayda görevlendirildiği için temsil edildi
"Bear Nick" ve "Genç Avrupa". O zamandan itibaren her zaman
Sportif bir karakter olarak ortaya çıktı ve popüler olarak kayıptan daha çok kazanıldı
tedavi ile iyilik. Ertesi yıl başka bir çıkış,
"Dizzy", Napolyon, Pam ve Lord John'un tekrarlanan görünüşleri
John Bright. Quaker kostümünde, yeni doğanları inceleyerek gösterilir
Bebek (yeni reform faturası) bir göz camıyla, Lord John,
Ebeveyn, durur ve kuru kararı duyar "pek de öyle değil
Bir çocuğa son olarak iyi. "Bu göz camını şaşırttı John Bright
Deal, çünkü dedi ki, "hayatında asla böyle bir şey giymemişti". O
Camın burada olduğunu görmedim, şüphesiz, çok fazla referans değil
O, yardımıyla incelenen doğumun küçüklüğüne gelince.

Koruma hala bir tartışma konusuydu, ancak uzun süredir değildi. 1852'de
Cobden'in içinde çok fazla geldiği takdire şayan karikatür ortaya çıktı
_punch's_ sayfalarında ön plan-Kraliçe Eleanor olarak temsil ediliyor,
zehirli bir kase ile grotesk bir "adil rosamond" olan Disraeli'deki ilerlemeler
"Serbest Ticaret" bir yandan, diğer yandan "istifa" hançeri.
Disraeli birincisini kabul etti ve _punch_ ve serbest tüccarlar sevindi.
Ancak zaferlerinde dönüşüm duygularını yedeklemediler,
"siyasi bukalemun" adını vermişlerdi; Ama en azından onlar
artık küçümsenmeyen adamın önemini itiraf etti
"Benjamin Sidonia" olarak, artık kötü bir okul çocuğu olarak temsil edilmiyor
İhtiyat ve kötülükten oluşur-bağımsız, kısır ve kibirli. Ertesi yıl _punch_, ilk uyarı notunu duydu.
"Doğu Soru" a yaklaşmak, "Türkiye'deki karikatürde
Tehlike, "hasta kuş Rus ayının güçlü kucaklamasında gösterilir;
ve "1853 İmparator Kupası"
_punch_ prescience. Yine de, söylendiği gibi, yapamadı
_Suaviter_ Politikasını ve "Güzel Değil
Business "(s. 271, cilt xxvi.) Premier Lord Aberdeen gösterildi
Çar botlarını temizlemekle uğraştı.

Kırım Savaşı'nın ardından muhteşem bir dizide _punch_
Resimler, esas olarak Sir John Tenniel'in yanı sıra
Sülüklerin, "General Fevrier" ın Çabası Derecesi, Burada Gerek Yok
açıklamak için. Ancak barış müzakereleri sırasında-
Bir ateşkes partisine ateş eden Ruslar aracılığıyla, "katliamı"
Hango "-Temsil, kralı _punch_ tarafından haksız yere yapıldı
Prusya onaylanmış bir topuydu ve suçlama saldırgan bir şekilde korundu
kalem ve kalemle. Bu, kralın hiçbirini İngilizcenin hiçbirini kızdırdı
gazete muhabirleri (biri orijinal olması gerekiyordu
iftiranın faili) sonra izin verildi.
Saray, sonunda Bay T. Harrington Wilson, _punch's_
Draughtsmen, "Illustrated London News" adına kabul edildi.

Kırım savaşı sona ermezdi, misillemelerden
Çin savaşında geliştirilen bu ülkeyi bir pahasına dahil etti
dört milyon. Önemine ve yerçekimine rağmen
taahhüt, _punch_, Lord Palmerston'u şiddetle destekledi
Kampanya ve alaycı bir şekilde "Büyük Savaşçılar Dah-Bee ve Cob-Den" i gösterdi
Boşuna hükümetini devirmeye çalışıyor. İyi spor yaptı
Gökseller, elbette, ama onun ipotekleri aşırı
tesadüfi harcamaların umudunu geciktireceğini öğrenmek
kağıt görev. Karikatürdeki duyguları için küçük bir çıkış buldu
Bir Çin Mandarinini "Yeni Kağıt Ağırlığı" olarak temsil ediyor (s. 20, Cilt.
Xxxix.), Ancak sonunda tamamen uzatıldı.
Çin Konvansiyonu ve Yakışıklı Tazminat Ödemesi-Konu
1861'deki ilk karikatürünün "Elgin için bir tezahürat" olması.

İtalya'nın başarılı bağımsızlık mücadelesi büyük ilgi gördü
ve _punch _-şüphesiz, "papaldan beri sempati
Saldırganlık "ona Vatikan'a göz atmayı öğretmişti; ama
aşırı ve haklı şüphecilikle kabul edilir
Louis Napolyon'un barışın çıkarlarına ilgisizliği iddia ettiğini iddia etti. O
ironik bir şekilde (13 Ekim 1860) "ihtiyacı olan arkadaş" olarak gösterildi
Papa'ya tavsiyede bulunuyorum, "Orada, sessizce kes ve bana anahtarlarını bırak.
Ruhlarını yukarı, ve küçük zamansal meselelerinize bakacağım. "
Garibaldi ve Victor Emmanuel _punch_ tarafından en büyük ile kabul edildi
iyilik (ikincisinin özel olarak kabul edildiği gibi
Papa) ve Birleşik İtalya onun tarafından coşkuyla selamlandı (Mart 1861)
Avrupa akşam partisinde "en son varış"
Başkanlık John Bull ve Britannia.

İlkden sonuna kadar _punch_ her zaman bir emperyalist olmuştur-
Savunma periyodik aralıklarla sıcak bir şekilde ele alındı ​​ve emperyal
Bu son yıllarda federasyon, onun tahtalarından biri olarak kabul edildi
Yumruk ve yargılama platformu. Bir ağlama ve korkutucu olarak emperyal savunma,
1848 Prens De Jomilville'in eylemi hakkında 1860 yılında devam etti.
(Karikatür, 4 Ağustos), Arsenaller için büyük bir meblağ harcandığında ve
Tersaneler-bir dereceye kadar, şüphesiz, Napolyon'un
Nice ve Savoy meselesinde çifte ticaret. "Çelik kaburgaları bizim
gemiler, mühendisler bizim adamlarımız, "diye şarkı söylüyor,
Deniz İnşaatında--

          "Biz istikrarlıyız çocuklar, istikrarlı,
          Ama her zaman hazır olmayan;
  Fransızların bizden önce tekrar almasına izin verdik. "

Amerikan Ayrılma Savaşı; Yunanistan'ın tahtı açık artırmaya çıktı;
Rus ayısına meydan okuyan zincirlerde Polonya; I. Charles'ın hayaleti
Prusya kralı, işaret ettiği blokla,
Despot'u bekleyen ceza; Napolyon eziyor
Fransa'nın secde figürü; "Kayınpeder Danimarka" arasındaki savaşlar
Almanya ve Avusturya ve son ikisi arasında (
Odun); Reform; İrlanda Kilisesi Düzenleme; "Baş döndürücü"
Premier-peri, cennetin kapılarına giriyor veya ixion'lara bağlı
Hercules-Bright tarafından fırlatılan "azınlık" tekerleği, şiddetli
Juno-Britannia ve Jüpiter-Gladstone'un onayı; Fransız-Prusya
Savaş; kraliyet evlilikleri; Mısır'ın işgali; ve yaratılması
"Hindistan İmparatoriçesi"-gerçekten ev ve
Yabancı siyaset ve genel kamu yararı,
_punch_ ile meydana geldikleri gibi, hafifçe, ancak genellikle _a fond_. Onun
attitude seldom caused much surprise, for his opinions and views could
Genellikle önceden haberdar olun. Onların ortaya konma biçimiydi
ağırlık ve etki taşıyan; Onlar ulusun fikirleriydi

                      "... Giyinmiş avantaj için,
  Ne düşünüldü, ama çok iyi ifade edildi. "

Halkla ilişkilerin nasıl vurduğunu bilseydi, Times'ın öğrencisi
Bu dönemde kamusal zihin, kesinlikle daha doğru bulamıyor, artık
_punch's_ sayfalarının incelenmesi ile sunulan doğru gösterge.

Dipnotlar:

[10] "Günlük Chronicle," 26 Ağustos 1892.

[11] Bu, Firavun Yahudi yanlısı resim ile
Rus zulümleri, bir
Şimdiye kadar _punch_'da yayınlanan kesinlikle İncil veya Kutsal Kitap konu.

[12] _see_ s. 108, Cilt. Xxxiii :--

  "Ve cehennemlere vahşet! Korkabilirler
    Bir intikam-savaşın bildiğinden daha karanlık;
  İngilizler, şarj ederken, eski tezahürat değiştirdiğinde
    'Döndükleri kadınları ve bebekleri hatırla!'

         * * * * * *

  "Ve dehşete kapılmış Hindistan her zaman anlatacak,
    İngilizlerin ona cinayet ve şehvet için nasıl ödediği;
  Ve şöhretlerini suçun bir noktasıyla lekelemedi
    That brought the rich splendour of Delhi to dust."




Bölüm V.

"Charivarietes."

     _Punch's_ elbise ve moda üzerinde etkisi-kayıtları-
     Peygamber-bir sanatçı olarak-bir aktör ve dramatist olarak-fayda
     Performanslar-Edebiyat ve sanat.


_Punch's_ cari numarasına bakan ve onu bir kenara atan adam
sadece içinde değil, makalenin etkisini çok az takdir etmek
Siyasi, ancak her türlü sosyal konularda. Bu baron
De kitap solucanları, tamamen olduğu gibi yeni bir kitabın başarısını yapabilir veya değiştirebilir
"Times", "Athenaeum" veya "seyirci" olarak Bay tarafından ifade edildi
Hall Caine ve diğerleri; Ve bazı mahallelerde en azından _punch's_
baton-strokes are as effective as ever, and recall the times when he
Yarı kamuya açık bir adamı belirsizliğe sürebilir ve yaptı, ama
Onun saldırısının şöhreti mutlak unutulma olurdu.

Ama elbise, moda ve görgü kurallarında _punch_ kazandı,
if anything, in weight and influence. Bu tür konularda,
"Charivarieties", Bay Arthur Sykes onları aradığı gibi, her zaman
Yüce ve tartışmasız bir kaderi yerine getiriyor. John Leech belirledi
karada hiçbir bloomerizm olmamalı ve vardı
Hiçbiri-sadece çizimlerinin cazibesi ile çok yaklaştı
popüler ve İngiliz genç kadınlığını Türk pantolonlarına dönüştürmek. Bay
Du Maurier, her küçük bayanın güzel görüneceğini düşündü.
Arazi siyah çorap giyecekti; Ve her küçük bayan yaptı:
Değil bir şekilde, Bayan Kate Greenaway'in kendilerine empoze ettiği gibi ve
Poke-Bonnets veya Bayan Hodgson Burnett, annelerin sevgililerini kapladığında
Siyah kadife fauntleroy takım elbise, parlak renkli kanatlar
onların ortaları. Ciltler incelenirken, okuyucu farkına varır
Viktorya döneminde kostüm tarihi olarak _punch_ kalıcı değeri
Era. Erkek elbisesi bile dakika doğruluğuyla not edilir-şiddetle
1845'teki alacalı gömlekler; Büyük saçaklarıyla birlikte joinville bağları
Thackeray'ın 1847'de böyle bir sermaye kazandığı sona erer; Pinsiz
1848 Cravats ve Cutaway Coats; 1850'nin fildişi saplı bastonları
sucking purposes--the fashion which came round thirty years later with
"koltuk değneği ve kürdan tugayı" ilerlemesi; Büyük yaylar ve
short sticks of 1852; 1853'ün frock-coats ve ağlayan bıyıkları
"R" i telaffuz edememe
"W," ya da sohbet etmek ama durgun, kullanılmış bir çekmeceyle; the smaller ties
ve boşa giden bir genç, "kaybolduğundan şikayet ettiğinde
O sonsuza dek "(_she_, çamaşır!); okul çocuğunun İspanyol şapkası
1860, yakında "domuz-pie" içine geliştirildi ve benimsenecekti
Genellikle bol knickerbockers ile ülke aşınması için; the full-blown
1861'den Dundreary, uzun ağlayan bıyık, uzun ceket, uzun çekmeceli,
ve kısa fikirler; Aşağıda daha iyi olan ani değişim ile
yıl. Bütün bunlar her yıl açıkça kaydedilecek, sezon
"Form" un tüm özellikleri ile mevsim; Şemsiye ve
şemsiye taşıma; of dancing, energetic and invertebrate; ile ilgili
El sıkışması, mantıklı ve üst düzey (elbette icat edildi
Dansda trenini tutan balo salonu kızı); Hirsute
Süsleme ve estetik çılgınlık-her moda gölgesinde takip edilir.
gerçek gelişme ve 1893'ün son aşamasına düştüğünde ve
1894, şişme bir reklam istifleme için yakasını çıkardığında,
Ya da, nişastasının mükemmelliğinde güvende, sessizce yürür.
Çöl, şiddetli oryantaller kılıçlarının kenarlarını boşuna çevirirken
Keten korumalı boynunun karşısında.

Ve bayanlar! Kömür-scuttle kaput ve yeni başlayan crinoline
1845; 1851'de büyüyen krinolinler, 1860 yılında daha büyük, en büyüğü
1864; 1852 bantları veya yan kıvrımlardaki saçlar ve 1862'de Nets; .
bonnets worn almost off the head in 1853, more so in 1854, until Leech
Dışarıda yürüyen iki hanımın bir resmini çizdi,
arkalarında başlık; 1860 "kaşık şeklindeki kaput"-"en son
Parisli çılgınlık, "sokakların" bir Dustman's "için hata yaptığı;
1862 okçuluk, domuz-pie şapkası, kroket, tenis,
Golf-her spor, her alışkanlık ve gelenek, her elbise değişikliği, aşağı
to the minutest detail--all is recorded with faithfulness and humour,
önce sülük kalemi tarafından, sonra da baş öngörüldüğünde, Bay Du tarafından
Maurier.

       * * * * * *

Ara sıra nasıl olduğunu görmek için _punch's_ ciltlerini tersine çevirmeyi merak ediyor
he could use his power of prophecy with an accuracy that spoke well for
Sağlama, hatta bazen devletçilik, arasında bulunacak
Personel. "Bir yumruk var ve o kendi peygamberi." Öyle
daha ziyade bir politikacı olarak bir sosyal reformcu olarak
Hediye, ikinci öngörü sınıfının bir örneği gösterilebilir
7 Nisan 1860 tarihli Sir John Tenniel'in çizgi filminde. Bu
"Geleceğe Bakış: Muhtemel ve büyük bir ithalat
Yabancı Paçavralar, "Napoli Kralı Bomba, İmparator Louis
Napolyon ve Papa'nın İngiliz kıyılarına inerken çok
Üzgünüm kötü. Ve zaman içinde İngiltere görecekti-en azından,
the two monarchs were concerned--the realisation of the oracular couplet
Kombine:-

  "Zamanı hoşnutsuzluk
  Hükümetinizi devirecek. "

O zaman _punch's_ tarafından öngörülen icat ve yeniliklerin sayısı
Kalem çok. Aralık 1848'de, önerilen bir "opera
Telakouphanon "-Telefon, fonograf ve
theatrophone combined:--

     "Bay'ın gücü içinde olurdu Lumley," says _Punch_, "during the
     Operayı her bayana getirmek için tatil zamanı
     Londra'da çizim odası. Arkada inşa edilmesine neden olsun
     Majestelerinin tiyatrosundan kulak prensibi üzerine bir cihaz
     Dionysius .... Daha sonra,
     purpose, let him lay down after the manner of pipes a number of
     Telakouphona Bağlı-Okuyucu görünenleri mazur görecek
     Bu kulak ile kaba ve tüm bunların konutlarına kadar uzatılmış
     Konaklama için ödeme yapmaya istekli olabilir. Bu şekilde bizim
     Yerli kuruluşlara sıvı notları ile sunulabilir.
     Jenny Lind yumuşak su ile olduğu kadar kolay ve olabilir
     Müzik ile gaz ile olabildiğince kolayca verilir. Then at a
     _soiree_ veya akşam partisi, eğer bir arzu biraz ifade edildiyse
     Müzik, sadece _sonnambula_ veya
     _Puritani_, as the case might be," etc.

-Otuz yıllık bir kehanet. Ertesi yıl bir bayanı temsil etti
Telegraph tarafından müzik dinlemek; Ve kinetoskop sadece şimdi bekliyor
Bay Du Maurier'in yıllar önce tahminini yerine getirmek. Bay Edison varsa
Bay Punch'ın öngördüğü her şeyden önce henüz yapılmadı, o kadar çok Bay değil
Edison _punch's_ hatasından daha mı?

In an unhappy moment in 1847 _Punch_ proposed the use of umbrellas and
Reklam amaçlı ev önleri ve ipucu derhal alındı.
Bir önceki yıl Thames tünelinin bir
demiryolu borusu; Ve bir zebra taslağı bir arabaya koştu
Londra sokakları kırk yıl sonra gerçekleşti. Büyük "Eksik
1892'lik kelime rekabeti _punch_ tarafından dört-buçuk tarafından öngörüldü
Yıllar (s. 53, cilt xxxv., 7 Ağustos 1858). Sülük "metresi
Hounds, "çok-o günlerde fikir düşünüldü ve
laughed at accordingly!--has since become a hard, astraddle,
uzlaşmaz gerçek; and the lady's safety riding-skirt, that attached
itself to the saddle when the lady lost her seat, anticipated by thirty
Yıllar 1884'te benzer bir çelişki için patent. Gerçekten de,
_Punch's_ Kasım 1854'ün resmi, Bay önünde kanıt olarak konuldu.
Justice Wright Nisan 1893'te, iki sartorial arasında bir eylem
Sanatçılar ön plana döndü ve resim kazandı
dava.

Sağduyulu ve gözlem ve yargının kurnazlığı
Amatör kehanetin kökü, _punch_'a her zamanki gibi onur getirdi
Old Moore, şanslı flütlerinden biriyle elde etti. Aralık 1893'te,
Galler Prensi Hugh MyDleton Yönetim Kurulu Okulu'nu açtı, en iyisi
Londra'da, eski Clerkenwell sitesinde inşa edilmiş
hapishane; ve törene davet kartında bir
Mayıs 1847'nin _punch_ resminin çoğaltılması,
altercation between "School and Prison, who've lately risen As
Muhalefet öğretmenleri. "Bu yaklaşık çeyrek yüzyılda yayınlandı
before Mr. Forster's Education Act, and concludes with the prophecy
bu kurum için merakla yerine getirildi. Buna
İlçe Gaol, Untenanted, göz ardı edilen bir şekilde göründüğü resim
crowded school, the Prince feelingly referred when he spoke of the
İfadenin kabul edildiği şüphecilik, kurumun
"özgür" okullar hapishaneleri kapatırdı. Ama bir cilt olabilir
_punch_ ile gördüğü durumların örnekleriyle dolu
gözleri ve beyninin önü ile düşündü-
gerekli yenilikler (örneğin, 1861'de ateş arabaları gibi)
were quickly acted upon, and how his serious mood has enforced the
Sadece genitalliğin güvence altına alamamış olabileceğine saygı.

Tabii ki, onun için değişmez tebrik etme hakkına sahip değil
sanata karşı tutum; but he has suffered as well as acted ill. O zaman
Raphaelite öncesi kardeşliğini alay etti ve fırtınaya katıldı
Rossetti'nin başlarına dönen ve sadık ve onun sadık ve
Cesur arkadaşlar, şüphesiz onun _role_ içinde hareket etti; Ama o tamamen
görünen etkisinin yüzeyinin altında göremedi
Sanatçılar ve Sir John Millais'in "dinlenme Vale" hakkında söylemek zorunda olduğu tek şey
1859 yılının açıklayıcı çizgileri

     "Yıl Bay Millais, o korkunç rahibelerle çıktı.
     Mezarlık. "

Ancak ertesi yıl, Bay Eastlake, ulusaldan sonra
Galeri, makalede izini "Jack Easel" ve daha fazlası
Sanatın akıllı görünümü galip geldi.

Fakat Kraliyet Akademisi tarafından kişileştirildiği gibi sanat da tanındı
_Punch_, yıllık ziyafette birkaç koltukla tasarruf edin. Bu doğru
üyelerinin birçoğunun bunun için çizdiği-Sir Frederic Leighton,
Sir John Millais, Sir John Gilbert, Bay Briton Riviere, Bay Stacey
Marks, Bay G. A. Storey ve Fred Walker. Ama _punch's_ sanat gitti
fark edilmeden, kare bir avlu veya iki duvar alanı olmak
Yıllık sergide siyah beyaz oda. Akademi varken
Yarım yüzyıl sonra isimleri unutulan birçok üyeyi kanonlaştırdı,
veya sadece bir gülümseme veya omuz silkme ile çağrıldığı hatırlanır, var
kalemi kullananları sürekli olarak görmezden geldi
Boyayı kötüye kullanmak yerine fırçalayın veya mürekkep kullanmıştır. Ama gereksiz
konuyu daha fazla takip etmek; Keene, sülük ve
Tenniel, akademinin rulosunda değil,
kurumun sanatçıların kendisinden daha fazla itibarını
Muhtemelen, akademik açıdan "sanatçı yok". Bay Du olarak
Maurier belirtti, _punch's_ sanatçıları intikam alacaklar: "Eğer
illüstratör kendini kendi şubesiyle sınırlandırıyor,
Sanat hiyerarşisinde çok yüksek bir yer için umut değil. Büyük
Ödüller onun için değil! Hiç şüphe yok ki yüz yıl aynı olacak
Bu nedenle-ama bunun için: işini iyi yapmışsa, sadakatle
zamanının hayatını temsil etti, gördüklerini sürdürdü
kendi bedensel gözleriyle; Ve bu nedenle tek başına onun iddiasız
Küçük eskizler, belki de gelenlere daha fazla ilgi gösterebilir
onların karşısında yüzlerce yıl sonra iddialı bir tarihsel
veya ressam sonsuz emeğine mal olan klasik tuval,
hayal gücü ve araştırma ve kendi zamanında en yüksek olanı kazandı
Para, şöhret ve akademik ayrımda ödüller. Tek başına dahi için
Bu canlı ve günün dehası gibi fantezi işini tutun
yarın günah keçisi olabilir. "

[İllüstrasyon: ressamın intikamı.

(_DRAWN tarafından George du Maurier._)]

_Punch_, tabiri caizse, sahnede dört tuval arasında doğdu
Kendi duvarları ve Judy'nin şovu. Kalbi ve ruhu ile ve
Drama ve oyunlar edebiyatının üretken kalemlerinden yağmur yağdı
Kadro. Katkıda bulunanların çoğu halka açık davrandı-birkaç profesyonel olarak,
çoğu amatör olarak-ve birden fazla hayatını bir
Sahne veya konser platformunu trodize eden bayan. İlkinden
müzik ve dramanın en çok aralarında olacağını ilan etti
işin önemli özellikleri; Ve bu beyan için
Sadakatle yapıştığından beri. Londra sahnesinin bir kaydı olarak, sayfalar
_Punch_ oldukça tamamlanmıştır; Bir dramatist olarak, üyeler aracılığıyla
personeli, üretken ve son derece başarılı; bir
Aktör En azından kendinden keyif aldı; Ve tıpkı Falstaff gibi
Başkalarında zekâ nedeni, farkında olmadan korsanlara hizmet etti
Sahne ve hak ettiklerinden daha iyi bir amaca da.

"Okumalar", dersler ve "eğlenceler" ile üyeler
_Punch's_ personeli genellikle halktan önce çarpıcı bir şekilde gelir; bu kadar
Yani, gerçekten, çalışmalarından ve stüdyolarından adım attılar.
Doğal bir geçişle platform. Albert Smith'in "Overland Mail"
ve "Mont Blanc'ın Yükselişi", olağanüstü başarı ile
onlara katıldı, şüphesiz modu,
Her zaman, en azından bir anlamda, halktan önce. Thackeray'ın "Dört
Georges "ve" İngiliz mizahçıları "kalite standardını yükseltti
bir kere; Ve bu standarda çağdaşlarından birden fazlası ve
Halefler, asla ummasa da, elde etmeyi amaçladı
başarmak. Belki stirling hariç _punch _-- her editörü
Coyne-gününde bu tür dersleri teslim etti. Henry Mayhew took for his
tam bir ustalığı olan "Londra Emek ve
Londra Zavallı. "Metropolis bilgisi muhtemelen Mark Lemon
Sam Weller'ın kendisinden daha kapsamlı ve tuhaf, ders verildi
"Hakkında Londra" da ve "Falstaff" ın resitallerini belirli bir
Başarı ölçüsü. Shirley Brooks, çok iyi nitelikli olduğu için konuştu
"Parlamentonun evleri" üzerine yap; ve söylemler benzer şekilde
Tom Taylor tarafından teslim edildi. Bay Burnand'ın parlak "mutlu düşünceleri" okumaları
onları duymayan hiçbiri tarafından unutulabilirdi. James Hannay, mizah döşeme
Bir yana, literatürün daha ciddi yönleri hakkında ders vermiştir; ve Cuthbert
Bede yemyeşil yeşisinin edebi ve sanatsal arkadaşlarından bahsetti
kariyer. Bay Harry Furniss, keyifli eğlenceleri ile
"Portre" ve "Parlamentonun mizahları" başarı elde etti
önceki _punch_ reciters tarafından ayrılmamış; ve Bay Du Maurier
"Sosyal resimsel hiciv" edebi ve kritik bir yüksekliğe dokundu
Her seyirciyi mizahı, incelik ve takdire şayan bir şekilde büyüledi
tatmak.

Yarım yüzyılda tiyatro yıldızları arasında _punch's_ sayfa
uzun alay ve yüksek tiyatro politikasının meseleleri
yıldan yıla dikkat. _Punch's_ tiyatrolara ilgi pek
Drama ile ne kadar yakından özdeşleştiğinde şaşırtıcı
personelin birçok üyesi olmuştur. Douglas Jerrold başarılı oldu
Playwright daha önce _punch_ duyuldu ve yazarı olarak
"Kara Gözlü Susan" ve "Time Works Meaters" adını popüler yaptı
"Büyük çizgi roman" ile olan bağlantısını pek duymayan birçok kişi ile.
_Punch_ yazarlarının ilkden sonuna kadar olduğu hesaplanmıştır.
Sahneye en az beş yüz oyuna katkıda bulunmadı; Ve olabilir
Ardışık her biri "Alman Reed'in" meraklı bir gerçeği olarak bahsedildi
_Punch_ editörü bir "eğlence" katkıda bulundu. Personel
several occasions been seen upon the boards; Ve sayısız vesileyle
_Punch_ orada, genellikle iradesine karşı düşündü. Ama yeterli
_Punch_ Hungry eyalet aktörleri için bir hit yapmak, her ikisi de hisse senedi
şirketler veya turda, üzerine saldırır ve bir oyuna veya
eğlence. Jerrold'un kayınbiraderi W.J. Hammond,
time manager of the Strand Theatre, travelled with what must be
Yetkili şov olarak kabul edildi, bu şekilde açıklandı:

       * * * * * *

  "Yeni bir eğlence,

  GECE

  ile

  YUMRUK!


O son derece esprili ünlü makaleler dizisi üzerine kuruldu
Periyodik, kabul edilen en iyi çizgi roman yazarlarının kalemlerinden
gün. R. B. Peake, Esq. Bay W. J. tarafından gerçekleştirildiği gibi
Yeni Strand Tiyatrosu'nda Hammond kırk iki ardışık gece ....
hangisi, tekelog şeridi

  Son adam;

  veya,

  Şehirden Çık "

-Hepsi Hammond tarafından gerçekleştirilen beş karakterle
_punch_, _propria persona_ içinde doruk ortaya çıktı ve bir
"Epilog şarkısı."

Ama elbette Bayan Caudle, çok cazip bir yem teklif etti
direnmek. Bayan Keeley'in kasabada yetkili "Bayan Caudle" vardı;
Ancak eşzamanlı olarak Bayan Caudles, ülkenin her kasabasında kırpıldı.
Bunlardan biri Bay Warren ve Tiyatro Playbill tarafından yürürlüğe girdi.
7 Ağustos 1845 tarihli Royal, Gravesend yazarken benden önce. "
Gerçek Bayan. Caudle, "iddia ediyor", hevesli bir karşılama aldı
bir Gravesend izleyicisinden ve herhangi birinden çok daha üstün telaffuz edilmek
_counterfeit temsilcileri_, onu tekrarlamaktan onur duyacak
Perde bunu ve yarın akşamları ders veriyor. "" Mrs. Gravesend'de Caudle "
Aslında, C. Z. Barnett'in bir "çizgi roman taslağı" idi; ve program
sülüklerin küstah bir taklidi ile ortak bir gravürle dekore edilmiş
Immortal Cut, Jerrold's Little'ın tüm _dramatis kişilerini içeriyordu
domestic drama, including "Mrs. Caudle (the Original from _Punch's_
Kağıtlar), Bay Warren. "

Altı yıl sonra Bay Briggs'in kendisi _punch_'dan
Kraliyet Marylebone Tiyatrosu'nun sahnesi (diğerleri arasında), o zaman
Binicilik dramasını esnek bir şekilde geliştirdi. 14 Kasım 1851'de
Bayan denilen bir kadının yararı. Moreton Brookes, oynadı
"Yeni büyük dramatik binicilik gösterisi, hizmetçi
Saragossa; Veya Arragon'un aptal casusu ve çenesi-Sir David'i gerçekleştiren
Wilkie'nin ünlü resmi. "Arragon Steed'de kalırken
Perde ilk parçaya düştüğünde, bu bir
onu boşa harcamak için üzücü; Wilkie'nin resmini fark etmeyi bitirdikten sonra,
Ve bir süre dinlenmişti, romantizmden yüksek komediye adım attı, ya da,
Playbill'in söylediği gibi-"
Punch'ın ikametgâhından döşenmiş eskizler, yeni, büyük bir Fleet Street,
Lokomotif, yaya, binicilik, go-eaded extravaganza,

  = Mr. Briggs =!

  Veya ev tutma _versus_ at tutma "-

Bay Briggs'in Bay Crowther ve Bayan Briggs tarafından oynandığı
adil _beneficiaire_.

_Punch_'ın bireysel kalitesinde ilk dramatik çabası ve
Bir şakacı olarak kişilik, "Kral John veya Harlequin'in pandomisiydi
ve Magna Charta. "_punch_ o zaman çok popüler hale geldi ve
O kadar genellikle esprili olan her şeyin enkarnasyonu olarak kabul edilir ki
zekâ için geçecek bir pandomim için komisyon verildi ve
Daha önce yazılmış veya düşünülmüş olan herhangi bir pandomimi mizah.
"They have given out," said Alfred Bunn in his vituperative "Word with
Yumruk, "" farklı terimlerle, kendilerinden başka hiçbirinin yazamayacağı
pandomim ve mütevazı bir şekilde adlandırdıkları _did_ yaz '_punch's_
Pandomim '... ki bu kadar zekice, ama çok boşuna, şişirmek için
Şöhrete. "1842'de Lemon, Jerrold ve Henry tarafından yazılmıştır
Mayhew; Ama ilk olarak Covent Bahçesi'ne okunduğunda
Şirket, üretildiği, büyük bir şey içerdiği bulundu
zekâ, ama çok az eğlenceli. Yanıt olarak kapsamlı bir şekilde değiştirildi
Pantomimistlerin temsilleri ve W. H. Payne yapmayı başardı
kendi rolü. Ancak zekâ,
"Git" ve parçanın başarısı, yazarlarının prestiji yardımcı olmadı
it, and the experiment of a "_Punch's_ Pantomime" was accordingly not
tekrarlanan.

_Punch's_ personelinin çoğunu birbirine bağlayan samimi sempati
Hayatta bir kereden fazla ölümde nazik sadaka biçimini aldı veya
talihsizlik. Mutsuz Angus adına verilen performansa
Erişim referansı, adam ve çalışmalarının dikkate alındığı yerlerde yapılır. İçin
Leigh Hunt-Grup olmasa da-bir tiyatro performansı
Ayrıca verildi ve büyük bir miktar fark etti ve yardımın faydası
Charles H. Bennett'in dul eşi ve çocukları daha da başarılıydı. O
İlginç olay daha sonra açıklanır; Ama tarih uğruna olabilir
Programı burada çoğaltmanız iyi olun:-

     Tiyatro Royal, Manchester'da Amatör Performans,

     (Lütfen John Knowles tarafından komitenin emrine yerleştirildi,
     Esq.,)

     29 Temmuz 1867 Pazartesi akşamı.

     Tamamen yeni ve orijinal bir Triumviretta ile başlamak için
     Act ve on tableaux (Bay Maddison'un lirik bir versiyonu
     Morton'un "Box and Cox" ın ünlü saçmalıkları, Bay F. C. Burnand,
     başlıklı

  Cox ve Box;
  Ya da uzun süredir kayıp kardeşler. Küçük ikinci katta arka odası da dahil olmak üzere konaklama
     ile döşenmiş

     Bay Arthur Sullivan'ın orijinal müzik.

  John Cox, Yolculukçı Hatter Bay Quintin
  James Box, bir yolculuk yazıcısı Bay G. Du Maurier.

  Feda, Hampshire Yeomanry'nin geç,
  askeri anımsamalarla Bay Arthur Blunt.

     Sahne-fedai konağında zarif bir şekilde döşenmiş bir daire.

[İllüstrasyon: Charles H. Bennett'in yararına. (Bkz. S. 132)

MR. Arthur Lewis MR. Twiss Sir John Tenniel R. T. Pritchett
Shirley Brooks Mark Lemon Arthur Cecil (Künt) Henry Silver
Sir Arthur Sullivan Bayan Ellen Terry Mr Du Maurier Bayan Kate Terry
Tom Taylor

(_ Londra'nın izni. Stereoskopik şirket._)]

     Tableaux-1. Cox, görünümlü camında.-2. Cox ve feda,
     Şapkanın yargılanması.-3. Pastırmanın Güzellikleri.-4. Revenons a nos
     Moutons.-5. Yabancı!-6. Duel !!-7. Kumarbazlar. .
     Tehlike. Sahte kalıp.-8. "İradenin Okunması."-9. (Klasik
     çalışma.) Penelope.-10. Knox! et praeterea nil.

     Bay Shirley Brooks bir adres sunacak.

     Daha sonra Bay Tom Taylor'ın popüler draması yapılacak,

     Kurt giysisinde bir koyun.

  Kirke'nin kuzularından Albay Percy Kirke, Bay Mark Lemon.

  Albay Lord Churchill, Hayat Muhafızları Bay John Tenniel.

  Usta Jasper Carew Bay Tom Taylor.

  Kester Chedzoy Bay F. C. Burnand.

  Onbaşı Flintoff} {Bay Horace Mayhew.
  Hackett} Kirke'nin Kuzular {Bay Henry Silver.
  Rasper} {Bay R. T. Pritchett.

  John Zoyland, çilingir Bay Shirley Brooks.

  Dame Carew, Jasper Carew'in karısı (türden
  B. Webster, Esq.) Miss Kate Terry.

  Dame Carew, Jasper Carew Bayan Stoker'ın annesi.

  Sibyl, Jasper Carew Bayan Florence Terry'nin kızı.

  Keziah Mapletoft, Anne Bayan Ellen Terry'nin (Bayan Watts) hizmetkarı.

  Sonra J. Offenbach'ın Bouffonnerie Musicale,

  Les Deux Aveugles.

  Stanislas Giraffier Mons. G. du Maurier.

  Giacomo Patachon Mons. Hal. Güç.

     Bay John Oxenford'un saçmalıklarıyla sonuçlandırmak, bir eylemde,

     Başarısız olan bir aile.

     Messrs tarafından karakterler Arthur Blunt, Mark Lemon, Tom Taylor, Henry
     Gümüş ve Bayan Ellen Terry.

     Her biri bir Gine olan elbise çemberi ve tezgahlar için biletler olabilir
     Komitenin herhangi bir üyesinden alındı; Kraliyet Tiyatrosu'nda;
     Messrs. Hime ve Addison ve St. Ann'in Meydanı Bay Slater;
     ve Messrs. Forsyth, St. Ann's Street.

Bu vesileyle, anonim bir yazar, "ünlü karikatürist
Akşamın resepsiyonunu aldı. Seyirci yükseldi _en masse_ ve
tezahürat etti. Tom Taylor, ana karakteri kendi parçasında oynuyor,
nispeten konuşursak, hiçbir yerde değildi. En ilginç kişilik
_punch_ personeli tartışmasız tenniel idi. "

En azından üyeliğinde _punch_'a bağlı "
Edebiyat ve sanat "Charles Dickens'ın baba olduğu.
Tiyatro kariyeri 1845'te Soho, Royalty Tiyatrosu'nda başladı.
Miss Kelly's denilen süre, ilk performans Ben Jonson'un
Mark Lemon ile beyin kurdu ve Dickens ile "mizahındaki her insan"
Bobadil. (_See s. 137._) 15 Mayıs 1848'de aynı şirkette
Sürekli küratörlüğün bağışlanması için fonun yardımı
Shakespeare'in Stratford-on-Avon'daki evi "
Windsor, "Dickens sığ oynadığında; George Cruikshank, Tabanca; John
Sülük, ince; Mark Lemon, Falstaff; ve diğer karakterler
George Henry Lewes, John Forster, Dudley Costello,
Augustus Egg, R.A. ve Bay Cowden Clarke-iyi bir şirket. Bay Salya
Lemon'un Falstaff anlayışının (ki
İyi anlaşılmış olsa da, neşeli editörün "okumaları" aracılığıyla halka açıktır.
"gördüğü en kötüsü" idi; Ama Bayan Cowden Clarke bunu "para cezası
Zengin, zekice ırksızlığın somutlaşması, karikatür yok, yuvarlanan yağlılığı
ve brüt, Shakespeare'in abartılı vulgarizasyonu yok
Ölümsüz 'şişman şövalye', ama florid, rotund, kendini gösterişli bir
Voluptegay-rahatça rahatça, iyice almaya hazır
onun yoluna gelebilecek tüm memnuniyetin avantajı ve
alışkın olan bir beyefendinin görgü kurallarını iyice korumak
bir prens arkadaşlığı. John Leech'in usta ince, "diye devam ediyor,
"Gawky, sarkık, booty squire için pitorely doğruydu .... onun modu
bir stil üzerinde oturmak, uzun boysuz bacakları sarkıyor ...
Ever ve Anon, 'Oh Sweet Ann sayfası' Maudlin guguklu ağlamasını boşaltırıyor
nefis bir muamele idi. "Sülükün hafızasına saygısızlık olmadan,
arkadaşlarının diğerlerinin benzer şekilde elverişli bir şekilde oluşturmadığını söyledi
histrionik güçlerinin görüşü.

Yolda oldukça dikkat çekici bir şirket "o kadar da kötü değil
Göründüğümüz gibi, "
Devonshire House, 27 Mayıs 1851'de Kraliçe ve Prens'den önce
Consort, Devonshire Dükü örneğinde. Playbill
burada korunmayı hak ediyor, ancak tek _punch_ isimleri
Oyuncular Jerrold, Lemon ve Tenniel-son isim
hepsinden kurtulan tek kişidir.

 Erkekler.

 Middlesex Dükü {oğluna bağlı akranlar} Bay Frank Stone,
                                                       A.R.A.
 Loftus'un Kontu {II. James., Genellikle} Bay Dudley Costello
                       {İlk pretender olarak adlandırılır

 Lord Wilmot {kafasında genç bir adam} Bay Charles Dickens
                       {moddan daha fazla}
                       {Century önce, Lord'un oğlu}
                       {Loftus}

 Bay Shadowly Softhead {Bay Douglas Jerrold'dan genç bir beyefendi
                       {Şehir, arkadaş ve çift}
                       {Lord Wilmot}

 Bay Hardman {yükselen bir üyesi} Bay John Forster
                         Parlamento
                       {ve Sir'e bağlı}
                       {Robert Walpole}

 Sir Geoffrey Thornside {iyi bir ailenin beyefendi} Bay Mark Lemon
                       {ve emlak}

 Bay Goodenough Easy {iş dünyasında, çok} Bay F. W. Topham
                         Saygın,
                       {ve efendim bir arkadaşı}
                       {Geoffrey}

 Lord Le Trimmer} Wills'in Frekansları {Bay Peter Cunningham
 Sir Thomas Timid} Kahve Evi {Bay Westland Marston
 Albay Flint} {Bay R. H. Horne

 Bay Jacob Tonson bir kitapçı Bay Charles Knight

 Lord Wilmot'a Akıllı Vale Bay Wilkie Collins

 Hodge {Sir Geoffrey'e Hizmetçi} Bay John Tenniel
                       {Thornside}

 Paddy O'Sullivan Bay Fallen'in ev sahibi Bay Robert Bell

 Bay David Fallen {Grub Street Yazar ve} Bay Augustus Egg,
                       {Pamphleteer} A.R.A.

 Lord Strongbow, Sir John Bruin, Çekmeceler,} Kahve House Loungers
 Haberciler, Watchmen & c. &C.               }

 KADINLAR.

 Lucy {Sir Geoffrey'e Kızı} Bayan Compton
                       {Thornside}

 Barbara Kızı Bay Easy.        Bayan Ellen Chaplin

 Deadman'ın şeridinin sessiz hanımı.

 Oyun Tarihi-George'un hükümdarlığı I.
 Sahne-Londra.

İlk günün öğleninden işgal edilmesi gerekiyordu
ikincisinin öğleden sonra. Ve son olarak, Ben Jonson'un oyununun performansından bahsedilebilir.
Knebworth, diyor Vizetelly, Douglas Jerrold, Usta Stephen,
gerçek yetenek ve güç gösterdi. Ama parça eğlenceli değil,
Lord Melbourne olarak-yüksek sesle düşünme alışkanlığı ile-
Duraklarında rahatsız edici tanık: "Oyunun yeterince iyi olduğunu biliyordum
Sıkıcı olurdu, ama bu kadar çok donuk değil! "

Knebworth.

18 Kasım 1850 Pazartesi,

Gerçekleştirilecek

Ben Jonson'un komedisi

İLE İLGİLİ

Her erkek

İÇİNDE

Onun mizahı.

Costumiers. Messers. Titchborne Caddesi'nden Nathan. Perruqiuer. Bay
Wilson, Strand.

Knowell, (_AN yaşlı beyefendi_) Bay Delme Radcliffe,
Edward Knowell, (_His Son_) Bay Henry Hawkins,
Beyin kurdu, (_ Babanın Man_) Bay Mark Lemon,
George Downright, (_A sade squire_) Bay Frank Stone,
Wellbred, (_his yarı kardeşi_) Bay Henry Hale,
KILDE, (_A tüccar_) Bay John Forster,
Kaptan Bobadil, (_A Paul's Man_) Bay Charles Dickens,
Usta Stephen, (_A Country Gull_) Bay Douglas Jerrold,
Usta Matthew, (_The Town Gull_) Bay John Leech,
Thomas Cash, (_Kitely's Cashier_) Bay Frederick Dickens,
Oliver Cobb, (_A su-bearer_) Bay Augustus Egg,
Justice Clement, (_an eski neşeli magistrate_) hon. Eliot Yorke,
Roger Formal, (_his katip_) Bay Phantom,
Dame Kisita, (_Kitely's Wife_) Bayan Anne Romer,
Mistress Bridget, (_His Sister_) Bayan Hogarth,
Tib, (_cob'un karısı_) Bayan Mark Lemon,
 (Yağlı hareket etmeye en nazikçe rıza gösteren
 Bayan Charles Dickens'ın bir kaza nedeniyle devre dışı bırakılması.)


MR. Delme Radcliffe.

Bayan ile sonuçlandırmak için. Inchbald's Farce

Hayvan manyetizması.

  Doktor Bay Charles Dickens,
  La Fleur Bay Mark Lemon,
  Marquis de Lancy Bay John Leech,
  Jeffery Bay Augustus Egg,
  Constance Bayan Hogarth,
  Lisette Bayan Anne Romer.

Sahne Müdürü, MR. Charles Dickens.


Tiyatro altıda altıda açık olacak. Performans başlayacak
Tam olarak Yedi Yedi'de.

= Tanrı kraliçeyi kurtar! =

Edebiyat ve sanat loncası için. (_See s. 135._)




Bölüm VI.

_Punch's_ Şakalar-kökenleri, soyağacı ve ödenekleri.

     "Bilinmeyen Adam"-İskoçya'dan Şakalar-"Bang gitti
     Saxpence "-" Evlenmek üzere kişilere tavsiyeler "-davacılar ve gerçek
     Yazarlık-_punch's_ şakalarının bazılarının orijini ve
     Resimler-Esprili şeylerin katkıda bulunanlar-korkunç bir tesadüf-"
     Sabun iki yıl önce "-Charles Keene rahatsız oldu-
     Serbekler ve Bay Furniss'in Beetle-Mr. Birket Foster ve
     Bay Andrew Tuer-Yüce ve Tekrar-
     Şaka düzenleme --_ punch_ yasayı çağırıyor-Bayan Caudle --_ Sturm
     und drang _-- intihal mi yoksa tesadüf mi?-
     Joe Miller'ın "kukla-show" ve "ok"-ve
     Diğerleri --_ Punch_-Baiting-
     Şaka tanımlama-tekrar ve iyileştirmeler.


Oldukça yüzde üç olmadığı söylenebilir.-muhtemelen bir
cent.-_punch_ "dışarıdan" gönderilen şakaların "layık
ayakta oldukları gibi yayınların, hatta hammadde olarak kabul edilme
Editör veya sanatçıları tarafından manipülasyon için. Bu düşük tahminde
kurs, birkaç düzenli katılımcının çalışması dahil değildir.
"Bağlanmamış" olmasına rağmen, diğerleri de tanınırlar.
Duydukları her iyi yeni şaka gibi bir arkadaşa gönderme pratiği
Personel üzerinde olabilirler. Bu iki sınıf değil
çeşitli; Ama yıllarca oluştukları ve küçük bir gövdesi var
_punch_ ve _punch_ için parlak zekâlı, kahkahayı seven kişiler
Okuyucular eşit bir minnet borcu altındadır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde illüstrasyon için şakalar sağlamak
Comic Press, bir dereceye kadar, sınırlı ve liberal bir ise tanınmış bir
meslek, onu takip eden "bilinmeyen" olarak tanımlanıyor
Adam. "Doğal zekâ ve buluşla donatıldı, ancak armağanını reddetti
drudechsmanship, bu "aptal hatip"
Diğer erkekler sandalye bacaklarını çıkarırlar ve onları fiyatla gönderir,
Eldivenler, bir düzine, "onayda-satış veya dönüş için"
önerilen _mise en sahne_ tamamlayıcısı
Evlat edinmeniz önerilir. Sistemin amacını ne kadar cevapladığım
yargılamıyor; Ancak Bay Phil Mayıs'ın deneyimi şu şekilde alınabilirse
Bir örnek, adamın bilinmemesi için her nedeni vardır.
Çünkü bir sanatçı önerisinde, beş dolar değeri emretti
Orijinal şakalar, fiyat şaka başına bir dolar alıntı. Onun
Bay May bulduğunda, dakiklik ve sevkiyatla düzenlendi.
Onun eğlencesi ve dehşeti, şakaların üçü eski _punch_
Arkadaşlar ve geri kalan ikisi kendi icadının eskileriydi!

Birleşik Krallık'ta şaka katkıcı kural olarak ilgisiz bir
genellikle ne ödeme ne de tanınma arayan kişi; Ve onun kadar
katkısının değeri üzerine tahmini tahmini, kabul edilmelidir
yargısının genellikle sağlam olduğunu. Ama kabul edilen şakalardan
Katkıda bulunmayan katkıda bulunanlar, en az yetmiş beş
yüzde. Tüvitin kuzeyinden geliyor. Dr. Johnson, yeterince büyük
Kendi mizahı, "
genç yakalandı; "Ve ona ve
Walpole-meşhur cerrahi operasyonun)
İngiltere'de İskoçya konusunda eğlendirilen yanlış izlenimin
Mizah ve "Wut" un takdir. Bazıları bunun sadece
_punch_ zaman zaman oluşturan Scotch işbirliğinin üstünlüğü
bir önemsiz donuk. _Punch_'ın kekice takdir edildiğinden emin olmak
Kuzey. Glasgow halk kütüphanelerinden birinde tespit edildi
oradaki tüm makalelerin ikinci favorisi olduğunu
halk; ve Moors'un bir bölümünde ve
Waters Gillies'in bir kereden fazla duyulduğu duyuldu, "Eh, ama bu bir
Kılavuz! Bunu Charlie Keene'e gönder! "

Bununla birlikte, _punch's_ lehçesinin her zaman olmadığı kabul edilmelidir.
orada memnun oldum, "
Haftalık eski dostumuzda _punch_ "
yetkili olarak kınandı. "Olası kesinti" başlığı altında
_Punch_ aşağıdaki paragrafa sahipti:-"
Kaptan, trenle tanıştığı bir Scotch çiftçisini endişelendiriyordu.
'tekrar sudan doğmuş olup olmadığı ve
ruh. ' Sonunda McSandy, 'Aweel, ben dinna reetly Ken nasıl
Bu olabilir, ama benim iyi eski Feyther ve mither onların toddy
Her nicht, Noo. "Bu hikayeye atıfta bulunarak-ilk
İrlandalı tanığın "Handy Andy" deki sevgilinin şakasına kesinlikle kuzen,
Annesinin dinine basıldığında, derhal cevap verdi, "O tuk
Whuskey onun tay! "-Eleştirmen sözleri," Bu oldukça zekâdır; için
_Yumruk_. Ama McSandy İskoç dilinde konuşmalı. Şimdi ise
'Gece' 'NICHT,' neden 'doğru' 'Reet'-'Noo' ya da herhangi bir
başka zaman? Awa. "Yine de _punch_ genellikle büyük acılar aldı
Lehçelerini doğrulayın ve Charles Keene-Efsanelerin genellikle geldiğine
Arkadaşlarından hazır ve dikkatlice detaylandırılmış-kural olarak-olsaydı,
İskoç arkadaşlarından biri veya diğeri tarafından onaylanmasını isteyin
şehir.

Belki de herhangi bir Scot'un _punch_ olarak verdiği en büyük hizmet
(bunun için çizim dışında) "Puir bodie" idi.
Lunnon'u o kadar awfu 'abartılı buldu ki,
Birkaç saat "_ Bang Saxpence'e gittiğinde! _" Okuyucu ilgilenecek
Bu ifadeyi öğrenin-ki bu doğru bir şekilde geçtiği söylenebilir
dile-bir ziyaretçinin dudaklarından gerçekten
Glasgow mahallesi. Onu duyan Sir John Gilbert'di ve
Bay'a tekrarladı Birike Foster otururken dinlenirken
Kraliyet su renginin galerilerinde "asılı" işçileri
Toplum. Takip eden özel görüş gününde, Bay Foster
şakanın Bond Caddesi'ne eşlik ettiği iki bayan üzerindeki etkisi
çay al; Ve kahkahalarla patladıklarında, bunun olduğu sonucuna vardı.
Bunun üzerine gönderdiği arkadaşı Keene için yeterince iyi. .
Şakanın hemen başarısı harikaydı; Ve Bay Foster bu yüzden
bir yıl sonra bir yıl sonra bir yıl sonra daha şaşırmış ve eğlendirilmiş
"Masher", Brighton İskelesi'nde hizmet veren bir barmaid'i sakince bilgilendirir
bunun yaratıcısıydı ve orijinal çizime sahipti!

Keene'nin başka bir favori viski resmi, sarhoş bir
Parson tarafından yeniden yapılandırılan işçi, ikincisinin olduğunu protesto ediyor
Her zaman onu içtiği için suçluyor, ama "Droth'umu unutuyorsun!" Bu
Olay gerçekten Pitlochrie'de meydana geldi ve bakan tarafından söylendi
Kendisi Keene'ye teslim eden Bay Birket Foster'a; Ama-ve burada
Keene'nin karakterinin büyüleyici niteliklerinden biri ortaya çıkıyor-gerçek
Suçlu bir erkek değil, bir kadındı. Şövalyeli bir pratiğiydi
Charles Keene asla bir kadına gerçekten onursuz bir pozisyonda göstermeyecek;
ve konuyla ilgili olarak, onun olduğu gerekçesiyle
Gerçeği gereksiz yere çarpıttı, "olamazdı
Seks zor. "Ama" Bang Saxpence gitti "dikkate değer bir _punch_
şaka-ve daha az sevilen olmadığı belirtilebilir
Cumartesi gözden geçirenden daha politik iktisatçı-bu tam olarak
En iyi bilinen. Bu pozisyon, şüphesiz
en başarılı (yani en popüler olan) _mot_ türünün
hiç İngilizce besteledi.

1845 için Almanac'ta "Ocak" altında ortaya çıktı ve
Eamonson & tarafından yaygın olarak ortaya konan bir reklamın ustaca ifadesi
Günün tanınmış ev mobilyaları olan Co., aşağıdaki gibi koştu:-


Dikkate değer.

Evlenmek üzere kişilere tavsiye,-yapma! [13]

Herhangi bir yazardan herhangi bir satırın bu kadar sık ​​alıntılanması şüphelidir.
"_Punch's_ tavsiye." Yine de sürekli olarak ortaya çıkıyor, neredeyse sürekli olarak
Deneyim bize öğrettiği gibi tam olarak en az beklenildiğinde değil
Her zaman bekleyin; Ve kendi gözlemimden bunun olduğunu iddia edebilirim
Krallığın makalelerinden biri veya diğerinde ortalama iki kez görünür
veya haftada üç kez. Belki de _punch's_
şirin felsefe parçası, şimdiye kadar çevreleyen gizemdir.
yazarlık. Birkaç yıl önce çözmek için çalışan bir sorgulayıcı
Sorun, araştırmalarının sonucunu kaydetti,
Bir Scotch otoritesine, yazarı (1) bir
Glasgow Polisi, (2) Edinburgh'un bir tuğla oyuncusu, (3) Bir Demiryolu
Perth'de yetkili, (4) Dundee'de bir besteci, (5) bir otel bekçisi
Inverness ve (6) Aberdeen'de bir "serbest basın" muhabiri. İngilizce ve
İrlanda'nın açıkça şansı yoktu. Bütünü açıklamayı bilen bir mektup
Bir tıbbi muhabirden önümde yatan gizem, tarih altında
7 Nisan 1895, şu şekilde devam ediyor: "Uygulamada tıbbi bir adam olarak
Neath, S. Wales'te, Bay tarafından yazılmış olduğu biliniyordu.
Neath Manastırı yakınlarındaki 'Darran'da yaşayan bir Quaker olan Charles Waring. Bay
Waring oradan Bristol mahallesine kaldırıldı
Yirmi iki yıl önce. _Punch_ sahipleri çok memnun kaldılar
Katkı için ona bir _douceur_ l10 gönderdi! "Daha fazla soruşturma şovları
Rahmetli Bay Waring'in sadece alıntı alışkanlığı içinde olduğunu,
Talep ediyorum, şaka.

Charles Keene'nin yazarın bir özledim olduğunu vurgulamak
Frances D ----, yıllar önce uzak bir köyde yaşayan
İngiltere'nin kuzeyinde ve hat için L5 ödenmiş olan
Lady'yi izlemek için yardım için postanesi; Ve nazikçe
St.'deki yetkililerin yardımı Martin's-Le-Grand ve başka yerlerde,
Yaklaşık yarım yüzyıl geçmiş olsa da, onu başka bir yerde keşfettim
Köy eşit derecede uzak, Postane onu nazikçe elde etti
Beni onunla iletişim kurma izni. Ama bilgi
olumsuz bir türdü. O, protesto etti, oldukça masum
_punch's_ anıtsal sinizm kredisi ve sonuç olarak hiç olmamıştı
Hat başına L5'in fantastik ödenmesinin alıcısı. Ama o zamandan beri
Zaman şansı benimkine yetkili bilgileri yerleştirdi;
ve şimdiye kadar herhangi bir yabancı, anonim veya bildirilen, ödenen veya ödenmemiş,
Hiç endişelenmek, çizgi sıradan bir şekilde geldi
Personelden birinden-Landells ile gebe kalan adamdan
_Punch_ ve başından beri şekillendirdi ve ilk önce icat etmişti
Makalenin hayatını kurtaran Almanac-Henry Mayhew.

_Punch's_ orijinal mizahının çoğunun tarihini izlemek neredeyse
arzu edilir, hatta mümkün olsa bile. Ama bunun birçok örneği var
ki, esasen _punch_ için orijinal olsa da, henüz yayıldı
koşullar bundan bağımsızdır ve kendi başlarına yeterince eğlencelidir
ilişkili olun veya başka türlü ilgi çekici noktalar. Bazılarına
Bunlar dikkat diyorum, çünkü _punch's_ kendi aforizmasını gösteriyorlar
"Yeni arkadaşlar edinmek yeni şakalardan daha kolay."

Bay Le Fanu'nun "Yetmiş Yıllık İrlanda Yaşamı" nda bir sermaye hikayesi var.
yazarın yanlışlıkla yıkılan bir adamı anlattığı
Bray İstasyonu yakınlarındaki bir lokomotifin tamponu. Ciddi bir şekilde incinmedi
ve ama kısmen sersemlemiş; ve hızla yerinde koşan hamallar
onu hemen istasyona götürmeye karar verdi. Kazanın kahramanı,
onu nereye taşıdıklarını kulak misafiri olmak,
sorumlu verildi. "Beni ne için istasyona götürmek istiyorsun?" O
sordu. "Beni biliyorsun; ve d ---- d motorunuza herhangi bir hasar verseydim,
Elbette bunun için ödeme yapmaya hazırım! "Bay Le Fanu'nun bu hikayesi ulaştı
Keene'nin kulakları, yazar kitabına dahil etmeden çok önce ve
Bir kelimenin değişmesiyle en iyi çizimlerden birini gösterdi
Sanatçı hiç çekildi.

Şüphesiz _punch's_ şakalarının çoğu kasıtlı olarak
Üretilen veya gerçek olaylardan iyileştirilmiş, geniş bir
Sayı-şu anda alıntılanan gibi-hafif bir metinle kullanılır
düzenleme, tıpkı meydana geldikleri gibi. Böylece Joe Allen öyleydi-açık kalpli
_punch's_ ilk numarasına bir makaleye katkıda bulunan sanatçı-
Bay Du Maurier'e yıllar sonra bu "sosyal acıyı" sağladı
bir çocuk partisine davet edilen büyük bir çocuk sevgilisi patlar
"Yine buradayız" çığlığı ile odaya-onun üzerinde yürürken
eller palyaço gibi-bir sonraki yanlış eve geldiğini bulmak için
ve sakin ve görkemli bir akşam yemeği partisini skandal ediyordu. Henry
Mayhew, onun yüzlü bir polis memurunun bir hikayesi vardı.
Tanıdık kahramandı. İkincisi "Black Maria" yı sürüyordu
Sokak, etkilenen hacim bir omnibus sürücüsü tarafından selamlandı
Geçen aracın iç karartıcı karakterini hata yapmak. "Oda var mı?"
diye sordu. "Evet," diye yanıtladı memur, sırıtarak, "bir yer tuttuk
senin için bilerek. İçeriden atla! "" Fare nedir? "Diye sordu
Jeames'in ifade ettiği gibi, biraz "tıkalı olmayan" mizahçı
beklenmedik imbik. "Daha önce sahip olduğunuzla aynı-diken ve su ve skilly
O 'Pazar günleri!
(Cilt Xlvi.), Charles Keene tarafından gösterilmiştir, başlığı altında
"Korkunç Levity."

Tıpkı olduğu gibi basılan başka bir omnibus hikayesi,
İletken, Londra'nın güneyindeki yaşlı bir beyefendiye cevap verir,
Hedef "fil ve kale" idi. "Yus-
Sirk ve bir helephant'a dönüş. "" Ah, anne! "
Kız kapının yanında oturdu, "Hadi gidelim!" "Git nereye?" "
sirk ve yaşlı beyefendinin bir filde değiştiğini gör! "Benzer bir
Olay gözlemlenebilir, 1861'de Eltze'nin kalemi ile gösterilmiştir,
"Highbury otobüsünde" bir yolcu şefden "değişmesini istediğinde
onu bir aslana dönüştürdü. "Jack Harris sık sık _punch_'da ortaya çıktı. O bir
Bay Edmund Yates'in sık sık sürdüğü sürücü-"Harika bir esprili
Dünyaya queer görüşleri ve gerçek yerli zekâ bana
en büyük eğlence. Bir düzine en iyi omnibus eskizleri
bu adamla meydana gelen ve ben
Genellikle ciddi yüzü o kadar yanacak olan John Leech'e tarif edildi
dinledi ve onları kim eşsiz bir eğlence ile yeniden üretecekti. "

Bir soğan-hawker tarafından uygulanan sülüklerin dehşete düşmesi
"Son İpi Take" gerçekte arkadaşı Bay Horsley, R.A.
Sanatçıya bir dizi mizahi konu sağlandı. .
Sülük tarafından alınan tüm bu katkılardan alınan avantajlı avantaj
Arkadaşlar onun "telif hakkı değil" olduğundan emin oldular, evrensel olarak
tanındı. Dean Hole tarafından önerilen konular arasında
Koçu, "Garson olarak harekete geçmeden, izledi, harika
Zihnin acısı, yanına sallanan jöle
Masanın üzerinde 'kim-kim, kim-bir,
kim-'sanki dinsiz bir atmış gibi.' Meraklı bir tesadüfle,
Büyük demleme bir üyesinin dudaklarından duyduğum gibi
Bay Du Maurier'in ortaya çıkmasından önceki gün firmalar
Çizim [14] Kendi evinde aynı olay meydana geldi ve
Ertesi sabah onun konusunun
Benzer şekilde apostrofize olan daldırma Blanc-Mange,
_punch's_ sayfasına bir tür sihir. Benzer bir tesadüf, uzak
Graver ilk önerisinde bana Bay Arnold-Forster tarafından verildi.
Bir arkadaşı _punch_'a gönderilen Çar Çizgi Çizgi Çizimi
Demiryolu ile, tersine bir tuzak tren gönderirken
yön _-- ki bu havaya uçtu! Eskiz içeren kağıt
Pazartesi tarafından basıldı ve yayınlanmadan önce
_punch_ şakacı bir şekilde icat ettiği meydana geldi. Ertesi haftaya kadar,
Bir açıklama yayınlandığında, halkın belirli bir bölümü
haklı bir ciddiyetle, kötü olmak için ne aldıkları eleştirildi
tadı ve şakanın kötü zamanlı kandırması.

Bay Harry Furniss'in kaleminden, sıkıntılı bir çizim geldi (son zamanlarda
bir anonimden ona ulaşan bir reklam)
muhabir. Bu kirli, tıraşsız, yıkanmamış,
Yazmak için oturan mangy görünümlü serseri, kırık bir tüyle
Bir sabun üreticisi firması için referans: "Sabunu iki yıl önce kullandım;
o zaman başka bir şey kullanmadım. "Bu konuda başka bir ilgi alanı
Ünlü eskiz, Charles Keene'nin derinden rahatsız olmasıydı.
Birincisi-bir skeç olarak tasarlandığına dair temel inanç
kendisi. En azından kafanın neye benzemediği kabul edilmelidir
kişinin dağılmış ve harap olmasına ait olması beklenebilir
Charles Keene. Ancak Bay Furniss'in çalışmasının doğası böyle bir türdü,
ve sanatçının kendisi her zaman çok müthiş bir seli ile taştı
orijinal tuhaflık, nispeten az sayıda eskiz gönderildi
O ya da gönderilmek için kullanıldı. Onundan birinin kökeni
Kreasyonlar-Çavuş Çavuş Bir Böcek olarak-bir örnektir.
Fantezinin hafifliği ve çabukluğu. Bu temsil, var
Söylendi, genellikle biraz kindar bir tür taşıması gerekiyordu
Kaptan Gosset'in bacaklarının şekline atıf,
İpek çorapları belki de en iyi avantaj gibi görünmüyordu; Ve,
Ayrıca, fikir,
Avam Kamarası, özellikle yorucu bir tartışma sırasında,
bir canavar siyah-beetle, yavaş yavaş yürürken gözlerinin altında
Halkın temsilcileri, yargılamanın monotonluğunu kırmak,
ve esneme arasında tamamen orantısız ilgiyi uyandırmak
üyeler; "yabancı" sanatçı tarafından hızla casusluk yapıldı,
Bu sefer bazı tesislerin onu reddettiğinden şikayet etmek zorunda kaldı
Silahın çavuşları tarafından ve misilleme içinde profesyonelce
Bundan sonra iki canlının aynı olduğuna inanmak. Ama
İzinleşme yanlıştı. Çavuş zaten yerleşik bir
Orijinal Black-Beetle'nin ortaya çıkmasından önce _punch_ böcek;
ve dahası, o kadar az kızdı ki,
Mantelpiece'in her yerinde küçük libeller eğlendiriyor.

İddia edilen şakalar göndermenin ulusal uygulaması _punch _--
İnc bir şekilde, hangi sonucun nasıl olduğunu kanıtlamak için yeterli
Zekada eksik, mizah olmasa da, İngilizler olarak kabul edilir.
Bir topluluk-şüphesiz yaşayan birçok kişi için uygun bir kişidir
"Dış" olmanın hileli bir ünü üzerine ve elbette
Anonim, _punch_ katkıda bulunanlar. "Ne kadar zeki!" bir bayan dedi
böyle bir sahtekâr için iyi onaylanmış dava; "Ne kadar zekice
olmalıdır! Ve _punch_ ile ne yazıyorsun? "" Ah, en iyi şeyler
benim. "Thomas Hood'un gerçekte yaşadığı zorluk
"Gömleğin Şarkısı" yazarlığının kurulması kaydedildi
uygun yeri; diğer şeylerin yanı sıra, Bay Milliken'in "Childe
Chappie ", daha sonra tespit edildiği gibi, edebi bir ghoul tarafından iddia edildi
tuhaf tadı, başkalarının komik yazılarını tövbe etmekti,
ve ödünç alınan itibarını fuarla içtenleştirmek için kullanmak
ve seks güveniyor.

_Punch's__s_ şakalarından birkaçı, mahkum olan erkekler tarafından gönderilmedi
Biraz sonra personel ve diners üyesi olmak için
Masa. Bay Furniss'in ilk çizimi, başka bir yerde usulüne uygun olarak açıklandığı gibi
Bay Du Maurier ve Bay Burnand'ın ilk katkısı tarafından yeniden çizildi-
'Varsity Life'ın küçük taslağı-sülük tarafından yeniden çizildi. Ama oldukça
profesyonel olmayan zekâ ve mizahçıların sayısı
Yardımsever yardımı çok ileri gitmiş olan ilgisiz arkadaşlar
Renk _punch_ kendi _vis comica_ özellikleriyle. .
Şüphesiz bunların şefi, Newcastle'dan Bay Joseph Crawhall,
Arkadaşı Charles Keene'ye sadık hizmet önemli bir faktördü
Sanatçının _punch_-life. Diğer arkadaşlarından Bay Birket Foster ve
Bay Andrew Tuer, Keene çok sayıda şaka alıyordu-
İkincisi neredeyse haftalık kağıt kadar düzenli olarak geldiler. Oldu
Ayrıca Bay Tuer'den, diğerlerinin yanı sıra, bu mutlu
bir gün ödeyen beyefendinin çok mutlu bir şekilde farkına vardı
sipariş vermek için ahırlarına alışık olmayan ziyaret ve
Antrenörün çocuğu, "Pekala, küçük adamım, kim olduğumu biliyor musun?" kabul edilmiş
Cevap için, "Evet, arabamızda binen adamsın." Bu hikaye
yedi yıl sonra Lord Aberdeen tarafından halka açık bir konuşmada alıntı yapıldı.
Macerayı atfetti-ne gerekçesiyle
Görünüşe göre "ünlü bir doktor" için görünüşte Sir Andrew Clark.

Charles Keene'nin ölümünden sonra Bay Tuer'in mizahi damarı açıldı
personelin diğerleri. Katkılarından biri şu şekilde alıntılanabilir:
_punch's_ 'nin bazılarının orijinalleri ne kadar kasıtsız olduğunu gösterir
şakalar. 1889'da "yeni bir ticaret" başlıklı bir resim ortaya çıktı.
ülke hizmetçisi, son işvereninin ne olduğu sorulduğunda, "O
Bir zafer tuttu. "Durum aslında Bay'da gerçekleşmişti
Tuer'in kendi evi. Numara ortaya çıktığında, efsane okundu
Hizmetçi ve ona _her_ şaka olduğu açıklandı. Gösterdi
Coşku yok, takdir bile değil; Ama diğerlerinin güldüğünü görünce,
Dedi, mükemmel bir yerçekimi ile, yine de umutlu azimle,
"Şey, biraz daha denemeliyim!"

Canon Ainger'e, istekli yardımcılar arasında da, Bay Du
Maurier sık ​​sık borçlu-şakalar için farikalden daha bilimsel olarak,
sefil bir yolcu tarafından konuşulan parodi gibi
vapur--

  "Take, Ey Boatman, Üçlü Ücretiniz-
  Ben üç kadar hasta oldum! "

Belki de Amerika Birleşik Devletleri'nin "bilinmeyen adamına" benzeyen çoğu
sözlü, zekâ beyefendi olan Worcester'dan Bay Henry Walker ve
sanatsal bilgi. Yıllardır onun pratiği olmuştu, ne zaman
esprili bir çizim için iyi bir fikirle ilham aldı, bir taslak yapmak için
albümünde; Ve böylece iyi bir sayı topladı. İlk başta
eskizlerini zaman zaman Keene'ye gönderecek ve
Karşılığında maddi kabul, ancak daha sonra tüm kitabı terk etti
Mark Lemon ile listelendiği gibi çekilecek. Tamamen, yıllar arasında
1867 ve 1869'da Keene, Bay Walker'ın kitabından on beş çizim yaptı.
bazı durumlar orijinal tasarımlara yakın, bazılarında ise tamamen
onları değiştirmek; Ama bu eskizden Bay Du Maurier tarafından yeniden çizildi
Burada yeniden üretildi, orijinal büyük ölçüde ayrıldı ve
geliştirildi.

[İllüstrasyon: "Müzikal."

_Ement Müzisyen: _ "Oynuyorsun, inanıyorum?"

_Swell amatör: _ "Ya-as!"

_Ement Müzisyen: _ "Concertina?"

_Swell amatör: _ "Hayır-tarak!"

(_ Henry Walker'ın taslağından.)]

_Punch_ sanatçıları yeniden çizdiklerinde ve bir
Outsider'ın taslağı, onların her zamanki uygulamalarıdır.
ama yazarlıklarına dair herhangi bir gösterge olmadan onları bırakmak.

Bu istekli katkıda bulunanlar dışında, editör olanlar,
Her zaman yeni kan ve taze zekâ arıyor, davet ediyor
Katkılar, başka yerlerde iyi iş gören.

[İllüstrasyon:

  _Ement Müzisyen: _ "Oynuyorsun, inanıyorum?"

  _Swell amatör: _ "Ya-as!"

  _Ement Müzisyen: _ "Concertina?"

  _Swell Amateur: _ "Hayır-Comb!"

("Punch" da G. du Maurier tarafından çizimden çıkarıldı, 20 Haziran,
1868._)]

Bu nedenle, _punch's_ rütbeleri işe alınır ve Bay Lucy,
Bay Lehmann, Bay Partridge, Bay Phil May ve diğerleri çizildi
WhiteFriars'ın hoş girdapına.

Bununla birlikte, en az bir kez, _punch_ Kerchief'ini boşuna attı,
Çünkü Bay Bristed bize "bir İngiliz üniversitesinde beş yıl" ında söyler.
Oxford'dan Epigram Kulübü, editör tarafından nasıl göndermeye davet edildi.
_punch_'a yapımlar, ancak bu "gerçek İngiliz rezervi ile" toplum
tüm işlemlerinin kalması gerektiği konusunda bir anlaşmaya vardı
el yazması.

Bir çizgi roman dergisinin editörünün yanında, her iki elinde bir iblis izliyor-
İntihalin göbeği ve tekrarlama beelzebub. Halkın Görünüşü
O'na bir zekâ ve mizahçı olmak, her witticism hakkında bilgi sahibi olmak
Bu hiç yapıldı. Görünmek için eski bir şaka yaşarsa, biraz "sabit
Okuyucu "onu kesinlikle bulacak ve yurtdışında gerçekleştirecek
Malign Glee. Anlatma gibi çok derinden kızan az sayıda mengene var
eski bir şaka; Bir editörde suç tutarında olduğu kabul edilir. Ancak
Bu kadar ciddi şekilde yargılayanlar hiçbir zaman bilimsel bir çalışma yapmamıştır
şakanın. Bir Witticism'i analiz etmek ve onu incelemek yeterli değildir,
"Zekâ teorisi ve
Mizah, "mizah uçana kadar, uncorked'den narin buket gibi
şarap. Şakalar ve mizah ve düşünce bükülmeleri şecere
form ve uygulama, izlenmelidir; Ve öğrenci bunu bulacak
Günümüzde sözlü jestlerimizin büyük bir kısmına saygı gösterebilirler.
Orta Çağ'a kadar, klasik zamanlara geri döndü ve kayıp perchance
Joküler bir geçmişin oryantal girintilerinde. Bu sadece bir durum değil
sadece bilinçsiz tekrarlama veya yüzsüz yüzlü intihal
ilgili ilke; kökü bukalemun benzeri çeşitliliğinde
Bir aptal veya zekâ parıltısı için mümkün. Şakalar
insan ırkının kendisi olarak zamanlara ve koşullara uyarlanabilir; ve
Onları tanımlayın ve bir örnek kartına sabitleyin, biri başka bir
Papaz Aristaeus, uyarı ve yetenekli, bir yıldırım proteusunun peşinde,
Sonsuz çeşitli ve umutsuzca değişken.

Ama bu bile yeterli değil. Diyelim ki editörün bir bilgin olduğunu varsayalım
klasiklerde ve oryantal yazılarda okuyun ve
Dönen her şakayı tanıyabilecek kadar müthiş bir anı
Yukarı, hala katkıda bulunanlara karşı korunması gerekiyor,
önemli ölçüde bağımlı. Jest-Koruyucu Dürüst Olabilir
farkında olmadan zaten turlara girmiş bir şaka gönderiyor ve
belki de bazı ülke gazetelerinde ortaya çıktı; Ya da kasıtlı olarak olabilir
sahtekâr; Ya da katkısını görmediğinde sabırsız olabilir
basılı (belki de, sonuçta, sadece bir
eşlik etmek için çizilecek illüstrasyon) ve onu gönderebilir
başka yerlerde-orijinalinin makalesinde yayınını beklemek
seçenek. Veya bir grup şaka yeni bir ticaret stokunu oluşturabilir
Kabul edilen katkıda bulunan, sahil ev sahibinin dediği gibi, "
onları portmanteline getirdi. "Ve sonra tekrar eden olaylar var
doğal olarak tekrar eden şakalar için doğururlar, neredeyse zorunlu olarak
tavsiye etmek. Dolayısıyla standart yok, kimlik sistemi yok
Bir şakanın gizlenebileceği bin kılık; ve bilinçsiz intihal
ve tekrarlama, yaygın olarak daha büyük bir hoşgörü hak ediyor
almak. Bay Burnand, muhtemelen çağın en üretken punsterleri,
Bir zamanlar bir katkıda yazdı, "iyilik için", daha fazla puns göndermeyin;
_ Hepsi yapıldı_! "Gerçekten, _punch_ bize daha fazlasını verdi
Mizahın kendisinden daha "tarih öncesi peeps" ya da Bay Reed'in herhangi bir fikri var.
"Seni korusun," dedi _punch_ üçüncü numarasında, "verilen atasözlerinin yarısı
Solomon'a benim! "

_Punch_ çizgi roman kağıtları için genç olduğu moda
şiddetli suçlama ve acı yük ve karşı yük
intihal. O zaman hicivli bir makalenin olabileceği düşünülüyordu.
rakipleri kötüye kullanmasıyla kamu lehine başladı-böylece tüm
Boğulma dergileri başkalarının itibarlarının pipetlerine yakalandı.
Günümüzde bir ihtiyati tedbir için daha pratik olarak başvuruyorlar. _Punch_, içinde
Aslında, yasanın birden fazla
vesilesiyle. 1844 gibi erken bir tarihte Şansölye Yardımcısı Mahkemesi
_punch_ _v._ marshall ve başka bir kişinin eylemi, ne zaman
Bay Bethell, daha sonra Lord Westbury, sanıklardan şikayet etti
"_punch's_ steamboat arkadaşı" yayınlamıştı (aşırı kaba bir
üretim) halkı aldatma niyetiyle. Hakim zekice
"Eh, bu kesinlikle mahkemenin yumruk atması için bir bahane
sabah. (_Great kahkahaları._) Sanırım bir
İhtiyati tedbiriniz için yeterli dava Bay Bethell; "ve ihtiyati tedbir kararı
buna göre verildi. Ertesi yıl (Temmuz 1845) adımlar
Bay ve Bayan Caudle'ı toptan korsanlıktan korumak için alınabilir
her tarafa maruz kaldılar. Bay Bethell yine bir çizgi roman yaptı
Öncelikle "Hereford Times" a ve
Sekizinci ve dokuzuncu konferansların bulunduğu "Southport Ziyaretçi"
çizimler ve hepsi, tek bir sözsüz olarak serin bir şekilde çoğaltılmıştı
Teşekkür. Daha önce olduğu gibi, Serio-Comic Pleader başarılı oldu ve
istenen tedbirleri elde etti. Yine, 1872'de Bay J. C. Hotten
"Napolyon'un Hayatının Hikayesi,
Son 30 yılın popüler karikatürcileri, "derleyici gibi"
iş için istediği tek şey _punch_ ilhak etmişti. (Hukuk Raporları 8,
Exchequer 7.) Sir Henry Hawkins _punch_ ve Serjeant Parry içindi
savundu. Yargıç Lord Bramwell ve jüri de
Mülkiyetin kutsal hakları ve bir uzakta hasar verildi
Mahkemeye ödenen kırk şilin eklenmesi. Yani _punch_ davasını kazandı
ve maliyetlerini kazandı-ve Hotten kitabını sanki sanki yayınlamaya devam etti.
Hiçbir şey olmamıştı. "Aylık" Ludgate'e karşı başka bir dava, ihtiyaç
sadece bir rakibin fikrinin
_Punch_ Kopyalamaya değer bir şaka yayınlamış ve yasaya gitmek
En büyük şaka.

Azınlığı sırasında _punch_ birçok açık suçlama yaptı ve sürdürdü
intihal. Onlar çizgi roman edebiyatının olanaklarıydı,
Ancak, halk yakında yoruldu; ve _punch_, bu gazeteyi tanıyarak
Okuyucular bir Eatansil'e katılmaktan veya tarafı almaktan rahatsız olmayacak
onları ilgilendirmeyen savaş, pratik olarak bir kampanya bıraktı
geri kalanı sebat etmeye devam etti. Ama _punch's_ sessizlik
yanlış anlaşıldı. Her halükarda, varsayıldı. Ne zaman ayakta durabilir
Kaçak avcıların cesareti artık değil, anlattığı gibi,
1844 yaz, yine ertesi yıl ve bir kez daha 1847'de,
pratik bir kovuşturmaya. Douglas Jerrold'un Kostik Kaleminin Dolu
Firferers'ın çok yönlü ihbarında oynayın ve _punch's_
İsim büyük oyunda uçmasına izin verdi. "Her şeyden önce," diye açıkladı, "
Baskı-House Meydanı'nın Büyük Juggler'ı bir şerif gibi yürüyor ve alıyor
komik etkilerimiz; "ve Newman'ın kalemleri
Saldırının kapsamlılığı. Çok sayıda sahtekarlık da, _punch_
şikayet etmek için. Aşağılık ve ahlaksız bir tür "_punch's_ almanacs"
dünyada yapacak hiçbir şeyi yoktu, ona verilmişti
zarar ve onun yakın taklitinde birkaç makale üretildi
sahip olmak; Ama onu yaralayan çalınan şakalarının durumuydu
en önemlisi ve onun batonunu onun hakkında şehvetli bir şekilde koymasına neden oldu
canlılık. Sakilleştirilmiş dergiler, unsurlarında iyice
iyi feigned öfke ile. Aralarında öne çıkan "Joe Miller
Genç "ilk başta belirli bir arkadaşlık için sorguladı,
küçümseyen bir şekilde reddedildiğinde, bir kadının sevgisi gibi döndü,
nefret etmek. Onun sözleriyle _punch_
Prospectus, açıkçası "sığınma için"
emekli Joe Millers, "ve hatta Bay Birket Foster
aslında 1842'de "uyarlama" ve Anglicing Gavarni'sinde çalışıyor
_Punch's_ sayfaları için çizimler. Bunun yerine, "Joe Miller" büyüklüğünü savundu
onun sayfası, _punch's_ kendi gibi,
"Athenaeum" ve tekel girişimine karşı protesto etti,
"Charivari" alt başlığı kendisi bir intihaldi. Eğer biri varsa, o
Devam etti, yanlışlıkla bir "Joe için bir _punch_ satın aldığını kanıtlayabilir
Miller, "Sırayla satılan her kopya için isteyerek L5 ödeyecekti"
_Punch_ Alıcıyı hayal kırıklığı için telafi edin. "

Bu andan ölümüne kadar asla _punch_ ayrılmadı ve
Görünüşe göre görünüşe göre intihallerinin çoğunu sürekli olarak gösterdi
O kadar iğrenç ve sık ki, bazı entrikalartan şüphe edilemez
ayaktaydı. Örneğin, 2 Ağustos 1845'te her ikisinde de ortaya çıktı
Makaleler Bir çizgi film neredeyse aynı, tutumlar tersine çevrilmiş, başlıklı
"Siyasi Pas de Quatre"-Mevcut Balinden Sonra
Grisi, Taglioni, Grahn tarafından dans edilen Majesty's Tiyatrosu ve
Grotesk bir pozda dört bale-dikili _danseuses_ cerito-sunan
veya tableau. _Punch_ karikatüründe olanlar (bu arada,
masada Gilbert a Beckett tarafından önerildi ve sülük tarafından idam edildi)
Lord Brougham, Lord John Russell, Sir Robert Peel tarafından taklit edildi.
ve Daniel O'Connell; diğerinde Lord Brougham ortaya çıkarken,
Wellington Dükü, Sir Robert Peel ve Daniel O'Connell; Ama olmadıkça
Dikkatle karşılaştırıldığında, biri kesinlikle diğeri ile karıştırılabilir.
"Joe Miller" bloğu A. S. tarafından çizildi Henning,
Üç yıl önce _punch_ hizmeti; ve makalesi tarafından iddia edildi
orijinal çizimin bir hafta önce pencerelerinde sergilendiğini
_Punch's_ ortaya çıktı. Ancak _punch_'ın bu ve diğer meraklılar için kötüye kullanılması
tesadüfler onu kurtarmadı ve yakında "Joe Miller" yakında
Metamorfozunu "Mephystopheles" e duyurdu, bu da
düşük ve hala daha kısa ömürlü endişe.

[İllüstrasyon: "Siyasi Pas de Quatre" başlıklı karikatür.

(_DRAWN A. S. Henning.
1845._)]

Sonra parlak ve yetenekli küçük aylık "aydaki adamı" takip etti.
_punch_, şimdiye kadar aldığı en zor vuruşlardan bazılarına sahipti
Personelinde günün zeki adamlarının çoğunda bulunacaktı
(Shirley Brooks dahil) _punch_ yer bulamadı. Ay
Aydan sonra _punch's_ iddia edilen çalma örnekleri verildi.
Gerçekten sadece mizahçıların zihinlerinin oluklarda nasıl çalıştığını kanıtladı, özellikle
topikal konularla uğraşırken; ve kesme temsili
Komik el yazması için eski bir clo'man yalvaran,
"Herhangi bir jo", jo "nun kibar çığlığı-herhangi bir yaşlı jo '?" Büyük bir başarı elde etti.
"Aydaki Adam" baş harflerinde Bulwer Lytton'ı kaldırdı,
"E.L.B.L.B.L.B." ve Thackeray _punch_ ile takip etti
"E.L.B.L.B.L.B.B.L.L. B.B.B." Ve sülükün "yükselen
Nesil "-Küçük bir çocuk," Aw-Hairdresser, bitirdiğinde
Saçlarım, sadece sakalımı çıkar, olur mu? "(Cilt XII., S. 104,
1847)-Ayrıca brüt bir ihlal olarak temsil edildi. A'nın başlığı
Şiir, "Vahşi dalgalar ne diyor?" (Cevapla, "Daha iyiyiz
Evde kaldı ")," The Man in the Moon "da yayınlandı,
_Punch_ kısa süre sonra; "Yeni sokak süpürme işlemimizin üstünlüğü
Makineler "o zamanlar yurtdışında kullanılmakta olanlar (elbette Cannon
amaçlanan) iki hafta sonra _punch's_ sayfalarında ortaya çıktı. Bu bir
Sokak süpürme konusundaki bu kendi kendine yakın fikrin ilginç bir gerçek
Makineler Charles Keene'e ilk _punch_ çizimi için konuyu verdi
Sadece üç yıl sonra.

[İllüstrasyon: "Siyasi Pas de Quatre" başlıklı karikatür.

(_DRAWN tarafından John Leech. "Punch" den 2 Ağustos 1845._)]

Ancak, doğrudan intihal suçlamalarının yanı sıra, "aydaki adam"
Kesinlikle beklenen _punch_, tanınmış bazı kesimlerinde. .
"Patent Demiryolu Direktörü Tamponu"
Lokomotifin önündeki demiryolu direktörü kesinlikle
Şubat 1847'de "Moon's" Buluşu. Mart 1853'te sülük gösterdi.
Karikatüründe dünya "Demiryolu Kazalarına Karşı Nasıl Sağlanır", Tarafından
Motor boyunca bir yönetmen _a la mazeppa_; Ve 1857 kadar geç
(s. 24, cilt xxxiii.) Sir John Tenniel "Patent Demiryolu Güvenliği
Tampon "tam olarak orijinal cihaza benzer. Yine,"
Ay "(Ocak 1848) Küçük Şaka --_ Park Tutucu (St. James's
Park): _ "İçeri giremezsin!" _Boy: _ "VOT DURDUR?
yer? "-kesinlikle Sir John Tenniel'in kesimi ile ilgilidir (s. 181, cilt xxxii.,
1857);
At gardiyanlar ve cevaplar, neye baktığı sorulduğunda, "Wy
Bakmam gerekmiyor mu? Vor yer ödüyorum! "

"Kukla Şovu" da _punch_'da bir ateş yaktı ve mutlu
"Toplama ve çalma" suçlamasına izin vererek,
Şakalar ve onun paralel sütunlarda gecikmiş olanları. Arasında
Resimler de, "kukla gösterisi" -Man bazen ilk idi,
Bir omnibüse giren ve oturan şişman yaşlı bayanın taslağı
İki beyefendi arasında bir yerde karışık bir şekilde, "Rahatsız etme
kendiniz; Sarılacağım "-_punch_ içinde metinsel olarak tekrarlanan bir fikir
1864 Bay Fred Barnard. "Kukla Gösterisi" (1848) de
Choeric yaşlı beyefendinin şakası için hatırlandı,
Sabırsız ağlayarak oturduğu bir omnibusun gecikmesi
Şefliğe, "Bu omnibus devam ediyor mu?" ve sessizce olmak
"Hayır, efendim; mükemmel bir şekilde duruyor" diye cevapladı-bir şaka resimli
1871 için _punch_ Bay Du Maurier tarafından (s. 208, cilt lxi.); Ve
işvereni tarafından şaşırmış olan pembe şehir katipinin resmi
önemli kelimelerle suçlandı, "yani bu kostüm
Amcan'ın cenazesine mi gidiyorsunuz? "Charles Keene benzer bir şaka kullandı
Kırk bir yıl sonra, ancak festivalin buna dönüştüğü zamanla
bir teyzenin. "Showman'ın" sayfalarında da ilk olarak Fransız göründü
"Dün sabah ben
Boynumu Yıkat! "Ve Wellington Dükü, Çizgi Filmlerden Birinde
(Mayıs 1849), çığlık atıyor, "Cobden, o ağacı yedekleyin", tıpkı Beaconsfield gibi
Tenniel'in otuz yıl sonra resminde Gladstone'u yalvardı.
Yine, muhteşem bir kara gözü olan bir adam bir odaya girer ve
Belirtilen, herkesin fark etmesi gerektiği sürprizini ifade ediyor.
Altı yıl sonra Leech _punch_'da fikri tekrarladı. Ayrılık atışında
"Şovmen" diyor, "_punch_ yazarları
şakalar. Dünyanın onları _Take_
Yeterince hızlı "-kendisi bir pun, _by_ _punch_ kendisinin kullandığı yol
Postscript'te ilk cildine: "Bizimki bir yatak değil
Güller-Rakiplerimiz ve sıkıntılarımız vardı. Harika bir ipucu olarak geldik
Ve herkes bizi aldı. "

"The Arrow" da var olan akıllı bir iki haftada bir rakip (olamaz
1864 yılında "gelişmiş" olduğu söyleniyor, _punch_ ciddi bir şekilde
Bu derginin iki veya üçü şakalarından ikisini "intihal etmek" için ele alındı
Orijinal yayınlarından haftalar sonra. Bunlardan birinin referansı vardı
O zaman Surrey'de oynanan "kaderle kavga"
Tiyatro; ve Bay Banting ve onun ünlü tedavisi (The Stout Undertaker
Kensington'daki terasta, sülükten iki kapı yaşadı ve vurdu
sanatçı ile hoş bir dostluk) o zaman konuştu
kasaba, "Ok" revize edilmiş bir versiyon önerdi, "Fat ile Bir Dövüş"
Baş karakter olarak Bay Banting'in öğrencisi. _Punch_ Takip Takip
tüm fikirle. Bunun üzerine rakip editör Henry S. Leigh-
Çizgiler açıkça onun-Apostrofize Bay Banting şöyle:-

  "Zihinsel efor al-Divilasyondan utangaç
    (Unutmayın, atasözü 'gül ve yağ yetiştir' diyor);
  _Punch_ üzerinde güvenli bir şekilde girişimde bulunabilirsiniz, çünkü elbette
    _That_ 'da gülmekten fazla korku olamaz. "

Orijinal "Joe Miller'ın Jest-Kitabı" na sahip olan herkes
Bakmaya önem veriyorsa, en popüler sayısını tanımak için
Bir dizi _punch_ şakaları dahil, günün şakaları. O yapacak
Kiski olmayanların imbikini tuhaf bir şekilde ortaya koyun
Kilisenin sütunu değilse, kesinlikle
Payandalar, çünkü dışarıda durur-Charles Keene tarafından zamanında kullanılır; O
_punch_ tarafından çizilen repartee'yi aynı şekilde bulacak
Sanatçı (4 Mayıs 1872) İrlandalı bir dilenci kadınının ağzında
Pug burunlu bir beyefendi tarafından sadaka reddedildi, "Rab senin
Görme, gözlük taşıyacak burnun yok; "
Witticism genellikle yüzündeki bir jüriye hitap ederken Curran'a atfedilir
muhalif bir yargıçtan, "Başını sallıyor, ama içinde hiçbir şey yok
It_; "Benzer antik ve ünlü diğer favori şakaların yanı sıra.
Robert Seymour da, çalışmaları garip bir şekilde, sülüklerin
hiçbir mizah bulamadım, ölümünden sonra tekrar tekrar parlıyor
_Punch's_ sayfa. "Devam et-Threepence," diyor A Butler. "Threepence?" Sokak-flutisti aşağılayıcı bir şekilde geri döndürüyor, "sanırım
Barış ve sessizliğin değerini bilmiyor musun? "
Seymour'un, bir İngiliz'in "A
Günün Zevki "-Bir çocuktan bir araba yükünü sürükleyen bir emek adamı
Sıcak bir Pazar günü dik tepe-daha sonra konusu olan bir fikir
Bir _punch_ karikatür.

Tedavinin evrenselliklerinden ve başarısız olan iki şaka
Hoş geldiniz, her yeniden ortaya çıkmada neredeyse dikkate alınabilir
Klasik ve jenerik jestler, popülerliklerine büyük ölçüde yardımcı oldu.
Seymour'un kalemi, _punch_ onlar için elde edilmeden önce hala daha geniş
tanıma. Birincisi, bacaklar arasında köpeği olan şişman bir adamı temsil eder
Sadık tavır alması için ıslık çalıyor. Yaşlı beyefendi
ıslık ve ıslık tekrar, endişeyle haykırıyor, "Bu nerede olursa olsun
Köpek mi? "Seymour onunla yaptıktan sonra Alfred Crowquill onu aldı;
ve 1854'te (ikinci cildin s. 71'i) Sir John Tenniel bunu tanıttı
"Nerede ve oh nerede!" Henüz değildi
Ancak, şüphesiz en iyi günlerini görmüş olsa da, yıpranmış; ve bu yüzden
"Fliegende Blaetter" 1894'te tipik bir örnek olarak yeniden canlandırdı
Son Alman mizahı. Diğer şaka için iki adam gereklidir: Bir
Açık bir ruffian, korkunç ve kirli bir soyguncu, diğeri zayıf,
gergin, önemsiz boyutlu ürkütücü gençlik, sahne temsil eden sahne
Gece kapandıkça karanlık bir şeridin girişi. "Bu bir werry yalnız
Spot efendim,
Soyuldu! "-ve genç adamın saçları sonunda duruyor ve şapkasını kaldırıyor
başının üstünde. 1853'te sülük (s. 100, ilk cilt) diyaloğu değiştirir
_punch_ için daha büyük bir olasılıkla
Trajedi, ayak padesi tarafından gençlerden bir tıraş bıçağı almasını istemek; Ve kaptan
Howard ertesi bahar, ruffian'ın yapabileceğini sormasını sağlar.
kurbanına "Nightingale'i duymak" eşlik et. "Diogenes" de (Aralık,
1854) Bozulmamış sadelik, _naif_ isteği ile geri yüklenir.
Genç beyefendi ile "biraz yol alabilir"; Ve son olarak, 1857'de,
Sülük bir kez daha diriltiyor ve şaşırtıcı yeteneğiyle yeniliyor
ve Almanak'ta kullanım için tazelik.

"Evde mi geliyorsun?" Hasta eşinin öfkeli bir karısına sorar,
Bay Phil May'ın 16 Şubat 1895'teki takdire şayan çizimi. "Yapacağım
Ellythik REASOL, M'RIA (_HIC_). Ama gelmeyeceğim.
Ancak bir önceki yıl aşağıdakiler "Fun" da ortaya çıktı:-"_ GUID
Karısı ._- 'Gel Hame, Jock; Burada Nae Guid yapacaksın. '
_JOCK ._-- 'Akılda, Jenny, Ma Woman, ama Hame I Wall Nae
Çete! '"Öte yandan, Mart 1895'te" Echo "da ortaya çıktı.
Aşağıda haber öğesi:-"Bir diyalogun ilginç bir raporu var
Çin Tıbbi Raporu:-Doktor: 'H'm. Sen tükeniyorsun efendim. İhtiyacın var
Okyanus Yolculuğu. İşiniz nedir? ' Hasta: '_anna'nın ikinci arkadaşı
Maria_, sadece Hong Kong'dan. '"Ama çeyrek yüzyıldan fazla
Daha önce, _punch_ okuyucularına aynı şekilde davranmıştı.-"Doktor Cockshure
(_ Sinir hastası bir hastayı kullanıyor_): 'Benim iyi efendim, _you_ isteyen bir
iklimin kapsamlı bir şekilde değiştirilmesi; Seni tedavi edecek tek şey uzun
deniz geçişi. ' Hasta: 'Bu oldukça rahatsız edici. Görüyorsun, ben sadece
Sadece dünya çapında bir deniz arazisinden ev! ''

Mizah tarihi için bir tat ile donatılmış biri için eğlenceli,
ve bunlardan bazılarını takip etmek için gerekli bellekle yetenekli
İlginç canlandırmalar veya komik fikirlerin yeniden doğuşları. Sir John Tenniel's
"cep kitabı" nda "Threadneedle Caddesi'nin Yaşlı Kadın" vizyonu
1880, "Cruikshank's'ı hatırlayanlara tanıdık bir anlayıştı
1841 Omnibus "; Sülük'in denizde olan Fransız iken, s. 76
1851 için ikinci cilt, neredeyse "şanlı
George'un "önemli aşındırma" çok iyi bir adam, şüphesiz, ama kötü
Denizci. "Yine, şimdiye kadar ortaya çıkan en parlak şeylerden biri
çizgi roman dergisi,
Çocuk ve onun felsefi olsa da sabırsız olsa da:-

"Zihin nedir?" "Önemi yok."

"Sorun nedir?" "Boş ver."

"Bu iyi bilinen tanım," diyor Dr. Furnivall, "
'Akademi' Profesör T. Hewitt Key; _punch_'a gönderdi ve
Elbette basıldı-sanırım, bir yerde
'Altmışlar. "Ama aslında bu _mot_, aynı zamanda
Kenny'ye atfedilen, "Ay" da zaten erken yayınlanmıştı
Ağustos 1851 olarak (sayfa 147, Cilt I.); Ve bunu ekleyebilirim
Profesör anahtarının bir kereden fazla teklif verdiğini hatırla, hiç duymadım
yazarlığını taklit ediyor.

Sonra, eve dönen ve onunla savaşmayı teklif eden gecikmiş foozle
Agresif görünümlü şapka standı, H. J. Byron'un "Çizgi Roman Haberleri" nde ortaya çıktı
(3 Ekim 1863) ve Keene'nin Kalemi (1875) tarafından _punch_; Ve
Beyaz
Siyah ciddi bir şekilde müdahale etmişse, belirli sayıda hareketle eşleşin
Engel, "Beyazın Beyaz'ın"
1847'de "aydaki adam" ve "Beyaz oynamak ve
Ekim 1851'de Siyah'ın "ay" ında "ay" ın önce eşleşmediğini kontrol edin.
Bay Sambourne'un Bay Gladstone'un ünlü "Karikatür Junior"
Sabun reklamındaki çocuğun karakteri, "mutlu olmayacak
O alana kadar "(_i.e._ ev kuralının pastası, ulaşamayacağı kadar),
daha sonraki sıkıntısı ve sürprizinde bulundu
şu anda yok olan "komik insanlar" tarafından bir iki hafta kadar beklemektedir; Ve efendim
John Tenniel'in Bay Goschen'i temsil eden karikatürü, o zaman Şansölye
Exchequer, yumurtalarında oturan bir tavuk olarak-yeni olmayan bir fikir bile
Ona, 1880'de on yıl önce kullandığı gibi-birkaç gün ortaya çıktı
Benzer bir tane sonra "Pall Mall Bütçesi" nde verildikten sonra; Yine de,
Tabii ki, _punch's_ resmi, mekanik uyarın
Ofisin rutini, yayınlanmadan bir hafta önce kararlaştırıldı.

_Punch's_ Vokalistlere Tavsiye, "Duyguya Bakın ve Sesler
kendilerine bakacaklar "(Kasım 1892), merakla yeterince,
yıllar önce "Alice in eksantrik Düşes tarafından konuşuldu
Harikalar Diyarı; "ve onun refahı için korku olmadığı inancı
İrlanda ev kuralı "
Hala daha önceki zamanlardan. Sonra iyi eski viski şakası vardı
Glasgow Baillie, "yasanın" tostuna cevap vererek,
"En büyük hukuk verenlerimiz öldü-Moess öldü, Solon öldü,
Konfüçyüs ve Justinian öldü --_ ve ben vera weel'i hissediyorum
Mysel'_, "Mart 1893'te _punch_ yeniden yayınlandı, uyarlandı,
Ancak, modern literatüre-George dahil konuşmacı tuhaf bir şekilde
Ölen "en iyi adamlarımız" arasında Eliot. Daha yakın zamanda
Paralel anekdot, Dr. McCosh'a atfedildi.
Leibnitz'in Kötülük Teorisi ("Westminster Gazetesi", Ocak 1895). Ve
Yine, çok meşgulken Baron Rothschild'in eski bir hikayesi var
Bir iş tanıdıkının ziyaretini aldı. "Bir sandalye al,"
Baron. "Yapamam," dedi ziyaretçisi, "Acelemiz." "O zaman iki tane al
sandalyeler, "diye önerdi Baron, hala dalmış. 1871'de aynı şaka
Yenilenmiş bir biçimde _punch_'a gönderildi ve usulüne uygun olarak yayınlandı. "Bana ara
Cab! "Diyor heyecanlı bir beyefendi." Çok geç kaldın efendim "diye yanıtlıyor
hizmetkar; "Bir taksi yapamadı." "Seni karıştırın!" diğerini ağlar, "ara
O zaman iki taksi! "

1892'de bir felaket _punch_, bir çift _faux pas_. Mükemmel
Çocuk hikayesi 15 Ekim'de "Vanity Fair" de basılmıştı.
Pazar okul sınıfındaki küçük bir kızdan bir benzetme tanımlaması istendi:
"Lütfen bayan," diye yanıtlıyor çocuğu, "
dünyevi anlam! "İki hafta sonra mağdur olan _punch_,
talihsizliğe sahipti, sadece aynı şaka ile değil, aynı zamanda bir
Çocuğun bir benzetmeyi tanımlamasını sağlayarak tipografik kayma
"dünyevi bir anlamı olan cennetsel bir hikaye"-sonuç,
favori sporu olan birkaç makaleden kaçma paean
Sürekli yakalama umuduyla kötü niyetli bir hava durumu gözü _punch_ tutun
onu açıyor. Sadece küçük bir yaramaz zevk korosu selamlandı
Eski bir hizmetçinin şikayet ettiği Bay Du Maurier'in şakasının yayınlanması
pencerelerinden büyüleyici manzaranın ciddi bir dezavantajı
Karşı kıyıda banyo yapan turistler. Arkadaşı gibi doğru
Ona, mesafenin çok harika olduğunu hatırlatıyor-"_ ama bir teleskopla,
Bilirsiniz! _ "Ama yıllar önce Charles Keene aynı şeyi göstermişti
Fikir, ancak banyo yerine kriket giyinme çınlaması almak
sahil; ve ondan çok önce antikliği için atılmıştı.

Moda gibi başka bir _punch_-baiter çeyrek yüzyıldan bir
önce bir Amerikan gazetesi _punch_ usulüne uygun olarak kullandığı bir şaka yazdırdı
"Sosyal" ve o zamandan beri yeniden canlandırıldı: "Harriet Hosmer
Stüdyosunda meydana gelen bir olayı anlatıyor, burada heykel
Apollo dinlendi. Etrafta yaşlı bir bayan gösteriliyordu, Bayan Raggles ve
Bu başyapıttan önce uzun süre durdu. Sonunda bağırdı
'Yani bu Apoller, değil mi?' O olduğundan emin oldu. 'Olması gerekiyordu
Dünyanın en yakışıklı adamı, savaş değil mi? ' Tahıl kabul edildi
ile. Sonra iğrenç bir şekilde geri dönüyor, 'Wal' dedi, 'Apoller'i gördüm
Ve raggles gördüm-'diyorum, bana ragges ver!' '

Dominique'in anlattığı hikayelerden biri bir zamanlar _punch_ olarak basıldı.
orijinal. Bu, doktorun emriyle banyo yaptı ve
Nasıl hissettiğini sordu, cevapladı, "Oldukça ıslak". Jokelet, merakla yeterince,
Zaten "Mark Lemon'un Jest-Kitabı" nda basılmıştı ve şimdiye kadar bir
1694'ün "Arlequina" da bulunması klasik. Yine
Atını tutmak için bir "şişme" tarafından sipariş edildiğinde, soran çocuğun hikayesi
Bitin veya tekmelediyse veya tutulması iki tane alırsa ve her birine güvence verildiğinde
nokta, cevap verdi, "sonra onu kendin tut" hala daha yaşlı; çünkü
"Mery Tales, Wittie Soruları ve Quicke Cevapları
Okunmak hoş "(1567'de H. Wilkes tarafından yayınlanmıştır),
"Oğlanın Atını Haste O kadar Badier, Xliii." Bu
Bu arada küçük kitap, Hazlitt'in koleksiyonuna dahil edildi.
Shakespeare'in jest kitapları.

_Punch's_ kariyerinde bu olaylara dikkat çekerken-örnekler
kolayca çoğaltılabilir-ortaya çıkarmak amacım değil
eksiklikler, daha ziyade mizahçının zorluğunda ısrar etmek
Yol ve gerçek özgünlüğü besleyen tuzaklar. "Geç Mark
Lemon, "diye yazdı Bay Hatton"
şaka. Sahte makaleyi bir uzman kadar kolay tanımlayabilir
Sahte parayı tespit eder. Lemon'un ruhu _punch_'daydı ve bir
sütunlarında görünen her satır için keskin bir bellek. Düzenledi
Mizahi fıkralar kitabı, ama o bile sayısız iki katına baktı ve
Eleştirmenlerin tespiti için birkaç hata bırakmadı; "Aslında,
O kadar da yanıltıcı ki, olması gerektiği şeylerin doğasında olduğu gibi. Ve Shirley
Brooks, komik edebiyat bilgisi ve "mutlu olmasına rağmen
Düşünceler "o da başarılı oldu, yine de aşağılama yapmıştı
Blunders için birkaç değil. Tom Taylor ne biliyor ne de umursamadı; Bay olarak
Labouchere ciddi bir şekilde "mizah anlayışı yoktu" dedi ve şakalar vardı
şanslarını almak. Ama bugün bu soruya dikkatli bir göz tutuluyor
özgünlük ve karikatürler söz konusu olduğunda, Sir John Tenniel
karikatürler için konuların kullanılmadığını görmek için her zaman güvenilirdi
tekrar tekrar.

_Punch_ tekrar tekrar terk edilmiş olsa da, o komik ocağıydı
Ulus ve ulusun basını yarım yüzyıldır çalıştı,
alıntı, ödünç, çalma, bir kez bin kez. En iyisi
Fikirler zevk ve kullanılır ve zamanında geri gönderilir, genellikle oldukça
Masum bir şekilde, yeniden düzenlemek için. Hayır, İngiltere'de popüler olarak bilinen bile
"Modern Amerikan Mizahı" _Punch's_'den bir yaprak olarak iddia edildi
Kitap, temel özelliğini oluşturan ilginç abartı, durumda olduğu gibi
"Picayune'deki genç bir sanatçının böyle mükemmel olduğunu söylerken
Bir bayanın sevgilisinin portresiyle evlendiği benzerlikleri
orijinal. "

Son olarak, Bay Du Maurier'in birkaç çizimine atıfta bulunulabilir.
(1872 için ikinci cilt ve 1894 için ilk cilt)
Yayınları sırasında iyi bir eğlence. İlkinde
Case bir ziyaretçi mutlu bir annenin durumundan sonra sorgulamaya çağırıyor.
Ve bebek, bu bir çocuk mu? "Hayır," diyor sayfa. Ah! bir kız. "HAYIR,"
delikanlı tekrarlar. O zaman nedir? Şaşkın ziyaretçiye sorar. "Sen
Lütfen, "Akıllı hizmetçiyi yanıtlıyor" dedi Doktor bunun bir
Varis! "Şimdi, bu şaka neredeyse metinsel olarak bir durumu yeniden üretiyor
Rogers'ın yazdığı Dudley Earl'ün doğumuna katılmak
Byron'un "eşsiz" düşündüğü epigram:-

  "Ward'ın kalbi yok, diyorlar; ama inkar ediyorum;
  Bir kalbi var ve konuşmalarını onun tarafından alıyor. "

İkinci çizim, bir hikayeyi (uzun zamandır unutulmuş) yeniden üretiyor.
kötü şöhretli bir kumar kulübüne katılan Wellington'un ilk dükü
Express görüşü, oğlunu kara toplama, Marquis'in
Olası bir aday olan Douro-ve sonra şikayetçi bir şekilde gitti ve ona bunu söyledi.

Tanımlanmasına ve indekslenmesine katılmakta aynı zorluk
Geçmişin şakaları _punch_'ın kendisi açısından deneyimlidir.
Bir an için düşünün. Bu çalışma 108'in 1895 yazında oluşuyordu
birimler. Sütun başına dört şakanın ılımlı tahminde,
Ve yapıldı, toplamda yaklaşık 270.000 şakaya ulaşıyoruz-toplam
Genişliğinde şaşkınlık ve düşünürsün, tüm
Bu melankolik dünyadan beri üretilen mizah başladı. .
Zihin böyle bir komiklik kitlesini kavramayı reddeder; Öyleyse nasıl olur
Bu müthiş neşeli ve alaycılığı sınıflandırıyor musunuz? Bir şakayı nasıl tespit etmek
yüz kılık değiştirme zaman, yer, durum ve
Uygulama-sonuçta aynı kök joke? Şaşırtıcı mı
Aynı fikirler tekrar eder-ve tekrarlayan, bazen kurnaz gözünden kaçar
_Punch's_ Soruşturma Departmanı?

Sir John Tenniel'e düştüğü zaten söylendi
Konuların karikatürlere göre tekrarlanmasını önleyin. Yine de
Personeldeki başkalarının o kadar da ciddi olmadığı hayal edilmemelidir
_punch's_s_ sayfalarının öğrencileri,
Sanatları. Yine de, tüm uyanıklıkları için tekrarlar genellikle tekrarlandı.
Tenniel'in Noble Savage'ın Mükemmel Karikatürünü hatırlıyorsunuz.
Köleliğin zincirleri, sarılmış ellerle bir İngiliz gemisine sığınan
Komutan'a mı yükseldi? Bay Ward Hunt'ın zamanındaydı
Kölelik dairesel ve "Ben bir erkek ve erkek kardeş değil miyim?" A
Aynı başlıklı konu 1 Haziran'da sülük tarafından katkıda bulundu,
1844, bir manacer negro Lord Brougham'a hitap ettiğinde, "
Uzun burun, "Privy Council ofisine acele ediyor. Benzer şekilde varız
iki "nöbet" vardı-biri 1854 baharında ve diğeri otuz dört
yıllar sonra. Ve _punch's_ fransa'dan dışlanma, mecazi olarak Calais'te
Pier, iki çizimin konusu oldu-ilk 1843'te [15] ve
diğeri, 12 Ocak 1878'de Bay Linley Sambourne tarafından. .
Bu tür uzun aralıklarla tekrarlar elbette böyle bir
Kritik olanın önem verdiği gibi önem verebilir; ama
_Punch's_ Non Age Kendi ram gravürleri bir kereden fazla
Aslında "sağır Burke" gibi ikinci kez kullanıldı-ünlü
İlkinde iki kez gösterilen Windmill Street'in ödül savaşçısı
Cilt, kesinlikle güzelliği için değil; Hine tarafından bir çizim,
benzer şekilde aynı yıl kullanıldı; ve 1842'de Gagniet tarafından bir kesim,
bir Fransız yayınından satın alınmıştı. Belki de en yakın
Buna modern yaklaşım, 1872'de Bay Sambourne pratikte
Bay Punch figürünü şövalyesinden yüzleşmek için tekrarladı
okuyucu.

Rus-Türk savaşının sona erdiği sırada
Tenniel'in karikatürlerinin en güçlüsü-büyük bir izlenim bıraktı
Ülkede, Bay Gladstone'un ajitasyonuna hevesli olarak
Lord Beaconsfield'ın o dönemdeki tutumuna karşı-
Başbakan, koltuğunda rahatça okumaya yaslanan,
"Bulgar zulmü" hakkında hiçbir şey göremeyeceğini ilan ederek
Mavi kitaplar, resmin arka planı olsa da
şiddet ve kasaplık. Yine de hiç kimse sanatçının sahip olduğu gerçeğini hatırlamadı
1857 baharında benzer bir Cobden ve Palmerston çizgi film yaptı.

Charles Keene kesinlikle _punch_'sini çalıştırmamıştı. Bu
Bol kanıt var; Çünkü iyi elde etmek için aldığı özen
Ve orijinal şakalar aşırı derecede vicdanlıydı, o defalarca
Tekrar kendi ve diğer insanların drolleriesini yeniden bastırdı. İngiliz
Hiçbir koşulda yatan İngiliz çiftçinin homurdanması
veya memnuniyetli, çiftçinin olduğu bir resimde sülük tarafından yazıldı.
Şık altın mısırın muhteşem bir alanına bakarak temsil edilmektedir (s. 96,
Vol. Xxvii, 1854), ancak o zaman bile memnun değildi. "Ah!" o homurdanıyor
"İçine girmemin ne kadara mal olacağını görün!" Fikir Keene'yi çok gıdıkladı
Duyduğunda, sülük sayfasının tamamen dikkatsiz bir
Aynı konunun çizimi s. 1878 için ilk cildin 268'i; Ve
Sonra, on bir yıl sonra her şeyi unutmak (saniyenin 35. s.
1889 için hacim) Aslında her şeyi tekrar yaptı!

"Gecenin bu saatinde eve gelmekle ne demek istiyorsun?" sorar
Tipsy kocasının öfkeli karısı. "Canım," diye yanıtlıyor Prodigal,
Cömert ve uzlaşma konusundaki cömert bir girişimle, "diğer tüm yerler
Shu'rup! "Keene bunu takdire şayan bir şekilde 1871'de çekti (s. 71, cilt lxi) ve Bay
Du Maurier en nefis bir şekilde 1883'te (s. 14, cilt lxxxiv.). Bunlar
ve bilinçsiz alıcılık ve üreme daha birçok örneği
Profesyonel mizahçılar _punch's_'in özenli okuyucusuna çarpacak
sayfalar. Hem sülük hem de Bay Ralston'ın nasıl gerçekleşeceğini görecek
Sabah kıyafetlerinde aşırı giyinmiş bir vulgardan öfkeli protesto
Opera-ev yetkililerinin onun olduğu yönündeki dehşete düşme
"Tam Elbise" değil; Hem Georgina Bowers'ı (1870) nasıl özledim
Bay Du Maurier, ekonomik diktime izin verildi
bir dilim üzerinde hem tereyağı hem de reçel olması abartılı
Ekmek-"abartılı? _EConomical! _-her ikisi için de aynı ekmek yapar!";
Günümüzün "Childe Chappie's Hac" ın öncesinde "çocuk
Snobson'ın hac "1842; Kasım 1888'de Bay Du Maurier ve
Yine 1895 için Almanac'ta bir kocanın şakasını tekrarladı
Ölümü durumunda onun "son derece rahatsız olacağını"
Karısı, belirli arkadaşlarından bazılarını cenazesine davet etmedi;
Poe'nun "çanları" parodisti çekme güçlerini nasıl korur; Nasıl
Punster'e merakla cazip bir şekilde cazip bir polislik fikri
Ulusal Galeri "Yeni yeni konsolun nerede olduğu" soruldu (
Bay Burnand, Charles Keene ve Sir Frank Lockwood bunu yaptı
sipariş belirtildi); ve bu tür diğer birçok eğlenceli fiş. Ve o
Bu ikiz şakaları kaçırmamalıdır-çünkü ikisi de
İyi ve özünde özdeş-John Leech ve Bay Du Maurier.

Bay Du Maurier'in versiyonunda, bir şişe için touting fakir bir kadına sahibiz
Hasta kocası için şarap. Doktor liman önermişti, o
"Ve ne kadar önemli değil, efendim!" Sülükte ev sahibi
genç misafirini "o şarabın benim
Dört ve yirmi yıl geçtiğimiz Noel-dört ve yirmi yıl,
Efendim! "Ve suçsuz gençlik fışkıran bir şekilde cevap verir, inançla
Kendini oldukça hoş yapıyor, "Gerçekten var, efendim?
Yeni olduğu zaman olmalıydı! _ "

Dipnotlar:

[13] Shirley Brooks'un Çenesi (1857) karşılaştırın:-

  "Evlenmek (ve gelmeyin).

  "Bekar bir adam, iyi bir adam;
  Ama evli bir adam bir _felo de se_. "

[14] Bkz. _Punch_, s. 235, Cilt. Lxi., 1861.

[15] Bkz. S. 191.




Bölüm VII.

Karikatürler-Kartolar ve çalışmaları.

     Karikatür şekilleniyor-"Parish konseyleri
     Kakadu "-Karikatüristler ve göreceli başarıları-John
     Sülük'in ilk-Tasarımda Rapiditesi "General Fevrier Döndü
     Hain "-" Birleşik Servis "-Sir John Tenniel'in Hayvanı
     Türler-"İngiliz Aslan Bir Sıçan Kokusu"-Hint Mutiny-A
     İntikam karikatürü --_ punch_ ve kuzeni Jonathan-"Ave
     Sezar! "-Fransız-Prusya Savaşı-Rus-Türk Savaşı-"
     Siyasi 'Bayan GUMMIDGE '"-" Pilotu Bırakmak ", Kökeni ve
     Mevcut Mülkiyet-"Forlorn Hope"-"Eski Haçlılar"-Sorunlar
     Karikatürist-ölüm ilanı karikatür.


_Punch_ yemeğini açıklarken, neşeli toplantının nasıl geçtiğini gösteririm,
zevkten işe kadar doğal bir geçiş ve evrim ile biten
karikatürün; belki de belirsiz ve kararsız konuşma sisi
Birincisi, yavaş yavaş parlak bir belirgin nokta geliştirir, bu da
Tartışma döner ve döner, sonunda şekillenene kadar yavaş yavaş
Ve dikkatlice, bir düzine kez değişse de ve son olarak,
tekrar harmanlanmış ve harmanlanmış, bir sonraki formda duruyor
Hafta halkın gözünü karşılıyor.

Çünkü yemek bittiğinde ve puro ve borular usulüne uygun olarak aydınlatıldığında,
Denekler, yarım düzine çeyrekte kasıtlı olarak önerilmektedir.
Bir sayı personelden önce olabilir. Masanın etrafında savaşıyorlar,
Ve açık ve çarpıcı bir şekilde iyi olmadıkça, muhtemelen reddedilir veya
iyi mizahlı alay ve solucan küçümseme ile saldırıya uğradı
gerçek dostluk ve samimi yakınlık. O zaman her biri tam ve resmi olarak
Tartışıldı, her mücadele onu bir aşamada ilerletti ve hiçbiri nihayet kabul etmedi
Diğerleri savaş ve shuttlecock'a düşene kadar
maruz kaldıkları süreç. O zaman konu olduğunda
yerleşmiş, ayrıntıların dikkate alınması gelir-
Gruplama olmak? ne aksesuarlar? Kaç rakam?-(
Av sezonu John Leech, ikiden fazla tanıtmayı reddedecekti,
Hafta sonu aksi takdirde şımarık olurdu)-ve diğer küçük ama yine de
önemli hususlar; Ve sonra her erkeğin görüşü uygun
_Punch_ Konseyinde ağırlık. Bu zarafet yılında Bay Lucy
olağanüstü parlamentosu nedeniyle saygıyı dinledi
bilgi; Bay Milliken, "
Profesör "(Percival Leigh) dinlenmeye gitti; ve böylece her adam sayılır
özel veya uzman bilgi için,
Toplantıdan önce belirli bir konu.

Ve karikatür konusu politik olduğunda, tartışma büyür
Sıcak ve eğlence daha öfkeli ve genellikle tories ve radikallerle bitiyor
Bir uzlaşmayı kabul etmek-partiler için oldukça dengeli
masa; Bay Burnand her iki tarafı da mükemmel bir şekilde sallarken
kayıtsızlık. Sonunda, entelektüel savaş römorku, genellikle süren
Sekizde sadece bir saat ve dörtte üçü, saatin yarısında,
bir sonuca varıldı, çizgi film tüm detaylarında tartışıldı
ve kararlı; Ve sonra başlık üzerindeki kavga geliyor ve
"Cackle," tüm iyi huylu saman ve bir paketin şaka ortasında
gürültülü, yüksek ruhlu okullar.

Bir konunun iyi olmasına rağmen, bir kereden fazla oldu
bir karikatür olma yolunda-bir fikrin hammaddesi
neredeyse prezentabl bir siyasi füze veya sosyal olarak dövülmüş
Şirket başkanlarının eleştirisi-bir taraf daha fazla tutuklayabilir
emek ve dikkati tamamen farklı bir yöne çevirin. Böyleydi
Son yılların en başarılı karikatürlerinden birinde durum. .
Haftanın konusu, o zamanlar daha önce yapılan cemaat konseyleri tasarısıydı
Lordlar ve o evde ciddi bir işleme alıyordu. İçinde
tartışma seyri, Bay Arthur'dan Beckett'ten "bir kenara" geldi.
"Gladstone'un bir zamana sahip olması" etkisi. "Gibi
Cakduoo, "Mutsuz'un hikayesine atıfta bulunarak Bay Lehmann
Kısa bir süre için kısa bir süre için bir maymunla kaldı ve
Sahibi odaya döndüğünde ve kuşunun temizlendiğini bulduğunda
Maymun kenarında tüyleri-hepsi ama kuyrukta tek bir tüy-baktı
Kederli bir şekilde ve neredeyse sessiz korku tonlarında, "Ben
Bir zaman geçiriyordum! "Açıklamalar Bay tarafından yakalandı
Burnand mutlu bir düşünce olarak ve yeni fikir bir top gibi atıldı
Ondan gelene kadar, iyi bilinen tasarımın
Maymun, Lordlar Kamarası olarak,
Kaç kakpeto faturasının çoğunun-
"Parish Councils Cockatoo" unvanı, durumdan çıkın
tekil felicity ve kamu alkışlarının ödülünü aldı. Bir
Benzer şekilde Bay Sambourne'un tuhaf bir şekilde mutlu "karikatürü geliştirdi
Junior, "Bay Gladstone'u temsil eden, yeni emekli olan,
Lord Rosebery tarafından tanıtımına yönelik ilk konuşmanın
Premiership-daha sonra sahip olduğu bazı noktalar bir konuşma
geri çekilmek veya açıklamak için-"Yazık bir başbakana yazık
Çok belirsiz olmalı! "Bu ikinci karikatürlerin düzenlemesinde,
hangi başka yerlerde olduğu gibi, derhal teslim ediliyor.
Ana resmin yazılı konusu Sir John Tenniel, kontrast
her zaman aradığı ilk şeydir. Birincisi yabancı ile ilgilenirse
siyaset, ikincisi siyasi veya sosyal ev meselelerini ele almalıdır; eğer
"Kıdemli" sosyal, "genç" politik olacak; Sir John ise
Gerçekçi, Bay Sambourne idealist. Ve eğer imkansızsa
onları farklılaştırın, en azından belirgin figürler
Biri diğerinde dikkatlice kaçınılır.

Ancak _punch_'ın ilk yıllarında yöntem o kadar demokratik değildi. .
Madde tartışıldı, ancak iki veya üç personelin üstünlüğü
Görüşlerini öyle hissettirdi ki, bir konu olduğunda
Bunlardan biri tarafından önerilen, bu konu, ortaya çıktığında
Açıkça onların ve başka kimse yok. Benden önce tüm detayları var
Bu konulardan önemli bir dönemde ve bunu
Bütün Douglas Jerrold en üretken düşünürken, Henry
Mayhew (kaldığı sürece), Gilbert Abbot A Beckett, Mark Lemon,
Ve Horace Mayhew, kabaca konuşursak, aralarındaki onurları böldü.
Thackeray nadiren bir öneri yaptı ve çok sık değil
"Sülük _solus_" girişi 1848'den önce büyük karikatüriste yatırıldı.
Örneğin, 1845, 1846 ve 1847 yıllarında tek başına sülük
Önerilen on bir konu, Mark Lemon Otuz Beş, Henry Mayhew Twenty,
Horace Mayhew On beş, Douglas Jerrold On altı, Thackeray Four, Tom
Taylor Four, Gilbert A Beckett Two ve Percival Leigh Two,
Birleşik personel tarafından paylaşılmak için dinlenin. _Punch's_ karikatürist unvanını taşıyan erkekler on beş yaşında
sayı. Onları ilk kronolojik sırasına almak
Katkı, çizimler değil, gazetenin karikatürleri, bunlar:
1841, A. S. Henning, W. Newman, Salamura, John Leech ve Birket Foster;
1842, A. "Crowquill," Kenny Meadows, H. G. Hine ve H. Heath; 1843, R.
J. Hamerton; 1844, R. Doyle; 1851, John Tenniel; 1852, W. McConnell;
1864, Charles Keene; ve 1884 ve 1894, Linley Sambourne. [16]

4 Mart 1843'ten 30 Eylül 1848'e kadar (bundan sonra
1849'da Newman'dan bir çizgi film ve McConnell'den birkaçı hariç
1852'de John Leech ve John Tenniel, karikatür çizimini paylaştılar
Kesinlikle aralarında-başka bir yandan
Altı ve otuz yıl), yaklaşık 286 haftada 314 karikatür ortaya çıktı.
Bazen _punch_ hiçbir karikatür olmadan ortaya çıktı,
Özellikle 1842'deki bu ihmal nakitsiz günlerinde ve yine 1846'da ve
1848; Ancak ise, sık sık iki karikatür verildi.
aynı sayı, genellikle farklı ellerden, bazen sülük
ikisini de yapardı. 314 tasarım şöyle yapıldı:-

  J. Leech 223

  R. Doyle 53

  Kenny Meadows 14

  R.J. Hamerton 10

  H. G. Hine 8

  W. Newman 6

                      ----
                       314 (Almanacs hariç)

-Hamerton, Hine's Place'i aldı, Doyle Hamerton'un yerini aldı,
ve Meadows, 1844'ten sonra kayboldu. Kabaca konuşursak,
_punch_'ın 1894'ün sonuna kadar 2.750 oldu.
Karikatürler ve bunlar yaklaşık olarak katkıda bulundu:

  Sir John Tenniel 1.860

  John Leech 720

  R. Doyle 70

  Diğer karikatüristler 100

                         ----
                        2.750

-muazzam bir miktar düşünce ve sanatsal başarı sunmak
Sülük ve Tenniel durumunda toplam ve mükemmel bir şekilde dehşet verici.

Bunların iyi duygusu ve iyi sindirimi için iyi konuşmuyor mu?
Bu yüzlerce ve binlerce skeçte-Satirler geçiyor
Doğası kişisel güdülere ve belki de özel olarak
eylemler-turların ve hataların neredeyse nadir olduğu
Büyük auk'ların yumurtaları? Bay Gladstone'un yaptığı gibi iyi bir nedeni vardı
Akşam yemeğinde, "bir sanatçının nişanlandığı ilk günlerinde
Siyasi hicivler üretmek, neredeyse her zaman brüt kişisel olarak indi
Karikatür ve bazen de ahlaksızlık. Günümüzde esprili kaydetti
basın (özellikle _punch_ hakkında daha fazla konuşur)
Bu savaş departmanını yapan kabalik ve daha adil bir tedavi
Her zaman hoş "-işlevi kabul edersek, hepsi çok doğrudur
Siyasi silah olarak alay ve şaka sadece "hoş" olmaktır.
Her halükarda, eğer öyleyse, tüm büyük hicivin kısa kısmı-
Erkeklerin daha kostik ve daha büyük taraflarını yapmanın karşılık gelen etkisi
Swift imkansız gibi. Yine de, 1860 kadar geç,
Sir Theodore Martin'e göre, _punch_ diğer makalelerden daha fazla
deniz savunmamız gibi konularda ulusal duyguyu yansıtıyordu; Bu yüzden
Lord Lyndhurst'u Vatansever Ajitasyonunda Desteği ile
Hükümetin ellerini güçlendirmeye büyük yardım etti.

İncil'iniz gerektiği gibi _punch_'inizi bildiğinizde ilginçtir,
Sandalyenize yaslanıp en çarpıcı ve önemli olanı hatırlamak için
üç bin tasarım arasında, az ya da çok,
_Punch's_ sayfalarında yer işaretleri.

Birincisi, elbette, dernek iyiliği için,
Sülükleri _punch's_ okuyucularına tanıtan "dış ilişkiler". BT
7 Ağustos 1841'de dördüncü sayıda ortaya çıktı. "Yabancı
İşler "esas olarak görülecek yabancı mülteci gruplarından oluşur
O zaman ve şimdi bile bir ölçü, Soho yakınında ve
Leicester Meydanı-Paris'in siyasi pisliği ("Parisites", olmasın
ve Berlin olarak adlandırılın. Başlığı taşıyan kaydırma
Sayfa, sanatçının işaret manual eklenmesi ile tamamen imzalanmıştır,
daha sonra tüm sanatsal boyunca bilinecekti ve
Kahkaha seven dünya-bir su şişesinde çırpınan bir sülük. Bu çıkış
Leigh'in tanıtımına çok az adalet yaptı, çünkü blok
o kadar geç teslim edildi, önemli miktarda olduğu gibi
iş, oymacıların zamanında bitirmesini imkansız hale getirdi
Sıradan yayın saati. Olağan yayın aracı ve
Sonuç olarak sevkiyat kaçırıldı ve sonuç çok ciddidi
O haftanın dolaşımına düş. Bir süre sonra sülük hayır çekti
Dahası, bu arada öğrenmek büyük blokların aldığı temel ders
küçük olanlardan daha uzun-ya da en azından Charles'tan önce yaptı
Wells, alınabilecek bir blok icadını tanıtmıştı
her küçük karenin farklı olarak verilmesi için parçalara
Eller gravür. Yine de, sonuna kadar her zaman bir
Karikatürlerine geç kalma eğilimi ve Mark Lemon'un zamanı,
Edmund Yates ve diğerlerine göre, Hansom-Cabs Bowling'de geçti
Notting Hill, Brunswick Meydanı'na veya Kensington'a uzakta
Ardıl sülük ikamet etti.

Yine de sevdiği zaman şaşırtıcı derecede hızlı olabilir ve sık sık
Editörü bir puro içerken ahşapta bir çizgi film tamamlayın.
dirsek. Böyle bir çizim-örneğin bir başarı-o olağanüstü blok
Louis Napolyon'u temsil eden "L'Empire c'est la paix" (1859)
İfade ve infazda takdire şayan süngü ile kıl, kirpi kabarcıkları,
Yine de orijinal değil-sülüklerin sahip olmaması muhtemel olsa da
"Kukla Gösterisi" nin karikatürünü hiç görmedik veya unutmuştu
(Haziran 1854), burada Çar Nicholas tam olarak görünür
benzer. Akşam yemeği istisna ile 10 Mart Perşembe günü yapıldı,
1859) bir önceki gün yerine; Her an değerliydi; Ve
Sülük, çizgi film fikrini önerdi, iki saat içinde çizdi ve
ertesi gün öğlen treni yakaladı,
Her zamanki Cumartesi avları için John Tenniel ile ülke.

Ama o korku, çirkinlik, bu garip hafıza yasasına uygun olarak,
ve güç mizah, zarafet veya güzellikten önce zihne yaymalıdır,
gösterildiği gibi _punch's_ kariyerinin trajik tarafı ve tutkulu amacı
Karikatürlerinde ilk olarak ortaya çıkan karikatürlerinde. Ve öyle (ile
ancak bir veya iki istisna) sadece sülüklerin gösterdiği karikatürlerinde
Trajik gücü. "Zavallı Adamın Arkadaşı" (1845), Ölüm, Gaunt
ve korkunç, çok ıssız bir seferin rahatlamasına gelir
sefalet ve yoksulluk, bir sayfada Jerrold'un kalemi kadar çok şey anlatıyor
Gücü ve yoğunluğu, bizi bir skorda hissettirebilir. On yıl
Daha sonra aynı fikir muhteşem bir şekilde geliştirildi ve muhteşem bir şekilde gerçekleşti
"General Fevrier Döndü Hain" başlıklı karikatürde daha fazla değil
_punch's_ tarihinin tamamında bir veya iki kez daha aşıldı
ya gebe kalma ya da trajedi derinliğinde ya da
Hemen yayınına katılan muazzam etki
ülke.

Kırım Savaşı sırasında 1854-55 kışında korkunçtu.
Şiddet ve askerlerimizin acıları korkunçtu. .
Evdeki gerilim, ülkenin terörlere ilişkin duygularını arttırdı
Sahada biliyordu. Çar'ın duygusuz ifadesi, bu nedenle,
O zamanlar, "Rusya'nın içinde yapabileceği iki general var
Confe-Janvier ve Fevrier, "
her İngiliz ruhuna. 2 Şubat'ta haber geldi
İmparator. Popüler heyecan yoğundu. Konsoller başına 2 arttı
Cent. ve dış pazar öyle bir karışıklık durumundaydı ki
Brokers nominal bir alıntı bile belirtmeyi reddetti. Sekiz gün sonra
Mükemmel güç çifte anlamı ile Leech'in karikatürü ortaya çıktı,
olmasına rağmen, şüphesiz, en uygun örneği değil
ressamın sanatı. Çoğu vahşi coşku ile alındı, başkaları tarafından
acımasız bir kaderin acımasız bir kullanımı olarak kınama, daha az
ülkeyi elektriklendirdi. "Asla," diye yazıyor Bay Frith, "
Reech'in çiziminin üzerimde yapıldığı izlenimi! Orada çar, bir
Ölümde asil figür, hayatta olduğu gibi ve yanında daha güçlü
Kral ondan daha iyi-kemikli bir figür, genel olarak üniformalı, karla karışmış,
'onu çağırır'. Tüm sülüklerin çalışmasından bu en iyisi gibi görünüyor
örnek. Gillray veya Vulgar Rowlandson'ın nasıl vahşi olacağını düşün
Böyle bir temayı ele aldı!-İmparator bir
İftici canavar ve ölüm dehşetini kaybedecekti. "

[İllüstrasyon: General Fevrier hain döndü.

(John Leech tarafından karikatürden çıkarılmıştır. "Punch" 10 Şubat 1855._)]

Ruskin bu karikatürü mükemmel bir şekilde etkileyici olmak için karşılaştırıyor
Hood'un "Şarkısı
"Şiirdeki" gömlek.
"Birkaç açıdan modern duygunun meraklı bir testi olduğunu söylüyor ...
Tasarımın yürütülmesinde pişman olunacak bazı noktalar var,
Ama düşünce büyük biriydi; konuşulan kelimenin anısı ve
Cevabı, daha etkileyici bir şekilde kaydedilemedi
insanlar için; ve inanıyorum ki,
En ciddi sanat biçimleri derin ve dokunaklı bir ders içeriyordu. .
Ancak dikkate değer bir şey, _not_ kişileri ciddiyetle rahatsız etti,
ve toplumun kibar gazeteciliği tarafından yüksek sesle bağırdı.
Bu kader, inanıyorum ki, neredeyse kaçınılmaz olan tamamen gerçek
Şiir veya resim olsun, bugünlerde çalışmak; Ama ne ekledi
Bu durumda tekillik, _coarse_ kalpsizliğin daha da fazla olmasıydı
kibar kalpsizlikten rahatsız. "

Bu tenniel bize İngiltere'nin iyi bir çizimini vermişti ve
Fransa-Yeni Müttefikler-iki muhteşem gardiyan örneği tarafından yazıldığı gibi
her iki ulusun da dostça yükseklik rekabeti içinde arka arkaya;
Ve kesim öyle bir popülerlik kazandı ki, "
Birleşik Servis, "Birçok kullanım makalesinde yayınlandı,
ve oyun kartlarının sırtlarını dekore etti.

Ertesi yıl Sir John Tenniel (kim pek ikna edici olsa da
sülükten daha, ama drudicesmanship ve büyüklüğünün gücü ile
gebe kalma çok daha heybetli olabilir) en erken üretti.
"hayvan türleri" olarak adlandırılabilecek muhteşem çalışmalar "
İngiliz Aslan Bir Sıçan Koku "(1856). Bu, bazılarında olanları müjdeledi
Başyapıtlarına, Cawnpore çizgi filmlerine (1857) saygı duyar,
"İngiliz aslanının Bengal kaplanındaki intikamı". Bir kez
Kraliyet Beast'in hırıltılı düşmanına yayılan ince çizim görülüyor,
kurbanları pençesinin altında karışmış olan, asla unutulamaz. BT
sanatçı tarafından görkemli bir şekilde işlenen çift sayfalık bir çizgi film
Shirley Brooks'un önerisi; Ve cevap verirken ve ifade verirken
İngiltere'yi korkunç etkinliklerde tedirgin eden intikam duygularına
Hint isyan zamanında geçmiş ve bir afiş olarak hizmet etmişti
İntikam çığlığını yükselttiklerinde,
böylece hem politikanın hem de
Medeniyetin daha yumuşak diktatörleri yasakladı. İntikam ağlamaydı; Ve
Lord Canning'in bilge ve insancıl danışmanları sadece hor görme ve
öfke ve onu günün en popüler olmayan adamı haline getirdi.

Yakında _punch_ karikatürlerinde yalnız parlamak Tenniel'in kaderi oldu. Sülük, hayatının son birkaç yılında,
Aşırı çalışma ve kötü sağlık, "büyük" yapımından daha fazla çekildi
Kesintiler, "sonuna kadar neredeyse tamamen ellerde kaldılar
sevilen meslektaşı. Tenniel pozisyona yükseldi ve
Kalemini mahkum eden harika olayların tam yüksekliği. Büyük
Amerikan Kuzey ve Güney mücadelesi sınırsız bir fırsat verdi ve
Dört yıl _punch_, ilk önce köle ticaretine karşı sıcak bir şekilde taraf tutuyor,
zaman zaman her ikisine de karşı tutumunda pedagojik hale geldi
savaşçılar. Yayınlandığı zamandan (26 Ocak 1861)
"Bayan Carolina, zencisini larrup etme hakkını iddia ediyor"
"Habet" karikatürünü taçlandıran-savaşçılar gladyatör olarak
Tutulmuş ve İmparatorluk Zencileri ("Ave Caesar!")-Birçok güzel karikatür
Veriliş; Ancak son isim, birçoğu tarafından en iyisi olarak tutuldu.
hiç sanatçının kaleminden yayınladı. Ancak, en azından duygu ile bir
daha büyük olmaktı-bir ölçümde bizim için erimeye yardımcı olan biri
Amerikan ulusunun sertleştirilmiş kalbi, o zaman güvensiz
İngiltere ve haklı olarak öfkeli bir
ona karşı başlatıldı. Bu Britannia'nın etkisi olan resmiydi
haraç ve _punch's_ _amende onurlu_, basitçe "Abraham Lincoln:
14 Nisan 1865'te kötü bir suikast, "Shirley Brooks'un ayetleri
eşlik eden, nazik şiirler arasında en yüksek rütbe alır-
Hangi, belki de kendi içlerinde, doğrudan kalpten gelir ve
Gerçek duygu ve derin samimiyetle bütün bir ulusla konuşun.

[İllüstrasyon: "Pas de Deux".

Grand Anglo-Türk'teki "Sahne De Triomphe" den _ballet
D'Action_. (_ Sir John Tenniel tarafından karikatür için bitmiş eskiz
"Punch," 3 Ağustos 1878._)]

Sonra "Karanlıkta Bir Sıçrama" (1867)-Avcısında Britannia, baş döndürücü,
Reform çitiyle "kör olmak"; Ve diziden kısa bir süre sonra
Fransız-Prusya Savaşı ve hemen önünde olan durum
Düşmanlıkların salgını, daha özellikle bu (Bay Du tarafından önerildi
Maurier) Büyük Napolyon'un gölgesinin uyarıda bulunduğu
aşık olmuş imparatorun yolu; gösterenler
Mücadelenin yakınında, Fransa için tümden daha derin bir sempati uyandırdı
Bir araya getirilen önde gelen sanatlar ve tanımlayıcı makaleler. Tenniel's
Fransa'nın düşmüş figürünü tehdit eden Cehennem Savaşları,
dizide tekrar görülür, neredeyse iyi, eşlik eden ve
Rus-Türk mücadelesini takip etti. Birkaç ay sonra kahramanlar
Bir kez daha mizah için bir kenara bırakıldı ve temsil eden ünlü çizgi film
Berlin Antlaşmasının başarılı bir şekilde feshi verildi-"
_Pas de deux_ "(1878)-Lords Beaconsfield ve Salisbury
Resmi Elbise _Pas de Triomphe_ karakteristiklerini yürütüyor
Zarafet ve Mien'in etkisiz mock-açığı.

Zarif olduğu için genel dikkat çeken başka bir çizgi film
kandırmak ve bu hala bir takdir edebileceklerin zihnini rahatsız ediyor
metnin konuya ve duruma tamamen mutlu uyarlanması, "
Siyasi 'Bayan GUMMIDGE '"(Mayıs 1885). Bay Gladstone, Bayan Gummidge,
Ateşin yanında pegggotty kayıkhanesinde oturuyor, üzerinde bir tencere
Yahudi kaynıyor, örgüsü "Mısır" olarak işaretlendi.
Yorgun elleri ve sefaletin resmi inliyor: "Ben
Ne olmak isteyebilirim. Sorunlarım beni çelişiyor. Hissediyorum
Sorunlar ve beni çelişiyorlar. Evi rahatsız ediyorum. BEN
Merak etme !!! "Bay John Peggotty-Bull,
Duvardaki Beaconsfield portresindeki boru sapı, mutters
(derinden sempati duyuyor, bir kenara), "Eski 'BM'yi düşünüyor!" BT
Bay Burnand tarafından önerildi.

Ama Sir John Tenniel'in son zamanlarda en büyük başarısı
Yıllar-ortak ve popüler olarak başarılı-şüphesiz büyük
Prens Bismarck'ın 1889'daki istifasının resmini açıklayan resim
"Pilotu düşürüyor. "Konu, ifade edilebilir, bir
masada yapılan öneri, ancak geç saatlerden teslim edildi
Akşam yemeğine katılmak için çok hasta olan Gilbert Arthur bir Beckett-(öldü
çok kısa bir süre sonra)-ve bu yüzden diğer birçok _punch_ katkıda bulunan
Yaptı-Thomas Hood, Artemus Ward, Leech, Gilbert Abbott A Beckett,
Charles Bennett ve diğerleri-en değerli olanlarından birine bayıldı
Tıpkı kariyeri sona eriyor gibi öneriler. Fikir
Hemen kabul edildi ve mükemmelliği tamamen takdir etti. Oldu
Bir çift sayfa işgal etmesi gerektiğine karar verdi; ve Sir John Tenniel, kim
her zaman büyük bir vesileyle yükseldi,
ders. Kağıt her zaman olduğu gibi personele gönderildiğinde
Pazartesi gecesi, burada harika bir şey olduğundan zevk alıyorlar
_Coup_ ve mahkumiyetleri
Ülkeden yayın günü genel olarak. İçinde bir pathos dünyası vardı
düşünceli, şüphe dolu ve
Bakın, o zamandan beri tasarladığı ve sahip olduğu geminin yanından aşağı
çok uzun ve çok iyi pilotluk yaptı-şimdi istenmediği gibi taburcu edildi; Ve
Hırslı ve kendine güvenen gençlerde bir anlam dünyası vardı
Geminin bulgusuna bakan ve bükülmüş figürde bakan komutan
ayrılan danışmanının. Karikatür, dedi Bay Smalley, memnun
Eşit olarak İmparator ve Prens, çünkü içinde her ikisi de
hissetti ve aradı. Odun çiziminin orijinal taslağı
Sanatçı tarafından Lord Rosebery'den komisyon olarak bitti, o zaman
Prens Bismarck'a sundu. Çizimi kabul ederek
Eski Şansölye, "Gerçekten iyi bir şey!" Diye açıkladı. "Gizli El"-A
İrlanda siyasi suçu ve itme eleştirisi-bir diğeri
Gilbert Beckett'in en çarpıcı önerileri. P. 103,
Vol. Lxxxiv., 1883.

Sonra bahsettim-Bay Sambourne'un takdire şayan jübile resmini
mal sahiplerinin ve personelinin toplandığı "maun ağacının"
Masanın etrafında Tost Muzaffer _Punch_ (_See_
Ön parça)-asil gebe kalmış, öyle değilse
"Forlorn Hope" başlığı altında infaz iyi (Ekim,
1893-Bay Milliken tarafından sunulan), bazıları tarafından sadece ikinci olarak tutuldu.
"Pilotu düşürüyor." Bay Gladstone'un acıklı resmi
Emekliliğinin evine karşı saldırıya yol açan anı
Lordlar. Muazzam bir uçurumun taçlandırdığı büyük bir kale göze çarpıyor
Uzak gökyüzüne ve büyük yaşlılara karşı akşam ışığında güçlü bir şekilde
Warrior, past ile, dik ve kaygan bir mücadele ediyor
Yan-umutsuz bir görev, umutsuzluk cesaretine etkili.

[İllüstrasyon: Siyasi Bayan. Gummage.

(_ Sir John Tenniel tarafından "Punch" karikatürü için bitmiş eskiz, 2.
Mayıs 1885. Gilbert E. Samuel'in izniyle, Esq._)]

Sonunda bu listede, 15 Mayıs 1895'te Grand Tasarım,
Ayrıca Bay Milliken tarafından önerilen "Eski Haçlılar!"-Bay.
Gladstone ve Argyll Dükü "tekrar silahlar"
Hıristiyan Ermenistan'daki Türk zulümlerine karşı haçlı seferi-tam
Paralel tarihler tarafından ısrar ediliyor-"Bulgaristan 1876:
Ermenistan 1895. "Tasarımında eşsiz bir haysiyet havası var
İki eski yoldaş devlet adamı, monte edilmiş şövalyeler silahlı _cap a pie_, binicilik
Dahası, Hıristiyan omlemini ve ulusun vicdanını temsil ediyor.
Hemen _punch_ Lorne Marquis'i hemen gördükten sonra
Windsor'dan Sir John Tenniel'e telgraf edildi ve izin verilmesini istedi
orijinal çizimi edin; Ama diğeri tarafından öngörülmüştü
Şampiyonun oğlu Bay Henry Gladstone, o zamanlar kasabada olan ve
bir iki saat önce ailesi için ödül aldı.

_Punch_ karikatürlerinin her zaman
tabiri caizse rutin. Beklenmedik bir kereden fazla kaldı
_Punch_ çok garip bir düzeltmede. Bir keresinde, 1877'de
Lord Beaconsfield hükümetinin atılmasını güvenle beklemek
Pazartesi gecesi veya Salı sabahı, elbette,
Bir karikatür çizim ve gravür etmeyi düşünmeye başlamak için çok geç; Ayrıca,
Sorun öngörülemez bir sonuçtu. Böylece Beaconsfield temsil edildi
Cüppeleri, tezgahının üzerine "bir yığın içine" yaslanmış, çenesi onun
göğüs ve elleri pantolonlarının derinliklerine iter,
Dövülmüş bir bakanın resmi. Ancak, olduğu gibi hükümet
_NOT_ yenildi-ve karikatür vardı! Bununla birlikte,
Hükümet, bazı önemsiz meselelerden ciddi şekilde porsuk olmuştu
Majesteleri'nde kullanılan sızdırmazlık-bıyık miktarı gibi önem
Kırtasiye ofisi ve çizgi film etkisi için bir efsane ile kullanıldı:
"İçinde bulunduğum tüm büyük şeylerden sonra _this_ için yukarı çekilmek!"
Halk merak etti ve _punch_'ın durumu bir
biraz çok ciddiye; Ama bu bir _pis-aller_ ve en iyisi
Şok edici bir kötü işten yapılmış.

Bay Linley Sambourne, "dergisinde bu konuda yazıyor
Sanat, "_punch's_ sıkıntılarından daha fazlasını anlatıyor:"
Karikatürlerin üretimi bazen imkansızlıklarda ortaya çıkar
Sadece bir gün değil, ne, ancak bir hafta ortaya çıkabilir. İçinde
Aralık 1871, Galler Prensi Kraliyet Ekselansları
tüm ulusun derin üzüntüsü, yaşam ve ölüm arasında dolaşıyor,
Tenniel, olayların dikte edebileceği gibi kullanılacak iki karikatür çizdi. Ki
Yoğun rahatlama ve herkesin sevinci, verilen kişiye deniyordu
'Kraliçe, İnsanlar ve
Prenses: "Birinde Üç Kalp"; ' diğeri ise kederli bir
Britannia figürü, oyma makinenin bürosunda neredeyse unutulmuş, ama
hatırlandı ve on üç yıl görünmek için mutsuz bir şekilde fırsat vardı
5 Nisan 1884'te, kraliyet ekselansının ani kaybını not etmek için
Albany Dükü. _Punch_ yanılmaz değildir. En ciddi kayma
Şubat ayında görünen bir çizgi film oldu
7, 1885, ağıt yakan General Gordon'u el sıkışan
General Sir Henry Stewart (görkemli sonra kendisi sert ve soğuk yatıyordu
eylem) _inside_ Khartum'un kader şehri. Numara göründüğünde
(şu anda doğrulanmamış olmasına rağmen), Gordon'un kendisi kasaplanmıştı
Mahdi'nin fanatikleri tarafından; Ve başka bir hafta önce ayrılmak zorunda kaldı
şaşkın Britannia'nın bir karikatürü tarafından düzeltilebilir, başlık
'Çok geç!' Bond'da bir resim galerisinin içinde olduğumu hatırlıyorum
Editörle Sokak ve habersiz sesler olmadan bağırıyor; .
Editör bana döndü ve gülümseyerek, 'Kesimimiz için uygun. Orada!
"Hartum'un düşüşü" diye bağırıyorlar! Dışarı çıktığımızda yüzlerimiz
Botun intikamla diğer bacağın üzerinde olduğunu bulmaya düştü. "

Kader tarafından _punch_ üzerinde oynanan hilelerin daha yeni bir örneği
11 Ağustos 1894 (s. 66, cilt cvii.), Sir William Harcourt
Değişikliklere ev sahipliği yapan bir topçu olarak temsil ediliyor
İrlanda tahliyesine karşı kağıt üzerine bir Gatling silahı ile fatura
"kapatma" etiketli. Kapanış gerçekten vaat edildi ve bu konuda
Karikatür dayanıyordu; Ancak Tory taktikleri tüm hesaplamaları attı,
çünkü parti değişikliklerini taşımayı reddetti ve daha fazla
yargılamaların bir parçası, böylece herhangi bir soru yoktu
kapanma. Tasarı _en bloc_ geçti ve Gatling sessiz kaldı.

Son olarak, bu karikatür sınıfı her zaman zarif, niyette,
ve her zaman halk tarafından saygı ve onay ile alındı-
Ölüm ilanı karikatür. Wellington öldüğünde _punch_ tarafından icat edildi. .
Nation, kayıp duygusu ile güçlendi ve _punch_,
Parmak, her zamanki gibi, halkın nabzında, ulusal duyguyu yansıttı
minnetle hissedilen ve tanınan derin ve asil bir samimiyetle. O günden itibaren bir halkın kaybının büyük durumları-
kendi yasımız ya da başkalarınınkine olan sempatimiz-
yüce ve ciddileriyle uyumlu bir haysiyet ve zarafetle dokundu
amaç, nadiren duyarlı bir şekilde dokunamayan çizimlerde
Halkın kalbindeki akor ve kompozisyon olarak değerlendirilen,
genellikle Sir John Tenniel'in sanatının sahip olduğu en yüksek noktayı işaretledi
ulaşmış.

Dipnotlar:

[16] 12 Temmuz 1884'te bir karikatüre katkıda bulundu ve başka bir Kasım
3, 1894, Çar Alexander III'ün beklenen ölümü.
Sir John Tenniel'in karikatürünün hazırlandığı konu
meydana gelmek. "Cartoon Junior" daha sonra "Karikatür Kıdemli" olarak terfi etti.




Bölüm VIII.

Karikatürler ve etkileri.

     Karikatürün kökeni ve büyümesi-adının orijini-
     Popüler görüşün yansıması-_punch's_ power --_ punch's_
     Düpedüz Fransa-Almanya-ve Rusya-Augustus'u rahatsız ediyor
     Loftus'un Düzeltme-John Russell ve "Popery yok"-MR. Gladstone ve
     Profesör Ruskin _punch's_ karikatürleri üzerinde-Bay üzerindeki etkileri
     Disrael- Gelişmeleri ve büyüklüğü-Rab'bin Taşınması
     Brougham-Sir Robert Peel-Lord Palmerston's Saman-Mr. Bright's
     Göz Camı-Portre Difüzyonları-John Bull _Alias_ Mark
     Limon-John Tenniel'in türleri.


_Punch_ editörüne, personeline veya mülk sahiplerine olup olmadığını soracak mıydınız?
Makalenin siyasi veya sosyal bölümünü
Daha da önemlisi, kamusal bakış açısından ve kendilerine göre, cevap
Muhtemelen-size söyleyemedikleri. Güç ve popülerlik,
Bir gazetede bile-özellikle bir gazetede-eşanlamlı değildir
terimler ve büyük bir dolaşım mutlaka etki taşımaz
onunla birlikte. Sosyal bölümü
_Punch_, sanatsal ve edebi kombine, onun için geniş kazandı
popülerlik, gücü, bir zamanlar neredeyse çok büyük olan
inanç, esas olarak siyasi hicivleri tarafından kalem ve
kalem. Günümüzde, şüphesiz, göreceli önemleri daha eşittir
dengeli ve karikatürün ne olabileceği ilginin ne olabileceği
"_Pater_", sosyal tarafından uygulanan özel büyüme ile eşittir
"_familias_" üzerine resim.

_Punch_'ın misyonu oldu, diğer birçok büyük ve
Orijinal yazar, dil kelimelerine icat etmek ve içe aktarmak ve
Kesinlikle kalmaya mahkum olan ifadeler. Zaten öyle
Şimdi Büyük Konservatuarı vaftiz eden O'nun nasıl olduğunu kaydetti
Sydenham "Kristal Saray"-
Sir Joseph Paxton'un kişisel dostluğunu geliştirmişti.
"Daily News" meselesi. En laconic tarzında sahip olan o
Her zaman ölümsüz avukatı göz önüne alındığında, _MARIS_; o
İskoç tasarrufu ve ekonominin abartılı fikrini kristalleştiren
"Bang Saxpence gitti" de-sahip olduğum hepsinin koşullarına
zaten atıfta bulundu. Kısacası Bay Punch, İngilizceyi terk etti
Bulduğundan daha zengin, sadece kelime değil, fikirde. Yani yine,
"Karikatür" kelimesinin mevcut uygulaması gerçekte bir yaratılıştır.
_Punch's_.

Modern hiciv baskısının doğumunda-yani saltanatta
I Charles.-"Çılgın bir tasarım" olarak adlandırdığını görüyoruz; Seksen yıl sonra,
George II. kraldı, "hiyeroglif" olarak biliniyordu; ve daha sonra
daha sonra, güçlü gillray'ın kostik ve zehirli günleri boyunca ve
Rowlandson ve hatta George Cruikshank ve çağdaşları,
"Karikatür" ayrı bakır plakaya uygulanan terimdi
ünlü dükkanlarından kabaca renkli olarak verilen geniş yönler
Ackermann, Fores ve McLean'dan Bayan Humphreys ve
Pencereleri gülen bir kalabalığın zevk ve vahşi alkışlarına. Sonra "HB" takip etmişti, Dicky Doyle'ın siyasi olan akıllı babası
Litograflar 1830'da ortaya çıkmaya başlamıştı ve
1851-Kırıldı, yani _punch_ on yaşındayken. Merak
Onlar hakkında, fotoğraf günlerinden önce bile, benzerlikler
Konularından çok takdire şayan ve itişleri çok mutluyken
Kesinlikle eleştirilen sanat, çok fakir ve amatördü. Ama
abartı tasarımlarında hiçbir iz bulamadı ve besteleri hedefledi
Bakıcıya bir gülümseme şüphesinden biraz daha fazlasını yetiştirirken (kurtar
konularında), "karikatür" kelimesi onlar için daha uygulanabilirdi
onlardan önce gelen veya takip eden herhangi bir şeyden daha. Bay Austin Dobson,
Doğru, onlardan "karikatürler" olarak konuşuyor; Ama yayıncıları daha fazla
Onları "siyasi eskizler" olarak doğru bir şekilde tanımladı.

Sonra, Robert Seymour'un küçük odun kesilmiş "karikatürleri" nden sonra geldi
_Punch_ tam sayfa tasarımlarıyla. Ayrıca "karikatürler" olarak ilan edildi
Uzun zamandır "kalemler" olarak biliniyorlardı; Ama biraz zamandı
Makalenin değişmez bir özelliği haline gelmeden önce. Birkaç
Arka arkaya haftalar, gerçekten, 1843'te tam sayfa kesim yoktu,
John Leech onları bir dizi "sosyal sefalet" ile tavsiye edene kadar
Birincisi "Pastorale Sırasında Düşünceler" i temsil etti. Ama en çok
Başarılı ve en iyi hatırlanan "katlanır kapıların zevkleri" idi
"Prag Savaşı" acımasızca dışarı çıkarken
diğer taraf.

Şimdi Temmuz 1843'te ilk büyük çizgi film sergisi için
Parlamento evleri yapıldı. Bu devasa tasarımlar
en yüksek ruhun en yüksek ruhunda yürütülen en yüksek konular
sanat, duvarlarındaki fresklerde nihai infaz etmek amacıyla
Westminster Sarayı. _Punch_ için doğada değildi
Mükemmel alaycı avantaj elde etmeden geçme fırsatı
onun. He-Sir Oracle, Omnishient ve
Her şeye kadir-"karikatürleri" de var; ve s. İkincinin 22'si
Aynı yıl için hacim (derginin 105'i) 1 numaralı
serisinin. "Madde ve
Gölge, "Efsane ile" Zavallı Ekmek İstiyor ve Hayırseverlik
Devlet anlaşmalarının-bir sergi. "Karikatür mütevazi bir
Önerilen bir resim sergisine muhtaç ziyaretçilerin kalabalığı
Hükümetin tavsiyesine uygun olarak "ücretsiz gün".
Jerrold's'in bir önerisi olan bu tasarım, mükemmel bir örnek sunuyor.
onu çok yönlendiren fakirlerle sıcak yürekli, yanlış başlı sempati
Genellikle acımasızca, kişilerin eylemlerini ve yaşamlarını yanlış tanıtmak ve yanlış tanıtmak
Görüşleri, kendiliğinden, kendiliğinden, nazikçe olmayan otorite
ve dürtüsel olarak pratiksiz. Altı karikatür serisi yönlendirildi
tacizlere karşı, sonuncusu, düello konusuyla uğraşan, varlık
"Bir Beyefendinin Memnuniyeti" başlıklı-iki duellistin
Hangman iken saniyeler ve çanlar giyen saniyelerle katılmaktadır
Victor'u bir köşede bekliyor ve Death kurbanı için bir mezar kazıyor
diğerinde.

Bu diziden sonra _punch_ uzun zamandır "karikatür" kelimesini düşürdü,
Ancak halk bunu hatırladı ve o zamandan beri yapıştı. Bu bir
"Ansiklopedik sözlük" tamamen olağanüstü bir şey
Hiciv baskılarına modern uygulamasında kelimeyi görmezden gelir, Dr.
Murray'in anıtsal sözlüğü, A kelimesini en erken kullanımı olarak
Bayan Braddon tarafından 1863 yılında sülük karikatürlerine yapılan referans-ya da
İlk icat ettikten yirmi yıl sonra!

Ancak ilk _punch_ sayısı, gördüğümüz gibi, bir
Şimdi anladığımız gibi çizgi film-yani büyük bir tam sayfa veya
genellikle ortada yer alan hicivsel bir doğanın çift sayfalık bloğu
kağıdın açılması ve çoğunlukla daha da onurlu
Diğer baskı tarafından "geri çekilmeden". Henry Mayhew'un
En başta bunun özel bir özelliği olması konusunda ısrar etti
"Baba" Landells'in muhalefetini yenerek,
Onları telaffuz ettiği gibi küçük "coots" sayısı, bolca serpiştirilmiş
sayfaların üzerinden. Ama Landells'in bir oymacı olduğu gibi,
Çıraklarına "büyük bir kesim" ile sunulan fırsattan memnuniyet duyuyor,
Paris "Charivari" i takip etmek için her şeyin üstünde endişeli olduğu için (
büyük siyasi karikatür olan çok _aison d'Etre_) ve
Dahası, makalenin orijinal "kukla", böyle bir
Karikatür, ifade kabul edilmeyecek.

Gerçekten fakir bir şeydi, ilk karikatür-"
Farklı aşamalar; "ama küçük" karikatürlere "sahipti
Gilbert'teki Robert Seymour Beckett'in "Londra'daki Figaro"
Daha önce, boyutun önemli avantajı. Daha küçüktü
"Penny Satirist" de iğrenç kaba kesimler, ancak-
en azından-parlamento adaylarındaki bu zararsız hiciv
ferahlatıcı ve çok takdir edilen bir ahlak ve ılımlılık. Ve o zamandan beri
O zaman, hicivli ister açıkçası komik, alaycı veya esprili olsun
şefkatli veya muhasebeleştirici, eulogistik, sempatik, öfkeli veya
Sadece açıklayıcı, karikatürler nadiren sınırını aştı
İyi bir tat, ya da bitti ama korkusuzca, dürüstçe ve şimdiye kadar ifade ediyor
Zarifçe olabileceği gibi, o anın popüler hissi.

_Punch's_'in görüşünü yansıtma bu mutlu yeteneğidir.
elde ettiği büyük gücü veren ve saygıyı kazanan ülke
her ardışık hükümetin. Geç yılların sonlarında Bay Punch
daha çok kamuoyunu yönetti; Ve aynı derecede doğru
şimdi ilk başta daha yüksek bir toplum tabakasını temsil ettiğini
Jerrold Haftalar haftada yoksulların nedenini yalvardı. Yine de
Günün hükümetleri ona Addison'un sözlerine başvurmuş olabilir-

  "Mezar ya da yumuşak olsun, tüm mizahlarda,
    Sen ne kadar dokunaklı, testis, hoş bir adamsın;
  Senin hakkında çok zekâ ve neşe ve dalak,
    Seninle ne de sensiz bir yaşam yok "-

ve _punch_ onlara gülümsediğinde kendilerini mutlu etti. "Ne
_Punch_, "dünyamızın büyük olanları için iyi bir anlaşma gibi görünüyor,
Kalın tenli olsa da; Dış siyaset için bile var,
Genel olarak konuşursak, "vox punchii, vox populi" aksiyomu olarak kabul edildi;
Kabine bakanları, prömiyerinden aşağıya doğru,
hayırseverlik ve düşmanlığından korktuğu! Bay Mundella herkese açık
"_punch_'ın neredeyse en tehlikeli antagonist olduğunu ilan etti
Politikacı ona karşı olabilirdi-çünkü kendim olmayı tercih ederim
_Punch_ sırtımda herhangi bir siyasi veya sosyal girişimde yarısından
Avam Kamarası Politikacıları, "sadece bir
devlet adamlarının birçoğunun verdiği mahkumiyet
kanıtı. Karikatüristin gücünün başka bir kanıtı-bir
popülerlik getiren gülümsemeye çok uygun saygı ve
öldüren alay.

Hepimiz Gillray, Rowlandson ve George'un etkisini biliyoruz
Cruikshank'ın kurbanlarına aşınma iğneleri-nasıl bu ikincisi
vahşeti, acımasız, genellikle virülan bir bıçak altında yazar,
Scurrilous ve acımasız. Paranın nasıl geçtiğini biliyoruz-en azından onların
daha önceki yıllar-karikatüristlerin siyasi görüşlerini etkilemek için,
"diğer tarafa" zarar verme umuduyla
Biraz insan nezaketinin küçük bir sütü ile seyreltik, kazıflarının aquefortis;
Ve Cruikshank'ın siyasi karikatürün ani terkini nasıl biliyoruz
genellikle (herhangi bir inkar çizmeden) bir
Windsor Kalesi'nden ücretli bir türden çok özel bir iletişim. Ancak bu, onun haksız gibbeting'ine borçluydu
Mahkemenin siyasi saldırı veya kişisel olmaktan ziyade folies ve skandallar
zulüm; ancak daha ciddi olan diğer koşullar,
International, karakter her zaman ve tekrar yayınlandı
bir karikatür. Örneğin, Hi-Taleyrand bölümü gibi, sülükler
"Cock-a-doodle-do!" (13 Şubat 1858)
Bir kez-doğrudan, doğrudan, doğrudur-hoş olmayan sonuçlar getirmek
tren. Bombardıman
1848'de İngiltere'ye yönelik dil, direnmemesi gereken bir örnek oluşturmuştu,
Birkaç Fransız subayın yangın yiyen sözleri
"Kılıçlarını bırakın ve onları egemenlerinin emrine yerleştirin,"
ve benzeri. Sülük bir Gallic horoz karikatürü ile cevap verdi, kapalı ve
Napolyon iken, epaulettlerini çırparak ve en yüksek sesle büyüledi
Üçüncüsü nefesinin altında "büyüleyici albay" ı lanetliyor. "_DABILE! _"
"Gürültülü kuş komşumu uyandıracak" diyor; Ve mesele
_Moniteur_'dan bir alıntı ile vurgulandı. Hit, tam değilse
Orijinal (Doyle için tam benzer bir taslak "Le Coq
Gaulois "on iki yıl önce" Ayın Almanak "ında), herhangi bir
Oran, adil bir tane. Ama bazı vicdansız İngiliz vatanseverler
Aşağıdaki reklamın
10 Mart'ta "The Times" da yayınlandı:-

     "_Fifty pound ödül ._--
     Çoğu karikatürün ordu ve donanma kulübü komitesi
     Buna eklenen kaba ve kaba dil, bir subaya gönderildi
     Bir Fransız Alayı komutasında, sahte bir mesajla birlikte
     Kulüpten, yukarıdaki ödül irade, bundan altı hafta içinde
     tarih, kulübün sekreteri tarafından mahkumiyetle ilgili ödenebilir ve
     suçlunun cezası. "

Ve böylece ilişki dostane bir şekilde yerleşti, ancak yazışmalardan önce
Her iki hakaret partisi arasında canlı bir karakter geçmişti ve
meselenin "Fransızlara hakaret olarak kabul edilebileceğinden korkuyordu
Ordu."

Birçok zaman _punch_ Fransa'dan hariç tutuldu-
11 Şubat 1843-siyasi kesintilerinin nedeni. İlkinde
O yıl için yarım hacim "_punch_ çıktı
Fransa "-Boulogne Quay'de alınan çok denizci bir kukla gösteriliyor
Bir süngü noktası-birincisi, mücadelesinin ciddiyetini halka açtı.
Louis Philippe. Hiç şüphe yok ki onun ihbarlarının yaklaştığı
suçluluğa yakın olduğu gibi suçluydu; Ve aynı şekilde
Fransız Kral'ın böyle saldırılar altında kırıldığı doğru
Acerbity, tanınmış parsimony üzerinde. Zamanında, 7 Nisan'da
Embargo kaldırıldı, ancak ertesi yıl yine bir makale
_Punch_'ın sunduğu "gerçek bir sıkıntı vakası" başlıklı Thackeray
Zavallı dilenci için bir abonelik açmak, aynı elin kesimi ile
Kralı "Pauvre Malheureux" olarak temsil etmek,
taze dışlama. _Punch_ güçlü bir şekilde cevap verdi, ilk davası
"Aranan-Birkaç cesur kaçakçı" reklamını yapmak için "
Sayfalarının medeniyetini yaymaya devam et
Fransa'yı canlandırıyor. "

Ve böylece birkaç kez, özellikle de uzun süre
Napolyon III'e düşmanlık., _punch_ Fransızlardan geri döndü
Sınır, daha sonra yetkililer girmesine izin vermiş olsa da,
terliklerini tapınağa bırakan bir mahometan gibi
Kapı, içeri girmeden önce karikatürünü yırttı. Geç yılların
Ancak, _punch_ "Mme. LA ile mükemmel terimler var.
Republique, "esas olarak
Anglo-Kongol zorluğu olacağına söz verdi. Doğrudur
Kasım 1894'ün karikatürü, Fransız Kurt'un yayılmasını gösteren karikatür
Madagaskar kuzu, bu İngilizce'de Paris'te güzel bir öfke uyandırdı
Fransız sömürge genişleme yöntemlerinin versiyonu; Ve ünlü
Mareşal Macmahon'un bir yıl önce bir puanı,
Başkanın siyasi çamurda hızlı bir şekilde sıkışmış, inatla
imkansız pozisyonundan memnun ("J'y suis!-J'y reside!"?),
bulvarlarda eşit suç; Ve ikinci durumda olmasına rağmen
Hitin adilliği kabul edildi, _punch_ yine olduğu gibi
Son zamanlarda birkaç kez yasaklandı. Yine,
Franco-Rusya _RAppochement_ ve sonuç _fetes_, çizimi
Ayı ve cumhuriyet, eski açıklama
İptal ederek yeni bulunan sevgisinin gerçek kaynağı ve nesnesi
Sinsi göz kırpma ve bir sırıtma, "küçük bir kredi" hakkında gerçek öfkeye yol açtı,
ve derinden kızdı-muhtemelen daha fazla sıkıntı ile
_punch_'ın durumdan çarptığı gerçeği kesmek gizlice
ve isteksizce tanınmamış. Ama bir keresinde tasarruf etmeyin.
sınır dışı etme veya itme son zamanlarda _punch's_ lot olmuştur. Dahası,
Abily tasarlanan ve cömert ile dolu muhteşem çizgi film serisi
Fransız-Prusya'nın kapanışında yayınladığı sempati
Savaş, hala bir ülkede minnettarlığa yaklaşımla hatırlanıyor
nadiren, eğer varsa, bize iyilik iltifatını veya
Hiciv basında dostluk, hatta nezaket.

Almanya'da bile, _punch_ genellikle kabul edilmemiş olsa da,
ona karşı en az bir seçkin kapı kapalı. Bu
Mart 1892'de ne zaman (s. İlk yarım yıllık ciltte 110), Bay Linley
Sambourne'un "Karikatür Junior" yayınlandı ve Almanca
"Modern Alexander'ın Bayramı" ya da Sesin Gücü "nde İmparator-

  "Kıyılmış kulaklarla
  Hükümdar duyar;
  Tanrı'yı ​​varsayar,
  Başını sallamayı etkiler
  Ve küreleri sallıyor gibi görünüyor. "

Alman Ordusu Bill Ajitasyonu-İmparator ve
İngiltere'ye çok ilgi duyan Reichstag-o zaman
yüksekliğinde; Ve hükümdarın önemsizlikler için hiçbir fikri yoktu. _Punch's_
"The"
İmparatoru bağırarak, "Bu yüzden iddia ediliyor, onu rahatsız etti."
yıllar, "dedi bir otorite," _punch_ düzenli olarak
Berlin ve Potsdam'daki Prusya kraliyet sarayları. İmparator William
Az önce _punch_'ın listesinden vurulacağı özel bir emir yayınladı.
kendisine verilen dergiler; ve İmparatoriçe Frederick, Prens
Prusya Henry ve Kraliyet Ailesi'nin tüm üyeleri
İngilizce dergileri okuma alışkanlığı, onların
iğrenç periyodikliği durdurmak için aristokrat ilişki. Öyle
Berlin'de imparatorun gazabının bazıları tarafından heyecanlandığını anladı
Majestelerinin hatip kararsızlıklarına joküler imalar
Son zamanlarda _punch_. "İmparatorluk ailesinin üyeleri
iddia edilen komuta titizlikle itaat ettiler, bir
_punch's_ retort için doyurucu gülmek-çünkü her zaman _punch's_ alışkanlığı
eğlencesi yanlış anlaşıldığında veya onun
İroni, onun görüşüne göre, kötü parçada alındı. Bu çok konuşulmuştu
"Willful Wilhelm"-İmparatoru temsil eden _a la_ struuwelpeter,
Tutkulu kırılgan çocuk, oyuncak askerlerinin ve davullarının ortasında çığlık atıyor:

  "Kötü _punch_ uzaklaştırın;
  Günümüzde hiç _punch_ olmayacak. "

Onu bir süre yalnız bırakmazdı; Ama bir yıl sonra geri dönüyor
suçlama ve bir metin olarak imparatorun sözleri-

     "Ordunun reddini tahmin etmek benim için imkansızdı
     Faturalar, o kadar tamamen imparatorluk diyetinin vatanseverliğine güvendim
     onları çekinmeden kabul etmek. Vatansever bir azınlık yapamadı
     çoğunluğa karşı hüküm sürmek ... Bir
     fesih ve faturaların kabul edilmesini dört gözle bekliyorum
     Yeni Reichstag. Bu beklenti tekrar hayal kırıklığına uğramışsa, ben
     benim gücümdeki her yolu kullanmaya kararlıyım
     amaç...."

_Punch_, Bay Sambourne's tarafından hemen üçüncü kez karikatürünü üretti
Pencil, "Nana bana bir yay vermez!-Pretty Küçük Bir Şarkı
Pettish küçük imparatorlar için, "
Music-Hall Ditty sonra Vogue. Ve daha sonra Sir John vardı
Tenniel'in güzel küçük kavgaya katkısı
"Alexander ve Diogenes" (Ekim 1893) İmparator "Diye soruyor"
Senin için yapabileceğim bir şey var mı? Kale? veya bu tür bir şey var mı? "ve
Bismarck Diogenes, "Hayır-sadece beni küvetime bırak!" Ancak
İmparatorun öfkesi uzun sürmedi-eğer var olsaydı-onun için
_punch_'sini düzenli olarak aldığı açıklandı, ancak
görünüşleri kaydet, her hafta Londra'dan geldi
Kaiser'in kendi elleri tarafından açılan resmi görünümlü zarf,
Ve onun tarafından kütüphanesinde usulüne uygun olarak uzaklaştı.

Eğer _punch_, açık sözlü eleştirisi ile, ire'yi yükseltmeyi başardıysa
Büyük güçlerin en medeni olanlarından ikisinden
Rus sansürünün karartma-rulodan kaçması bekleniyor
basının. Bu yetkilinin dokunulması,
Yargısından daha gayret-ve ayrıca, açıkçası mizahçı değildir.
Ruslar ne düşünüldüğünü öğrenmek için çok az fırsatı buldular
Onları ve valileri 85, Fleet Street. Zaman zaman
Karikatür yok edildi; ve Bay Sambourne, ülkede seyahat ediyor,
Moskova ve St. Petersburg'un kişisel deneyimleriyle öğrenildi
Londra ve Paris olarak. "Olmalı mı," diye yazıyor, "
Rus denekleri ve özellikle de Majesteleri
Çar, sayfa yırtıldı ya da en siyah şekilde silindi
ayının pençesi. Bay Tenniel'in karikatürlerinden bazılarını gördüm
kötü muamele gördü ve kendimi sık sık aynı şekilde onurlandırdılar. "
Bu nedenle, Sir John gibi çizimler yaparken oldukça eğlenceli
Tenniel, büyük nihilistik dalga süpürüldüğünde üretildi
Rusya, baskıcı sistemin yenilenmiş uygulamasından hemen önce
III. Alexander döneminde. Ve Yahudi'nin dehşetleri sırasında
zulümler, _punch_ Çar'ın masasında çok uzak çizgi filmlerle görünecek
hitap edenlerin çoğundan daha şiddetli ve aşağılayıcı
sansürün despotluk duygusu. Bu Lord Augustus Loftus'un
Dikkat çekici bir örnek-büyükelçinin diplomatik için de yeniden yapılabilir
yaratıcılık-hikayesi, arifesinde bir döneme atıf
Russo-Türk savaşı.

"İmparatorun Milord adında favori bir köpeği vardı, onu hiç terk eden. Biz
sarayda yemek yiyorlardı ve küçük bir partidi (sadece vardı
İmparatorluk aile ve mahkeme görevlileri), akşam yemeğinden sonra emekli olduk.
İmparatoriçe'nin özel daireleri. Aniden imparatorun aradığını duydum
'Milord!' ve beni aradığını varsaydı; Ama onun köpeğiydi
Majestelerinin içinde bulunduğu bisküvileri almak istendi
GÜNLÜK GERÇEKTEN GİBİ HAYALTI. Hemen ona acele ettim
Majesty ve açıklamayı çok yüksek olan İmparator'dan öğrendi
Olayda eğlendirildi.

"Majesteleri bir iç salonda oturuyordu (bir çeşit
oyuk) ve yanına yerleştirilen küçük bir masaydı, bu da bir dizi
_Punch_, Avusturya'nın egemenlerini temsil eden bir çizgi film, Rusya,
ve Almanya bir ıslık masasında, Rusya imparatoru onu tutuyor
Bir kartla el. İmparator gazeteyi elime koydu ve dedi ki
'_Expliquez-moi cela._' Durumun zorluğunu hissettim ve
Düşüncelerimi toplayın, çalışmasına izin verilmiştir. Kısa bir süre sonra
Dediğim zaman--

"'Ah, efendim, oldukça açık. Siyasi Avrupa pozisyonu burada
Bir ıslık parti tarafından temsil ediliyor ve Majesteleri görünüşe göre temsil ediliyor
oyuna devam edip etmeyeceğinizden tereddüt etmek. '

"Bu şaşırtıcı bir soruydu ve Daniel'in sahip olabileceği kadar hissettim
'Nebukadnetsar'ın Rüyası' 'ı açıklamak için çağrıldığında hissettim.

Şimdi Bakanlar Bakanlarına tutumunu öne sürüyordum
_Punch_ genellikle çok gerçek bir endişe meselesidir-en azından,
Genellikle konuya durduğumuzdan daha fazla önem vermiş olmak
Dışarıda makul olduğunu düşünür; Yine de, uygun bir duygusundan
Saçma şüphesiz, bakanlar nadiren _punch_
O, her şey için ellerinde acı çekmiş olabilirler.

Lord John Russell'ın bir keresinde büyüleyici bir hikayesi var
devlet adamının büyüklüğüne ve makalenin etkisine kanıt. Ne zaman
"Papal Saldırganlık" denilen heyecanı, zaten atıfta bulunulan heyecanı
Papa'nın yaratma eyleminin sonucunda yüksekliğindeydi
Roman Katolik Başpiskoposları ve İngiliz Bölgesel Başlıkları Piskoposları,
O zamanlar iktidarda olan Lord John, evinde aktif rol aldı.
Scaremongers'ın yan tarafındaki ortaklar,
Dini başlıklar fatura-
Hem parlak hem de Cobden'e karşı-baskıcı koymak için değil
Katoliklere karşı yürürlüğe giren önlemler, evi temin etti, ama
basitçe "yükselişimizde ısrar etmek." Veya 1874'te açıkladığı gibi,
"Bu faturanın amacı sadece _assert_ üstünlüğüydü.
Taç. Asla kovuşturmayı amaçlamadı. Buna göre, çok zeki
Sanatçı beni bir karikatürde, 'hayır tebeşir eden bir çocuk olarak temsil etti
Popery 'bir duvar üzerinde [17] ve sonra kaçtı. Bu çok adil bir şakaydı ...
Nesnem kazanıldığında,
Bill. "Bu Leech'e şansını verdi ve ünlü karikatürünü idam etti
'Popery yok!' (22 Mart 1851), en büyük popüler arasında
Şimdiye kadar yayınlanan başarılar _punch _-- akıllı genç rakibi bile
_Punch_'ın kesimiyle "uyandı"
Tiposunun uykuya gönderdiği kişiler. "

Anımsamalarında St. Botolph's Rector Rev. William Rogers,
Bishopsgate, keyifli devam filmini anlatıyor. Lord John'u aradığında
Bakan Charterhouse hakkında konuşmaya başladı. "Sahip olduğunu söyledi
Patronajının alındığından beri ikincisine olan ilgisini kaybetti.
Bunun Whig Doktrini için oldukça iyi olduğunu düşündüm. 'Hayır,' diye devam etti, 'Asla
Patronajımı istismar etti. _Punch_'da olduğum bir çizgi filmi hatırlıyor musunuz?
bir duvarda 'Popery' yazan ve koşan küçük bir çocuk olarak temsil edildi
uzak?' Yaptığımı söyledim. 'Şey,' diye devam etti, bu çok şiddetliydi,
Ve hükümetime büyük bir zarar verdi; Ama o kadar ikna oldum ki
Kötü niyetli bir şekilde John Leech için gönderdiğim anlamına gelmedi ve ona sordum
Onun için ne yapabileceğim. Oğlu için aday olmak zorunda olduğunu söyledi
Charterhouse'a, ben de ona verdim. "Bu, kesinlikle, eğer doğruysa-
Bay Silver'ın çok farklı bir hikayesi var-"
Karikatürün ne kadar derinden eve gittiğini kanıtlardı. Doğru muydu, olurdu
Sülük bağımsızlığının nasıl bir şekilde etkilenemeyeceğini gösterin-ancak
Bir gün eve giderken, olağanüstü bir şekilde vuruldu
Yabancı konusundaki büyük tartışmada konuşması sırasında bakanın haysiyeti
Politika (17 Şubat 1854), Rusya ile Kırım Savaşı
tehdit altında.

Bay Gladstone'un 1893 sonbaharının "Büyük Edinburgh konuşmasında"
Veteran Premier, _punch_, "mümkünse,
Birincisinden yönetildiği liberal duygular. "Ve
Doğal olarak, tutarlı bir liberal destekçi olarak, tutarlı bir şekilde
Tory partisine saldırdı. Bay Ruskin, "
İngiltere Sanatı: "" _Punch's_ siyaseti hakkında açık olmalısınız. O bir
kibar Whig, taç için duygusal bir saygı ve pratik
mülke saygı. Lord Palmerston'u sürekli gururlandırıyor.
Kalp Bay Gladstone'a bayılıyor. İstikrarlı bir şekilde, ama virülan değil, karikatürler
Bay D'Sraeli; Mülkiyete yönelik saldırıyı şiddetle ve virülasyonlu bir şekilde kınamak
her türlü ve genel mükemmellik fikrine dayanır,
Cennetin ve Dünya'nın tüm çocukları tarafından hedeflenen İngiliz avı
Squire, İngiliz albay ve İngiliz denizci. "

Tüm kariyeri boyunca Disraeli'ye karşı bu kalıcı muhalefet-
belki de beklenenden daha acı olan düşmanlık
Ruskin'in "kibar Whig"-
Onun nesnesi, onun tarafından kabul edilmiş olsa da, benzer saldırılar olduğu için
Mükemmel kısımda tüm büyük zihinler tarafından kabul edildi. Yine de, sadece sonra
Üç ya da dört yıllık saldırı, başarısız olsa da kararlı bir
Keskin eleştirmenini uzlaştırmaya çalışın. Vizetelly, onun "bakışlarında
Yetmiş yıl boyunca, "hikayeyi tüm ilgiyle anlatıyor
kişisel bir hatırlamaya ait.

"1845 yazında," diyor, "Bay Disraeli
"Yazıcılar 'emeklilik topluluğunun yıllık yemeği, görevlilerin ne zaman
Kim olduğum, onu 'albion'un çizim odasında aldı
Aldersgate Caddesi. Girişinden hemen sonra kendini bir
Mantelpiece sırtıyla ve başparmakları ile sakin olmayan moda
Yelek cepleri, bir tutum Thackeray varsaymaktan hoşlanıyordu ve
yakınlarına aşina olarak sohbet etmeye başladı. Bir iki dakika içinde o
Bay Leech'in mevcut olup olmadığı soruldu (sülük, sanki sanki görevlilerden biriydi)
Tanıdığını yapmak istiyor. Ünlü _punch_ karicaturist
Bunun üzerine öne çıktı ve usulüne uygun olarak tanıtıldı. Disraeli gösterdi
Kendisi özellikle zarif ve sanatçıyı sıcak tebrik etti,
Kimin kalemi son zamanlarda onu bir
küçümseyen moda, onu küçük bir genç adam olarak tasvir ediyor
Parti, _I.E._ Genç İngiltere Partisi, Yahudi satıcısı olarak
kavramlar ve Brobdingnag Bakanı'ndan önce genç bir Gulliver olarak (Sir R.
Soymak). Disraeli,
seçkin karikatürist, ama sülük,
Charmer, birkaç ay sonra ünlü çizgi filmle yeniden katıldı
Son zamanlarda neden kaybolmasına rağmen bunu ilan eden Disraeli
ihanet edenler için biraz çile olmalı,
Kindar Ringleted Viper ve gülümseyen ilgisiz eski bir dosya olarak soyulur.

"Akşam yemeği sırasında başkan kendini hoş hale getirmek için elinden geleni yaptı.
ve Hobbed ve Nobbed yakın komşuları ile kayıtsız bir şekilde ...
Tostlar sarhoş olduğunda ve sekreter listeyi okuduğunda
aboneliklerin ve sessiz aile adamlarının yakalanması için acele etmişti
Son banliyö omnibus, Bay Disraeli,
sandalye. Bunu görünce, kalan konuklar onun sonuna kadar çekildi
masa ve canlı bir söylem ortaya çıktı,
_Punch_ yapıldı. Disraeli, ayağa kalkarak ve
Akıllı ve eğlenceli bir konuşmada, Bay Punch'ın sağlığını önerdi.
Kim protesto etti, herhangi bir şeyden dolayı hiçbir tür kötülük hissetmedi
bu bireyin geçtiği darlıklar, resimsel veya sözlü
onun üzerine. Herkes şakanın ruhuna girdi ve sonra
Tostlar sarhoştu, çağrılar limon ve bir
Her ikisi de mevcut olan Beckett, cevap vermek için. Ancak Mark Rose ve
Kısa ve esprili bir konuşmada geri döndü onur için teşekkür ederiz
Düzgün bir şekilde koyduğu gibi, eksik bir arkadaşa.

"Disraeli'nin sevimli ilerlemeleri ona hiçbir şeyden yararlanmadı. Uzun zamandır
Daha sonra _punch_, 'Kırmızı Tartışma Hintl'e' çeyrek vermedi.
Efendim James Graham, onu ifade etti, '
Tomahawk. ' Ancak Disraeli'nin onun gösterebileceği zaman geldi
Magnanimity. Onu haftalık olarak hitap eden ve çok tanıdık olan sülük
yüzü olan herkes ve aristokrat küçük bir küçük hanımın
Ona sunulurken, 'Seni tanıyorum! Seni gördüm
_Punch _! '-Sülük Liberaller tarafından kendisine verilen bir emekli maaşı almıştı ve
Öldüğünde emekli maaşı onunla ölecekti, Disraeli olmazdı.
Sonunda iktidara yükselmiş, onu aileye müdahale etmiş ve güvence altına almıştı. "
Ve böylece görünüşe göre bir düşman yapamayan sülük, borçluydu
kurbanlarının en büyük iki hizmet için cömertliği
ona ve ona işledi.

Lord Beaconsfield, son kitabı "Endymion" da kabul etti.
O zamanlar _punch's_ etkisine olan saygısı ve arzusu
Sessizliğini güvence altına almak için saldırılarının zemini temperlemek için
En azından bir dereceye kadar kimin nasıl olacağını açıklıyor
otobiyografik bir çalışma olarak düşünüldü, "
'Scaramouche' "onu daha dostça bir ruhla görür. _Punch_,
affedilebilir gurur, bu sivri referansa bir karikatür ayırdı, ancak
Sadece "h'm-o _did_ kendini gururlandırıyor",
Kostik eleştirisi.

Ancak ilerlemelerinin tüm başarısızlığı için ve tüm onun için
hassasiyet-duyarlı olduğu söylenebildiği kadarıyla
All-Beaconsfield _punch_'ı yakından takip etti ve olmasa da birçok kişi tuttu
Tüm, içinde bulunduğu karikatürlerin hepsi. Benzer şekilde Napolyon III.
elde edebileceği herkesi toplamayı seviyorum ve gözenek
onlar üzerinde aralıklarla, ne yazık ki düşmüş zamanlarda bile
Chislehurst. Ve yeterince düşünmek için malzemesi vardı, çünkü hiçbir şekilde, ben
Al, halka açık bir adam ne bir vahşet, nefret, nefret, öğrenebilir mi?
Zulüm ve Charitablity yatıyor, insanın zihninde çok fazla değil,
"mizahını" örtülü olarak olarak adlandırdığımız o köşesi
Fransa'nın siyasi karikatüristinin el işçiliğini takiben. Bay
Spurgeon da arayan tüm karikatürleri ve karikatürleri korurdu
onu alay etmeye yönlendirmek; ve Lord Beaconsfield, Prens Consort gibi,
Lord Randolph Churchill (orijinal _punch_ birkaçına sahip olan
diğer politikacıların yanı sıra tanıtıldığı çizimler)
gün, daha önce bu sanatsal işkence araçlarını korudu
O, bir adam olarak onu ısıran köpeğin saçlarını madalyonda hazine olarak.
Hughenden ziyaretçisi "Dublin Postası" nda ilginç bir
çizgi roman basına bu övgü. O bekliyordu
ante-oda, "ve zamanı geçerken dikkatim çekildi
Hamlet olarak tasvir edilen o zamanki başbakanın zeki bir taslağı oturmuş
sayısız belge ile kaplı bir tabloda, metin alıntısı,
`` Zaman eklem dışı. Ey lanet olsun, [hiç] ayarlamak için doğdum
Doğru! ' Resimde gülümsüyordum, ki ekleyebilirim, bir kesim oldu
Başbakan ile girdiğinde _punch_ ve çerçevelenmiş
Beni sunacak ve çizime bakarken beni bulacak beyefendi
Lord Beaconsfield, 'Evet, bu benim en iyi karikatürlerden biri
Bu henüz ortaya çıktı ve söylemek garip, sanatçının hiçbiri
Bana Donkey'in kulakları veya cloven toynakları sundu. Kendimi çok hissediyorum
gurur duydu! ' Lord Beaconsfield tüm karikatürlerle ilgilendi
Bu onun ortaya çıktı ve o zaman öldüğünde yüzlerce kişi vardı
onun mülkiyeti. "

Sık sık emin olduğumuz Bay Gladstone'un armağanı yok
Mizah, en azından _punch's_ iyi huylu ama ara sıra keyif aldı
şiddetli raillery ve aynı Edinburgh konuşmasında referansın
Zaten yapılmış, nasıl bağlantılı olarak çok zevkle hatırladı.
Kağıt görev faturasının reddedilmesi, bir karikatürde temsil edildi.
Muzaffer Lord Derby tarafından dekore edilmek-bunun Lord derbisi
Lordlar Evi'ni yöneten gün-muazzam bir kağıt ile yapılmış
Kafasına düştüğü bir aptal kapağına. Bay Goschen bir
_punch's_ prestijinin ilan ettiği zaman daha yüce görünümü (
Rugby, Kasım 1881) "O zamandan beri en yüksek seviyeye ulaşmıştı
bir devlet adamının ulaşabileceği hırs-yani bir çizgi film sahibi olmak
_Punch_ hepsi kendine. "

[İllüstrasyon: Lord Beaconsfield "Punch".

R. R. Doyle, J. Leech, J. Tenniel, C. Keene, L. Sambourne ve H.
Mobilya. (Harry Furniss tarafından yeniden çizildi.) _]

Ancak, bir kamu insanının görüşüne göre, pek çok önemli değil,
Karikatürde _punch's_ muamelesinin alaycı önemi,
Sanatçı tarafından elde edilen yüz benzerlik derecesi. Öyle
sadece yarısı benzeri bir benzerliğin sık sık soyacağı yadsınamaz
Aksi takdirde, olduğu gibi, başarısının yarısının takdire şayan bir karikatürü
çoğu zaman portrenin mükemmelliği
HB'nin eskizlerinin zayıflığını dengeledi. Lord Brougham her zaman
onun _punch's_ portrelerinin onu yapmadığını gururlandırdı
Adalet ve John Forster, "Dickens'ın Hayatı" nda tanıklık ediyor
BT. "Lord Carlisle, iyi eski Brougham'ın söylediklerini tekrarladı
'bu _punch_ insanları', gerçekten onun sabit inancının ne olduğunu ifade ederek,
Asla yüzümü almıyorlar ve ekoidime katlanmak zorunda kalıyorlar
pantolon. '"Ama aksine başka bir yazar,
Brougham "kendisi _punch_ benzerliklerinin en iyisi olduğunu itiraf ediyor.
Tabii ki, biraz abartılı, ama çok fazla değil
Konu hakkında sohbet ettiğim kim varsaymaya yatkındır; "Motley iken,
Amerikan Bakanı, Grim ile resmi bir toplantıdan sonra ilan etti
Old Rab, "o tam olarak _punch_, sadece _punch_ içindeki resimlere benziyor
onu gururlandırıyor. Palmerston ve Lord John Russell'ın ortak resimleri
aklıma hiç benzemiyorlar; Ama Brougham her zaman tam olarak vurulur. "
Sülük, gerçekten de onu karikat etmekten başka bir şey yoktu,
En değerli izmaritler _punch_, twine edilene kadar kendi kendine aldı
aldığı özgürlüklerde "kukla-show" da: "Mülk sahipleri
dergilerinin sütunlarını genişletmek zorunda kaldı ...
Uzay, bir burnun ellerine ne kadar uzun sürdüğünü kabul edecektir.
Prensipsiz illüstratör. "Ama sadece _punch_ memnun değildi
Lord Brougham'ın cantankerousness ve onun özellikleri ile oynuyor
tarz ve diksiyon-Lord Brougham'ın ünlü karikatüründe olduğu gibi Bayan olarak
Bir üremenin verildiği orijinal eskizden Caudle
tam tersi-ama daha önceki tehdidini sürekli olarak yürütmeye taşıdı
Günler, Lord Brougham'ı "Mire'de" sürüklemek için. O kadar iyiydi
Dicky Doyle'ın ünlü kapağı çizdiği günden beri kelime
Hepimize aşina-yani, 1849'da-çünkü göreceğiniz gibi
Geçen haftanın _punch_, büyük alarak genç bir faun atıfta bulunacak
Podyum veya taban üzerine _Relievo_ olarak görünür.
Brougham bir ip ile. Ama şüphesiz en başarılı olanlardan biri
Karikatür sülük şimdiye kadar çizdi ve Brougham'ın en mizahi portresi,
onu Astley'de palyaço olarak temsil etti, muhteşem olana çıktı
Ring-Master, Wellington Dükü (Astley's Bay Widdicomb olarak
Amfitiyatro) ve "Peki, Bay Wellington, yapabileceğim bir şey var mı?
senin için yapın-koşmak, almak, taşımak, ödünç almak, için
çalmak için? "Lord Brougham'ın aşırı şikayetten şüphelenildiği gibi
O zamanlar dük, siyasi imaın düzgünlüğü
halk tarafından olağanüstü bir iyilikle alındı.

Bir başka takdire şayan başka bir portre, sürekli olarak iyi, Sir Robert'ın
Peel: Gerçekten de, bir heykel dikilmesi önerildiğinde
devlet adamı ve tüm benzerliklerin en iyisi bir rehber olarak arandı.
heykeltıraş-özellik ve doğal olarak doğru bir benzerlik
İfade-Seçim sülük tarafından bir karikatüre düştü ve buna göre
Kafanın çizilmesi modellendi. Palmerston da biraz değildi
Galler'de bir postacı onu tanıyormuş gibi konuştuğunda etkilendim,
ve cevap verdi, tanınma sorgulandığında, "resminizi gördüm
_punch_, efendim. "

[İllüstrasyon: "Lordlar Kamarası Bayan Caudle."

"Ne diyorsun? _Thank Cennet! Teneffüsün tadını çıkaracaksın-ve
Birkaç ay boyunca benden kurtulacak mısın? _ Bırak. Ona bağlı, ne zaman
Geri dönün, tekrar alacaksın. Hayır: Evi yükseltmiyorum ve
herkesi kulakların yanına koyun; Ama her biri pes etmeyeceğim
çok az ayrıcalık; Nadiren dudaklarımı açıyorum, tanrım
Bilir! "--_" Caudle Dersleri "(Geliştirilmiş) ._

BAYAN. Caudle, Lord Brougham; MR. Caudle, Lord Şansölyesi Lyndhurst.
(_, John Leech tarafından çizilen çizgi filmin orijinal taslağından
Thackeray'ın önerisi._)]

Ama _punch_, kabul edilmeli, sık sık ciddi olandan ayrıldı
hem kasıtsız hem de kötü niyetli gerçek. O'nun
Lord Palmerston'un ağzına bir pipet koymak için yaygın uygulama. Palmerston,
Tabii ki, asla pipet çiğnemedi; ama biri bir sembol olarak kabul edildi
Havalı ve sportif doğasını göster. Birçok zaman saman oluştu
Ciddi yazarların ciddi tartışma konusu. Bazıları taklit etti
hayranlarından biri tarafından kullanılan bir ifadeyi yazmak için tasarlanmıştır
Evdeki takipçiler-"istikrarlı karakterine" bir övgü; diğerleri var
tarif ettiği zamandan itibaren onun niteliği haline geldiğini söyledi
kendisi "mantıklı şişe tutucunun bir kısmını oynamak
Avrupa'nın güçlü güçleri; "Ve Mark Lemon bunun basitçe olduğunu açıkladı
tekrar bilinebileceği bir tür ticaret işareti olarak kullanılır, tıpkı
Bay Harry Furniss, Bay Gladstone'un yakaları Lord Randolph'u icat etti
Churchill'in küçültülmesi ve bu şikayetçi gülümsemeleri abarttı ve
Sir William Harcourt'un yağlı dalgalanan çeneleri, uzun zaman sonra devam ediyor
Sir William'ın artık yerel portatifliğe sahip olabileceği zaman.
Ancak, gerçekten atıfta bulunan saman fışkırtısının
Sadece 1815'ten itibaren çimlere olan saf bağlılığına ilk kez kullanıldı
1851'de, tuhaf "makul şişe tutucusu" beyanının hemen ardından,
Ve aslında, Palmerston'un popülaritesine biraz eklenmedi,
sadece çimleri temsil etmekle kalmayıp, aynı zamanda Sam Weller benzeri bir sakinlik,
uyanıklık ve iyi humour.

Benzer şekilde hem sülük hem de tenniel, parlak bir
göz cam. "Bazılarımız onun ayağa kalktığı bir palto giydiğini gördüğünü hatırlıyor
Avam Kamarası'ndaki yaka, "dedi" Daily Telegraph "dan bir yazar,
"Ve geniş kenarlı bir şapka; ama 'neden', neşeli bir yüzle soruyordu,
'_punch_ her zaman _my_ gözüne göz camını koydu mu? Asla tek giymedim
Göz cam! '"Bu sadece mesele buydu; şüphesiz basit sebep
bir tekokle eklenmesinin bir tür tırnağı ödünç vermesi gerekiyordu
Ciddi Quaker'ın görünüşü ve aynı cinsine aitti
Mizahi olarak üç şapka öneren sapkın jokülerlik
Genç Disraeli'nin kafasını örtüyor. Bay W. H. Smith benzer şekilde
1877'de ücretsiz bir akşam yemeğinde presention
kişisiyle çekilen özgürlükler. "_Punch_ ile ilgili olarak," dedi, "
Açıklamalardan bahsedildi, denize gitmediğimi söylemek için ayrılıyorum
üniformalı veya tarafından tasvir edilen yüzün queer ifadelerini sergileyin
_Punch's_ sanatçılar. "

Fizyognomileri en ustaca kalemlere meydan okuyan bazı erkekler var. Böyle bir
Biri Cobden'di, görüşleri _punch_ çok daha sadakatle temsil ediyordu ve
Sempatik bir şekilde yüzünden. 1884 Lord'un Cobden yemeğinde
Carlingford şu noktaya yeni bir dikkat çekti: "Cobden, bazıları için
Daha önce hiç duymadığım sebep, eskiz için en zor yüz,
ve _punch_,
Açıklayıcı metin olmadan tanınabilen karikatür. Çoğu
Sanatçılar Cobden'i denedi ve onun üzerinde yer aldı. Sülük ve Tenniel
Her ikisi de tanıdık ifadeye ulaşamadıklarını itiraf etti. Bir şekilde,
Fotoğraf yardımlarına gelse de, asla vurmadılar. "
İfade tamamen doğrudur, ancak neden bulmak zor değildir:
Sadece iyi işaretlenmiş özellikler veya güçlü çizgiler olmadan tıraşlı bir yüz
of character, and, above all, without angularities, gives the artist
extremely little to "take hold of." Bu nedenle bunlar gibi yüzler
of Lord Rosebery, Mr. Asquith, and Mr. John Morley (of the latter of
Bay Furniss'in gerçek karakteristik ifadenin sadece olduğunu söylerdi?
to be found in his red cravat) are as often failures as successes, in
even the skilfullest hands. It is the fault of neither the artist nor
kişi yanlış temsil etti; according to Mr. Lucy--it is "the act of
Tanrı."

Before the days of photography the work of the caricaturist was harder
şimdi olduğundan. Draughtsmen had to be familiar with the faces of the
leading men of the day--even as Leech was, by "getting them" into their
sketch-books by hook or by crook, or else they would accept the portrait
Zaten bir erkek-sanatçı tarafından yayınlanmıştır. Even to-day it sometimes occurs
that a man of importance has not been photographed. Bu durumda olmalı
be sketched or remembered, or his portrait "faked up" on the block until
it bears some resemblance to the person required. But, passing from mere
Fikirlerin gerçekleşmesi için portre, sanatçı özgürlüğünü hissediyor,
and gives his genius full rein. Böylece _punch_ her zaman
happy and successful in his "types." It is thoroughly in the spirit of
caricature that types should be established and adhered to in order to
Sembolik biçimde, uluslar ve hatta fikirler. Sadece değil
Şiirsel, uygundur; ve perforce her birinde benimsenmiş
Standartlarda olsa da, siyasi karikatürün kullanıldığı ülke
Ve bizimkinden çok farklı kavramlar. In Italy, for example, and in a
Almanya'da küçük bir derece olan John Bull, Büyük Britanya'nın sembolü olarak
usually represented by a travesty of _Punch's_, with a brutal head and
bandy legs, and the whole figure bent in body to suggest a bull, horns
bazen şapkanın yanında çıkıntı yapmak; while Russia is courteously
Bir knout'u markalayan müthiş bir adamın çılgın bir kazıcı olarak temsil edildi
şiddetli ve vahşi niyetle. We may claim that our types, as invented
_punch_ tarafından, gebe kalma veya
gerçekleşme. John Bull'umuz-muhtemelen Gillray'ın soyundan bir soyundan
favourite representation of George the Third as "Farmer Gearge"--is a
Sülük tarafından çizilen ve Tenniel tarafından geliştirilen yeterince Noble adam;
indeed, in the drawings of the latter may often be seen the idealised
Mark Lemon'un yüzü, neşeli editörü.

This view of the type of England has attracted the attention of Ruskin.
"Kesinlikle değil mi," diye soruyor, "
things, quite other than the desire of his readers, which compels Mr.
Punch, when the squire, the colonel, and the admiral are to be at once
expressed, together with all that they legislate or fight for, in the
symbolic figure of the nation, to present the incarnate Mr. Bull always
as a farmer--never as a manufacturer or shopkeeper--and to conceive and
exhibit him rather as paymaster for the faults of his neighbours than as
watching for opportunity of gain out of their follies?" And again,
"... _punch_'ı popüler sesin ifadesi olarak düşünmek,
Neredeyse öyle ve hatta biraz obzet olarak, bu harika değil mi?
he has never a word to say for the British manufacturer, and that the
true citizen of his own city is represented by him only under the types
Sir Pompey Bedell'den ya da daha sakin bir patron ve
potentate, the bulwark of British constitutional principles and
initiator of British private enterprise, Mr. John Smith?"

[İllüstrasyon: MR. GLADSTONE IN "PUNCH."

_(By J. Leech, J. Tenniel, L. Sambourne, and H. Furniss. Re-drawn by
Harry Furniss. _]

_Punch_, bir ulusa bir karakter uyguladığı doğrudur,
tasvir edilen, toprakta bilinmiyor ve onu bir iş alanına yerleştirdi
gerçekten etkileşime girdiği şeyden çok farklı; ve
Her şeyin toplamı, Bay Punch'ın etkisinin kredisidir.
Aslında bir ulus "eğitimli". Bu güne kadar, daha erken değil
Her biri Çarşamba günü yeni sorunu ülke üzerinden bir
Hem İngiltere'de hem de kolonilerde gazete kitlesi hemen
"Bu haftanın karikatürü" nin düzenlenmesi için
okuyucular. Ve böylece bu türleri kabul etmeye geldik.
neredeyse somut fikirlere dönüştü-
Biz esas olarak Sir John Tenniel-Britannia ve Baba Zamanı, Yeni Yıl
ve yaşlı, kuzeni Jonathan (veya Sam Amca) ve Columbia, ölüm ve
Suç, açlık ve hastalık, barış ve savaş, adalet ve anarşi,
İngiliz aslanı (günümüzde sembol daha uygun olmayabilir
İngiliz yarış atı?), Bengal kaplanı, Rus ayı, kartal ve
geri kalanlar. Ve iyileştirilebilirler mi?

Dipnotlar:

[17] Kardinal Wiseman'ın kapısındaydı, bir duvarın üzerinde değil.




Bölüm IX.

_Punch_ savaş yolunda: saldırı.

     _Punch_ onun hakkında uzanıyor-"sabah direği" ni destekliyor-factitiar
     "Jenkins"-Thackeray'ın vedası-MRS. Gamp ("Morning Herald")
     ve Bayan Harris ("Standart") --_ Lese Majeste! _-"Standart"
     Bir lideri-imtiyaz-sadakati-prensi yasaklar
     Consort-Prens'in Ölümüne Giriş --_ Punch's_ Butts: Lord
     William Lennox-Jullien-Sir Peter Laurie-Harrison
     Ainsworth-Lytton-Turner-Bir Umut Yanılgısı-Burne-Jones-Charles
     Kean-s. "Pecksniff" olarak C. Hall-James Silk Buckingham ve
     "İngiliz ve yabancı yoksul"-Alfred Bunn --_ Punch's_ Waterloo:
     "Yumruklu bir kelime"-Bunn, sıcak ve çapraz-ikinci "kelime" hazır,
     Ama asla söylenmedi-diğer saldırı noktaları.


Uzun yıllardır _punch_ "herkesin arkadaşı" olduğunu iddia etti, o
Kariyerinin önceki bölümünde kesinlikle bunu yapmazdı.
O zaman sürekli savaşlarındaydı, sadece o değil
Kamusal erkekleri eleştirmek, istismarlara saldırmak ve onun sporunu yapmak
favori izmaritler; Ama henüz ayrılmayı öğrenmemişti
Geri kalan gazetecilik düello. Bu daha sofistike
Günler, her önde gelen derginin olağan amacı,
rakiplerinin varlığı mümkündür; O zaman düşünülüyordu
varoluş, kesinlikle kısa olmasa da, en iyi şekilde zayıflatılabilir.
Doğrudan saldırı. Parti ruhu çok yükseldi; ve _punch's_ şüphesiz
Ciddi yazı güçlendirme, keskin bir zekâ ve alaycı bir güç eklendi
herhangi bir rakip tarafından eşsiz. Böylece çok zorlu bir düşman oldu; Ve
Bunu biliyordu. Ama hissedene kadar tam gücünü ortaya koymadı
kendi firma kuruluşundan emin; ne de _baton_ onun üzerine
Bireysel olarak canlı bir başlangıç ​​yapana kadar basında kardeşler
devlet adamları ve özel kişiler ve onları resmi olarak kendi olarak ayarlayın
Özel ve kamu uygulamaları için özel teyzeler.

Daily Press'teki ilk saldırısı "Morning Post" üzerine yapıldı.
(s. 126, cilt iv.), Elle, şimdiye kadar olduğu gibi Thackeray değil
inandı, ancak Douglas Jerrold, "The Post 'başlığı altında
Opera. "Bu gazetenin tonu, Demokratlar için karşı konulmazdı
_Yumruk_; Ve Thackeray, Sülük ve bir Beckett ile koştu
Büyük Glee. Jerrold ve Thackeray, makaleyi kişiselleştirmeyi seçtiler.
"Jenkins" ve "Jenkins Papers" ın yaratılması yakında tanındı
özellik ve makalenin standart şakalarından biri. Sülük
Çizimler, diğerlerinin metni kadar iyiydi; Ve ne zaman bile
Nazik Hine, aynı konuda eskiz yapması için çağrıldı,
Kendini geri kalanlar gibi ilham aldı. "Jenkins," the toady, and
"Lickspittleoff," onun "Rus editörü" ofiste büyük spordu,
Ve örnekleri takip edildi-biraz tiksinti değil-
"Great Gun" and other papers. Soon after his first introduction (p. 123,
Vol. V.) "Jenkins" was cast aside as a joke played out, and Thackeray
took leave of him in the following amazing lines:--

"PUNCH'S PARTING TRIBUTE."

  "Oh! Jenkins, homme du peuple--mangez bien![18]
  Desormais avec toi nous ferons rien,
  Vous etes tout use--chose qui montre la corde,[19]
  Nos lektörleri eTaient mal de toi d'Abord;
  Allez-vous-en--votre baton coupez vite,
  En _Ponch_ jamais votre nom--desormais sera dite."

Ancak "Jenkins" olasılıkları tamamen gerçekleştiğinde,
revived, and for some years did excellent service as a subject for
humorous attack.

_Punch_'ın şimdi girdiği daha ciddi bir kampanya
"Standart" ve "Sabah Herald". He had with some astuteness,
and doubtless not without sincerity, ranged himself on the side of the
"Times," and threw himself into the fray with all the zest and some of
the irresponsibility of the licensed jester.[20] "Martin Chuzzlewit"
zaten kasabaya ve Bayan Gamp ve Mrs.'nin isimlerini ele geçirmişti.
Harris were on everybody's lips. _Punch_ chose to assume that the
"Morning Herald" and the "Standard"--morning and evening papers then
her ikisi de 1857'ye kadar muhafazakar partiyi temsil eden
belonging to one proprietor--were edited respectively by the two ladies
aforesaid. The "Standard" was very wroth. It would not have been so sore
perhaps at being dubbed "Betsy Prig;" but, being in fact almost a
reprint of the "Herald," the suggestion of "Mrs. Harris"--a creature of
varoluş yok, Bayan Gamp'in kendi inane ve Besodden'in refleksi
brain--was too calmly provoking, as it was meant to be, to be borne in
sessizlik. These two journals were highly unpopular at the time; için
"Manchester School" was making headway, and Free Trade was already a
powerful and significant cry. Yani _punch_ onlara güldüğünde
two--though really one--disreputable old women, and Leech's inimitable
Pencil onları bu şekilde yazdı, mafya kapağı ve patenlerde halk güldü
with him, whatever their own political opinion might be. Olmalı
noted, however, that _Punch's_ first brush with the "Herald" was
personal, not political. In February, 1843, the latter journal had
fathered upon _Punch_ a poor joke of which he was entirely innocent, and
which he repudiated in an article entitled "Impudent Attempt at Fraud."
The quarrel thus begun in fun was continued in earnest, and soon the
"Herald," as a representative of public opinion, had no more damaging
Saldırgan "mizahi çağdaşımızdan".

Şimdi, Kasım 1845'te "Bayan Harris,
Editress of the Standard," as well as a drawing by Leech, called
"Maternal Solicitude," which was intended to satirise the snobbery of
persons who name their children after the Royal Family. Temsil eder
the visit of one lady to another, while a pair of repulsive-looking
brats of one of them make up the group. "Ve sevgili çocuklar?" asks
arkadaş. "Why," replies the fond mother, "Alexandrina Victoria is a
iyi anlaşma daha iyi; Ama sevgili küçük Albert, hala çok hassas. "

Thereupon the "Standard" opened the floodgates of its anger in a leading
tüm tonu, haysiyetiyle meraklı bir kontrast olan makale
and moderation at the present day. In the course of its outburst it
söz konusu:--

     Still not one word from the "Times" in support of its charge of the
     exercise of Court influence at the Windsor Election. Her zaman olduğu gibi,
     however, ... its _toadies_ are active and noisy.... Bugün biz
     Kurs, _punch_, muhtemelen tüm "zamanlar" ın en azını bul
     _toadies_, ortalama avokasyonunun görevlerini yerine getirmek
     Makale Başarılı adayı özgürleştiren, orduyu serbest bırakma,
     Eton'un genç beyefendilerini serbestçe ve Albay Reid'in
     Kaleden kaynaklanan "mutfak merdivenleri etkisi" ni geri dönün .....
     Makalede bahsettiğimiz herhangi bir eğlence olsaydı,
     Hepimiz çok fazla atıldığımız için kötülük ve yanlışlığı affet
     Yapmak, şaka uğruna; Ama _punch_ tüm makaleleri gibi donuk
     have been lately growing, this article on the Windsor Election is
     sütunlarında gördüğümüz en aptalca-sadece bir görüntü
     ağır kindarlık. We should probably have overlooked this piece
     Ematikliğin _punch_,
     _toady_ vindication of the quarrel of the "Times;" Ama 222'de
     Windsor Seçim Makalesini içeren numaranın sayfası,
     Kraliçe ve ailesinin iğrenç bir karikatürü var,
     mümkün olduğunu ima eden en yanlış ve haksız
     gebe kal ve bir annenin duygularına en saldırgan. .
     Bir egemenliğe böyle bir hakaretin etkisi,
     respect and love will, we imagine, be different from what the
     "Times" ve onun _toadies_ bekleniyor. Her olayda, bu tür hakaretler
     tüm kanıtların yokluğunda, yanlış olanı güvenilir hale getirmeyecek
     mahkeme etkisinin uygulanmasına ilişkin iddiası veya
     Tekrarladığımız meydan okumamızdan kurtulmak için "zamanlar"
     Doğrudan alana kadar sürülmeyeceğimiz bir nokta
     "Times" dan cevap, _toadies_'den değil. Kraliçe
     _punch_, "Times" ve "Sınavcı" olarak liberal olabilir.
     Majesty, eğer Sir Frederick Thesiger izni; Ama egemenimiz
     imalatçılarını açığa çıkarma gücümüz varken inanılmamak
     Yanlışlık ve bunların uydurmaları.

[İllüstrasyon: anne isteği.

"Ve sevgili çocuklar?"

"Neden, Alexandrina Victoria daha iyi bir anlaşma; ama sevgili küçük Albert
İşte hala çok hassas. "

(_DRAWN tarafından John Leech. "Punch" den 23 Kasım 1845._)]

"Standart" ın gerçekten ciddi olup olmadığını merak edebilir veya sadece
"making believe" in order to strengthen its attack upon the "Times." Ancak
Patlamayı ciddiye almak için _punch_ uygun olsa da
sakinlik. First retorting that it is well that the editress of the
"Standart"-Her zaman "_editress _" a atıfta bulundu-Pattens giyiyor
Yürüyüşünün doğasının çok gerekli hale getirdiği bir önlem,
Sürekli olarak onu takıyor olsalar da, _punch_ sessizce belirtti
"'Büyükannemiz' kesinlikle ek bir düşüş almış olmalı
'rahat bir şey'; "" ve sülük parodied phiz "Bayan Gamp'in aşındırması
ve "Editres" in bu kötü, "ilan ettiği Betsy Prig,
hojus _Punch_, I'm dispoged to scratch 'is hi's out a'most. Ne ses,
Ben SES; Ve ne var, yapışıyorum. "Kampanya ile yürütüldü
Gilbert A Beckett ve Percival Leigh tarafından önemli bir ruh, hafif
Horace Mayhew'den yardım; ve haksız şiirle devam etti
ve birkaç yıl boyunca acı. Buradaki sayfalarda Thackeray'a adanmış
onunla var olan kişisel duyguya atıfta bulunulur ve
"Sabah Post" ve bunun için etkili misillemeye
gazete.

_Punch's_ sadakati, aslında, her zaman şüphenin üstünde olmuştur
ve kanıtların üstünde. Demokrat olduğu gibi ve görüşlerinden bağımsız olarak
yarı demlenmiş fasulye olduğunda "standart" kadar öfkeli
Kraliçe'nin hayatı üzerinde girişiminde bulundu; Yine de bir dereceye kadar neşeli
Liege Lady was called upon to pay income-tax precisely as all her
Konular yaptı. Galler Prensi'nin doğumu, çakışan
Lord Mayor's Day, provided _Punch_ with an opportunity for showing much
sadakat ve daha fazla zekâ; ve izlediği ilgi
Varis-Epparent'in Eğitimi ve Eğlenceleri, O endişesi
En iyi randevular için, kreş evinde,
"(sallanan) atın ustası" ofisi "
Bezelye-atıcı, "vb.
(1846), Lad'in büyüleyici bir karikatürünü bir adam-o'-war olarak yayınladı.
Adam, böylece İngiliz erkek elbisesini popülerleştirirken, eskiz
Kendisi bir bronz veya alçı grubu olarak yaygın olarak üretildi-tüm bu
proved the benevolent sentiments he entertained towards the Royal
Aile. Bu hayırseverlik tekrar tekrar ortaya çıktı-prens ne zaman
Kanada ve Amerika'yı (1860) ziyaret etti; 1861'de Trinity'ye gittiğinde
Kolej, Cambridge (Belediye Başkanı ve Şirketi Şiddetli Geliyor
criticism, however, for their snobbish Address); evlendiğinde; Ne zaman
he fell ill and recovered; Ve Jubilee'sini kutladığında-
vesileyle _punch_, "onu ne kadar uzun süre tanıyorsa o kadar iyi olduğunu ilan etti
onu sevdi "-gerçekliği neredeyse hiç olmadığı bir duygu
questioned by any but the blindest of critics. İlkden sonuna kadar
_Punch_ saygılı bir vaftiz babası ve bilge ve nazik bir koruyucu olmuştur.

Kraliçenin kendisine doğru _punch_, hiçbir şövalyelik gösterdi ve
Saygı, demokrasinin daha gürültülü olduğu bağıran günlerde bile
Cumhuriyetçi günümüzden. Kraliçe genellikle daha önce
karikatürler ve dükkânı adalet yapmaya çalıştıkları özen
Adil yüzünün saf taslağına en azından bir haraç var.
iyi tat. _Punch_ onu sadece bir figür olarak kabul etmekten etkilenmedi,
ama onu her zaman bir otorite pozisyonunda temsil etti, bakanları
Yerli hizmetçilerin karakteri talimatlarını alıyor ve hiç değil
tendering advice; Ve kraliçenin hayatındaki her önemli olay
has been touched upon with the utmost respect and sympathy.

Ancak Prens Consort ile dava biraz farklıydı. Bay olarak
Burnand ve Bay Arthur A Beckett yazdı [21]:-

     "Ölüm saatine kadar adamın
     Hafızası şimdi evrensel olarak saygı duyulan
     genel halk. Fleet Street'in Demokritusu,
     esasen temsilci ve esasların popüler görüşü
     veya H.R.H. sürekli olarak gösterilir. Sadece birkaç hafta sonra
     Karikatür "[Prens Consort'un kapısı toprağını bağlayan
     Prenses Beatrice'in Doğumu Vurusu] "Bay Punch
     Prens Consort'un portresine bir incelemede bakarak
     Kraliyet Akademisi ve "No. 24. Bir Saha Marşı; H'm-Çok
     Gerçekten iyi. Hangi sanguinary katılımı olabilir? "Bunlar
     Hiciv gözlemleri basitçe Prens Albert'in pahasına yapıldı,
     and were not intended to reflect upon the Queen or the rest of the
     Kraliyet ailesi, son derece doyurucu bir şekilde gösterilir.
     Prenses Kraliyetinin Evliliği Bay Punch tarafından karşılandı.
     İngiliz duygusunu temsil ediyor. John Bull, onun
     Almanya'nın İmparatorluk Prensesine Çeyiz, 'Orada,
     my child! Tanrı seni korusun! Ve senin kadar iyi bir eş yapabilir misin
     anne.'"

Prens Consort'un popülerliğinin gerçek kaynağının
was his foreign nationality, added to the ignorance of the people of his
Kamu Weal için coşku ve tartışılmaz çabalar. Onun hızlı
promotion in military rank, already referred to, was not appreciated in
ülke ve _punch_ içinde acımasızca lampooned; and attention was
o zamandan itibaren Wellington Dükü'nün
"F.M." baş harflerini her zaman ön ekledi Kısa, Brusque üçüncü kişisinde
edebiyat. "H.R.H. F.M. Paterfamilias "bir süredir şeflerden biriydi
_punch's_ stok jestleri. Prens onun özelliğine götürüldü
daireler ve en saygılı değil _Pere de famille_ olarak gösterilmiştir
ruh. Bir resimde, giyinme elbisesinde temsil ediliyor.
"P-PPS Şanslı" üzerine duş banyosunun şövalyesi; içinde
diğerleri, zamanın başı ve figürü üzerindeki etkisi ile uyumludur
Gerçek alaycı zevk. Halkın yanlış anlamaları değildi
doğal olmayan bir şekilde _punch_ tarafından yansıtıldı ve bir kesim çok alkışlandı
Prens, Trafalgar Meydanı'ndaki bir polis tarafından durduruldu.
Ulusal galeriden birkaç fotoğraf çıkarma eylemi.
_Punch_, "onları Kensington Gore'a götürmek? Diyelim
Onları bulundukları yerde bırak, ha? "

Belki daha haklı, ama yine de biraz sert, _punch's_
Protesto (1854) Prens'in devlete müdahalesine karşı
siyaset. Bay Punch tarafından uyarılan buz üzerinde paten gösteriliyor.
BT bölümü "Dışişleri-Dangous" olarak etiketlendi. Ve aynı
yıl, yeni şapka nedeniyle olağanüstü bir gusto ile saldırıya uğradı
İngiliz ordusu-ya da en azından gardiyanlar için tasarlanmıştı. 1843'te
İlk "Albert Shako" ortaya çıktı ve sülük,
"Prince Albert's Studio," exhibited it as a pretended work of art in the
En gülünç ışık. Yine, 1847'de prens benzer bir
başlık, popüler olarak vaftiz edilen "Albert şapkası", _punch_ dönüştürüldü
kullanımlarına ve ölümüne çalıştı. "The New Albert Bonnet for the Guards"
Fikri acımasızca ve "İngiliz Grenadier gelişmiş olarak alay ediyor
Kraliyet Ekselansları tarafından Prens Albert, kesinlikle korkmak için hesaplandı
Ruslar, "Övgüde bir başka garip sapkınlıktı
Bay Punch'ın kalbinde olduğu için sempati konusunda iyi bir şey denemek.
Çünkü sanatçıları prens kadar gayretliydi.
İngiliz askerinin üniforması, sefiliyle zıt
Denizcinin servis edilebilirliği ve kolaylığı. Çizim
stokuyla yarısı boğulmuş bir özel, çaresizce katı tutulur
his straps and buckles, and unable to hold his gun as his "head's coming
Kapalı! "_Punch's_ Views ve Prens Albert'in sahip olduğu gerçeğini gösterir
çok ortak. Sir Theodore Martin'in yetkisine sahibiz.
Prens Consort'un _punch's_ aldığı biyografi (cilt ii., s. 299)
çok iyi bir şekilde mizahlar ve büyük bir koleksiyon yaptı
Günün karikatürleri, sadece onların içinde gerçek olabileceği inancında
Kamusal bir adamın pozisyonu tanınır. Ama kısa bir süre sonra söyleniyor
Bu son haçlı seferi Windsor Kalesi'nden etkiye bir ipucu alındı
biraz daha az kişilik ve biraz daha fazla adalet
Prens, Mahkeme tarafından olduğu kadar takdir edilecekti.
Bu süreden sonra saldırıların pratik olarak bir
son. Ve prens öldüğünde,
kara ve dul kraliçenin,
Raillery bu kadar keskin olan ve çok geç hisseden Jester
pişmanlık.

"Ölmek için çok erkendi," diye yazdı Shirley Brooks, Simply adlı bir şiirde,
"Albert, December Fourteenth, 1861"--

  "Ölmek için çok erkendi.
    Yine de, yıllarını zafer kazanarak sayabilir miyiz,
    Bilge ve cesur ve Hıristiyan görevleri ile,
  Kısa olaysız bir tarih değildi.

         * * * * * *

  "Daha yakın kravat olabilir mi
    'Twixt ABD, kim, üzüntü, bir ulusun borcuna sahip,
    Ve o, henüz kendi sevgili bayanımız, henüz
  Ani acılarını gözyaşsız bir gözle karşılamalı:

  "Nazik bir rahatlama ile
    Bu gözler yağışlı gözyaşları yağmur yağıyor, bu düşünce istihdam!
    Sevdiği o sevdik. Onun sevincini paylaştık
  Ve kederini paylaşmak için reddedilmeyecek. "

_Punch_ her zaman elinde bir dizi popo vardı-
gerçek veya hayali veya
Sadece eğlenmek için adil bir oyun olduğunu düşündü. Bir
Bunlardan birincisi, edebi bir asilzade olan Lord William Lennox vardı
Ancak çabalarının daha iddialı olduğu söylenen iddialar
edebi. "Tuft-hunter" romanı hızlı bir şekilde "tespit edildi"
Eleştirmenler ve Hood, kitabın küçük olduğunu ilk ilan eden kişi oldu
"Aslan" dan kendi "Tylney Salonu" ndan bir patchwork'ten başka
Scott'ın "Antika" dan "isimler ve epitetler" değişmiş olsa da.
"Böyle bir borçlanma," dedi Milton, "Değilse
Borçlu tarafından iyileştirilen, iyi yazarlar arasında plajiare; "ve
En patlayan karakterin intihali _punch_ onu yargıladı. Kapüşon
Kendisi, makaledeki tartışmaya katkıda bulundu.
Aşağıdakilerden:-

"EPİGRAM

"Lord William Lennox tarafından 'Tuft-Hunter'

  "Bir dük bir zamanlar ve en ciddiyetle de-bu
  Kendisiyle ne seviyorsa yapacaktı;
  Ama bir dükün oğlu daha ileri gitti ve gösterildi
  Kendi olmadığında sevdiği şeyi yapacak! "

Ve ısırma makalesi fikriyle Jerrold'a ilham veren Hood'du
"asil bir lord-_punch's_ polisi tarafından cesur soygun." Bunda
Örnek _punch_ gerçekten öfkeli idi ve Lord'u yapmaya devam etti
William'ın hayatı şu duyurularla ona bir yük: "Kısa bir süre
iki ciltte, 8vo, yeni bir çalışma, 'gelecek ve
Asla, 'Carlyle'nin' Geçmiş ve Şimdiki 'yazarı Lord W. Lennox, vb.
vb. Ve Wordsworth'un 'biz altı ve biriyiz'; "ve yine" ödül komedisi
Lord W. Lennox: 'Skandal Akademisi'; "
Altıncı Ciltinin Önsözü (1844) Lord tarafından yazılması gerekiyordu
William ve en gülünç sözler sundu ve
Tanınmış yazarlardan hafif bir değişiklik olan alıntılar. Ama ne zaman
_Punch_ onu düşürdü, mutsuz yazar yalnız kalmadı, çünkü
"Büyük Silah" ve diğer dergiler onu aldı ve ne ile oynadı
edebi itibarından kaldı.

İkinci numarasıydı _punch_ kalıcı alayına başladı
Promenade'yi tanıtan ünlü _chef d'Orchestre_ Jullien
Drury Lane'in konserleri, bu kadar müthiş bir başarı ile. Şiir,
W. H. Wills'in kalemi karakteristik olarak başladı-"Bir-Crash! İki-Çatır!
Üç-Dash! Dört-SMASH !! "ve tamamen kötülük olmadan değil,
Popüler şefi bir

          "_ci-devant_ garson
  _Quarante-sous traiteur_ "-

Böylece müzikal cehalet suçlamalarının temelini atıyor,
okuma yazma bilmeme, müzikal "hayalet"-çalışma ve diğer ithalat
Bu ülkede neredeyse tüm hayatı boyunca acı çekti. Jullien öfkeyle
zor bir suçlamayı reddetti ve müzikal hayatına başladığını ilan etti
Fransız Donanmasında Fifer olarak ve bu kapasitede mevcuttu
1829'da Solferin Savaşı'nda bir adam-o'-war. Saldırganını kabul etti
askeri başarısına ilişkin ifade,
Kendini konser sahasından daha fazlasına kadar çalıştıktan ve "
Birkaç daireye dönüştüğü keskin bir keskin
savaş anlaşmazlığı nedeniyle hizmetten, özellikle
Yaralıların çığlıkları korkunç bir şekilde melodi dışındaydı.

_Punch_ Jullien'in iyi yağlanmış ringletlerine geri döndü, genel _tenue_
ve şiddetli jestülasyon ve daha iyi bir sebeple, onun "sıra polka" da
ve müziğin bir kısımda olduğu vahşi ve çılgın kuadriller üzerinde
"bir topçu salvo ile vurgulandı". Ama _punch_, görmezden geliyor
Jullien'in müzikal yeteneğinin daha iyi bir kısmı,
açıkça dengelenmiş olan zihninin meraklı kalitesi ve
Gerçekten de sonunda devrildi. Örneğin Jullien'in kibirliği
Sublime, daha önceki günlerin düğümlerinin ve greuzlarınınkine rakip; Ve
Biyografisi, şemada nasıl hayal ettiğini ortaya koyuyor.
Dünyanın medeniyeti müzik yoluyla belirledi (ancak
Esasen bir "dans müzisyeni") Rab'bin duasını müziğe hazırlamak için. BT
Başarısız olamadı, dedi Jullien, eşi görülmemiş bir başarı olmak için iki
Başlık sayfasında tarihin en büyük isimlerinden! Müzisyen
Sonuçta aşırı çalışma yoluyla öldü, onurlu bir sonucu
Yükümlülüklerini karşılamaya çalışın.

Sir Peter Laurie, neredeyse bir başka favori ocağdı, neredeyse
Başlangıç, gerçekten biri olduğu şirketten seçildi
en verimli üyelerin, çünkü
Sert Adalet İdaresi, belki de sadece ele alınabilir
sempati ile. _Punch_ Sir Peter'ın görüşlerini yorumlamayı seçti
Yoksulluk Bir talihsizlik kadar _prima-facie_ yoksulların kanıtı
insanın suçlu veya çılgınlığı; Ama şimdiye kadar iyi niyetli bir Alderman
"Ağzını ayağını içine koyacak şekilde açtı" diye açıklayarak,
Jerrold'un
Pen onu _punch's_ sayfasına yapıştırdı ve üzerine atıltı.
Her bakış açısı. Alderman Moon, ünlü baskı satıcısı
Threadneedle Caddesi, başka bir popüldü-daha haksız bir şekilde (o da
Kesinlikle bazen saçma bir figürü kesti) gerçekleştirirken
sanatçılara hizmet ve İngiliz sanatına ve himayesine baktı
Geniş ve vatansever bir yol, bunu yaparken kendi servetini yapsa bile.
Ancak bu, tutmayı başaramadı ve eylemleri ve güdüleri
küçümsendi ve onun "referans" ölümcül bir şekilde alay edildi.

O zaman Harrison Ainsworth, iyi görünümleri ve edebi için de
Vanity, romantizmini bu tür dergilerde yeniden yazma eğilimine gelince
Editörlüğünün altına girdi, sürekli şaka nesnesiydi. Bir epigram
Davayı çok düzgün bir şekilde koyun:-

  Ainsworth'a Colburn'a diyor, [22]
    "Pate'imdeki bir plan,
  Romantizmimi vermek için
    Bir ek, _gratis_. "
  Ainsworth'a Colburn diyor,
    "'Twill çok güzel yap,
  Bunun için şarj olacak
    Değeri tam olarak. "

Harrison Ainsworth portresini boyamadı veya bir
Suç ve sansasyon romanı, uygun bir peg olarak kabul edilmeden
zevk için. Benzer şekilde Tom Taylor, Bulwer Lytton'dan faul yaptı (s.
91, Cilt. İx.) "Zanoni" nin Gibson'a olan bağlılığı nedeniyle
kitabın "ortak" için olmadığı söylendi heykeltıraş
Sürü. "Lytton'un Tennyson tarafından Hasta Hikayesi usulüne uygun
Laurear'ın _punch_'a katkıları konuşulur. Lytton'da
Durum, en azından _punch_, bir erkeğin sahip olduğu Swift'in aforizmasını uygulamayı unuttu
Anlayışı olduğu kadar makyaj.

Sanatçılardan Turner belki de en çok kendini _punch's_ hicivine ödünç verdi.
Ruskin henüz güçlü ressamın şampiyonuna gelmemişti
kötü takdir edilen sanat; ve Turner'ın "form"
Genellikle büyük ölçüde göz ardı edildi, hiciv için daha cazip değildi
Filistin, biçimsiz destanından olağanüstü alıntılardan daha fazla,
"Umudun Yanılgıları" olarak adlandırılır, eklemeyi sevdiği alıntılar
resimlerinin başlıklarına. Hiciv yolunda hiçbir şey daha iyi olamaz
_punch_'ın zavallı ressamın üzerine çıkma şeklinden ve
"Guy" resmini kendi şiirsel "tarzı" bir burlesque ile. Oldu
1845 Kraliyet Akademisi'nde sanatçının ünlü olduğunu sergiledi
"Venedik-toptan geri dönüş;" Ve _punch_ böyle aldı
BT:--

  "Ah! Ne sahne!-Bu Venedik olabilir mi? Hayır.
  Ve yine de metinler-çünkü görüyorum
  Sarı, kırmızı ve mavi topakların ortasında
  Venedik bir sivri gibi görünen bir şey.

         * * * * * *

  Bu benim resmimde aktaracağım;
  Umarım yaparım. Ne yazık ki! _What_ Fatercy! "

Turner, mutsuz bir şekilde, bu saldırılara karşı hassastı; Ama _punch_
bunun için çok az önemsedi ve muhtemelen-ona adalet yapmak için-hala daha az düğüm.
Bununla birlikte, bu dikkate değerdir-bunun nedeniyle şüphesiz
neredeyse her zaman onu harika tutan sağduyulu
Sorular --_ Punch_ genellikle sanatta neredeyse bir Filistin
Halk olarak temsil eder. Sir Edward Burne-Jones patladığında
Sanatsal silahlandırmaya, _punch_, sahte olmasa bile katıldı.
En azından daha ciddi eleştirmenler. "Burn Jones?" dedi; "Elbette yap." İle ilgili
Zarif "Venüs aynası" ve "Merlin'in Begigation" görmezden geldi
şiir ve tuhaflık dışında çok az şey gördü, eleştirisi
Zeki olduğu için daha ağır. İlk adlandırılan resmin
gözlemlendi:-

  "Veya Çiçekli Raflardan Bir Havuz Yuvası Kalabalık
    Bir grup küçük hanım dizini eğdi
  Üzerinde kendileri gibi sağlam yansımalar
    Ve kınan gibi. "

İkincisindeyken

  "... efsanevi Uther'in yapısı _son_ görüldü
  Packed in a trunk with cramped limbs awry,
  Bir siren tarafından büyülenmiş, gevşek ve yalın,
  Ve en az on iki kafa yüksek. "

Kuşkusuz, _punch's_ muhalefetinin gerekçeleri sadece
mizahçıya ait olarak kabul edilir; Biraz oluşmadılar
Bu kadar iyi sanatın olduğu bu sağlıklı nefrette
kabuklu. Son zamanlarda _punch_ ince dekoratifi görmezden gelmedi
Bay Aubrey Beardsley'nin sanatının nitelikleri, ancak açıkça nefret etti
anlayışının ve detaylarının çoğunun morbid çirkinliği.

Belki kimse Charles Kean'den daha yürekten saldırıya uğramamıştı-"Young
Kean, "onu aramak için modaydı-muhtemelen Jerrold arasında
Ve aktör ciddi bir kavga olmuştu. Buna gelince,
_punch_ günlerinde yükselişi, burada hiçbir şey gerekmez; Tamamen
zekâ biyografisinde ele alındı. In the words of the present Editor:
"Kean'in üzerindeki etkisi için yapılan adalet gibi bir şeydi.
Zamanımızın Draması, ilk ses verenlerden biri olan _punch_
ilk olan bu 'sahne-tutma' hakkında uyarı notu
dramatik sanatta gerçekçiliğin büyümesinin işareti. "_punch_ sevdi
genç Kean'i daha yetenekli babasıyla karşılaştırın ve
kısık sese ve oğlunun kötü duyurmasına olan sabır; ama onun
Aktörün Sardanapalus (1853), "
dönem, "en mükemmel arkeolojik canlanmalardan birini kaydediyor
İngiliz sahnesinde hiç görülmüştü. Ama Kean'in
"Mephistopheles" (1854) _punch_ şansını sağladı
Aktörün gerçekleşmesi, Goethe'nin yaratılışından o kadar genişti ki,
Fransızca Demon, komik bir karakter olarak oynadı. _Punch_ kabul etti
prodüksiyonun güzelliği, ama "bir gösteri parçası ve
Mekanizma (görünmeyen teller) Kasabanın gözlerini çizecektir, özellikle
arkalarında en az beyinleri olan gözler. "Kean'in performansı
Hayat ve güzellikten yoksun olarak kınandı, ancak cömert övgü verildi
Eleştirinin en iyi kısmının olduğu yeni uydurulmuş burnuna
sadık. “Gerçek şeytani eğrisi var” dedi; "Hiç görmedik
Şeytan Köprüsü'nün daha iyi görünümü. "Ve böylece, _punch_ dogged
Kean'in ilerlemesi. Ama zaman geçtikçe eleştirisi,
kişisel duygu; Ve Kean sonunda lider olarak tanındı
tragedian, though to the end he was never accepted as a great actor.

_Punch's_ evcil hayvan "siyah canavarlar" ve
Şu anda popüler izmaritler, liste tarafından oluşturulabilir.
_punch_ hakkını kullanacak kişilerin kağıdı
Bay Serjeant Murphy'nin önerisine uygun olarak "meydan okuma"
Avam Kamarası, _punch_, komplo yargılamasına alındı,
Cobden Apropos. Böyle bir jüriden bize vurulacağı söylendi
KAPALI, daha önce verilen isimlere ek olarak, Bay Grant (yazarı "
Büyük Metropolis "), Besteci Baron Nathan, Alderman Gibbs, D.W.
Osbaldiston (Surrey Tiyatrosu), Albay Sibthorpe ve Moses
terzi.

Jerrold'un çalışmalarıyla uğraşırken, acımasızlığa dikkat çekiyorum
Samuel Carter Hall, "Art Journal" ve Kurucunun Editörü
"Sanat Birliği" nin ilk başta çağrıldığı gibi. Salon Pecksniff idi; .
"Sanat Birliği" "Pecksniffery" idi; ve _punch_ iftira eylemini kurdu
hangi salon tehdit etti ama getiremedi. "Edebi pecksniff"
Bu kurs aldı, o zamanlar kötü bir izlenim yaratamadı ve
Hall has therefore been put down as one of the butts whom _Punch_ had
adil bir şekilde saldırdı. Tabii ki, cömert yakalama ifadesi
"El, Baş ve Kalp" her zaman en iyi şekilde yapıldı ve _punch_
"Eldiven, şapka ve yelek" olarak yorumlamaktan memnun.

Ancak en ısrarla _punch_ ve
Güçlü bir şekilde saldırıya uğrayan Bay James Silk Buckingham ve Bay Alfred Bunn;
Ve bu iki kampanya, belki de en ayrıntılı olarak sayılmalıdır.
kariyerinde üstlendiği türleri-hiçbirine rağmen
Her şey söylendiğinde ve yapıldığı zaman gurur duyacak çok fazla. Bay J. S.
Bir ara Parlamento Üyesi Buckingham bir beyefendi
hayırsever olarak eğimli ve edebi içgüdüler,
çok seyahat etti ve kimin çoğunda sahip olduğu
1828'de "Athenaeum" un kuruluşu da dahil olmak üzere,
Genellikle en saygın kişilerin desteğine sahipti.
ülke. En son fikri, İngiliz ve yabancı olanların kurulmasıydı
Enstitü-şimdiki sömürgenin niyetinde bir tür muadili
Enstitü; Fakat Bay Buckingham'ın tüm planları başarılı olamadığı ve
_punch_'ın ısrar ettiği şeylerin kulüp evinde odaları tutarken
"İngiliz ve yabancı [veya 'tuhaf'] yoksul" olarak adlandırılan,
Journal, bir _prima-facie_ davasından daha fazlasının sahip olduğu konusunda ikna oldu.
üzerinde yaşadığı varsayılan destekleyiciye karşı yapıldı
members' subscriptions, was harried in the paper from its first volume,
Başta ilk başta Jerrold'un eğik kalemi tarafından ve-
Paragraflar-Horace Mayhew'un daha hassas bir meçhülü. Bu suçlamalar
kötü uygulama ve bir
Başlıca hataları aşırı sanguin gibi görünen yarı kamuya açık adam
mizaç ve kendi kendini kabul etmeye karşı hafif bir eğilim,
geniş bir bildirimde bulundu ve _punch_ tüm önemli alanlara ayrıldı
Bu yanlış kampanyanın kovuşturulması. Maalesef Buckingham için,
Enstitünün bir üyesi, Bay George Jones-
"Tecumseh" başlığı altında dramatik saçmalık anlaşması-
Derhal _Punch_
Faks ile kazınmış imza ile basılmıştır. Bunun üzerine Jones,
Beklenmedik bir şekilde tanıtım onurunu bulmak,
Mektubu sahtecilik olarak kınadı; Yani _punch_, litografiye girmişti ve
Üyeler arasında dolaştı, "sadece sahteciliğin ne kadar iyi olduğunu göstermek için."
Jones, _punch_'ın savunduğu iftira için bir eylem başlattı. .
Ancak belgenin gerçekliği kuruldu ve Jones
tüm masrafları ödeyerek eylemden çekildi.

Jones'un günahları doğal olarak Buckingham'ın hesabına eklendi ve
İkincisi-bir zamanlar etkili bir şekilde tehdit edildiği gibi-"çizmek" için karar verdi
ve kendini savun. "Kesanlar
_Punch_ "Atasözleri XXVI. 18'den sloganı olarak sözlü olarak alıntı yapıyor"
mad man who casteth firebrands, arrows, and death, so is the man that
Komşusunu aldattı ve dedi ki, sporda değil miyim? "-hitap etti
halka adalet ve özellikle "200.000 okuyucusu
_Punch_ "zulmü kınamak ve
Jerrold başlangıçta enstitüsünün üyeliği için başvurmuştu, ancak
seçimini alamadı, bunun üzerine adı
Kitaplar. On bin el işçisi ve altı bin kopya dağıtıldı
Treepenny broşürünün çeşitli baskılarında satıldı. _Punch's_
Cevap, Jerrold'dan hiciv ısıran bir Savage sayfasıydı (s. 241,
Vol. İx.) Ancak, ki bu çok bombalı ve "ultrafluvial"
tamamen etkili. Thackeray'ın "John Jones'un İzin
Buckingham işi hakkında "(s. 261)
nokta-sanırım, politik ve kurnaz-ve kavgayı içine çekti
Daha joküler bir ton vererek uygun sınırlar. Hitap etmek
Kağıt, "sayfa 241'de kesinlikle ciddisiniz. Bu sayfa
_Punch_ bir alımdır. _Punch_ asla erdemli bir şekilde öfkeli olmamalı veya
kesinlikle ciddi; "ve bu kelimelerle,
_Punch_ sıcağında unutmuştu, barışı restore etti, yamaladı
Paper'ın iyi humour konusundaki itibarı ve becerikli bir kelime kapladı
geri çekilme.

Ancak _punch_, o sırada dikkate alındığı gibi Waterloo'yu buldu.
Alfred Bunn elleri. Bunn tiyatro ve operasyon müdürüydü ve
Mektupların adamı-ya da daha doğrusu mektuplar çok önemsiz olduğu için
"man of _notes_." 1816 gibi erken bir tarihte bir hacim ayet üretmişti.
Böyle bir ayet!-Bir dereceye kadar duygusal, yıkama ve "yün". Üç yıl
Daha sonra adını 'Conrad: A'nın yazarı tarafından' Tancred: A Mal 'adına koydu.
Trajedi, 'Son zamanlarda The Theatre Royal, Birmingham'da sahne aldı-
Londra'ya gelmeden önce bir büyünün yöneticisiydi-ve zamandan itibaren
"Sahne, hem daha önce hem de
Perdenin arkasında, "Üç cilt oldukça kurnaz" gözlemleri alındı
Yerinde "(1840) ve" Old England ve New England "(1853).
Haftada üç kez St. James Tiyatrosu'nda da verilen dersler verildi.
Sahnenin tarihi ve dehası ve kariyeri
Shakespeare-Amerika'da da teslim ettiği dersler. Ayetleri,
Vapid Balderdash çoğunlukla müziğe iyi uyarlanmış olsa da,
ve baladları "diğer dudaklar ve diğer kalpler", "diğerlerinin ışığı
Günler, "" Her geçen gün mutlu anlarda "(Fitzball'un" Maritana "da söylendi),
muazzam bir popülerlikten zevk aldım.

Yine de, tüm tutum, insanın tüm yönü-gösterişli,
Neredeyse çizgi roman, görünüm ve onun ifadesinin büyüklüğü-
tiyatro faturalarının ifadelerinin muazzam karakteri olarak,
halkın gözünü yakaladığı andan itibaren saldırı noktaları sağladı.
Hiçbir karikatürist veya mizahçının direnemeyeceği. 1832 Jerrold gibi erken
"Londra'daki yumruk" da onu lampooning yapıyordu. Ertesi yıl
Thackeray onu "ulusal standardı" nda alay etmek için tuttu, yani
Birkaç ay sonra çökmek için kader ve onu ölümsüzlükle onurlandırdı
"Flore ve Zephyr;
"Londra'da Figaro" da. 1833'te "Küçük Alfred; Veya Yönetim! A
Drury Lane'de reddedildiği gibi oynayın, bir yıldız-gaz oyuncusu, "başka bir hiciv
belirgin bir önem.

Bu nedenle, _punch_ başlatıldığı anda
Wits, zaten sahip oldukları oyuna devam etmek için bir araya geldi, ayrı ayrı
zevk aldım ve halkın muhtemelen eğlenceli bulduğu. Diğer Makaleler
_Punch's_ Cry'ye katıldı, "büyük silah"
"Signor Bombastes Bunnerini" nin takip edilmesi. _Punch's_ anından itibaren
Doğumdan sonra, Bunn en gülünç ve en adil izmaritlerinden biriydi.
Ayet yazdığında, "Şair Bunn" idi; Rahatsız edildiğinde
Bu ya da başka bir şey, o "Hot Cross Bunn" idi. Onun birikimi
management of Drury Lane and his appointment to the Vauxhall Gardens
_punch's_ görünümü ile çakıştı ve onun yayınlanması
Alfred Crowquill tarafından gösterilen "Vauxhall Papers" yine dikkat çekti
kendine. En kısa sürede, şiddetli tartışmalar başlamıştı.
Egemenleri arasında bir Cromwell heykeli eklemenin uygunluğu
İngiltere Yeni Sarayında İngiltere, elli yıl karar verdi
Daha sonra, _punch_'den daha fazla soruyu tartıştı-"Şiir Bunn
Heykel? "Sonra Drury Lane'deki saltanatı yeniden başladığında ve opera
Büyük işletmesi olan Bunn, _punch's_ "Parvus Apollo" oldu,
Scribe'ın Donizetti'nin müziğine libretto "İngilizceye geri dönecek" idi
by the Poet himself; Ve zulüm gören yönetici boyunca
sülüklerin en mutlu ve en komik çabalarının bazıları
kalem.

Sonunda, altı yıllık bir kalıcı topu destekledikten sonra, bunn
Özgürlük için bir darbe vurmaya kararlı. Planı bir
Cevap-hızlı ve ani bir saldırı, olabildiğince kişisel ve saldırgan
Yapın-_punch's_ kendi benliğinde, görünüşte yeterince
Halkı eğlendirmek için, aslında onu aldatmak için değilse. Yardımı sağladı
Bay George Augustus Sala, o zaman kalemi olan genç bir sanatçı
"Ayda Adam" ın hizmetine katıldı ve henüz
Yükseleceği gazetecilik saygınlığı hakkında küçük bir fikir. O vardı
daha önce _punch_'da kullanılmak üzere Lemon'a Lemon'a gönderilmiş eskizler
özet olmuştu ve bana söylediği gibi, "çarpık bir şekilde reddetti" ve içeri
Şüphesiz intikam tatlılarından bazılarını tattığı işten payı,
ve bunun üzerine limonun ona uyguladığı epitet kazandı
"Graceless genç whelp."

Bu prodüksiyonun ön sayfası Doyle'un ilkiyle karşılaştırılıyorsa
_Punch_ kapak s. 47, taklitin kapsamı takdir edilecektir.
The size was the same, and the _Punch_ lettering practically identical;
Ancak aksi takdirde benzerlik genel bir karaktere sahipti. Tasarım
incelenir, grupların esas olarak oluştuğu görülecektir.
_Punch's_ kurbanları ve personeli. Üstte "aydaki adam"
Başkanlar; Aşağıda, "büyük silah" kederli olana ateş ediyor
Boyalakta kambur. Toby, efendisinin kendi darağacına asıldı;
Ve kuklalar doldu. Thackeray,
Punch'ın kırık büyük davul; Tom Taylor onun yanında-Horce ("Ponny")
Mayhew kutusunda çaresiz yatıyor; Onun yanında Gilbert bir Beckett
Yüzüne eğilimli, avukatının perukunu "blok kafasına" bıraktı.
Jerrold, bir yaban arısı olarak, düşen batona kaba bakıyor
Punch'ın zayıf ellerinden; ve bir pot çocuğu gibi giyinmiş Mark Lemon,
Kalayına ulaşmak için kendini ön planda zorladı. Etrafında
Siyasi ve sosyal _Punch's_ Butts'ın birçoğunu yüzün. Wellington
Sol ve Brougham onunla sağ oyun fincanı ve top. Louis
Philippe onu kızartıcı bir yumrukta ve Lord John Russell onu asıyor
bir darağacı ağacı. Palmerston, Prens de Jomenville, Jullien, Sibthorpe,
Terzi Musa, Buckingham ve daha fazlası,
tanındı. "No. 1,-(gerekirse devam edecek)" yazılmıştır-
Ancak beklenmedik durum ortaya çıkmadı.

Bunn'ın onu yazmak için akıllı bir yazarla uğraştığı genellikle düşünülür.
onun için metin; Ama tüm işi yazması muhtemel
kendisi, sadece daha deneyimli bazılarının "düzenlemesine" göndermek
Gazeteci, muhtemelen Albert Smith. Tarzı kendisidir ve
Bay Joseph Knight'ın kabul ettiği gibi, [24] "Bunn'ın tarzının birçok işareti var ve
kısmen tartışmasız onun. "

Onun "Sözü" _punch's_ "Üç Kukla-Kazık (Bay
Douglas Jerrold), Sleekehead (Bay Gilbert A Beckett) ve kalın başı (Bay Mark Lemon)-Müthiş isimler, yumruk! Ve üçe bir olarak,
Müthiş oranlar! "
Punch'ın saldırılarına karşı isyan et, olduğu gibi

     halka açık bir karakter !! Dua et, yumruk, bunlar değil, kukla,
     genel karakterler? Kamuoyunda hareket etmediler mi?
     Halk, halka hitap ediyor mu? Douglas Jerrold tıslamadı mı
     Halkın sahnesinden mi çıkıyor? Beckett'in yazılarına sahip değil! olmuş
     Kamuoyunda harekete geçti ve lanetlendi mi? Ve Lemon'u işaretlemesi için hayır olamaz
     _his_'nin halka açık bir karakter olduğundan şüphe, o zamandan beri bir süre için
     _public_-house tuttu !!! Bu nedenle tüm tören sonunda
     aramızda ... sahip oldukları başka kabahatler de olabilir
     Zaman zaman beni suçlu düşündü; Ama hepsinden büyük biri
     şiir yazmaya çalışmanın özgürlüğünü aldığımı ve
     sahnede kendi çalışmalarımı onların tercih ederek üretti ...
     Hiç hareket ettiklerini gördün mü, yumruk mu? Douglas Jerrold'u hiç gördün mü
     "Gent'in Ressamı" başlıklı kendi eseri? Değilse, yapabilirim
     Sadece şeytani bir şanslı adam olduğunu söyle! Onu hiç gördün mü ve
     Mark Lemon Miss Kelly'nin Tiyatrosu'nda hareket ediyor mu? Ve eğer öyleyse, hiç gördün mü
     Böyle korkunç bir sergi mi? ... ve _they_ dediği gibi, onlar _Did_
     "Aynayı doğaya tutun," _i_ sadece _cast olduğunu söyle
     Yansımalar_ onun üzerine !! Okudun mu, yumruk attın, yazılmış eleştiriler
     _by_ kendileri _upon_ kendileri ertesi günün makalelerinde? Eğer sen
     Yapmadım, gelmesi gereken bir muamele var.

[İllüstrasyon: "Punch ile bir kelime" nin sarmalayıcısı. (George tarafından tasarlandı
Augustus Sala._)]

Ve benzeri. Sonra, Jerrold'un başını vücuduna sunmak
olağandışı kıvrımlı yılan,
"Aileye sahip olan portreler," diye devam ediyor "bir şey söylüyor"
vahşi alay ve "bilişli ısırıklar" adamı:-

     Şimdi, tüm başarısızlıklarıyla, bunun
     Jerrold'un Kalemi Borçlu, yumruk, bir kez şöhret için
     zevk aldım; çünkü şüphesiz, o sonsuz yetenekli bir adamdır.
     Onu birkaç yıl tanıyorum ve son kez ama bir tanesi _saw_
     1842'de, benimle St. James's Street'te buluştuğunda teşekkür etti.
     Yakışıklı bir eleştiri için bana yazdığına inanıyordu
     "Günün baloncuklarının" komedisi ve bu vesileyle bir
     Daha iyi bir şey, yumruk, sayfalarınızda yazdığından. Dedim
     O, "Ne, karakteri alıyorsun, sanırım?"-
     "Bu mahallede çok fazla kayıp var." .
     Ondan son kez ilk ziyaretindeydi
     Duprez, aşağıdaki notu aldığımda Drury Lane Tiyatrosu'na
     Ondan:-

                                                       Çarşamba.
     "Sevgili efendim,

     Fransız Nightingale'inizi duymamı sağlayacak mısın --_ dua_,

                             Seninki çok gerçekten
                                       D. Jerrold. "

     -bunun pahasına şimdiye kadar sürdürülen en kötü ceza
     Seçkin şarkıcı .... partisinin diğer ikisinin aksine, o bir erkek
     şüphesiz dahi; Ama bunu kabul eden herkes, aynı zamanda
     Aklının sık sık yanlış yönlendirilmesinden pişmanlık duyuyorum. O en çok biri
     Koşulsuz, kindar, haklı ve zehirli yazarlar
     Varlık ve bestelerinde bal _was_ ne olursa olsun,
     safraya döndüğünden beri ... mümkün olabilir mi [kazdıktan sonra ekliyor
     Jerrold'un en çok ayetinden alıntı ve asla
     iftira ve alay konusu olan bir toptan satıcıya,
     Başkalarına karşı kullandığı silahlar tarafından saldırıya uğramakla yükümlü mü?

Sonra Gilbert Abbott'un portresi bir Beckett, peruk ve elbise,
Ama şeytanın toynakları ve kuyruğu ile. Ona saldırı vahşi
aşırı, onun finansal başarı eksikliğinin detayları
yayınlandı ve tümü kapsamlı bir açıklama ile reddedildi: "Bir
Çok üretken bir kişi, bu arkadaşınız, yumruk!-On üç editör
periyodikler ve bir tiyatronun kiracı ve tüm toplam
Başarısızlıklar! "Ağır el sendesi sonrasında Mark Lemon'u kötüye kullanmaya devam ediyor
ve aşağı, benzer terimlerle; ve başkalarının yazdığını göstermek amacıyla
Onun kadar kötü ayet, "fridolin" deki en zayıf çizgileri yeniden yazdırıyor ve
"Ren teknesi." Çok etkili saldırısı sırasında Bunn
Gelir:-

     Heidelberg Kalesi'nden bahsetmişken, _he_ dediği gibi
     Ren, herkes bunun Neckar'da olduğunu söylemesine rağmen,
     Aprofises:-

  "Bu burada kuzey rüzgarı tutmayı seviyor
  Onun kasvetli, yüksek ve soğuk canlandırıyor,
  Isırganlığın Bloom'u onun günlük yemekleri,
  Toad _The Konuk en hoş geldiniz_ !! "

     Son satır _ thicterhead'in ziyaret etmesinin sebebi olup olmadığı
     Heidelberg görünmüyor_.

Daha sonra epigramlar vb.
saldırganlık-kalan sayfalar hakkında, neredeyse öneren,
Sheridan'ın sözleri, _punch's_ tirajı azalırken
Umutsuzca, "Onunla ilgili her şey onun witticismleri dışında bir jest." .
Reklamlar da benzer hicivli bir karaktere sahip, bunlardan biri
"Patent Kararması" nın bir örneği olarak, Mark Lemon (
Pot-Boy) Wellington Boot'un cilasında kendi benzerliğine bakıyor
bu bir yetiştirme eşiğini yansıtır. Son kesim bir ilacı temsil eder
bir etiketle şişe "Bu doz tekrarlanacak,
Hastalar buna ihtiyaç duyuyor "ve" muhabirlere bildirim "
Gelecekte kullanılmak üzere geniş malzeme bırakılmıştır. Böyle daha fazla yayın,
Ancak asla çağrılmadı. _Punch_ cevap denemedi-aşırı derecede,
Birinin düşünülebilir, çünkü sıcak hakkında söylenecek bir şey kalmış olmalı
Çapraz Bunn. _Punch's_ Rakipleri onu yenilgisinde twit etmek için yavaş değildi,
özellikle "kukla gösterisi" ve "aydaki adam", ikincisi
Hangi, "Lisans Komitesi'ndeki işlemlerin komik bir raporunda
Şairler için "dedi" Alfred Bunn kişisel olarak acı bir şekilde karşı çıktı
Punch adlı bir kişinin gerekçesi; Ama Bay Bunn dileğini dile getirdi
Punch ile bir söz sahibi olmak için, ikincisi mahkemeden çıktı ve _
Daha sonra duydum_. "

"Yumruklu bir kelime"-_punch_ erkeklerin
Mümkün olduğunca uzak-önemli bir satış ve bir "Edition de Luxe"
Ayrıca yayınlandı, renkli. İçindeki gravürler Landells tarafından yapılmıştır,
Ancak memnuniyet verici olması gereken mütevazı intikam parçası, bu yüzden
gittiği kadar uzak. "Cremorne şair" J. R. Adam'ın eklenebilir.
"A adlı" A adına _punch's_ adına sorulmamış cudgels aldı.
Bunn ile kelime; "ama bu küçük oktavo onun kadar önemsiz
yazar ve çok az dikkat çekti.

Bir kez daha, "eğlence" nin ilk günlerinde _punch_ varlığa çok yaklaştı
başka bir cehennem makinesiyle ürküttü. Bay Clement Scott anlatıyor
Ben:-"Bir nedenden dolayı _punch_ ile rahatsız olduk-tom'daydı
Taylor Days-ve meditasyon yaptık, planladık ve neredeyse bir saniye idam ettik
'Punch ile bir kelime' baskısı. Tom Hood öfkeliydi. Sala bizim içindi
komplo. Aslında, 'eğlenceli' tüm 'genç aslanlar' 'çılgınca deli' idi. Biz
Bir darbe ile yoksul eski _punch_ yok edebileceğimizi düşündüm. Ama biz asla
Bunu yaptım-sanırım, olağanüstü olsak da, emmeciydik!
Çok gurur duyduk, ama ne yazık ki! Ceplerimiz boştu; Yani bütün
Şirket-Hood, Sala, Jeff Prowse, Harry Leigh, Brunton, Paul Gray, W. S.
Gilbert, W.B. Rands, Tom Robertson, Clement Scott ve Co.
altında."

Bunn'ın zamanından itibaren daha iyi tat ve daha büyük şövalyelik
o zamandan beri _punch_, en yaygın ruh hallerinde bile. O var
Her zaman popoları vardı-yumuşak yürekli ve o zamanlar,
Sir R. Temple ve Mr. McNeill, Bay Newdegate, Bay Roebuck, Edwin James, eski Q.C. (kimdi
Yolsuzluk için kararsız ve New York'ta kuruldu, _punch_ gibi katılıyor
"Bar uğursuz"), Madam Rachel ("Sonsuza Kadar Güzel"
Henüz mahkum edilmemiş olan Ebekler), Albay North, Sir Francis
Baring, Finsbury Cox, Lambeth'den Wiscount Williams, Dük
Buccleuch, Lord Malmsbury ve bir dizi başkası. Ama saldırıları nadiren
aşırı sınırları aşmış; ne de _punch_ başka bir hevesli bunn bulamadı
aralarında. Çeşitli zamanlarda _punch_
izini Trafalgar Meydanı ve çeşmeleri (ya da "fışkırtma" idi.
Scornly olarak adlandırıldıkları gibi), Ulusal Galeri, Çamur Salad Pazarı,
Leicester Meydanı, Wellington Arch'daki Wellington heykeli,
Harika sergi, John Bell'in Waterloo Place'deki Anıtı ve
İngiliz Müzesi Katalogu-hepsi, temsil ettikleri sürece
Londralıların şikâyetleri, şimdi reform yapıldı.

Dipnotlar:

[18] _Mangez Bien_, "İyi Ücret" için Jenkinsonian Fransızca.

[19] Jenkinsonian Fransızca "Thread-Bare Konusu".

[20] _Punch's_ Jubilee vesilesiyle, Temmuz 1891, "Times"
dikkat çekti; [Yumruk]
Genellikle, halkla ilişkilerle ilgili olarak, ipucunu "zamanlardan" aldı mı? '

[21] "İki haftada bir inceleme", Aralık 1886.

[22] Yayıncısı.

[23] Edmund Yates, Bunn'ın Thackeray'ın da Bay için modeli olduğuna inanıyordu.
Müdür Dolphin, "Pentennis".

[24] "Ulusal Biyografi Sözlüğü."




Bölüm X.

_Punch_ savaş yolunda: karşı saldırı.

     Hiciv ve iftira-MR'ler. Ramsbotham saldırdı-"
     Ay "ve" Kukla Şovu "-H. S. Leigh'in şakası-
     Zekâ-mr. Pincott --_ Punch's_ Purity Hafta Veriyor-
     Gerçek-Quotation-ve lehçe kızarmış-sarhoş değil
     İngiltere tarafından takdir edildi.-"_ punch_ olduğu kadar iyi değil!"


Her editörün başının üstünde, iftira yasası kılıç gibi asılı
Damocles. Herhangi bir gazete için her zaman zordur
Hükümlerinin ihlalinden kaçının, editör olsa da uyanık olsa da
olmak. Ancak itiraf edilen "hiciv" bir dergi durumunda tehlike
"adil yorum" ve düz arasındaki marj için son derece arttı
Eleştirinin _raison d'Ere_
keskinlik ve nesne kahkahaları.

_Punch_ ciddi bir suç vermekten uzak durdu, tasarruf edin
Son derece az, doğruluk için ona sayılmalıdır. Öyle
Bir Lord Şansölyesi'nin bir zamanlar ilan ettiği gibi, "_punch_ bir kiralık
Libertine. "Ama onun" tüzüğünü "kazanmış olması onu
en azından buna layık olmak, tolerans ve hoşgörü
ulus kendi başlarına bir cazibe olmuştur. O kadar değil
sert vurmadı; Daha ziyade düz vurdu. Gerçekten de
gördü, aceleyle birçok yöne çarptı; Ama onu kurtar
Yıllarca süren kararsızlık, neredeyse hiç suçlu değildi
Yaklaşan bilim. "Satirist" in kaçtığı bir zamanda
Brunswick'in tuhaf bir şekilde savunmasız dükünde dartlar,
broşürlerinin yazılması ve bu ezici misillemeye
Kağıt beş bin pound hasarla kınandı, _punch_
Belki de en ılımlı halka açık sansür ve _arbiter elegantiarum_
alay ve ironi kullanan herkes arasında enstrüman olarak
kınama; Ve hoşgörü, topladığı ödül olmuştur.

Bay George Jones ve Bay S. C. Hall, nihai ile yüzleşmeye cesaret edemedi
_Punch's_'i ısrarla haklı çıkarmak için bir mahkemenin çilesi tutulmalıdır
kostik ihbarlar; Bay Gent-Davis davası, o zaman M.P. için
Kennington, esas olarak "soyutlamalar" ve
"Hayali şahsiyetler" meslektaşlarını, bazılarının görüşlerinde bulun,
gerçek hayatta. Bu durumda, üyenin
seçim bölgesi ve yerel siyasete biraz ilgi duymuş, katkıda bulundu
nişanlı olduğu bir seri için mizahi bir kağıt ve
_punch (_Nove 13 Kasım 1886) 'da yayınlanmıştır. Bu makalede bir tür
banliyö bayan politikacı-"Bay Punch's Stüdyosundan yapılan bir çalışma"-
"Bayan Gore-Jenkins" adı altında hiciv edildi. Dahil bir çağrı ile
Mansion House Polis Mahkemesi'ndeki editöre karşı, sonuç için
Üye açıklamayı karısına yönelik olarak kabul etti; Ancak
Makalenin sadece politik bir hiciv olarak tasarlandığı açıklaması
"hayali bir insan" üzerinde tatmin edici ve olay
sonunda kapandı.

Başka bir vesileyle "popüler bir şarkıcı" ın çirkin bir şiiri
resimli, oldukça masum bir şekilde, muhtemelen hiç görmeyen sanatçı tarafından
Bay Isidore de Lara'nın portresi gibi görünen ayetler; Ancak
Konu, herhangi bir niyetten daha kısa sürede belirtilmedi.
Müzisyen derhal makale tarafından reddedildi. Başka bir zaman
_Punch's_ sanatçıları küçük sosyalist grubunu gösterdi (Messrs.
Şampiyon, Hyndman ve diğerleri), o zamanlar yasadan önce bir
_punch's_ geleneksel "özet konuları olarak siyasi suçlama
adalet. "Ama _punch_ hızla kitaplara getirilmiş olsa da, kurbanları
konuyu çok ciddiye almadı. Bay John Burns gerçekten,
Konuyla ilgili bir iletişimde de itiraf eder. "Birinde
vesilesiyle, "Bana söylüyor," _punch_ beni resimli, tabii ki, askıya aldı
darağacı bir ağaçtan. Bu, elbette, Bay Punch'ın esprili olarak kabul ediliyor
Beni yükseltilmiş bir konumda görme arzusu. Diğer durumlarda o
Aynı derecede nazik ama övgü veya sansür yönteminde daha az uygun. "

_Punch_ tamamen iki puanlık eylemler başladı veya
buna karşı, iş firmaları veya mağdur kişiler tarafından veya daha fazlası
genellikle hala, iftira ve akraba gerekçesiyle gazeteler tarafından
haksızlık. Ama sonra, dünyada kaç tane olduğunu düşünün ve
Özellikle İngiltere, kim bir şaka görmeyecek!

_Punch_'ın birkaç yıldır devam ettiği bir konu
Twitted "Bayan Ramsbotham" ın kişiliği-Thackeray'ın Bayan Julia
Dorothea Ramsbottom "Snob" (No. 7, Mayıs 1829)-
Sürekli yanlış bilgilendirme ve kelimelerin yanlış uygulanması olan Bayan Malaprop
kullanmayı planladığı kişilere biraz benzer ses
_punch's_ okuyucularının bir bölümüne eğlence ve
diğerine sabit. O "torpidodan muzdarip olan bayan
karaciğer; "" kendi evinde sadece bir sifon olmaktan şikayet eden "
Bahçıvanını deşarj ediyor çünkü sorularına verdiği cevaplar
"amfibi;" Ve "yasadışı nasıl olabileceğini kim anlamıyor
"insanların istedikleri kadar mutsuz olabileceği özgür bir ülkede" sıkıntısı.
Tabii ki, bu bilinçsizliğin birçok orijinali vardı
Mizahçı-ve hala. Bir bayan, ilan edildi, bilinmiyor
onun şaşırmış bir çemberine sahip olan toplumda
"trigonometri" (trakeotomi)-kim, kim,
Biraz skandal verdiğinde, "Ama bilirsiniz,
Avukatlar diyor ki, _inter takma adı _ "-ve insanların
Her zaman ne demek istediklerini söyleyin ve paregorik olarak (mecazi olarak) konuşmayın.

"Bayan Ramsbotham", Bayan Malaprop aracılığıyla açıkça iniyor
Dogberry ve birçok zaman "sonsuza dek kınandı
kurtuluş, "en azından _genus irritabil_ tarafından. Bir eleştirmen onu
_punch_'a şiirsel bir çekicilik şeklinde protesto ve onu yayınladı
Bir Oxford Journal:-

  "Bayan Ram'dan konuşmak istiyorum
    Siz sevgili eski Londra Charivari;
  Onu her hafta boğazlarımızdan aşağı atmayın.
    Sırsızlık Chary. Çeşitli."

Londra'nın canlı şairi tarafından daha geniş ve daha şiddetli bir ipucu sunuldu
"Küre":-

  _, Bayan Ramsbotham._

   Birkaç tane hala zevk var,
    O Bayan R., _punch's_ sayfasında,
  Yangıyı giymek için bir şakayı seven
      Yaş. Kim, eğer bir buğday tanesi bulurlarsa,
    Samanı geçmek için iyi bir içerik,
  Ve her hafta en azından tamamlandı
      Bir gülüş.

  Ama pun'u yutanlar bile
    Unmurm'ring, şimdi ve sonra beyan et,
  Bundan sonra eğlencelerini aramalılar
      Başka yerlerde.

  Çarpıldığınız zamandır
    Yanılgılarınız, Bayan Ram.,
  Bu sabır, bu yüzden o'er tarafından çalıştırıldı,
      "----" diyor.

  Bu yüzden benim görevim açık: ipucu vermek için
    Sen, çekirdeğe gerçek kadın
  Baskıya müdahale ettiğinizde,
      Bir delik.

  Önermek için girişimde bulunmam
    Takip etmek için davranış çizgisi;
  Bir gerçeği belirtiyorum ... ve gerisini bırakıyorum
      Sana.

Ancak, bu acı ağlamaya rağmen, önümüzdeki haftanın _punch_ sayısı
bayanın anımsamalarının bir sayfasının dörtte birini ve üçünü içeriyordu
Yanlış Anlamalar. "O," diye bağırdı işkence gören şair, "biraz İbrahim
fedakarlık yapmak için ortaya çıkar! "Daha sonra Bay Furniss,
Katil baronlar Henry'nin boşalmasına cevap verdi. "Lika Joko" da
(3 Kasım 1894) Mrs.
Ramsbotham (bir önceki haftanın adında hiçbir şey görünmediği gibi
_Punch_) ve çok komik bir ölüm yatağı sahne sunuldu-
"Joe Miller the Younger" da benzer bir olayın, o kağıt,
Halkın çoğu gibi, Bayan Caudle'dan bıktı ve onu bildirdi
"Ani Ölüm", Hine tarafından bir gravür yayınladı, burada _punch_
Awers'ın anıtına bir çelenk koyduğu görülürken, Toby ve
Baton her ikisi de krep ile dekore edilmiştir. "Lika Joko'nun" sunumunda
onun "_momentum mori_", genel olarak şeyleri gevezelik eder; O gergin
ona verilen fiziğe gelince ve bu ilaç şişelerinin
"komedisindeki iki domino gibi birbirlerine benziyor
Korkular; "Zihni Chino-Japon Savaşı'nda dolaşırken,
"Siyasi bozukluklar için en iyi çare antimon, ama işler
Yatay ülkelerde farklı olabilir; "ve son olarak,
Ölümde, ona bir el gördüğünü hayal ediyor.
Ama _punch_ saldırıyı görmezden geldi; ve onun ölümünün raporu
Lady-müdahaleci bir kanard olarak usulüne uygun olarak tanındı.

Ama "Lika Joko" hiçbir şekilde saldırıya uğrayan tek çizgi roman değil
_Punch_, ona kalça ve uyluk. İntihalin şiddet suçlamaları
uzun yıllar boyunca ona karşı getirmek moda
zaten atıfta bulunuldu. Başından beri müdür-olduğu gibi
En kolay-yapılan ücret _punch's_ 'in ağırlığı olduğu iddia ediliyor
eğlence veya zekâ eksikliği; Daha az sıklıkla meşru oldu
Gazetme veya gazetecilik haksızlığı şikayeti. En çok bazıları
Bu saldırıların şiddetli, yukarıda belirtilen "Joe Miller" dan geldi ve
"Büyük Silah"-kısa ömürlü farklı yetenek dergisi. "The
Ayda Adam "Shirley Brooks, James Hannay ve Diğerlerinin Kalemleri
Wits, _punch _-- için belirgin bir şekilde rahatsız etti ama başka bir şey yok.
Böylece son derecede gösterilen Bay Punch'ın bir portresi
sefalet, efsaneye eklendi, "gerçek bir sıkıntı vakası.-"
Haftalar için şaka yaptı! '' (Kasım 1847). Bir sonraki numarada
Shirley'den parlak ayetler, "_punch_ ile uçuşumuz" ortaya çıktı
Brooks'un kaleminin yanı sıra şaşkınlıkla suskun bir adamın taslağı,
"_punch_'da bir şaka bulan bir beyefendinin portresi" olarak tanımlandı.
Sonra bilmecen var, "Neden _punch_ hacmi kötü bir tencere gibi
Çay?-Yavaş yapraklarla dolu olduğu için; "ve aynı sayıda
bazı _punch_ tarafından yazılan bir oyunun beklentisiyle hiciv ısırma
Personel ve Leigh Hunt ailesinin yardımıyla Covent Garden'da üretildi.
Kelimelerle bitiyor, "_EVERY_ Tezgahlara ve Kutulara Restorter
'Dombey', _punch_ veya 'Jerrold's'in bir kopyasını satın alması bekleniyor
Haftalık gazete, 'hayırseverliğin yanında, bu eserlerin yardımcısı
baş aktörlerin ortaya çıktığını. N.B.-Güçlü kahve verilecek
Performans boyunca seyirciyi uyanık tutun. _Vivant Bradbury ET
Evans! _ "

"Kukla şovu" aynı satırlarda izledi, ancak saldırıları daha fazlaydı
kişisel. "Üçlü Punchites" başlığı altında (Nisan 1848),
Thackeray, Douglas Jerrold ve Gilbert a Beckett yırtılmış uzuv
uzuv ve daha sonra Mark Lemon ve geri kalanı Holokost'a eklendi;
Yine de, Rheims'in cemaatinin kardinali gibi, kimse bir kuruş görünmüyordu
daha kötüsü. Makale Fusillade'e ilk sayıda başladı ve yakında
büyük bir resimle çıktı, iyi çizilmiş ve oyulmuş
Bay Punch'ın günü, çok aşağılanmış, Bay'dan bir ders almak
Boğa:--

Aşırı şarj için utanç verici girişim!

     MR. Bull (_A Ticari Beyefendi _)-"Hallo, Bay Punch, Threepence!
     Threepence ile ne demek istiyorsun? Neden, kukla-showman bir
     Bir kuruş için daha iyi kağıt! Ne hakkında olduğuna dikkat etmelisin! "

     MR. Punch-"Eh, efendim, çok fazla düşünebilirsin, ama gerçekten
     Makale o kadar ağır ki, onu daha az satamıyorum. "

Başka bir vesileyle aynı fikir, formda bir adım daha ileri taşınır.
bir reklamın: "Dikkat.-Ağır şaka,
Geçen Pazartesi 'kukla-show' ofisi ve iki ve dokuzun
Ücretli, hemen kaldırılmayın, ödemek için _punch_'a satılacak
masraflar; "ve daha sonra Parislilerin iyi olacağını ima ediyor
_Punch's_ şakalarından birkaçını, olası tüm materyallerin en iyisi olarak içe aktarın
Daha sonra diktikleri barikatlar (1848). Bir kravat şarjı
"Satışta veya kiralamada" başlığı altında yer aldı ve koştu: "Biz
_punch_'daki bir reklamla, tüm çalışmanın
L4 10s için satın alındı. Onun saçma puflarından yola çıkarak
Majesty's Tiyatrosu, her zaman bir kutu tarafından satın alınabileceğini söylemeliyiz
Operada. "Bu sevimli paragraf canlı bir sütunda ortaya çıktı.
kağıdın haftalık bir özelliğiydi ve "pimler ve iğneler" başlığıydı.
"Pasquin", Bay Sutherland Edwards tarafından düzenlenen bir rakip "çizgi roman" her zaman
Şovmenle "Bantlama Epithets" ve sütun daha erken değildi
Aşağıdaki gerçeğe hoş bir dikkat çekti
Paragraf: "'Kukla-şov' 'pimler ve iğneler' başlattı. Yapmıyoruz
merak ediyorum. 'Pimler ve iğneler' her zaman kusurlu bir işarettir
dolaşım. "

Zaman zaman da broşürler _punch_ karşısında yönlendirildi,
doğal olarak düşen erkekler tarafından yayınlanan "anti-punch" gibi [25]
bir hicivin kirpik altında ve başvurusunu kızdırdı. Böyleydi
Yaygın olarak dolaşan "kafasının frenolojik manipülasyonu
_Punch_, "George Combe tarafından 1845 hakkında yazılmış bir açık şeklinde
mektup. Başladı, "Efendim, sen dürüst bir adam değilsin .... pratikte senin
Yardımseverlik sadece profesyoneldir, sadece okuyucular içindir
_Yumruk_. Neden yemlikte Toby gibi davranıyorsun? "Ama çok az
bu kitapçıklarda tavsiye etmek veya haklı çıkarmak için daha az neden
Ama unutulma.

Bunlardan daha yetenekli ve önemli bir düşman, 1864'te Harry S. Leigh'di
ayet yazarı olarak Mortimer Collins ile birlikte "The Arrow" in editörü ve
Karikatürist olarak Matt Morgan. Leigh, tekerlemelerle yapılan saldırısını açtı.
O zaman büyük zevk. Böylece koştular:-


Büyük bir bebek için tekerlemeler.

  Hayır. I.

    "Lemon'ların üzücü şeyler"
  St. Clement'in çanlarını düşünün;
    "Beş Farthing'e değmez,"
  St. Martin'in çanlarını küçümsüyor;
    "Her gün aşağı iniyor"
  Old Bailey'nin çanlarını homurdan;
    "_Once_ zengindi,"
  Shoreditch'in çanlarına işaret edin:
    "Ne zaman olabilir?"
  Step-ney çanlarına sorun;
    "_İ_ bilirse asıldı,"
  Bow'daki büyük zili homurdanır.

  Hayır. II.

  Bir Şarkı Söyleyin,
    Çöp dolu bir kağıt;
  Dört ve yirmi "komik adam"
    Güzel bir karma yaptı;
  Kağıt açıldığında,
    Yakında şarkı söylemeye başlar--
  "Ah! Threepence zarif bir fiyat
    Böyle bir şey için ödeme yapmak. "

Ve daha sonra bir dizi ayette suçlamaya geri döner
_punch's_ bygone force'a haraç ödüyormuş gibi yapıyor-"Dürüstse
hassas "-ve Judy ve Toby'nin basit pürüzlülüğüne. Sonrasında
Yolsuzluk suçlamasıyla ilerliyor:

  "Ne yazık ki! Zamanlar ve davranışlar nasıl geçiyor!
    Kimse panikten korkmadığında
  İskoçya kitleye tahammül ettiğinde
    Ve İspanya Püritan;
  Yankee 'Anacondas' Scrunch
    Güney'in kahraman lideri--
  O zaman hoş bir _punch_ bulabilir miyiz,
    Ve _punch_ mutlu bir okuyucu. "

Günümüzde _punch_ üzerindeki mizahi saldırı biçimi
Bunun ciddi bir dergi olduğu varsayımı: onun soğukkanlı bir analizi
İçerikler yapılacak veya en iyi bitlerinin alıntısı
"_punch_'den iddia edilen mizah" nın nankör başlığı; Ya da bir şaka olacak
basılı ve vahşice "_next week's_ punch" olarak "alıntı". Ne zaman
Üç "yeni mizahçı", Messrs. Barry Pain, Jerome ve Zangwill
basının küçüğü tarafından umutsuzluğa sürüldü (bunlardan birini söylüyor), onlar
Ciddi Conclave'de bir araya geldi ve başka bir şaka yapmaya asla yemin et. Yani Bay
Zangwill ciddi bir romanda çalışmaya başladı. Bay Jerome düzenlemeye başladı
Haftalık kağıt ve Bay Pain _began Punch_ için yazıyor! Bay
Pincott, otuz yıl boyunca gazetedeki "okuyucu" intihar etti
Karısının gömülmesinden sonraki gün, birkaç makale direnemedi
sunulan cazibe. "Hepsini okumak zorunda
_Punch's_ yıllarca haftalarca şaka yapıyor! "Diye bağırdı bir tane."
dayanıklı bir yarış. Zavallı adamın kendini vurmasına şaşmamalı. "Bay Pincott
Büyük yetenekli bir adam, olağanüstü bilgelik ve aşırı
vicdan. Yası aklında avlanmasına rağmen,
kağıdı gördü ve gönderene kadar ölümcül eylemde bulunmadı
Editöre her zamanki mektubu, burada kendini rahatlatacak
Haftanın sorumluluğu. "Hiç bu kadar çok bilgi içeren bir adamla tanışmadım
Ve çok çeşitli bir karakter, "iş arkadaşlarından birini yazıyor."
asla doğrulamadan bir alıntı geçmedi ve size verebilir
Her şey için bölüm ve ayet. Shakespeare'i ezbere biliyordu ve
Tüm modern şairler ve klasiklerinde asla hatalı değildi. "
Ancak, veda eti olmadan dünyayı terk etmesine izin verilmiyor ve
Gülün, zekâ için merhamet bilmiyor.

_Punch's_ kapısına atılan başka bir ana ücret, çok az gibi
Geçmişte Hogarth, günümüzde Fransız hicivciler gibi çok az.
Thackeray, gazetenin asla yapabileceğini söylemediğine dair gururlu övünüyor
Bir kızın yanağının bir allık ile manto vermesine neden olur, [26] tarafından kabul edilir.
günün doğa bilimci ve gerçekçi en ciddi kınama olarak
ona karşı getirilebilir. "_Punch_'da ahlaki bir kağıt istemiyoruz
_virginibus puerisque_, "diyor M. Arsene Alexandre, aslında
Önemli çalışma "L'Art du Rire;" "_Punch_ _un peu trop gentleman_.
İstediğimiz şey aydınlanmak. "Ama _punch_ atmayı seçmedi
Arama ışığının ışınları dönen "yaşam" nın o tarafına
Vice'e doğru; ve eğer _liaisons_ ve tüm
yeteneğine ilham veren görevli mizah dünyası
Grevins, Forains, Guillaumes ve Fransa Willettes
Tedavi alanının dışında onu kim suçlayacak? Eğer varsa
_punch_ karicaturistlerin çalışmalarından çıkarılacak ahlaki,
Tartışıyor, bu hiç bitmeyen vaaz, ancak vaaz bir
mizahi olan, ahlaksızlığın yokluğu. Belki; Ama _punch_
Medeniyet dediğimiz vahşeti resim yaparak yansıtmayı istemiyor
bir Hogarthian "ilerleme", ne de mengene tasvir ederek erdem vaaz etmek. Öyle
Kuşkusuz, genç bir kız-cynic dediğini duymak çok dehşet verici ve eğlenceli
Zooloji bahçelerinde iğrenç bir maymuna işaret ediyor-"Sadece bir
Tıpkı bir erkek gibi olmak için küçük para! "
Sağlıklı jestleri ironi ve kovucu sinizm için tercih eder ve içeriktir
Suçlamasını baharat seven dedektörlerinin elinde bırakmak,
her yıl hatırlatma riski altında bile "
Hiç şakayı seviyor. "

Başka bir verimli olumsuz eleştiri kaynağı, ara sıra bir kaymadır
_Punch's_ bir kısmı bir noktaya göre. Sonra bir kerede yarım
Düzine makale, fikri öneren bir hevesle pistte
Beklediklerini. Önce detay meseleleri, ne zaman olduğu gibi
"Athenaeum" (Ocak 1877) haklı olarak popüler olduğundan şikayet etti
Hindistan İmparatoriçesi'nin İmparatorluk Taçının Gebe Kalması
Almanya'nınki gibi dört kemerli yapı, hatasından kaynaklanıyor
_Punch_, "sanatçıları her zaman bu hataya düşen
Hindistan İmparatoriçesi Karikatürleri. "1879'da Sir John Tenniel
Bay Sala tarafından balonun doğruluğu konusunda meydan okuyor
Yetmiş altıncı cilde ve Mart 1893'te Bay Du
Maurier, bir grup Oxford lisans öğrencisini göstermek için sağlam bir şekilde derecelendirildi,
Bunlardan birinin odalarında, mükemmel haraklıkla kapak ve elbise giyiyor.
Yachtsmen, Bay Sambourne'a bir sancak tanıttığı için faul yaptı.
"_Times_ Tacking" adlı ünlü çiziminde personel; Böyle bir personel için,
Taffrail'e bomla dokunarak sıkışmış, "imkansızdı
nesne, "ve anında koparılırken, dahası
Teğmen zirvede olmalı. Başka bir takdire şayan çizimde
_Punch_ bir zamanlar sancak çantasında bir gemi gösterirken, dümenci
Port Tack ve Gemi, bir mucize görünen şeyle yönlendirme
rüzgara yatmak; Ve yine, Toby aslında
1895 için almanak, bir şampanya şişesinden bir mantar çiziyor
tirbuşon! O zaman fotoğrafçılar,
bisikletliler; ve Bay Hodgson'un ikisinin ikincisinde
çizimler, "alınmadan önce iyice sarsılmak" (Ağustos 1894), temsil ediyor
Bir "'Arry On' Orsack" ilk önce atını kırdı
fotoğraflandı ve sonra "Seaside Tintype Man" ın önünde poz verildi
Güneş ve lens binicilik _between_ sıcak bir şekilde alındı; için
Sonuç, forooth, "bir parlamada resmin kaybı olmak
leke?"

Edebi hatanın da affedilemez olduğu ve _punch_
Horace'dan yanlış bir şey için küçümsemeye işaret etti; veya yanlış
antikacı bir yazıt çizimlerinden birinde ortaya koymak; veya bir
Shakespeare hattına kayar; veya argo veya lehçede bir yanlışlık.
İskoç, İrlandalı, Suffolk veya Yorkshire mükemmel bir şekilde oluşturulmalı
Ya da yerliler nedenini bilecekler. Ağustos 1894'te Bay Hodgson
Yorkshire Moors'tan, memnun olmayan bir kalecinin hikayesi gönderildi
Takvim, bir sporcunun sorgulamalarına cevap verir: "Eh, efendim, middlin ',
Güzel Middlin '. Ama, oh canım, bu 'onikinci olmak'
Bir Pazar günü sabit! Şimdi Bay Gladstone Ha 'Wi yapmak için hanedanlığa sahip olabilir'
Bu düzenleme, efendim? "Öfkeli bir muhabir-akıcı bir Yorkshire
Konuşmacı, elbette-bir zamanlar orijinal versiyonu düzeltti ve
Gerçek yerel dile tercüme etti: "Nobbut Middlin", Efendim, Nobbut
Middlin '. Ama, ah lad, bu sevginin on ikinci bir iş
Pazar. Div Ye, 'Owd Gladstone'da' adını düşünün '' ve tekrar yapmak için "ve tekrar
_Punch_ nadiren "Pzt" ("insan" için eşdeğer olarak)
Scotch, bu iddia edilen bu iddiada bulunmadan şakalar
"tuhaf bir şekilde İngiliz hatası."

Yaygın olarak yüceltilen üçüncü bir hata biçimi, bazılarına dokunan
Ekonomi veya sosyal konuların genel gerçeği. Bunun bir örneği Bay
Linley Sambourne'un "Angarras de Richesses" başlıklı çizimi
Yaz aylarında "Şehir" deki paranın bolluğunu grafiksel olarak gösteriyor
1894.
Külçe torbası yığını sabırsızlıkla geri sallayarak şehir adamları
daha fazla torba altın ile öne doğru basarak, hangi torbalar etiketlenir
"Mevduat." Ancak İngiltere Bankası, mevduatlara ilgi duymaz, çünkü
çizim ve beraberindeki ayetler tarafından önerildi; ve
ressam, neşeyle finansal belgelerden birini açıkladı
Yanılgıya dikkat çağırdı, "diye düşündü yaşlı bayan
depozito oranlarını yüzde yarıya düşürmüştü. "

Ama en nadir olduğu kadar en iğrenç ve en nadir olarak kabul edilen şey
Blunders, elbette, politika veya önemli hareketlerdir.
bir parti oluştursa da, büyük erkek bedenlerini ilgilendirin,
seçim bölgesi veya grev. Bir örnek, adanmış karikatürdü
(Ağustos 1893) Northumberland ve Durham'daki grevde madencilere: ama
O anda diğer bölgelerin madencileriydi
çok ilgili. Başka bir örnek, Bay Logan, M.P.,
Bay Leon için, M.P. (Aralık 1893), parlamento resminde
"Parlamentonun Özü" nde bahsedilen bir olay. Ama o
hatanın bir gaftan ziyade bir kayma olduğu alınabilir
"Toby yanlış ağacı havlayan" diye temsil etti.

Elbette, "faddistlerin" Bay arasında olması doğaldır.
Punch'ın en sabırsız eleştirmenleri, çünkü "Fad" ve "Cant" her zaman
Dünyaya koşmayı sevdiği _punch's_ evcil bir zemin oyunu oldu. Öyle
Belki de en çok spora sahip olduğu temperance partisinden, çünkü
en çok sevmedikleri resimlerde her zaman zevk aldı-
Mizahi gösteren sülük ve Keene'nin eşsiz çizimleri,
sadece nefret dolu, içsel taraf yerine; Ve o gibi kıkırdar
şimdi Bay Bernard Partridge'in zorlayıcı olan protestoları
sarhoş bir adamın "ilerlemesi" nin resimleri şimdi
"_punch_ son sayısında yüzde yirmi beşten fazla.
Reklamlar oteller, şaraplar, ruhlar ve mineral suları ile ilgili! "

Ve son olarak, her zaman _Punch's___
bozulma-ilan edilen yaklaşan bir çözünme
İkinci sayı!

Toplumdaki insanlar, bu görüşü ifade etmekten merakla düşkün görünüyor
Mevcut tüm hikayeler olacaksa, personel üyeleri kendileri
inanıyordu. "Şey, biliyorsun, Bay Milliken," bir zamanlar bir bayanı belirtti, "yapıyorum
_Not_ Düşün _Punch_ _SED_ olarak iyi. "" Hayır "
'Arry'nin yaratıcısı; "Asla olmadı! _"

Bunlar için rahatlık var ve olamaz; Onlar için hayır yok
Geçmişte mükemmellik tasarrufu; şimdiki zamanda yoksulluk yok. .
Mizahi makalelerin incelenmesi elbette fakat zayıf bir meslek
onlar gibi kötümserler ve asla
onların içinde uyanık olanlar,
"Nazik kadın" şair:-

  "Boşuna her biri mizah arıyorum
    Ve her 'çizgi roman' yeath gökyüzü.
  Ne yazık ki! Meşgul sülükten korkuyorum
    Mizah damarını kuru emdi! "

Dipnotlar:

[25] "Anti-punch veya Fleet Street'teki oyuncak dükkanı;
On dokuzuncu yüzyıl. "" Anti-coningsby "yazarı tarafından. 16mo. 1847.

[26] Bu beyan, kesinlikle doğru olmasa da, genellikle
tekrarlandı ve Dr. tarafından 1893 Kilise Kongresi'nde onaylandı.
Welldon, _punch_'ı geri kalanı için bir temiz kağıt olarak tutan
Takip etmek için basın!




Bölüm XI.

Gravür ve baskı.

     Bay Joseph Swain, Ebenezer Landells'in yerine geçer-
     Oymacı-Departmanının Başı-Büyük Kesimi Yortarmak: O zaman ve
     Şimdi-ahşap bloklardan yazılan-Leech's
     Titizlik-Keene'nin uygulanamaması-Thackeray'ın küçük
     Güven-yarım asırlık bir kayıt.


[İllüstrasyon: Joseph Swain.]

1843'te Bay Swain ilk bloğunu _punch_ için kazındı. BT
sülük tarafından bir çizim, s. Dördüncü cildin 50'si, birini göstermek için
Albert Smith'in "Toplumun Yan Perşanı". Landells'in hizmetleri,
hatırlanacak, aniden dağıtılmıştı
Mülk Sahipleri-Landells'e göre iş kıskançlığının nedenleri,
Mülk sahipleri en azından bazı mahallelerde eksiklikten dolayı vermiş olsa da
çalışmalarında uygun mükemmellik. Landells vermeye karar verdiklerinde
Onun _conge_, Bradbury ve Evans onun yerine başka bir şey aradılar,
ve gravürü Jewett kardeşlerinden birine sundu. Onun tarafından görev
bildiği gibi, tamamen yapamamasına rağmen,
onu gerçekleştirin; Ve sülük çizimlerinden biri olan bir blok
Test olarak ona gönderilen gençliğine infazını teklif etti.
Tanıdık, Joseph Swain. Sonuçta sülük çok memnun oldu
Böyle bir bloğu kesen adamın
Aracının yeri, gravürün yöneticisi olarak kurulmalıdır
departman; ve o zamandan itibaren önemli bir kısmı
İşler _punch's_ en sadık, sadık,
ve _punch_'ın mutlu bir şekilde çok fazla olduğu yetenekli hizmetçiler.

Bay Swain, babası tarafından Oxford'dan doğmuştu.
Kasaba, dokuz yaşındayken ve beş yıl sonra
Sanatı öğrenmek için Islington'un ressamı N. Whittock ile birlikte
ve odun kesme zanaat. Ama Bay Whittock bir şey olmasına rağmen
Sanatçı, daha az gravürcüydü; ve birkaç yıl sonra bulmak
Çok az ilerleme kaydediyordu, genç Swain talimat için başvurdu
Thomas Williams'a. Seçkin oymacı birkaç kişiden biriydi
Günün mükemmel "faks erkekleri"; Ve kabul etmeyi kabul etti
Başvuru Sahibi "Yansıtıcı" olarak. O zaman gravürle uğraştı
"Paul et virginie" nin bir baskısının blokları-tanınmış resimli
1838'de Paris'te yayınlanan baskı. O zamanlar orada
Paris'te Londra'dan daha az fakir gravürdü ve
yetenek açısından İngilizlerle karşılaştırılmayacaklardı;
böylece gönderilecek en iyi işin nadiren bir şey olmaması
Fransa bu ülkede idam edilecek. Bu özel işte
Meissonier, Johannot, Horace Vernet ve diğerleri nişanlanmıştı; Ve
Bu bittiğinde Charles Knight tarafından yayınlanan bir dizi eser
Williams'ın komutasındaki yetenekli graferler için sonsuz iş sağladı:
Harvey'nin "Arap Geceleri", "Shakespeare" ve "Yunanistan Tarihi"
ve diğer önemli çalışmalar. Var olan harika bir gravürler okuluydu
Sonra, Thomas Williams'ın yanı sıra hem ustalar hem de öğrenciler dahil
kendisi, erkek kardeşi ve kız kardeşi Samuel ve Mary Ann Williams (A
parlak gravürcü, itibar nedeniyle onu hiç kazanmayan), John
Thompson, Orrin Smith, W.J. Linton, John Jackson, Mason Jackson, W.T.
Greene, Robert Branston, Landells, Dalziel Brothers, [27] ve Edmund
Evans. Çoğu yakında W. Dickes tarafından istihdam edildi,
Yönetim Scott'ın eserlerinin Abbotsford baskısı idam edildi;
Ve Dickes'e, Joseph Swain de hizmetlerini aktardı. Zamanında
Genç gravürcü o kuruluşu terk etti ve uzun zamandır devam etmemişti
Jewett'ten aldığında tatmin edici bir açılış arayışı
Hizmette çok kısa bir süre içinde onu inen küçük komisyon
işten emekli olana kadar kaldığı _punch_
Yarım yüzyıl tamamlanmış bir dönemden sonra oğlunun lehine.

Birkaç yıl boyunca Bay Swain, _punch_ gravürün başında kaldı
Departman, kendini adanmış ve altı veya sekiz asistanına,
sadece _punch_ çalışmasına. Daha sonra sahiplerine nasıl olduğunu belirtti,
İşletmeyi kendi hesabına yürüterek ve genişleterek,
kendi alanını artırırken çalışmalarını daha ekonomik olarak gerçekleştirir
operasyonlar ve kazanç güçlerini ikiye katlamak. Öneri harekete geçti
ve sonuç her iki taraf için de tatmin edici oldu. Bunun için
Gerekli gravürleri bu tarzda eğitmiş olduğu zaman
Kendisinin içinde ve ancak çok azı olan kesim, özellikle
eğitildi ve haftalık gravür masrafını korumayı sağladı
_Punch_ ortalama otuz poundun altına kadar ve aynı zamanda
gereksiz enerjilerini en ünlü resimli birçoğuna harcamak
Gününün kitapları. Uzun yıllar boyunca çizimlerin yapıldığı şimşir blokları
tek bir parçadan oluşuyordu; çünkü daha önce açıklandığı gibi, Charles Wells
Bouverie Caddesi, ilk başta nadir mükemmelliğe sahip bir kabine ve daha sonra
bir şimşir ithalatçısında, daha sonra cihazı icat etmemişti.
devrimilen gazete illüstrasyonu-altı veya bir blok yapmak veya
Çizim yapıldıktan sonra ayrılabilecek daha fazla bölüm
(ve daha sonra fotoğraflandı) yüzeyinde ve arasına dağıtıldı
gravürler ve sonra her adam tamamlandığında tekrar bir araya geldi
kendi küçük parçası. Böyle bir zaman ekonomisine yol açan buluş
sadece 1860'da tanıtıldı veya tanıtıldı. On dokuz yıldır _punch_
büyük bloklarının tek bir tahta parçasında kesildiğini görmek zorunda kaldı,
Daha önceki karikatürlerin ve "kalemlerin" nedenleri
Kural, çok daha kabaca çizilmiş ve aceleyle kesilmiş. O ilk günlerde
tek "yuvarlak" ahşap kullanıldı-çapraz kesilmiş bir "yuvarlak"
Ağacın gövdesi. Bu her zaman doğal olana kadar baharat tutuldu
Büzülme Dil şeklinde bir parça olduğunda merkeze ayrılmıştı
Kutu üçgen boşluğa takıldı ve sıkıca vidalandı.
Sonra blok kare ve şekli izin verildi ve
Yüzey düzgün bir şekilde hazırlanmıştı, sanatçı için hazırdı.

Kendimi _punch_ prodüksiyonunda teknik ayrıntıları tartışırken bulduğumda,
Bir adım daha ileri gitmek iyi olabilir, çünkü bu tür konular neredeyse hiç başarısız olamaz
okuyucuyu ilgilendirin. Karikatür, zaman ekonomisi nedeniyle
her zaman, 1893'e kadar, ahşaba çizildi [28]-kağıt üzerinde değil, olduğu gibi
uzun yıllar boyunca personelin geri kalanına mümkün oldu-ve
Cuma gecesi Bay Swain'in ellerine teslim edildi. Yirmi dört saat
Daha sonra bloğun gravürü tamamlandı ve
Zaten onların
formlar-çünkü elektrotip için zaman yok, ne de elbette
Sayfaları klişeleştiriyor. Stereotipleme, gerçekten de en son
_Punch _-- Bir Yenilikte Yenilikler Hesaplanacak Bir Yenilik ancak Bir veya İki Yıl
eskisi-en azından kendi evinde _punch_, arasında bir muhafazakar
Muhafazakarlar. Yayıncının zihninde her zaman mevcut olan şey
"Yabancı Baskı" Pazartesi Sabahı'na kadar hazır olmalı ve
Her an, makinelerin olmadığı için mutlaka kindi
Koşuyor-bir veya iki kağıt olduğunda birkaç kısa dakika bile,
İlk başta, yargılanmak üzere Bay Swain'e götürüldü.
Kesintilerin yazdırılması veya biraz daha fazlasını isteyip istemediklerine dair
"Renk" ya da küçük bir baskı çıkarıldı. "Kendime," diyor Bay Swain
Ben, "her zaman tüm zaman boyunca hoş bir yansıma olmuştur
elli yılı aşkın bir süredir uzanan _punch_ ile olan bağlantımdan asla
Bir kez işimi zamanında ve kazasız yapamadı. Elbette,
Artık çok yakın bir şey oldu, ama her zaman yapıldı
bir şekilde. "

İletkenlerin iletkenlerinin
Dergi, kaderi orijinali koyacak kadar pervasızca çekebilir
Makinelerde ahşap bloklar. Görüldüğü gibi yoktu
alternatif. Ama gerçeği devam ediyorlar.
Başka hiçbir derginin bir hafta boyunca yüzleşmeyeceği elli yıl;
Tek bir bloğa bir kaza için (ve bu tür kazalar da
ortak) tüm haftanın baskısını tehlikeye atar, çünkü
Orijinal (günümüzde var olduğu gibi) hasarlı bloğun
çoğaltılabilir veya yerini alabilir.

Yani ancak bir baskının yazdırılmasından sonra bloklar
Elektrotipli. 70.000 veya 80.000'den sonra
Basılı Bu bloklar neredeyse her zaman yeni kadar iyi bulundu.
Ahşap endişeliydi; Sadece baskının sonuna doğru bloklar
Bazen o kadar doldurulur ki, iyi işlerin bir kısmı tamamen
Kayıp ve daha sonra elektrolar sonuç olarak acı çekti. Bir
Bu maddenin incelenmesi, kireç ve
kağıdın kendisinden gelen hamur, sağlam bir vücutta o kadar sert sıkıştırılmış
neredeyse onu çıkarmak için geyiklere meydan okudu.

Bu ilk günler _punch_ gravürleri için halcyon zamanlarıydı. Limon
Makaleyi düzenlemek ve telafi etmek için haftada iki veya üç kez aşağı inerdi,
ve ilgili konularda Bay Swain ile yavaşça konuşurdu
oymacı. Hiçbir blok acele etmedi. Bir hafta hazır olamazsa,
Bir sonraki için tutuldu-oymacıların şu anda sahip olduğu bir tasarruf lütuf
ve yine ilk veya başka bir basit tasarım çizerek kabul edildi
Ahşap basmaya gitmeden yarım saat önce, editör aceleyle
Böyle bir dekorasyon gerektiriyordu-muhtemelen bir sanatçının ihmalini sağlamak için.
Bu tür eskizler, Şubat 1854'te "Cabman'ın Bileti" idi.
A Wood, Gilbert A Beckett-Tek Sanatçı
_punch_'a katkı; Mayıs 1859'da "Broom _V._ Fırça"; ve "
Türk Banyosu "1880'de. Ve her şeyden önce" süreç "henüz düzenlenmemişti
neredeyse eşit sonuçlara, büyüleyici göze, bir
Ahşap yakma maliyetinin çeyreği.

Bay Swain başka bir şekilde _punch _-- sayfalarına iz bıraktı.
Birçok genç sanatçının editöre tanıtımı. O kimdi
Böylece Bay T. Harrington Wilson'ı Mark Lemon, Bay Ralston'a tanıttı.
Shirley Brooks, R.B. Wallace (tanıdığı kişi
Bay Frederick Shields) ve Bay Wheeler, Tom Taylor ve diğerlerine de,
_punch_'ın çeşitli yöneticilerine. Bazı durumlarda sanatçıların kendileri
gravürcüye yaklaştı; Diğerlerinde, ona soracak editördü
Bunu en iyi şekilde yürütebilen bazı akıllı tasarımcılara tavsiye etmek için
Yapmasını istediği küçük çizim. Onun tarafından verilen daha fazla hizmet
_punch's_ daha heybetli birkaç eğitimi eğitmek için aldığı pay
Yapmaları gereken iş için şahsiyetler-Doyle, McDonnell ve
diğerleri.

Sık sık sülükten alıntı yapıldı, sonra bir çizim gösterdikten sonra
Ahşap onunla olabilecek herhangi bir arkadaşa, ekleyecekti
iç çekerek-"ama önümüzdeki haftaya kadar bekleyin ve gravürcünün nasıl olacağını görün
Şımartın! "Bu, hata için kasıtsız bir adaletsizlik parçasıydı
hızlı baskı koşulları ile yatmak (_punch_ her zaman olmuştur,
Ve hala, bir silindir makinesine yazdırılmıştır)-yazıcı ile
mürekkep üreticisi ve kağıt üreticisi oymacıdan daha fazla,
Gravürlerin kanıtlarına bir bakış gösterilecektir.

Bu konudan bahsetmişken, Dean Hole şöyle diyor: "Bir kirpik pozisyonu ise
değiştirildi veya bir dudağın eğrisi değiştirildi, bol miktarda olabilir
Kalan, niyeti iletmek ve herkesin hayranlığını kazanmak
Kayıplarını hiç bilmiyordu, ama orijinalin _perfection_ gitti.
Yeniden bakarken onu tekrar tekrar duydum [sülük]
_punch_ sayısı; Ve benim gibi, görmek ama mükemmellik, bir
Açıklama, neredeyse algılanamayan bazı eğimlere işaret eder ki
nazik ruhunu canlandırdı.
Düzekçiler, sülük asla siyah olduğu gerçeğiyle uzlaşmadı
Yazıcının mürekkebi, sert bir kurşun ihale gri tonlarını tam olarak oluşturamaz
kalem; ama Bay Frith'ten şikayet edecek pek bir şey olmadığı gerçeğine göre
Bears tanık: "Bir keresinde sülükün odun üzerindeki çizimlerinden birini gördüm ve ben
daha sonra _punch_'da gördü ve sadakatte merak ettiğimi hatırlıyorum
ile oluşturuldu. Bazı çizgiler, en iyilerden daha ince
Saç, kesilmiş veya _thicked_, ama karakter, canlılık,
Ve güzellik neredeyse hiç hasar gördü. "Bu konu ile bağlantılı olarak
Bay Layard, "Charles Keene'nin Hayatı" nda bir fotogravürü karşılaştırdı ve
Müdür olan _punch_ resimlerinden birinin ahşap bloğu
İstenmeyen, ne kadar hoşgörülü olduğunu kanıtlamanın sonucu
düşüncesizce devam eden sanatçıya yetenekli zanaatkar aracı
Değişen yoğunluklarda ve ince çizgilerinden gri mürekkepleri kullanırken
Çeşitli renk yamalarından oluşan kağıt üzerinde kalınlıklar, üzerine üreme
Ahşap onun tek nihai amacıdır.

Bay Swain bir süre Thackeray'ın evine yakın bir süre yaşarken,
Ara sıra geleneği, ofise giderken arayabilir.
Büyük "Thack", onunla birlikte taşıyabileceği herhangi bir blok hazırdı.
Romancı genellikle aradığında kahvaltıdaydı ve talep edecekti
ziyaretçisinin kütüphaneye gösterilebileceğini. Orada olur
Şu anda ona katılın ve eğer çalışmasıyla birlikte olsaydı,
Bay Swain'in koltuk, puro ve sohbet etmesini isteyin,
"Siz beklerken" bir _punch_ çizim. "Ah, Swain!" Bir gün dedi
Bloğundan bakarak, genellikle gizli olduğundan daha fazla,
"_punch_ için olmasaydı, nerede olmam gerektiğini merak ediyorum!"

Bay Joseph Swain, 1890'da kurduğu işten emekli oldu ve
uzun yıllar onunla özdeşleşmiş olan oğluna teslim etti.
ve hala _punch_ karikatürünün haftalık gravürünü sürdürüyor.
Ahşap yakalama artık diğer tüm resimler için terk edildi,
Kağıt üzerinde denenen ilk işlem bloğu Bay Linley Sambourne's
"Uzlaşma, yeni çığlık atan saçmalıktan bir sahne,
3 Aralık 1892'de 'Siyasi Kutu ve Cox', (s. 273);
her sanatçı durumunda inovasyonun eşit derecede mutlu olduğunu
Sürdürmeye hazır değilim.

Dipnotlar:

[27] Bay George Dalziel bana şöyle yazıyor: "Kendim için biraz
doğumundan itibaren yayınla yakından bağlantılı; yapı
Bir gravürcü olarak Landells ile ilişkilendirilmiş, oymak için çok düştü
... John Leech tarafından katkıda bulunan ilk çizim başlığı altında
'Dışişleri', Kenny Meadows'un birçok karikatürü ile birlikte
Her sanatçının çizimlerinin çoğu dergiyle uğraşırken,
Landells'in _punch_ ile bir ilgisi olduğu sürece. "

[28] Gravraver'ın
yeterli zaman var.




Bölüm XII.

_Punch's_ Yazarlar: 1841.


     Mark Lemon-diğerlerinin onu gördüğü gibi-görevleri-sektörü-personeli
     ve onların konuşlandırılmış işleri-editör olarak limon-ve diplomatist-bir
     Referans ve pratik bir şaka-Henry Mayhew-büyük güçleri
     ve az zayıflıklar-bozulma ve emeklilik-duran
     Coyne-Gilbert Abbott A Beckett-Erken Kariyeri-Tutumlu
     Endüstri-Beckett ve Robert Seymour-atandı
     Sulh Hakimi-Locked'de-Angus B. Reach.


[İllüstrasyon: Mark Lemon

(Özel bir fotoğraftan.)]

Mark Lemon, _punch_'ın ortak editörünü bulduğunda otuz bir yaşındaydı.
Maaşı, doğrudur, haftada otuzdan fazla şilin değildi; Ancak
Ölümünden önce yılda on beş yüz liraya yükselecekti-
diğer "haftalık" tarafından alınandan daha yüksek miktarın olduğu söyleniyor
Editör, "Önce veya o zamandan beri. Ancak finansal kurtuluş bulmuştu;
Oyun yazımı başarısız olmasa da ve o zamana kadar
Öldü Parçaları skorla numaralandırılacaktı-günlerde drama
Kısa koşuların bir literatür biçimi değildi. Onun doğal
_Bonhomie_ onu iyi bir şekilde durdurdu; arkadaşlarını büyüledi ve
düşmanlarını fırlatmadı. İkincisi, kabul edilmeli, daha fazlası vardı
Yeterince-ya da en azından yoğun bir şekilde antipatik olduğu erkekler.
Seçkin bir gazeteci-Mark'ın kendisinden daha seçkin-onu aşağı doğru yazıyor
"Mealy ağızlı bir Sycophant;" Ve başka bir, çok daha az popüler olan, gitti
daha da onun feshi içinde ve eğer inanılırsa, Mark
Limon, zamanının en başarılı humbuglarından biri olmalı. "Mark hakkında iyi bir şey yoktu," dedi seçkin bir ressam,
uzun bir yıl boyunca _punch_ editörü ile çalışan "ama onun
gülün.
açık ve sağlam olmalı ve dahası başkaları tarafından paylaşılmalıdır-
Lemon'un aşırı lehine ezici bir kanıt kitlesi
sevimli, nezaket ve genite. Doğal olarak,
Yahudi inişiyle onu alay edecek olan rakip çizgi roman kağıtları
Şakalarının ve mizahının yumuşaklığı ve yanlışlığının acısı
dostluk. Favori bir form, sözde "doğumlar" arasında böyle bir
Bu kadar çizgi: "Çarşamba günü, 26. ult., Whitefriars'ta, Bay Mark
Limon, bir şaka, ölü doğmuş. "

Ancak Lemon, tüm bu saldırıları görmezden gelebilir. Bay George
Yaşam boyu arkadaşı Chester, onu Cronies Prensi olarak telaffuz etti ve
Ondan içgüdüsel olarak sevgi ve neşe ile birçok mektup gördüm
mizah. Bunlardan biri, bu arada, "bizim hemşiremiz
Tavuk-Pock var ve onun tüyleri attığını görmeyi umuyoruz
yarın. "Beskin odaya girdiğinde her zaman
"Caxtonian arılarım" adını verdiği adamlar tarafından tezahürat aldı.
Charles Dickens ona "en sevecen ve gerçek kalpli bir
adam, "ve onu Sir A. H. Layard'a (ilgisini çeken
Dickens Tenniel'in Güzel "Nineveh Bull" Karikatürü için Düzenlendi
yayınlanmış); Ve onunla kavga etmesine rağmen, Lemon'un
Bayan Dickens'ın tarafına karşı koyacak cesaret, şövalyelik ve diklik
kocası, yabancılaşmayı nazikçe bir şekilde sona erdirdi
Limon ilk Falstaff olarak göründüğünde mesaj. Bay Joseph Hatton taşıyor
Dostça hayranlığı neredeyse limonolatry noktasına; Ve adam
Böyle bir dostluğa kim ilham verebilir, kesinlikle donatılmış olmalı
sterlin nitelikleri ve sevimli bir doğaya sahip.

"Bay Lemon beni etkiledi," diye yazıyor Bay E. J. Ellis, "
Şimdiye kadar gördüğüm en sevimli yaşlı çocuk. Açıkça kabul etti
Küçük eskizler sadece performans değil, vaat için. Bazı
reddedildi. Bu o kadar gen olarak yapıldı ki kendimi acele ederken buldum
onu çaba sarf etmek yerine kendi çizimlerimi reddetmek
bunu yaparken duygularımı koruyor. "İşte oturuyorum" dedi, "
Harika dev, insanların küçük umutlarını yemek. ' Sonra bana gösterdi
Atık kağıt sepeti ve ekledi-'Ama ne yapacağım? Buraya bak! ' BEN
İtiraf et, hiç görmedim, renkli tebeşirlerde kaldırım dışında, böyle
Kağıt eskizlerin gönderdiği gibi sinir bükme korkuları. "Bu açık
Bundan yazar, kraliyete giren resimleri asla izlemedi
Gönderme gününde Akademi.

Mark Lemon sevdi _punch_; O da olmalı. Amerika'yı ziyaret etmeyi reddetti
çok çekici olan terimler hakkında okumalarını vermek, yapamadığı için
Bir süre bile komutu terk etmeyi kalbinde bul, ne de
Whitefriars'ta haftada iki gününü kaçırmak için. Gerçekten söylediğinde
ve _punch_ birbirleri için yapıldı ve "
Başka bir şekilde başarılı oldu, "diye ekleseydi, dileseydi,
Bu başarı için ne kadar uğraşmıştı. Bay Birket Foster çekti
bana o ilk günlerde nasıl limon ziyaret etmesi gerektiğine dair canlı bir resim
Newcastle Street lojmanları ve en üst kata yerleştirilen,
Onu gömlek kollarında oturan, düzensiz, sabit bir odada buldum,
Horace Mayhew ile makasları takarken,
_punch_'ın haftalık "makyajı"
Zaman, çok zengin bir hasat taşımak için.

Mark Lemon orijinal personeli bir araya getirmeye nasıl yardımcı oldu?
görüldü. Şüphesiz, iş kapasitesinin sağlam gösterimi ve
Karakter, edebi yeteneğine ek olarak, Henry'yi indükleyen
Mayhew ve Landells onu ortak editörlerden biri olarak aday gösterecekler-
Hem Henry Mayhew hem de Stirling Coyne'nin
İtirafsız eksik. "Kırk adam zekâ var," diyor Swift, "
Bir Duygusal Adam. "Böylece makale başladı ve ilk makale,
"_Punch_ ahlaki" Lemon'du; [29] Ama ne o zaman ne de sonra
Bunun için çok şey yazıyor, ancak hala belirli bir miktarda katkıda bulundu
"Duygusal Şarkılar" başlığı altında zarif, ciddi ayet
okuyucuyu aniden soğuk gibi etkileyen saçma bir son satırla
Duş. Ayrıca birçok kısa epigram, paragraf ve
Mesela, karikatürlerin oldukça üretken bir önereni olmasının yanı sıra; ama
makaledeki edebi işçilerinin toplamı ile karşılaştırılamaz.
personel üyeleri. Ona organizasyona düştü, yönetim,
ve makalenin pratik oluşturulması.

_Punch_'ın ilk günlerinde, bu infantil konvülsiyonlar sırasında
gazetenin yenilmekle tehdit ettiği Mark Lemon,
görevlerini yerine getirdiği büyük gayretle; Ve
_punch_ transferi, yeni fiat tarafından tek editör kaldı
mülk sahipleri. Stirling Coyne gerçek pişmanlık duymadan ayrıldı, ancak
tedavisinde önemli bir Dudgeon; içinde birçok ütü vardı
Ateş ve dergi sütü koşulları onun için çekici değildi.
Ama Henry Mayhew için bu acı bir hayal kırıklığı oldu. O vardı
_punch_ ne oldu; Kendini meşrudan mahrum buldu
konum ve kendi sözleriyle, Mark Lemon "
kendisinin satın alınmasına izin verdi, "böylece arasına bir serinlik ortaya çıktı
Asla kaldırılmamış iki adam.

İşinde limon kendini ayırmadı. Bir süre için Horace Mayhew
Gönderinin olağan görevlerini düşüren alt editörü-("
Sizin, "Ofiste dikkatsiz bir konuşmacı olarak" Gökler! "
Geleneksel olarak "olsun," orace, acele etmeyi
Harises [sanatçılar] Hon! ")-ama uzun limon bu görevi almadan önce
kendisi, haftada bir gün baş katkıda bulunanlara giderken
Çizimlerinin ve "kopyalarının" zaman olacağını tatmin eder. .
Hikaye, her zaman aynı sürücüyü kullandığını ve
Adam eski aracı yenisiyle değiştirmek üzereydi,
Limon, fikrin parlaklığında parlayan gururla,
Panellerde _punch_ emblazoned figürü bulundurun. Daha sonraki yıllarda
Lemon'un oğlu Harry sekreteri olarak hareket etti ve bazen de
gayri resmi olarak, alt editörü olarak ve genellikle
Babası için "seyahat".

Bradbury'nin klasik hafızasından Whitefriars Lombard Caddesi'ndeydi
ve Evans işlerinin pratik kısmını sürdürdü; Ve burada işaret
Limon sıklıkla görülebilir, sirkülasyon olarak parlak ve verimli
gül. Mayıs 1843'te _punch_, Wellington Street, Strand'dan kaldırıldı,
194'e kadar, Strand, genç rakibinden vazgeçtiği bir ofis, "
Great Gun, "Ocak 1845'te 92, Fleet Street'e kaldırmak için.
Burada sadece birkaç ay kaldı ve Mart ayında göç ediyordu.
Aynı yıl, iyilik için kurdu ve hepsi 85, Fleet Street'te
Milton'ın Terzinin Evi'nin St. Bride's Churchyard'da çok site
Bir zamanlar okulu tuttu. Editoryal ofiste _punch_ personeli sık sık
Makalelerini yazın, Thackeray özellikle yararlanarak
kolaylık. 1850'de Bayan Brookfield'a "Üç saat içinde daha fazla" diye yazdı.
"Bay W. M. T. _Punch_ Office'te çalışıyor."

Haftalık "kopyanın" yönetimi, seri düzenlemesi ve
her türlü dış uygulamalarla uğraşmak,
Sanatsal katkılar, editör için ışık görevi yoktu,
Özellikle yazarlardan biri veya diğeri onu başarısızlığa uğrattığında ve
Makalelerine eşlik edecek çizimler geri alınmalı
dikkate alın. Başından itibaren dış katkılar
yeniden cesaretsiz olarak cesaretini kırdı; Yine de bazı dikkat çekici şiirler ve eskizler
ünlü ve parlak kalemlerden istenmeyen _punch_
daha sonra görülebilir. Yine de, kağıt her zaman oldukça yakındı
İlçe-sonuçta, mükemmel bir hakkı var; Ve bu yolla
farklı renklerini korumaya etkinleştirildi-
Örneğin, personeli gerçekten söylenebilecek olan "Fliegende Blaetter"
Tüm Alman halkından oluşur. Her yazar için bir
Doldurması beklenen belirli alan; Ve olduğunda
Katkısı miktarındaki açık-genellikle vardı
Ve ağır bir tane-usulüne uygun olarak girildi. Böylece Douglas uzun süre
Jerrold'un yarım yıllık toplam teorik olarak 162 sütun (veya haftalık bir
ortalama altı ve çeyrek); Gilbert A Beckett's, 135 sütun (beş
ve bir çeyrek); Percival Leigh's, Tom Taylor ve Horace Mayhew's, 54;
ve Thackeray's, 46 sütun; Ama çok azı onların
uygun toplam. Daha önceki günlerde, Albert Smith ayrılmadan önce aşağıdakiler
Haftalık görevlerdi: Jerrold, beş sütun; Gilbert A Beckett, dört;
Smith ve Leigh, her biri ikisi; Ve Smith'in ayrıldıktan sonra bir Beckett
Jerrold'un figürlerini başardı.

Personelin katkılarının kayıtları aşağıdaki gibi tutuldu,
Göreceli oranlar tam olarak gösterilmektedir. Rastgele bir cilt alıyorum
yedinci, 1844'ün ikinci yarım yılı için:-

  -------------+------+------+-------+------+------- +-------+-------+-------
               |      |      |       |      |       |       | Toplam |
               |      |      | Sepem- | Octo- | novem- | Decem- | Altı | Haftalık
  Katkıda bulunanlar | Temmuz | Ağustos |  Ber | Ber | Ber | Ber | Ay | Ortalama
  -------------+------+------+-------+------+------- +-------+-------+-------
  Douglas |      |      |       |      |       |       |       |
    Jerrold | 20-1/4 | 17-1/4 | 23-1/2 | 27 [30] | 20-1/4 | 31-1/2 | 139-3/4 | 5-1/4
  Gilbert |      |      |       |      |       |       |       |
    Beckett | 15-1/4 | 18 |  6-1/2 | 17-1/4 | 17 | 19-3/4 | 94-3/4 | 3-1/2
  Percival |      |      |       |      |       |       |       |
    Leigh | 4-1/2 | 8-3/4 |  9 |  5 |  5-1/2 |  6-1/4 | 39 | 1-1/2
  Thackeray | 8 | 5-3/4 |  6 |  - |   - |  4-3/4 | 24-1/2 | 1
  Horace Mayhew | 2-1/2 | 2-1/2 |  3-1/2 |  2 |  2-1/2 |  3-3/4 | 16-3/4 |   1/2
  T. Taylor |  - |  - |   - |  - |  3-1/4 |  3 |  6-1/4 |   1/4
  Ferguson | 1 [31] |  - |   - |   3/4 |   - |  1 |  1-3/4 |  -
  Editör [32] | 5 | 1-1/4 |  3 |  1 |  2 |  8 | 20 |   3/4
  Oxenford |  - | 1-1/2 |   - |  - |   - |   - |  1-1/2 |  -
  Laman |      |      |       |      |       |       |       |
    Blanchard |  - |  - |   - |  - |  1-3/4 |   - |  1-3/4 |  -
  H. Wills |  - |  - |   - |  - |    1/2 |    1/2 |  1 |  -
  -------------+------+------+-------+------+------- +-------+-------+------
  Hacim 347'deki toplam sütun
  -------------------------------------------------- -----------------------

Masaya bir bakışta daha kapsamlı bir görünüm olabilir.
belki de en ilginç dönemini kapsayan aşağıdaki sayfa
_Punch's_ Erken Tarih.

Bu tablodan Douglas Jerrold'un o kadar katkıda bulunduğu görülecek
139 sütun vol. Vii. ve Gilbert A Beckett 122'ye bir sonrakine; Ve
editörün vol. VI. bir dereceye kadar ayrıldı
onu besteleyen bireysel katkıda bulunanların isimleri altında. İçinde
Masanın kapsadığı dönemde bu isimlere ek olarak, orada
Tom Hood (3-3/4), T.J. Serle, Charles Lever, eklenebilir
Horace Smith ve Doyle.

Editör için başka bir sorun kaynağı, geldikçe tatil zamanıydı
Yuvarlak, personel kendisini dağıtacaktı ve düzenlemeler
Elbette önceden yapılan kağıt bazen bir
merakla az insansız durum. Böylece, örneğin,
12 Ağustos 1848 (No. 370), Jerrold Guernsey, Thackeray'daydı.
Brüksel, Ramsgate'de Horace Mayhew ve Tom Taylor devrede. .
Bütün kağıt sonuç olarak üç adam tarafından yazılmıştı-Gilbert a
Beckett ve Percival Leigh evde ve Horace Mayhew tarafından kim
düşünceli bir şekilde ülkeden dörtten fazla sütuna gönderildi, böylece
Onun yokluğu hissedilmemelidir.

  Yazarların katkıda bulunan metin miktarı (sütun cinsinden)
  Vol. VI. Vol. Xiv. Kapsayıcı-Ocak 1844'ten 24 Haziran 1848'den
  (Dokuz cilt).

  ANAHTAR:
  A - Douglas Jerrold
  B - Gilbert A Becket
  C - Percival Leigh
  D - W. M. Thackeray
  E - John Oxenfold
  F - Editör
  G - Horace Mayhew
  H - Tom Taylor

  -------+-------+-------+-------+-------+------+--- ----+-------+-------+
    Vol. |   A |   B |   C |   D |  E |   F |   G |   H |
  -------+-------+-------+-------+-------+------+--- ----+-------+-------+
     VI. | 81-1/4 | 113-1/4 | 41-1/2 | 36-3/4 | 4-3/4 | 49-1/2 |   - |   - |
    Vii. | 139-3/4 | 94-3/4 | 39 | 24-1/2 | 1-1/2 | 20 | 16-3/4 |  6-1/2 |
   VIII. | 91-1/4 | 122-1/2 | 36 | 24 | 1-3/4 | 13 | 17-3/4 | 11-3/4 |
     İx. | 91 | 108-3/4 | 32-3/4 | 43-1/4 | 4-1/2 | 15 | 28-1/2 | 12 |
      X. | 71-3/4 | 99-1/2 | 39-3/4 | 39-1/2 | 2-3/4 |  6-1/4 | 20 | 18-3/4 |
     Xi. | 77-1/4 | 92 | 35 | 51-3/4 |  - |  2 | 44-3/4 | 28-3/4 |
    Xii. | 70-3/4 | 94-1/4 | 43 | 46 | -|  - | 47-1/2 | 23-3/4 |   - |
   Xiii. | 48-1/4 | 95-1/4 | 40-3/4 | 30-3/4 |  - |   - | 45 | 42 |
    Xiv. | 58-1/4 | 80 | 39-3/4 | 39-1/2 |  - |   - | 59-1/4 | 32-1/2 |
   Toplam | 729-1/4 | 900-1/4 | 348-1/4 | 336 | 15-1/4 | 105-3/4 | 270-1/2 | 175-3/4 |
  -------+-------+-------+-------+-------+------+--- ----+-------+-------+
  Ortalama | 81 | 100 | 39-2/3 | 37-1/3 |  - |   - | 31 | 19-1/2 |
  başına |       |       |       |       |      |       |       |       |
  Hacim |       |       |       |       |      |       |       |       |
  -------+-------+-------+-------+-------+------+--- ----+-------+-------+


  Ben - Ferguson
  J - Laman Blanchard
  K - W. H. Wills
  L - Henry Mayhew
  M - Higgins (Jacob Omnium)
  N - Anonim
  O - Mark Lemon
  P - MacGregor

  -------+------+-----+-----+----+-----+------+-----+ -----+---------
    Vol. |  İ |  J |  K | L |  M |  N | O |  P |    -
  -------+------+-----+-----+----+-----+------+-----+ -----+---------
     VI. |  - | - | - |- | - |  - |- | - |    -
    Vii. | 1-3/4 | 1-3/4 | 1 |-| - |  - |- | - |    -
   VIII. | 4 |  3/4 |  1/4 |- | - |  - |- | - |    -
     İx. | 1-3/4 | - |  1/2 |- | - |  - |- | - |    -
      X. | 9-1/4 | - | - |- | - |  - |- | - |    -
     Xi. |   3/4 | - | - |- | 2 |  - |- | - |    -
    Xii. |  - | - | -|-| 1-3/4 |  - |- | - |    -
   Xiii. |  - | - | - |- | - | 4-3/4 | 1/2 | - |    -
    Xiv. |  - | - |  3/4 |- | -| 51-1/2 |-| 3-3/4 |    -
   Toplam | 17-1/2 | 2-1/2 | 3-1/4 | 1/4 | 2 | 12 | 1/2 | 3-3/4 | 2.931-1/4
  -------+------+-----+-----+----+-----+------+-----+ -----+---------
  Ortalama |  - | - | - |- | - |  - |- | - |    -
  başına |      |     |     |    |     |      |    |     |
  Hacim |      |     |     |    |     |      |    |     |
  -------+------+-----+-----+----+-----+------+-----+ -----+---------

[İllüstrasyon: MR. Punch'ın süslü topu.

John Leech (1847) tarafından çift sayfa karikatürden çıkarılmıştır,
Orkestra olarak "Punch" personeli (sonraki sayfaya bakın.)]

[İllüstrasyon: W. Newman. Richard Doyle. John Leech. W. M. Thackeray.
Horace Mayhew. Mark Lemon. Percival Leigh. Gilbert A Beckett. Tom
Taylor. Douglas Jerrold.

("Bay Punch's Fants Ball."

Hiçbir zaman Lemon'un pozisyonu değildi, ekibi için
Bazen Jib'e ve hatta izleri atmayacaktı, ya da,
en ciddi, hastalanmak; bunun üzerine ilham çeşmesi
Ve arz hemen kuruyacaktı. Biri başarısız olduğunda diğeri olurdu
alanı doldurmak için yapılacak; Ve her zaman duyarlılıklar yapmak zorundaydı
Makalenin refahı kadar dikkatli bir şekilde emzirilebilir ve saygı duyulun.
Thackeray şimdi ve sonra onun yerine bir özür mektubu gönderecekti
"Kopyala" ve Jerrold bir iki hafta birlikte başarısız olur; ve daha sonra
Gilbert Bir Beckett önemli katkılarla ve Horace Mayhew
Küçüklerin kitlesi, erken ciltlerde acele edecek erkekler miydi
hızla kurtarmaya. Limon sabrın kendisiydi-alternatifi yoktu
Belki de-ve mizahlarının istediği gibi personelini mizah edebilir, çünkü
Doğumlu bir diplomatist ve editördü. Üstelik bir
neyin görünmesi gerektiğine ve neyin görünmemesi gerektiğine dair içgüdüsel
kağıt; O zaman olduğu gibi "iyi tat" zeminde yalnız değil
anlaşıldı, ama halka açık bir duygu. Bu paha biçilmez kalite
Personelin geri kalanı tarafından kabul edildi ve muhtemelen sırrı
Lemon'un pozisyonunu bu kadar uzun ve çok onurlu tutma yeteneği,
ve onun iradesini empoze etmek --_ alışkanlığı gibi-
Böyle bir dayatma başka hiç kimseden takılırdı. Onun ahlaki dengesiydi
Onlar hayran kaldılar-hicivin tüm uzun kariyerinde
Eleştiri, onu ondan sonra herhangi bir iftira için herhangi bir eylemden uzak tuttu
erken deniz boyunca makaleyi pilotluk yaparken payını almıştı
Sorunlar. Her ikisi de dikkatli ve ayrımcıydı.
kağıdın içeriği ve tahtadaki tartışmalar-nerede olur
Tehdit edebileceği gibi ara sıra bir fırtına üzerinde pürüzsüz ve sağır olun
Kendisinden daha az ustaca bir taktikçinin almış olabileceği herhangi bir şey
bildirim. Yine de, limon kendi rolünü alabilirse
gerekli ve rakipleriyle otoritesinin tüm canlılığı ile yüzleşti.
Sahiplerin kendileri bir zamanlar karakterinin gücünü hissettiğinde
Ona hayati bir noktada meydan okumaya çalıştılar. Limon'u hızlı bir şekilde işaretleyin
personelinin desteğinden ve koltuğundan yükselenden emin oldu,
Dedi, "Çocuklar, beni takip et!" Dedi. ve ayrılmak için
oda. Mücadele sona erdi ve limon zafer kazandı. Benzer şekilde yaptı
Mülk sahiplerinin başyazısına girişimi bir _casus belli_
Toplantılarında görünmesi istendiğinde haklar ve haysiyet
odasına katılmak yerine. Ve o kadar ileri gitti
Kendisi, onun anlamı olana kadar diğer taraftaki bir odada
kabul edildi. Genel olarak, cazip bir editördü,
tüm erkekler ve yine de sayfalarını pratik olarak temiz ve geri dönüşü olmayan tutuyor,
ve neredeyse gafsız; Tüm bu süre boyunca daha fazla kayıt yapıyor ve
Daha popüler sempati ve her gün etkisini artırıyor.

[İllüstrasyon: Mark Lemon'a sunulan mürekkep kapağı
1845'te personelinin üyeleri.]

_Punch_ özel enerjileri ile ilgilenmedi. O ilk editördü
"Alan". Sonra "Londra Journal" i düzenledi ve
itibaren curbalasyon tarafından literatürün tonunu ve kalitesini iyileştirin
Waverley romanlarının sayfaları onu çok mahvetti. Bunlar ve diğer
Bir dizi küçük eserle birlikte başladığı konular gibi
"düzyazı ve ayet" hacmi (Jerrold'un
"düzyazı ve daha kötü" olarak adlandırılır) ve onun "jest kitabı"
Hangi, Hans Christian Andersen, İngiltere'deyken bir
ona giriş ve ona "Çok mutluyum
Sizi tanımak için, Bay Lemon-sen çok komiksiniz! "

Dahası, Lemon, Herbert Ingram'ın bir tür sekreteri olarak görev yaptı.
Harika bir dokunuşla servis edildi. Ingram,
_Punch_ Circle, bazen dostça ve bazen düşmanca bir şekilde.
William ve Robert Brough'a satmadan önce, "
Aydaki adam, "_punch's_ arch-senemy ve daha sonraki yıllarda başladı
"Çizgi Roman Haberleri", Edmund Yates ile editör olarak, karşı çıkacak şekilde
o. Yine de _punch_ erkeklerinin birçoğu, özellikle Shirley Brooks, üzerinde çalıştı
büyük ölçüde başlayan "resimli Londra Haberleri"
"Parr'ın Yaşam Hapları" yı itin (bunlar sürekli olarak bahsedildi ve bazen
_punch_) ve Douglas Jerrold onun içinde kapitalist buldu
"Işıklı Dergi" için. Mark Lemon Birkaç tane aldı
adaylığı sırasında Ingram için konuşmak için personeli Boston'a indi,
hatip başarıdan daha büyük bir seçim olan keşif; Ve o
Yine, Bay Ingram'ı "çizgi romanı bırakmaya ikna eden kim
Haber, "böylece _punch_ zaten zahmetli olandan kurtulabilir,
Ve çok zararlı, rakip olabilir.

Onu tavsiye etmek için eşit gayret ve beceri ve güler yüzlü dostluk ile,
Limon kendi çemberinde büyük bir favori oldu, çünkü "Mark Amca"
Her zaman arkadaşlarına iyi bir dönüş yapmaya hazır. 1845'te personel bir araya geldi
ona gümüş bir Inkstand ile sunmak için-şimdi ilginç bir kalıntı
Bayan F. W. W. Topham, kızının bulundurulması-
burada verilen kapak; daha fazla
Önemli bir hediye, 1866'da jübile'yi kutlamak için sunuldu.
_Punch_ (_i.e._ ellili hacmi) ve geri çekilmesini işaretlemek için
Firmanın başkanları şu şekilde yazılmıştır: "Lemon'u eskiden işaretlemek için
Arkadaşlar W. Bradbury ve F. M. Evans, emekliliklerinde,
Maidenhead'de akşam yemeği, 27 Haziran 1866. H. Bradbury, Shirley
Brooks, Wm. Agnew, G. Du Maurier, F.C. Burnand, J.H. Agnew, C.H.
Bennett, John Tenniel, Horace Mayhew, F.M. Evans (Jim.), Henry Silver,
T. Agnew (Jim.), Percival Leigh, Chas. Keene, Mark Lemon, Wm. Bradbury,
F. M. Evans. "Şüphesiz, zaman geçtikçe limon daha fazla
ve personeli arasında daha popüler ve her yeni görünüm
John Bull'un düşük taçlı şapkası altında ya da
Noel Baba'nın kar serpilmiş zirvesi, onu daha yakından tanımladı
gazeteyle ve onu işçilerine sevdirdi. Yine de "skoru sevdiler
"O'nu yapabildikleri zaman, üzerinde oynadığı şakalar karşılığında.
Hikaye, nasıl, birkaç gün boyunca kaçtığı zaman,
Deniz, gazeteyi postayla aldı ve kapağını yırtarak,
Kabul ettikleri karikatür değil, başka bir şey bulmak için dehşete düştü, ama başka bir
şüphesiz libeller ve
Diğer suçlar sayfalarla ilgili iğrenç liberallikle serpildi.
Dahası, karikatür tersdi, tarih yanlıştı ve bir paragraf
baş aşağı. Limon omurgasından aşağıya doğru soğuk döndü ve "
Benim varlığımdan geliyor! "
bir an kaybı. Bu noktadan itibaren tarihçiler farklılık gösterir. Bazıları bu işaret diyor
İstasyona koştu, korkunç sorunun her kopyasını hızla satın aldı
Bu satılıktı ve demetle demiryolu taşımasına atladı;
ve yola çıkmadan önce bir kopya açmaya cesaret edemedi
İğrenç prodüksiyona tekrar bakış; Ve yaptığında-onu ovuşturdu
Gözler, her şey olması gerektiği gibiydi! Sonra ışık içeri girdi
Onun üzerine, acımasızca "satıldığını" ve bir
Kopya, hoş bir düzenlemesi için özel olarak hazırlanmıştı! Diğer
Yorumcular, Mark Amca'nın için ayrılmak için zamana sahip olduğunu iddia ediyor.
istasyon bir telgraf geldi, merhametle bir şaka açıkladı,
hissedilen, çok fazla taşınmamalı. Okuyucu bir
"Esmond" da benzer olay; ve fikri olup olmadığını merak ediyor
"Seyirci" nin bu kukla kopyası saatlerce önerilmedi
_punch_ editörüne sevgiyle verilen işkence
sevecen ve saygılı personel.

Mark Lemon 23 Mayıs 1870'te öldü. Bir ya da iki yaşında çok hasta olmuştu
önceki durumlar; 1848 kadar erken bile Jerrold John'a yazmıştı
Forster "limon ölüm kapısında-ama
dıştan. "Dokuz ve yirmi yıl boyunca dümende kalmıştı;
Her ne kadar _punch_ üzerinde bir ortalama olmasa da,
Hiç şüphe yok ki, ödenen iltifatı tamamen hak etti
Bay Gladstone, anısına, L100 emekli maaşını verirken
Bayan Lemon'a sivil liste, "çizgi roman seviyesini yükselttiğini söyledi
şimdiki standardına göre gazetecilik. "Cömert ile mülk sahipleri
Sempati, arkadaşlarının muazzam hizmetlerini tanımak, bir kerede set
dul ve evli olmayan kızlar için bir koleksiyon yapmak hakkında (
Limon, yatırımlarında ve spekülasyonlarında başarısız olmuştu) ve,
Personelin hazır yardımıyla, çok fazla enerji ve
L1.500 toplamının hızla yükseltildiği için iyi niyet.

Basitçe yazılı bir tabutta dinlenmek için indirildi "Mark Lemon-Editor
_punch_; "çünkü _punch_ hayatını yaşadı." İnandı, "dedi
Bay Hatton, "Bir Tanrı'da, Bir Kadın, Bir Yayın", Hayatta Kalması
Meslektaşları iyi biliyordu. "Bu dergi varsa," eliyle yazdılar
Shirley Brooks, "alışkanlık ile kredilendirilecek iyi bir servete sahipti
Eğer yoksunluk için övgü almışsa, gerçeğin ve adaletin savunuculuğu
Daha az değerli bir hiciv türünden, eğer güvenilirse
Kadınlığın ve gençliğin saflığı üzerinde koruyun, biz, en iyisi
tanıklar, üzüntümüzü doldurmak için bir an için dönün ve
Mark Lemon'un yüksek ve asil ruhunun en istekli ifadesi
cömert şampiyonluk istedi, hiç değersiz saldırı veya
onurlandırılanların kalemleri için imkansız saygısız jest
onunla birlikte Coadjutors olmak. "Ve onu takip eden şiirde tanıklık
Borne

  "..." bize öğretmekten gurur duyuyor
    Bıçaklarımız, onu taşırken-Kenar Kear,
  Ama kemerin üstüne vur: ve hiç giy
    Bir vicdanın zırhı açık ve temiz. "

[İllüstrasyon: Henry Mayhew.

_ Bedford, Lemere ve Co., Strand, W.C._]

Henry Mayhew karakteri ve üretimindeki payı
_Punch_, zaten tamamen ortaya konmuş. Eski bir arkadaşı
Bana "O sevimli, neşeli, büyüleyici, parlak, koaksiyel olduğunu,
ve prensipsiz. Nadiren kendini yazdı, ama dikte ederdi
karısına ve onunla yüzleşmek için ayrılacağı karısına yürüdü
alacaklılar. Ona derinden bağlıydı; Ve babası öldüğünde, o
Dikkatli avukatın ona iki poundluk bir miras bıraktığını buldu
Hafta, _HERSELF_.
ara sıra haykırırdım-"Bana çok kötü davranmasına rağmen, yapmalıyım
Sevgili sesinin sesini tekrar duymayı seviyorum! "Hiç şüphe yok
Henry Mayhew bir dahi, büyüleyici bir arkadaş ve bir adam
tükenmez kaynak ve mizah-mizah ama bir tarafı olmasına rağmen
parlak zihin. Bağlantı onun beslenen günahıydı; Ve onun iradesi
Untuted.

     Henry Vizetelly bana "takdire şayan bir çok yönlü konuşmacı," diye yazdı
     Ölümünden kısa bir süre önce, "Henry Mayhew ile dolup taşıyordu
     Yapay üretimden her türlü konuda yeni fikirler
     Tereyh Biletlerinin Reformu için Elmasların. O öyleydi
     Sürekli yeni yayınlar veya yeni fikirler planlamak
     En yol dışı konularda. Her şeyi planlar ve düşünürdü
     gün boyu, ama fikirlerini koyma emeğinden iğrenç oldu
     somut şekle. Herhangi bir konuda bir kitap gibi konuşurdu
     Birlikte sadece dinleyicileri bulabilseydi, ama
     Kağıda kalem koyma zorluğu getirilir. Kitaplarının çoğu
     Fikirlerinden küçük kardeşi Augustus tarafından yazılmış veya
     Amanuensis olarak hareket eden karısına doğrudan dikte etti.
     Yazılarından önemli miktarda toplamı olmasına rağmen, hiç görünmüyordu
     bir şilin olması; ve aldığı mektupların çoğu
     Dunning alacaklıları. Ancak bu misyonlar onu asla rahatsız etmedi, çünkü
     Bunlardan birinin zarflarını asla kırmadı, ama hepsini verdi
     memnun olduğu gibi yapmak için karısına yazışmalar ve
     Gerekli düşündüğü gibi mektupları cevaplayın. O çok
     ılıman. Genç bir adam olarak sigara içip sigara içmese de farkında değilim; Ancak
     Evindeki periyodik akşam toplantılarında asla sigara içmedi,
     Konuklar bulutlar için birbirlerini neredeyse hiç göremediğinde
     Tütün-Smoke. Bu durumlarda en çok abartılı konular
     Sık sık tartışıldı ve genç bilgelerimizin sunduğu tek şey
     sorunların açıklanmasına yönelik bilgi modeli
     Çağın düşünürlerini çok şaşırttı. Mayhew olsa da
     Herkes kalacağı ve dinleyeceği sürece herhangi bir saate kadar oturun
     O, bunun erken yükselişine müdahale etmesine asla izin vermedi
     alışkanlıklar."

Mayhew tarafından çağdaşları üzerindeki izlenim her zaman
entelektüel kapasitesine saygı duyacak gibi. Düşünerek
Derin, felsefi zihni, bir eleştirmen diyor, hatları atılmışsa
Daha ciddi yerlerde, bir sosyolog olabilirdi,
John Stuart Mill ve Herbert Spencer. Bunda yeterince kanıt var
"Londra Labor ve Londra Yoksul" ın harika ansiklopedik çalışması,
Orijinal zihnini ve araştırma gücünü sergiledi,
Diğer kitaplar muhteşem icadını, fantezi ve inisiyatifini sergiledi,
Ve bu taahhütlerinden sadece azim olduğu
muzaffer bir sonuca varacak kadar-olabildiğince uzak
Finali talep edin. Bu işle uğraşırken Landells
(özel bir mektuba göre) onu ziyaret etti ve onu şirkette buldu
Kardeşi Augustus ve William Jerrold ile röportaj yaparak
"COSTER"-"Onu çizmek", Horace Mayhew her şeyi indirirken
Dedi.

_Punch_'ı olduğu gibi düşünen ve yazan adam buydu
Kurulduğunda, "Çok fazla teneke kokuyorum; ama bizim
Limon çok fazla sıkma gerektirir. "Onun bağlantısı neydi?
_Punch_, Bradbury'ye transfer konusunda limonla nasıl anlaştı ve
Evans, kendini nasıl buldu (ya da düşündüğü gibi,
tarafından) Editörlük'teki Mark Lemon zaten okundu. Yine de,
O "Baş önerici" olarak tutuldu-ona çok uygun bir ofis
Yeterse, yazma cruduryingine olan nefretini göz önünde bulundurarak.

     "Bay Henry Mayhew," diye yazıyor _punch's_ eski yazıcı, "
     _Punch_ için şaka sağlayıcı, en joküler karakterdi. Olurdu
     Onun durumunda çalışırken bestecinin yanında durun ve
     Her mektubu almak için elinin her hareketini yakından izleyin.
     Bestecinin ne kadar tutabileceğini söyleyemediğini söyledi
     Hafızasındaki her kutunun alfabetik sırası. Yani ustalaşmak için
     Gizem çalışmaya başladı ve kutuları kendisi için öğrendi ve
     Bir kanıt beklerken, birkaçını ayarlarken genellikle eğlence bulun
     Çizgiler, ilk başta çok yavaş, ama besteleme kuralını değiştiriyor ve
     düşüncesizce çubuğu yanlış şekilde uzatmak, genellikle üzgün
     Tüm işi ve böylece umutsuzluk içinde vazgeçti. Bu Bay Mayhew
     Küçüklerin çoğunu yaratmada ve kabaca çizmede çok zekice
     çizgi roman illüstrasyonları ve esprili yazıtları yazar
     onlar için. Bunlar daha sonra çizen sanatçıya giderdi.
     fikir ve böylece tamamladı. _Punch_'da, diğer birçok benzerde olduğu gibi
     çalışır, zihin karikatüre icat etmek için ve eli
     Kurşun kalemler, çok farklı iki kişiye ve kapasiteye aittir.
     Bay Mayhew bu şekilde çok zekiydi ve bir çizgi roman
     Doğa bir keresinde çizeceğini ve sonra bir kesim yapacağını gördü
     onun. İlk birkaç ciltte eşsiz kesintilerin çoğu
     _Punch_ icadından. Her zaman eskiz ve alıyordu
     Gördüğü her şeyin kaba notları. Büyük John sülük onu aradı
     Onun vazgeçilmez 'Jack-All veya Broad Grin Tedarikçisi'. '

Hayal kırıklığına rağmen, Henry Mayhew _punch_ ile kaldı.
1845. Son edebi katkısı-"Bir Shaksperean Kreş Tekerlemesi",
Louis'den önce Paris'te Shakespeare oynayan macready konusu
Philippe ve Prens De Joinville-o yılın Şubat ayında ortaya çıktı; Ancak
Hala akşam yemeklerine katıldı ve karikatürler için önerilerde bulundu.
o yıl on iki kabul edildi. Ancak teklifiyle
Sülük tarafından çizilen "Don Roebucis" in karikatürü (14 Mart,
1846), son sözü; Ve o zamandan itibaren onun bağlantısı
_punch_ kesinlikle durdu. Gazeteye karakterini vermişti ve
ton; İlk büyük başarısı Almanac'ı önermişti; O vardı
aktarımını destekledi, böylece sıkıca kuruldu; Ve vardı
en büyük şakasını kırdı-evrensel olarak alıntı yapılan şaka
çok gün. [33] 1887'de 75 yaşında öldü ve eski arkadaşı
onu ayette kutladı, hiçbiri çok doğru bir şekilde, ancak en nazik
tarzı, böylece bitmek:-

            ".... veda!
  Yaşın kursunun kaydı söyleyecek
  Adı çifte bir onur delen,
  _Punch_ Yoldaşları ve Yoksulların Şampiyonu. "[34]

[İllüstrasyon: J. Stirling Coyne. (_ Lombard'ın bir fotoğrafından ve
Co._)]

Joseph Stirling Coyne'de İrlanda mizah fonu vardı. Kanıtlamıştı
Ortak editörden payını almadan çok önce oyunları ile
Bu ona o kadar çok "Edinburgh Kalesi" toplantısında teklif edildi
_punch's_ şimdiki zaman ve gelecek düzenlendi. O zamandı
sekiz ve yirmi yaşında; Ve dramatik eleştirmeni olmasına rağmen
"Sunday Times", basından ziyade drama onun doğaldı
Eylem Alanı-İhtiyati, beş ve fitil bir parçayı yazmadı.
Çeşitli türler, işbirliğinde oynamaların yanı sıra ve
Ölümüne kadar dramatik yazarlar toplumu. Yine de,
"_punch_ seti" nin iç çemberinin bir yolu ve sık sık
kulüpleri olan tavernalar; ve hatta çift koşum içine gitti
Ortak editör olarak Mark Lemon, _Vice_ "Alfabe" Bayley, "
Işık "-" Les guepes "in İngilizce taklidi. Aslında, bir adamdı
Grubun ötesinde halkın itibarı kazanmış olan bazı ünlüler
erkeklerin, parlak, şüphesiz, ama çoğunlukla
henüz gelmediği başarılar-böylece önemli rol verildi
Tuhaf tevazu ile dolduruldu. Çok az yazdı, ama görünüyor
Vakıftaki payı hakkında bir miktar farklı kavram oluşturmak için
Edmund Yates, babasının bir zamanlar eve nasıl geldiğini ve
Masadaki ilk _punch_ sayısı, "İşte Stirling Coyne's
Yeni kağıt! "Sonunda Coyne limon tarafından suçlandı (her zaman atıfta bulundu
"Paddy" olarak aşağılayıcı bir şekilde "puf kağıtlarından" birini çalmasıyla
Dublin gazetesinden. Yine de _punch's_ coyne'yi sessizce transfer
Hoşnutsuzca, şimdiye kadar onu getiren görevlerden emekli oldu
ne itibar ne de zevk ve sadece yüz kilo nakit
Landells, ve Douglas Jerrold'dan-onu duyan bir kişiden öğrendiğim gibi-
Savage _mot_, biraz net görünüşüne atıfta bulunacak,
Kuşkusuz uyuyor-"Stirling Coyne? _I Ona pis lucre deyin!

[İllüstrasyon: Gilbert Abbott A Beckett.]

Gilbert Abbott'tan daha seçici bir ruhtan bir Beckett Mayhew'un sahip olabileceği
yardım ve edebi destek için arandı. İlk uygulanan o oldu
ve en çok deneyimi olan tüm personelin
"Çizgi romanların" üretimi, sadece otuz yaşında olmasına rağmen.
Kardeşi, geç Hon. T. T. A Beckett, kendisinin ve Chum'un nasıl olduğunu anlattı
Henry Mayhew, bir yıl boyunca, konsolide bir sermaye ile
Gelecekteki kârın bir yazıcısına üç kilo ve ipotek
"Cerberus" olarak adlandırılacak bir "hiciv kağıdı" başlatın-eklem
Editörler o zaman hala genç erkekler. Mutlu olduğu gibi, Bay A
Beckett, kıdemli, ilk sayının bir kanıtı keşfetti ve onunla
Tesitoryal Eye, dörtte kırk üç açık libel keşfetti
sütunlar. Basaydaki adrese acele etti ve konuyu belirledi
Açıkça yazıcının önünde, bütünü iptal etmekten çok memnun olan
faturanın ödenmesi üzerine "belirlenen" madde. Çok derinden
Bu haksız müdahalelerle karşılaşılan bayanlar
Kaçtıkları konunun gazetecilik ruhu ve özgürlüğü
Edinburgh'a ev sahipliği yapıyor, tüm yol boyunca yürüyor; Ama yakında kederli bir şekilde döndü
kötü. O andan itibaren Gilbert gazeteciye döndü-ona bir
ikinci doğa-ve bundan sonra kalemiyle kendini destekledi,
desteği sayesinde barda çok adil bir pozisyon oluşturmak
babasının firması.

1831'de kendisini kamuoyunun önünde belirgin bir şekilde sundu.
Jerrold'un "Londra'da Punch" henüz küçük hayatına başlamamış
on yedi sayı, böylece bir Beckett için anın elverişli olması
kendi girişimine başlayın; Ve 10 Aralık'ta ilkini yaptı
dış görünüş. Bu, gençliğinin olduğu "Londra'da Figaro" idi.
ve düz konuşma enerjik havalandırma bulundu. Her zaman hazırdı,
Aristokrasiyi parçalamak için mizahi, bombalı bir ruh türü
Alfred Bunn, düşük sınıf Yahudileri kötüye kullanmak ve tiyatroyu tartışmak. İçinde
Bu kabul edilebilir meslekler popüler tadı vurdu ve kesinlikle
Timbs ilan ettiği önemli bir dolaşım elde etti.
Bir kez 70.000 kopya. Küçük topikal kesimler, büyük ölçüde
"Muhteşem karikatürler" kural olarak iyi düzenlenmişti ve işler
Editör ve sanatçı düştüğünde yeterince iyi gidiyor; Robert Cruikshank
Seymour'un yerini aldı-ve bir Beckett'in eski
"Karikatüristin" işi aniden aşağılama döndü.

Bütün bunlar eğlence yarısından fazlası anlamına geliyordu; Çok şiddetli kişiseldi
ciddi olmak. Her neyse, bir Beckett gazetede "değil
Robert Seymour'un zihninden çıktığı doğru-dışarı çıkacak hiçbiri yoktu
"ve Seymour" keskin _cut_ "ile yürekten misilleme yaptı.
Seymour "Figaro" daki yerini yeniden başlattı ve sonuna kadar korudu. İçinde
Aralık 1834'te bir Beckett gazeteyi, yüksekliğinde teslim etmişti.
Refahı, bir süre devam eden Henry Mayhew'e ve
1839 sona erdi. Yine de bu kadar ince bir temelde
Beckett'e karşı bu saldırılar olduğu zalim suçlama
sonraki bir dönemde Seymour'u aklından çıkardı ve
mutsuz intiharına.

"Figaro" öldükten sonra ve gerçekten de kısmen sürekliliği sırasında bir Beckett
Olağanüstü bir dizi olağanüstü kağıt haline getirildi,
Diğer mülk sahipleri için düzenleme "The Wag", "Evanjelik kuruş
Dergi, "Dibdin'in" Penny Trompet "," Hırsız "(ilgi çekici
Kimin unvanı "kamuoyu" nın öncüsü görebiliriz),
"Zavallı Richard's Journal" ve "Halk Penny Pictures;" devam ederken
Kendi hesabı art arda "Müthiş Penny Magazine", "
Hayalet, "" Sevgili "," Terör Galerisi "," Figaro Aylık
"Figaro Karikatür Galerisi" ve "The Comic Magazine" gazetesi.
Ancak başlık devredesindeki tüm bu yaratıcılığa rağmen ve tüm bunlara rağmen
Dogged Azim-Biri buna neredeyse hiç bir şey olarak adlandırılmasa da-biri değil
Bu dergilerin kamu desteği elde edilmiştir. Aslında, onlar
Doğan bir gazetecinin gazetecilik vahşi yulafı ve coşkulu
Litterateur, genç bir oyun yazarı ve tomurcuklanan bir avukat olarak, şimdi
Elleri oldukça dolu muydu-sektörünün ateşi vardı-asla
Yeterince dolu.

W. H. Wills'in ifadesine göre _punch_'a ilk katkısı,
"Yukarıdaki Köprü Donanması" idi (s. 35, Cilt I., 1841); Ama öyle
ilk sayıdaki "ticari zeka"
onun. "İyi hatırlıyorum," diyor Hon. T. T. Bir Beckett, içinde
Anımsamalar, "Kardeşim-ilk sayıdan
hayatı boyunca ortaya çıkan son-beni ofisimden uzaklaştırıyor
Ona eşlik edersem, iplikçik olarak,
Bana memnuniyetle bir kerede dolduracak bir şey göster ve
şaşkınlık. Catherine Caddesi'ne ulaşana kadar beni gergin tuttu
Kısa durdu ve dedi ki, 'Şimdi bir pound çizdiğimi göreceksin
_Punch_, ve bu seni şaşırtmıyorsa ve tatmin etmezse, sahip olmalısınız ama
Muhteşem ve çok küçük kardeş bir sempatinin zayıf bir duygusu. ''

Sadece müzakerelerin devam ettiği dönem
Bradbury ve Evans, bir Beckett onun miktarında düşmeye başladı.
katkılar ve bir süre pratik olarak tamamen sona erdi. Buna göre
"Squib" i (28 Mayıs 1842) düzenledi.
Üç yarısı, çok saygın bir şekilde yürütülmüş ve basılmış ve sahip olunan
Son _Punch's_ eski yazıcı, Henning, Hamerton ve
Newman, _punch_ sanatçıları, _punch's_ evcil hayvan konularının çoğunu tedavi etmek
_Punch_ Spirit, eski makalenin yaptığı "fizyolojiler" dahil
kendi. Ayrıca, _punch_ personelinin birçoğunun
katkıda bulunanları. Ancak bu, "Squib" Aralık ayında bitebilir
aynı yılın ve bir Beckett Thisforward _punch_ için sadık bir şekilde çalıştı
hayatının geri kalanında ve üstelik iki oğlunu miras bıraktı
_Punch's_ Service.

Sekiz şiir serisi olan popüler "The Seedy Şarkıları"
Bu yıl _punch_ ve "Çiçeklerin Şarkıları" da yayınlandı;
Ve yakında onun "Kısaca Balladları" kayda değer bir karışım
_Punch's_ Circle. Bir süre önce bir Beckett bara çağrılmıştı,
böylece balladları ve elinden gelen makaleler
"Mr.
Kısaca, "doğrudan
Kalplerdeki yumuşak yerler ve büyük kırıcıların hayal gücü. "Bay
Briefless "makalede bir kurum oldu, diğer dergilerde,
Bay O. P. Q. Philander Smiff ve yine daha düşük bir sosyal ölçekte, Bay
Alfred Sloper, daha sonraki bir nesil tarafından tanındı. Bu talihsiz
Barın Beyefendisi-Zayıflığına rağmen, her zaman bir beyefendi
Akıl ve karakter-tüm zorluklarda gösterilen
Çorak mesleği ve gelen tüm gülünç durumlarda
Adam için doğal. İlginç aforizmalarının çoğu hala hatırlanıyor,
Böyle, başka yerlerde kaydedildi-"Çamaşım yatağımı yaparken, bu yüzden ben
Üzerine yalan söylemeli "ve" Katip efendisinin grisini düşürüyor
Mahkemeye üzüntü içinde at saçı peruğu. "
kendine saygı, vanity dememek, çünkü büyük bir vesileyle
Siyasi kriz, bakanlığın istifası yaklaşırken,
"Bay Brieflless" biraz haksız bir şekilde Gravesend'te geri çekilmesini terk etti ve
O yerinde olabilmek için Londra'ya geldi.
gelecek kabine oluşturmak veya katılmak için. Aldığı tek çağrı,
Ancak, terzisinden geliyordu ve başarısız yargı ve iyi
Onu karakterize eden algılama, bir kez daha ülkeye çekildi.
"Bay Brieflless" ve "Bay Dunup" arkadaşı,
bir kez tanındığında ve on beş yılı boyunca karşılandı
ara sıra görünüm.

1843'te "_punch's_ heathen mitolojisi"
Aynı konu ve ertesi yıl onun "komik Blackstone"-bir
dilde türünün en akıllı burlesques'lerinden-başka bir hizmet verdi
Amaç, okuyucularını eğlendirmekten ziyade: onu incelemeye zorladı
Yorumlar-ilk kez, yüzlü bir şekilde söylendi-ve bu yüzden
daha iyi avukatı ve onu magisterial tezgah için sığdırmaya yardımcı oldu,
Yakında çağrılacaktı. Onun "komik bradshaw"
Bay Burnand'ın yıllar sonra tekrarladığı ve geliştiği başarı
eşsiz "şehir dışında." Bay Arthur A Beckett, babasının
iş, bana şöyle diyor: "Bir keresinde babamın yazdığını hatırlıyorum
Bradshaw'ın gizemlerini açıklayan drama, sülük
İllüstrasyon için gönderilen, yazarın bir dizi portresini tanıttı.
Limon, bunu fark ederek, dramanın kahraman tarafından bitmesi gerektiğini öne sürdü
başını traş etmek, daha açık bir
Demiryolu trafiği. Babam öneriyi benimsedi ve sülük izledi
'kopya'. "

Bununla birlikte, bu seride başlıca çalışması vardı, ama
Muazzam bir Madde Maddesi ayda _punch's_ sayfalarına dönüştü.
Neredeyse tüm katkıda bulunanların en üretkeniydi, neredeyse
ölüm zamanı. Her çeşitlilikte esprili ve keskin makaleler
Konu, ayet zarif, parlak ve komik, ışıltılı puns sayısız,
Adam büyüdükçe ve farkına vardıkça artan düşünce ve duyu ile
Konumunun daha fazla sorumluluğu ve _punch _-- hepsi
ondan her zaman ayırt edilen, durmadan, kolay bir akışta aktı
Eğlencesi ve tesisi. Her birime ortalama katkısı bir
Yüz sütun, için çalıştığı zaman
_Punch_ Toplam düzyazı ve ayet üç bin feet idi,
Ya da neredeyse Eyfel Kulesi kadar yüksek bir sütun! Ayrıca,
kaleminden gelen "dış" iş miktarı-
"Resimli Londra Haberleri" ve bu nedenle edebi babasıydı
Bay Sala'nın büyükbabası Shirley Brooks ve büyük büyükbaba
Bay James Payn. Aynı zamanda "Times" da lider yazardı ve
Bu durum aslında günün tüm liderlerini yazdı. Bu garip
Tesadüf, bir liderinden "kalabalık" olmasından kaynaklandı.
Bir gün önce, ertesi gün kullanmak için doğal olarak ayarlandı,
her zamanki makalesine herhangi bir soru olmadan katkıda bulundu; Ve sonra bir
özel olarak tanıdık olduğu bir konuya ani çekicilik
Gazeteye ondan üçüncü bir makale getirdi-ve günlerde,
Şimdi elli yıl önce, "zamanların" etkisi ve konumu olduğunda
Belki daha büyük, nispeten, günümüzden daha büyük: en azından ne zaman
Onları paylaşmak için ciddi şekilde davranabilecek bir rakip yoktu. İçinde
Buna ek olarak Cruikshank'ın "masa kitabını" düzenledi ve yazdı.
İngiltere ve Roma'nın komik tarihleri. Genellikle söylenir,
Bu kitaplardan ilki Douglas'ın ilan ettiği açıklama
Jerrold Charles Dickens'a şöyle yazdı: "_punch_, inanıyorum ki,
Tabii ki ... Yine de, yeni ile çok samimi bir şekilde katılmıyorum
ruh. Dünyanın yorulacağına ikna oldum (en azından umarım
Yani) her şeyde bu ebedi guffaw. Sonuçta, hayatın bir şeyleri var
Ciddi. Hepsi komik bir insanlığın tarihi olamaz. Bazı erkekler
İnanıyorum ki, montajda bir çizgi roman vaaz yazar. Bir çizgi roman düşün
İngiltere Tarihi; Alfred Drollery; Sir Thomas More'un eğlencesi
kulede; kızının saçmalık sevgili kafaya yalvarıyor ve
Onun koynunda tabutunu sıkıştırıyor! Elbette dünya hasta olacak
Böyle bir küfür! ... Dahası, _punch_ gitmedikçe değişim ne zaman gelir
Ara sıra yerçekimlerine biraz geri dönecek, acı çekecek. "Ve
Dickens, sempatik incelemeler için ona teşekkür eden bir mektupta cevap verdi.
_Punch _-- "'çizgi roman ----' ve benzer komiklikler, hissediyorum
tam olarak seninle. "

Tabii ki, Jerrold'un patlamasının ikinci kısmı hariç,
Kuşkusuz haklı olduğu yerde, tüm bu protesto abartılı
Saçma-en azından bir Beckett'e uygulandığı gibi. Biri bunu düşünürdü
Ne Jerrold ne de Dickens iyi bir burlesque taşıyamaz
Tat-tüm erkeklerin jerrold! Ama Jerrold'un olmaması muhtemel
bir Beckett'e atıfta bulunarak, ancak "Bayan
Tickletoby'nin çizgi roman tarihi "zaten _punch_,
ve önlemsiz bir şekilde durdurulmuştu. Her durumda, halk
Ona katılıyorum, çünkü her iki eser de hala popüler favoriler. Dahası,
Bir Beckett'i ortak bir arkadaşın zihninde ona zarar veremeyecek kadar iyi sevdi;
ve bir Beckett'in amaçlarının büyüklüğünün tartışmasız farkındaydı
ve karakter onu saygısızlık suçlamasına karşı sayılmaz hale getirdi
veya saygı eksikliği. En azından bir Beckett öldüğünde
Boulogne Jerrold darbeyi o kadar derin hissetti ki o kasabadan vazgeçti
Bundan sonra bir ikamet yeri olarak, ne de tekrar ziyaret etmez.

Bir Beckett atandı otuz sekiz yaşındaydı
Polis Magisteri, esas olarak ustaca raporu nedeniyle
Kötü şöhretli Andover Birliği ile ilgili fakir hukuk komiseri
Ev Sekreteri Workhouse Skandalları [35]-"En iyilerinden biri" dedi.
"Hiç Parlamentoya sunuldu." Randevu çok tartışıldı, çünkü
Genel duygu, Lord Selborne'nin görüşlerinde eğitilmişti.
Basınla bağlantılı hiçbir "kişi" veya herhangi bir "beyefendi
Şarap ticaretinin "
Tezgah-uzun zamandır reddedilen bir saçmalık. Birinde
Bu vesileyle, bir Beckett 10 numarada yaşadığında, Hyde Park Kapısı
South, Kensington Gore, kendisine hazır tutması talimatı verildi,
Sulh yargıcı olarak, Hyde Park'taki Riot Yasasını okumak için bir çağrı cevaplamak için
Popüler bir şikayete karşı protesto yöntemleri olan asi mafya
1855'teki "bira faturası isyanlarını" oluşturdu. Bu çağrı hiç gelmedi,
Neyse ki onun için; Günün ilerleyen saatlerinde dehşete düştüğüne göre,
dikkatli ve istekli karısı, ona daha fazla saygı duyarak
Hükümet, polis ve proletarya ihtiyaçlarından daha çok kocanın cildi
Birleştirilmiş, bilinçsizliği güvenli bir şekilde kilitledikten sonra erken çıkmıştı
sulh hakimi kütüphanesinde ve ihtiyatlı bir şekilde anahtarı gerçekleştirmişti.

Bir Beckett, şimdiye kadarki en utangaç ve en gergin adamlardan biriydi
Yaşadı, ama polis mahkemesine atanması-ilk olarak Greenwich'te
Southwark'ta-aşırı tevazularının çoğunu kaldırdı ve tanındı
enerjik, sagacı ve insancıl olarak. O muazzam bir işçiydi,
Tutulmaz derecede hızlı ve her şeyden önce kesinlikle dakikti
"Kopya" teslimi-onu hesaba katmak için oldukça yeterli bir erdem
emekliliğinden de etkilenen yayıncılarla popülerlik ve
seçkin görgü kuralları. Konuşması parlak olmasına rağmen tercih etti
Witticism'lerini kamu veya özel yazıları için tutmak, ne zaman olduğu gibi
Lemon'u işaretlemek için "kopyala" bir parsel göndererek dışarıda yazdı:-

  "Sevgili Mark-buraya geldim
  Bazıları hem ayet hem de nesir içinde 'kopyala'.
  'Ne çok parlak ne de kısa
  Ayet kötü-nesir daha kötü.
  Ama elbette siz okuyacak ve kontrol edersiniz.
      Seninki, G. vb. Beckett. "

Bu makale, bir ambalaj olarak limondan Bay Birket Foster'a geçti ve
O beyefendinin elinden bir imza avcısına indirilemez.

Bir Beckett'in zekası aşırı derecede çevikti ve sonuç olarak
kolay punster. Türünün en mutlu şakalarından biri
kayıt. Louis Napolyon'un seçimi ortaya çıktığında, politika
_punch_ ile ilgili olarak masada endişeyle tartışıldı. Biri
Personel-büyük olasılıkla-en akıllıca olacağını düşündü
belirsiz. "Saçmalık," dedi bir Beckett, "eğer kesin değilsen,
İçinde aptal olsan iyi olur! "

"Mr. Punch's Guide adlı bir dizi makale yazarken işgal ederken
Kristal Saray Kitapları, "Tenniel, Gilbert A Beckett
En küçük oğlu Walter Typhus Fever'den Boulogne'da öldü.
aynı şikayetten iki gün sonra-herhangi bir bilginin kederi
Ancak, Baba'yı mutlu bir şekilde korumak. Highgate'e gömüldü
Mezarlık ve mezar taşına kazınmış yazıt yeniden üretildi
Kısaltılmış ve değiştirilmiş bir formda, dokunma ölüm ilanı bildiriminden
Jerrold'un kalemiyle kardeşi işçileri onun için ifade verdi
değerleri ve onların sevgileri: "General, erkeksi bir ruhla donatılmış;
En bataklık zekâ ve mizah güçleriyle yetenekli, hiç egzersiz yapıldı
en sağlıklı ve en masum amaca. Bir sulh yargıcı olarak, bilge,
Yasanın sakin, insancıl yönetimi,
En ağır görevler edebi sporculuk ile uyumsuz değildir
dahi. 'Yeri onu tanıyor' ama hafızası şefkatle
aziz. "

Angus Bethune Reach'in _punch_ ile bağlantısı çok uzun değildi
süre. Albert Smith ile "
Moon, "ve Shirley Brooks ile birlikte özel muhabirlerden biriydi.
Fransa'nın güneyinde "sabah kroniği" ve onun
Parlamento muhabiri. Albert Smith'in serisini takip etmişti
"The Gent", "Flört" ve diğer örnekler ve diğer örnekler
Birkaç kişiden geçen "Bores" ve "Humbugs" ile İngiliz Topluluğu
baskılar. 1848'de "Kukla Şovu" na katıldı, yine de
gençlik; "komik bradshaw" yazmıştı (
_Punch_ yıl sonra) ve bir veya iki başarılı roman ve
Brooks, _punch's_ personeli üzerinde bir pozisyona kuşattı. Bu, olabilir
Neredeyse söylenebilir, Brooks'un yaptığı gibi saldırı ile taşıdı; Ve verdikten sonra
Yirmi sekizinci numarasıyla "Ayda Adam" ın editörlüğü
(1849), _punch_ tablosuna usulüne uygun olarak çağrıldı.

Onun hayatı o zamanlar çok hoş bir şey değildi, ancak endüstrisi
(çünkü iş çılgınlığı onun üzerindeydi) çok yönlülüğü kadar büyüktü,
ve onun bilgisi kadar geniş emek alanı. O geldiğinde
_Punch_ masa, cennetini buldu; Ama elbette,
Douglas Jerrold, adının puanı ve tuhaf telafisi.
Bu isimle ilgili olarak (Almanca tarzında telaffuz edilir, _anglice_
Yeniden paketleyin), Angus bir keresinde bir yazar olan babasına imza attı.
Bilişim, merhum H. G. Hine, ne anlama geliyordu.
"Highland Scotch'ta olduğu gibi," cevaptı, "'Dhu' 'siyah' ve 'Roy' anlamına geliyor
'Kırmızı' anlamına gelir, yani Reach yarım buçuk veya 'kahverengi' anlamına gelir.
uygun telaffuzunda ısrar etti; doğal sonuç ile. Jerrold
ona bu konuda alay etmekten ve "gemide" bir akşam yemeğinde
_Punch_ personelinin toplantılarından birini düzenlediği Brighton,
Jerrold [36] Tatlı'da öne çıktı ve sordu-"Mr. Yeniden UCK, geçebilir miyim
Bir Pe-Ack mi?
Jerrold'un isminin sürekli kötü muamelesi olan The Wit, "Oh, ben
Görmek. Sizinle konuştuğumuzda yeniden başlayın, ama _reach_ seni okuduğumuzda! "

Sonunda, 1854'te Reach'in dürüst olmayan endüstrisi ölü deniz meyvesini taşıyordu;
Aşırı işle parçalandı, zihni tamamen yol verdi. Bunun üzerine onun
Fielding Club'ın Dostları, Albert Smith tarafından "
The Moon, "Smith'in Pandomim'i yararına oynamak için bir araya geldi
Burlesque, "Harlequin Guy Fawkes; Veya bir kral için bir maç"
Olimpiyat Tiyatrosu, Nisan 1855. Albert'in kardeşi Arthur Smith, oynadı
Pantaloon; Bidwell Harlequin idi; Joseph Robins, palyaço; Albert Smith,
Catesby; Sevgili Edmund Yates; Ve Bayan Rosina Wright ("Her zaman pembe,
Her zaman Wright, "diye yazdı Smith) Columbine idi. Rush, dedi E.L.
Blanchard, benzeri görülmemişti ve tezgahlar on pound'da ucuzdu. .
Smith (Catesby) ve Robins (Guy Fawkes) arasındaki büyük geniş kword kavgası,
Surrey-Crummles okulunun zengin geleneklerinde,
Akşam ve Sir John Tenniel tarafından çiziminde ölümsüzleştirildi
"Amatör Olympians" başlıklı _punch_ (s. 149, cilt xxviii.) için.
Ancak Reach, arkadaşlarının çabalarından uzun süre fayda sağlamadı ve öldü
otuz yaşından önce.

Dipnotlar:

[29] Bkz. S. 2. [30] Douglas Jerrold 9 Eylül tarihinde Hodder'a yazıyor:-"Var
_punch_ için öldü, hepsini omuzlarımda tuttu, işaret, bir
Beckett ve Thackeray uzakta. Yine de geçen hafta yükseldi
1.500. "Jerrold, eklenebilir, o zaman bir kısmını üstlenir mi?
editör ve edebi eser.

[31] Bu "Küçük Fransız'ın İkinci Dersi" idi, önemli bir şiir
bir sayfayı işgal etmek.

[32] çok özel katkılar dışında "Editör" altına girildi
dışarıdan geliyor.

[33] Bkz. S. 141.

[34] Henry Mayhew'un kendi başına tuhaf sunumuna bir örnek
Deneyimler, katkıda bulunduğu paragrafta bulunur.
"Dover'daki Tavern Suçlamaları" başlığı:-"Garson! Benim bardağım ne kadar
Brandy-Water? "" Tasarı, efendim. "" Ne! 10s. 6d.? "" Evet efendim,
Brandy's 2s.; Asla daha az ücret almayın. "" Peki? "" Şeker 6d.; Asla şarj
daha az. "" Devam et. "" Balmumu ve Daire, 5s. "
Beş dakika. "" Bu bizim hatamız değil, efendim; Asla daha az ücret almıyoruz. "" Git
"Hizmetkarlar, 2s." "Ne?" "Ben, botlar ve chambermaid; Asla şarj
daha az. "" Peki, ne sırada? "" Plaka, cam ve keten kullanımı, 1s. "
"Ne demek istiyorsun?" "Teaspa, Tumbler ve masa kulağı; asla şarj
az; Ama-biz sizi çıtır suyun hediyesi yapıyoruz. "" Çok iyi,
10'ların var. 6d. Ve ben 'zamanlara' yazacağım. "" Evet,
Efendim-Pen, Mürekkep ve Kağıt, 1s.; Asla daha az ücret almayın. "

[35] Mahkumlardan gelmesi gereken bir "dilekçe"
Percival leigh), _punch_ (s. 101, cilt ix) 'de ortaya çıktı, burada
Dilekçe sahipleri, bazı mutfağın reddettiği ve domuzların wash'ine yalvardı,
Şimdiye kadar _over_fatten domuz için kullanılır, onlar için ayrılmış olabilir. Bu
Dilekçenin takdire şayan bir etkisi oldu.

[36] Hodder yanlış thackeray'a _mot_ verir.




Bölüm XIII.

_Punch's_ Yazarlar: 1841.

     H. P. Grattan-W. H. Wills-R. B. Postans-Dalga vergisi ve
     Diş vergisi-g. Hodder-G. H. B. Rodwell-Douglas Jerrold-
     Kostik zekâ-"Q kağıtları"-bir devlet adamı _pour rire _-onun sempati
     Yoksullar ve ezilenler ile-_punch_ onun politikası için kazanır
     Etki-Health-"_ Punch's_ Mektupları"-"Jenkins" ve
     "Pecksniff" Makaleleri-"Bayan. Caudle"-Jerrold'un çocuk sevgisi,
     Personel için ortak-onun kanatlarını susturuyor-ve
     Bir barmaid-sevgisini personele gönderir-ve onların olduğunu kanıtlarlar.


İlk sayıya geri kalan katkıda bulunanlar Joseph Allen, H.P.
Grattan ve W.H. Wills. İlk adlandırılan katkısı
zaten belirtildi. H. P. "Grattan"-gerçek adı Plunkett,
Ve ara sıra takma ad tanıdık "fusbos"-iyi çalıştı
İlk sayılar ve almanak için. O esprili bir vericiydi ve
Akıllı bir dramatist, ama kısa süre sonra kağıttan bıktı ve onu yönetti
diğer kanallara enerjiler. W. H. Wills-"Harry Wills" her zaman
çağrıldı-daha önemli ve daha sadık bir katkıda bulunuyordu. Birincisi
Ayetler "çeyrek günlük bir cogitation" idi (s. 5) ve bir süredir
önemli miktarda _punch_ düzenli dramatik eleştirmeni
Her türlü eğlence incelemesine uzay sağlandı ve değil
Charles Kean ve histrionik eksikliklerine biraz. Ayrıca
"_Punch's_ tiyatrosu" paragraflar, ayetler ve eleştiriler yazdı
"_punch's_ doğal tarihi serisi de dahil olmak üzere sayısız
Mahkeme, "Sir John Gilbert, Newman'ın kalemleri tarafından resmedilmiştir ve
Gavarni; "_Punch's_ çizgi roman mitolojisi", "_punch's_ bilgi
İnsanlar, "_punch's_ sevgililer" ve "the
Patlama kazan ve kırık kalp "ve övgüde ayetler
Pawnbrokers, "İngiltere Amcaları." Almanak'a yardım ettikten sonra
1846, _punch_ bağlantısı bir süre için kesintiye uğradı.
"Chambers's Journal" ı düzenlemek için Edinburgh'a çağrılmak; Ama onun üzerinde
İki yıl sonra Londra'ya Dönüş Modifiye edilmiş pozisyonuna devam etti
biçim. Charles Dickens'ın sekreteri oldu, o zamanlar düzenledi
"Daily News" yanı sıra "Ev Kelimeleri" ve
Daha sonra "tüm yıl boyunca", böylece o küçük zaman kaldı
Mizahi kompozisyon için-kesinlikle boş zaman bulmasına rağmen
"Aile Joe Miller." Edinburgh'dayken Robert ile evlendi
Chambers'in kız kardeşi-bazıları gerçek İskoç zekasına sahip bir bayan
"Ajitasyon yapan bayanlar gibi özlü açıklamalar hala hatırlanıyor
Kadın hakları genellikle erkek sollarıdır. "

_Punch _-- Postans'ın kuruluşuna yardımcı olan diğer iki yazardan
Ve George Hodder-söylenecek çok az şey var. İlk isim, gerçekten de
Zaten yeterince ele alınmış, ancak sonuncusu
Katkı, "Cobden'in katkısı" ayetleriydi.
Sir Robert Peel tarafından yapay dişler vergisi.
Postanslar şansını gördü, çünkü mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması zaten
Tedirgin olmak ve diş vergisi ağzını vergiden daha az rahatsız etti
ekmek üzerinde. Son ayeti koştu ...

  "Planınızı tersine çevirin," dedi tanrıça [Ticaret],
    Ve gülümsemek tüm güzelliğinde duruyordu;
  "Bana günlük ekmeğimi vermeden ver,
    Ve dişlerimi çift görevle vergilendir. "

Büyükelçi yardımının yanı sıra ve
_Punch_ Club, Hodder kağıt üzerinde çok fazla hesapta değildi.
oluşumu veya edebi üretimi. Ancak o
_Punch_ evlilikle, Henning'in güzel kızının kocası olarak,
Kenny Meadows'un karısının yeğeni. Sayfalarındaki son görünüşleri
1843'te dört katkı ("_punch's_ frenoloji" dahil) geldiğinde
ondan; Ve sonra her zamanki gazeteci çalışmalarına devam etti,
Thackeray Sekreteri Bir Süre ve Bir
Richmond Park'ta koç.

Leman Rede ve G. H. B. Rodwell (besteci, oyun yazarı ve
ballad yazarı), ikisi de yapamadığım kadar
tespit, _punch_ üzerinde kayda değer bir iz bıraktı, biz geliyoruz
Kime, başka herkesten daha fazla, kağıt muazzam borçlu
Bir zamanlar zevk aldığı ve çok fazla borçlu olduğu siyasi etki
Hala tuttuğu edebi itibarın-Douglas Jerrold.

[İllüstrasyon: Douglas Jerrold

(_, Sir D. Macnee, F.R.S.A., Ulusal Portre'de
Galeri._)]

Eğer tam olarak gününün zekası olmasaydı-zihninin daha geniş olmaması için
Symnney'in sempati, daha büyük kavraması ve daha nazik iyileştirilmesi
Smith's-kesinlikle en parlak profesyonel mizahçıydı.
Onun nesli-"İlk olmasa da, ilk satırda bir zekâ." Bir şey
Gillray'ın yaygın zevkinin acı ve vahşeti etkilenen
onun _vis comica_; Ve mutlu bir düşünce ne zaman mutsuz ve acı verici
dinleyici için, dilinin ucuna geldi, daha fazla direnemedi
Onu kasıtlı olarak yaralanabileceğinden daha fazla kaymak.

Mark Lemon, "_punch_ ve ben birbirimiz için yapıldık" derdi. İle
Jerrold'a karşılıklılık kavramının uygulanması çok daha fazla neden olabilir.
Hiç kimse çalıştığı gazeteden çok fazla kazanmadı. O basit
sayfalarında, yeteneğini doğru bir şekilde yerleştiren
Dahi, yaşadığı zamanlara uygun. O şüpheli
Günümüzde hayatta olduğu gibi aynı işareti yapardı; Yapması gerekirdi
başka bir yayın ve başka bir halk arayın, aksi takdirde bir ifadeyi benimseyin
ton değişimi. Ama o canlı zamanlarda, ne zaman, çağrılara uyuyor
Boulogne'de ona hitap etti, ilk siyasiini gönderdi
Kağıt-Peel'in tanıtımı ile karakteristik olarak,
İkinci sayı zamanı-güçlerini tam oyun verdi. Ve onun
Sparkle, ayarı ve çevresi için daha parlaktı. Onun zekası
çoğunlukla kostik ve satürn içindi ve başka hiçbir dergide
kendini tamamen tanımlamış olabilir mi?
ton. _Punch_ olmadan, Jerrold kesinlikle öyle olmazdı
bir adamı ayırt etti; Yine de bir yerde eserlerinden birinde,
Ingratitude'un dokunuşu: "Birisi için geçiyorsanız,
oyna, ama put _punch _ "-sanki bu yüksekliğiymiş gibi
Prigghness. O şeylerin keskin bir yargısıydı ve bunu kabul etmiş olabilir
görüş; Ama onun, tüm erkeklerin yayınlaması pek zor değildi.

Şaşırtıcı değil, zekâ için muazzam bir üne sahip
zevk aldım ve bu kadar muzaffer kolaylıkla yaşadığı, tüm
Günün daha akıllı yetim şakaları onun üzerinde babaya alındı. Ama bir
Uzmanların neredeyse hiç yapamayacağı gerçek Jerrollu mizahı
hata. Ve halk kısa süre sonra da yeterince iyi yargıç oldu,
_punch_ ile düzenli olarak incelemek ve çoğunlukla olmasını reddetmek
Jerrold'un düzenlediği diğer dergilerde aramaya yol açtı.
Ancak dolaşımları gittikçe kayıtsız başarı. Her ne kadar
_punch_ doğmadan önce şöhret zaten bir dramatist olarak kuruldu, ben
Şüphe, _punch_ olmadan, itibarını saf olarak kazanırdı
"Q gazetelerinin" bulunmasına yardımcı olduğu literatür.

Bu "Q kağıtları" ile başladı ve onlara biraz attı
En güçlü ve en solgun yazısının ve çoğu zaman onun bazılarının
en zayıf duyu. Yumuşak kalbi fakirler için erimiş ve ateşli
Daha iyi yargılamasını çarpıtmaktan nefret, buna yönlendirildi
Thackeray'ın mülk ve otoriteye karşı mantıksız saldırı
Ölçülücü bir şekilde ima eder. Çünkü fakirler mutsuz, ona göre
Bu nedenle felsefe, çoğu, çoğu,
zalimler ve iktidar bedenleri, zalimler. Şiddetli dik ve
Düşük şampiyonasında agresif dürtüsel, o her şeydi
ama son zamanlarında sağlam ve kapsamlı; Ve olabileceği güç olsaydı
daha sonra kullandı, siyasi bir ekonomist olarak kusurları
Yanılmaz bir şekilde felaket getirdi. "Radikalizmi," oğlunun var
Bize, "bir mizahçının" olduğunu söyledi-yani tüm gücü ve hepsi
Bir yazar olarak zekası (ve eğer varsa, basında çok azdı), hepsi
İnvektif ve alay için dehası ve tüm komuta etkisi
Halkla, topluma ve olan güçlere yönelikti,
Sadece eğlenceli bir mizah anlayışından! Neyse ki, kötülük ya da en azından
Böylece tehlike, kendisi için bir düzeltici buldu; Jerrold's olsa da
güç ve onunla _punch's_, hepsi arasında inanılmaz bir hızla büyüdü
Sınıflar, tiradlarının mizahçının kalbinden daha fazla gelmesi hissedildi
devlet adamının beyninden. Bu nedenle bir karşılaştırma yapmak kolaydır
Carlyle'nin Jerrold ve Jean Paul Friedrich Richter arasında:
"O en içsel ruhundan bir mizahçı; bir mizahçı olarak düşünüyor,
Hissetir, hayal eder, mizahçı olarak hareket eder. Spor, onun
Doğa yaşıyor ve çalışıyor .... sporunda, ciddiyetinde olduğu gibi bir titan,
Tüm sınırları aşıyor ve kanun veya ölçüm olmadan isyanlar. "Kelimeler
Jerrold'un kendisi neredeyse yazılmış olabilir. Ama tüm bunlar için o
genellikle halkın haklarının önde gelen şampiyonu olarak kabul edildi
ve yanlışlarının reformcusu; ve bu tutkulu ciddiyete,
Bilinçsiz özel bir yalvarmanın bu keskin zekâ ve kurnaz samimiyeti,
_Punch_, elde ettiği erken bildirimin çoğuna borçlu ve onun çoğunun
siyaset ve toplum dünyalarında etki.

O zaman, birincisi "yumruk ve soyma" olan bu makaleler (24 Temmuz,
1841), aslında siyasi liderliklerdi, hicivli, ironik,
Zeka ve mizah olsa da, acı ve daha sık mizahi olandan daha fazla demagojik
Her ikisi de cömert bir yetersiz akım vardı. _Punch_ bir kerede kendini gösterdi
Yüzün kalınlığında olmak isteyen savaşan adam, bir politikacı
Macaulay kadar dürtüsel; Ve Jerrold onu imzalamaya başlamamasına rağmen
Dokuzuncu haftaya kadar makaleler (bazı yazarlara gerekçesiyle
"Düzenli olarak çağrıldığını" iddia etmek,
katkılar), kısa süre sonra bir kişilik olarak "Q" kurmayı başardı
Okuyucuları arasında _punch_ kadar önemli ve etkili her şey
kendisi. Mahkeme, Kilise, Siyasi ve Sosyal Arena,
hepsini kapsamlı bakışlarına dahil etti, bir adaletsizliğe değil,
sahte, bir etki ya da bir gaf-ya da ne olduğu gibi
Böyle-ancak maruz kalma ve kesicilik için geldi. Onun için şanslıydı
ve _punch_ için, şüphesiz, onun "mizahçı" olduğunu; kendi için
Blunders ve yanlış yargılar, bunun için daha fazla hoşgörü ile kabul edildi,
ya da kiralanan bir jesterin mazur görülebilir aşırılıkları olarak kınandı
Şakacı amok. Ama bir mizahçı olmasına rağmen o
umutsuzca samimi değildi. Kendi erken mücadeleleri, korkunç
Deneyim, hiç düşündüğü gibi, Donanmada bir orta gemiye sahip olduğunda
otoritenin kırbaçlanarak nasıl uygulanması gerektiğini gördüm ve tüm
Bir nişan sırasında kokpitin isyankar dehşetleri vermişti
zihnine yoğun ciddiyet; Ve tüm parlaklığını odakladı
Yel değirmenlerine eğilme fırsatı _punch_
ova. Gerçek şu ki Jerrold'un kalbi ve bazen onun
Mantık ve onun yargısı da bir kadının büyük biriydi;
her tahmin edilebilir ve takdire şayan kalite ile ayırt edilir, ancak çok az
Devletler bakımlı bir bakış açısı ve ılımlılık. Gerçekten söylenebilir
yine de yürürlüğe girebildiği erken "Q makaleleri"
o zaman ve bundan sonra çok fazla, insanların iyiliği için, ancak çoğu zaman
çok hazır olduğu bu hoşgörüsüzlük ve adaletsizliğin bir kısmını yaptı
başkalarına atfet.

O, bu katkı maddesi için zorlayan herkesten daha fazlası
ilk için yıpranmayan whiggery ile radikalizm
hayatının yılları ve genellikle bununla yeterince vaaz edildi
Bugünlerde gülümseyeceğimiz ifade pitoreskisi
"Yüksek Falutin." Ancak yazarın yüce fikirleri bu hatayı gerçekleştirdi
stil. İnanımı basit ve netti: Cant şeytani ve
Samiriyanlık Tanrısal; Ona göre ikiyüzlülük, kötü alışkanlıkların en siyahıydı ve
nezaket tüm erdemlerin toplamı. Çok önemli değildi
Yanlış yerleştirilmiş nezaket yerine bir kötülük trenini getirebilir; sempati
isteyen tek şeydi; Stern adaletin kinin (karşı hariç
Büyük ve Zengin) merhametle sulanmalıdır. Öyleydi
gerçek, dinin pratik politikacı ve gerçek reformcudan daha az
değerli, dik, iyi kalpli, düşüncesiz Hıristiyandan. Onun
Çok korkusuzluk, insanları güdüleri ve yeteneği olarak korktu
saygılarını zorladı; ve siyasi için daha az önemseyen çoğunluk
Felsefe, siyasi tutkudan ziyade, onu göz bağı alkışladı ve
_punch_'a verilen zaman, saygınlıklarında bir yer sadece
"Times" tarafından zevk. Tabii ki, "acı"
o günün hiciv kağıtları; Ve Jerrold'un
William olarak _punch_ sayfalarında bu kadar mantıksız veya daha fazla anarşik
Brough, mülklere yönelik parlak saldırılarda kendini açıkladı
Liverpool dergisinde şımarttığı dersler. O kaybetti
Kurs, Wellington Dükü ve Louis'e saldırma fırsatı yok
Philippe ve "Morning Post" (saldırdığı makaleler
Thackeray'dan önce İngiltere'nin Snobs) ve diğer _punch's_ kalıcı
izmaritler; Ama onun baş değeri, kalıtsal günahları kurmasında yatıyor
toplumun hedefleri olarak ve dikenli dartlarını acımasızca vurdu
AIM doğruluğu. Onun acılarından olduğu söylendi
"Sağlıklı-kabuk kadar sağlıklı", tıpkı thackeray gibi-değil mi?-
Daha önce "Britannia'daki kendi yazılarını söyledi. "

Bir yıl sonra (1842) "_punch's_
Oğluna mektuplar. "Yeterince hassaslardı ve çok az kanıt gösteriyorlar
Zayıflık ve acı içinde yazıldıklarını. Sağlığı gerçekten verdi
O romatizmal bir karakterin acı dönemleri, elinde ağrı
Bir zamanlar yazamadığı için harika,
Malvern'deki bir "tedavi" ona verinceye kadar, raflı vücut pratik olarak felç oldu
geri kontrolü. Başka bir vesileyle, ama bu daha sonraki yıllarda,
Nasıl olduğu sorulduğunda, "Bekleyen ve
bekledi, "ve sık sık yazdı, oğlu, hareketi ne zaman
Kalem ona şiddetli bir acıydı. Bu fiziksel işkencede görebiliriz,
Belki de, kostik mizahının çoğunun ana yayını. Bay Cooper, R.A.,
Jerrold'un acısının çoğuna aşırı hoşgörü atacaktı. "Onun
yüzler açık ve parlaktı (ayık olduğunda!) ve hiçbir şey göstermedi
Çok seçkin olduğu hiciv acı ....
Şişesini içemeyen adamın modası ile ve
Ayık kal, şişesini içti ve sarhoş oldu. "Ama akademisyen,
Çoğu teetotaler, Jerrold'un gördüğü sarhoşluk görürse
iç ve muhtemelen ikincisinin kendi duygularını bilmiyordu
aşırı hoşgörü. "Alışılmış zehirlenme," diye yazdı Jerrold, "
her suçun özeti; "ve başka yerlerde" şişe şeytanın
Crucible. "Yine de,
Day "Gerçek Convivality" olarak adlandırıldı, bu da duyduğum gibi,
Henüz bir adamı sarhoş yapmadı, ancak bazen onu yapmış olabilir
sarhoş. "Bacchus sık sık erkekleri fıçıları olarak derinlere doğru yönlendirirse,
Biz henüz ona bu adalet yapmıyor-bazen onları dışarı çıkarıyor. Sorun
rakip başka bir kadeh şarap alacak. "Ve Thomas Hood yapmadı
Şarap sevgisiyle, onu kısalttığını söyleyin.
Günleri, gecelerini uzatıyordu?

"Jenkins" ve "Pecksniff" kağıtları olarak adlandırılabilir
aynı yıl. Birincisi "Morning Post" a yönlendirildi.
diğer sadık dergilerle, o günlerde bir ton benimsedi
Mahkeme ve Toplum Manly Modern Fikirlerine Uygun
Bağımsızlık ve elbette siyaseti eşleşecekti. Thackeray ve bir
Beckett daha sonra spora katıldı. Ama Jerrold, inanırken
Thackeray'ın züppeye olan nefreti, onun züppe olduğundan şüphelenildiğinden daha fazlası
kendisi; Ve thackeray daha az ikna olmadı
Jerrold'un "Stallwartness". "Thackeray'ın ne sevmesi ne de saygı duymadı
Jerrold'un Demokrasisi, "Vizetelly bize."
Ben onun Carlisle Earl'ün bir sunum kopyasında fark ettim
Jerrold'un kitaplarından biri, yayınlanan yazıt: 'Sağda
Onurlu Carlisle Kontu, K.G., K.C.B., vb. 'Ah!' söz konusu
Thackeray, 'Bu, sert bir tür stil,
Tazminatsız radikal her zaman büyük olanı kurban ediyor. '' Ve yine de her iki adam
Çekirdeğe karşı dürüst kurbağalar. Bu snobbism'in çok nefretiydi
Jerrold'a Samuel Warren'a kesme imtiyazıyla ilham verdi, yazar
bazı aristokrat evde şikayet eden "yılda on bin" in
Son zamanlarda yemek yediği, olumlu bir şekilde balık alamadı. "BEN
Diyelim ki, "dedi Jerrold," hepsini yukarıda yemişlerdi! "[37]

"Pecksniff" kağıtları, daha önce de belirtildiği gibi, neredeyse çok dahil _punch_
ilk iftira eyleminde. Eleştirisinin amacı elbette,
Gelenek diyor Samuel Carter Hall, Dickens'ın kökeni
Ölümsüz anlayış. Bu yaratım-cant sembolü ve
İkiyüzlülük-Jerrold'un kendi kalbinden sonra ve daha az hayırseverliği düşünüyordu
Bu sefer adaletten, "sanatın şanssız editörünü vurdu
Journal "kalça ve uyluk ve saldırılarında canlandı. Hall'un makaleleri
İngiltere'nin endüstriyel sanatının daha fazla dikte edilmesi gerekiyordu.
Üreticilerin sanatsaldan daha yakınlık ve cömertliği
mallarının mükemmelliği. Bazen Jerrold görüntüsünü kullanırdı
"Pecksniff", Bay'ın yemlenmesinden başka ve daha ciddi amaçlar için
Hall ve onun küçük yolları, 1844'te bu ısırmayı yaptığı gibi
Başbakan Sir Robert Peel:

"Bay Charles Dickens'ın mahkemeye başvurmak üzere olduğunu duyduk.
Sir Robert Peel'in herhangi bir
daha uzun, Premier karakterinde, Bay'ın karakteri
Pecksniff, _martin chuzzlewit_'de tanımlandığı gibi, bu karakter
telif hakkı. İhtiyati tedbirin olacağı gibi, bu söylentinin asılsız olduğunu umuyoruz.
kesinlikle reddedilecek. Sir Robert Peel bunu kanıtlayacak durumda
Söz konusu kısım, uzun yıllar boyunca onun tarafından yürürlüğe girdi,
ve Bay Dickens'ın eserlerinden herhangi birinin ortaya çıkmasından çok çok idi; Kısacası,
O, Sir Robert Peel, orijinal Pecksniff. "

1843 yılı _punch's_ takviminde kayda değer bir yıldı, çünkü It Jerrold
Neredeyse anında olan bu sempati ve hassasiyet notunu vurdu
Hood'un trajik şiiriyle sonuçlanmak. "Tüyün Hikayesi" başladı,
ve makalenin o zamana kadar gol attığı en büyük başarıydı
İlk Almanac hariç. Dickens, onu izledi ve okudu
Çıktığında, özel olarak ona "güzel olduğunu yazdı
kitap, "ve kararı sürekli artan çemberi tarafından onaylandı
_Punch's_ okuyucular. "Balayımız" Jerrold'un son serisiydi.
Yıl-ondan çok fazla dış iş çeken bir yıl. Bay düzenledi
Herbert Ingram'ın takdire şayan ancak kısa ömürlü "Işıklı Dergisi" ve
Bunun için "Clovernook'un Günlükleri" ve "
Goosequill. "Jerrold'un olağanüstü olağanüstü
Bu dönemde çalışın, halkın kitaplarını artık okumadığını düşünmek için,
ve beşinci oranlı romantizmlerde edebi zevkini mahvetmeyi tercih ediyor
yakın bir geçmişin virile romanlarına göre.

Kısa bir süre için özel bir not, yine de büyük bir kitle
iş, Jerrold'un kaleminden, Hal tarafından kehanet edildiği gibi 1845'e kadar geldi
Baylis (_see_ s. 97), "Bayan Caudle" kasabaya patladı. Ortak
_punch_ tarafından elde edilen birkaç şey daha, ulusal bir _furore_ yarattı,
Ve tüm ülkeyi güldürüyor ve konuşuyor. Diğer ülkeler yakında aldı
Konuşma ve kahkaha ve "Bayan Caudle"
popüler zihin ve inanılmaz bir şekilde dilde kalıcı bir yer aldı
Kısa zaman alanı.

"_Punch_ ile bağlantımı durdurduktan birkaç yıl sonra," diyor Landells
Otobiyografik makalelerinden birinde şimdi elimde, "Douglas ile tanıştım
Jerrold, Strand'daki Essex Caddesi'nin köşesinde. Zamandı
'Caudle Perde Dersleri' nin ilk sayısı ortaya çıktığında. İçinde
Konuşma dersi, düzenli olarak _punch_ okumadığımı belirttim,
Ama şans eseri yeni konunun açılış bölümünü inceledim ve
Diziyi başladığı ruhla takip ederse, onlar
Sayfalarında görünen en popüler olanı olurdu. O
yürekten güldü ve cevap verdi-'Sadece insanların ne olacağını gösteriyor
yutmak. Bahçede böyle bir çöp yazabilirim; ' Ve ekledi,
Daha önce söyledim, halk her zaman eğlendirilmek için para ödeyecek, ama onlar
asla talimat verilecek. ' Caudle dersleri herhangi birinden daha fazlasını yaptı
_punch_'ın evrensel popülaritesi için bir dizi makale ve var
Hiç şüphesiz ama Jerrold'un itibarına büyük ölçüde eklediler, ancak
Her zaman böyle düşünmemeye etkilendi. "

Bayan Caudle'ın kökeni-bu kadınlardan biri sonsuza kadar hoş
ve hayali evlilik baskısı altında militan kasvetli, kim (jerrold olarak
başka bir diğeri) "
Moon "-Zihinsel çabanın sonucuydu. Henry Mayhew'in oğlu dedi
Karakter, Bay ve Bayan'ın ilişkilerinden gelişti.
Landells; Ama onlarla konuşan herkes için öneri uygun bir şekilde
saçma. Dahası, Jerrold, kendisi iyi bir otorite,
Düşünce, onun "düşüncenin sonucu" olduğunu ilan etti; o idi
sadece "beynine girdi". Hemen başarısının nedeni
Bu "perde derslerinin" karada her kadının olduğu söyleniyordu
öğretim görevlisinde, içindeki birine tatmin edici bir benzerlik kabul edildi
kendi çemberi. Öncelikle, şüphesiz, _intime_ karakteri
Halkı gıdıklayan doğal mizahlarından ziyade kağıtlar
Tat-aynı zamanda biraz suç verdi. Anımsama
Jerrold's-MRS Edebiyat _ ProProteee_. Newton Crosland-
Bu dışarı. Annesiyle birlikte, Jerrold'un evinde yemek yiyordu,
Ne zaman, "Yemeğin kapanışına doğru, bir paket geldi-geçirmez, ben süslüyorum;
Her halükarda, Douglas Jerrold gözle görülür şekilde rahatsız eden bir mektup açtı
o. Kısa bir süre sonra 'Buna gir,' dedi; Ve o zaman
Çok iyi ifade edilmemiş olsa da gerçekten acıklı bir okumaya devam etti
mağdur bir matrondan mektup, kendisine durdurulması için hitap eden veya
Caudle derslerini değiştirin. Discord getirdiklerini ilan etti
aileler ve çok sayıda kadını sefil hale getirmek. "

Ama çok sayıda adamı neşelendirdiler ve _punch_ ilerledi
Onlarla-gerçekten de, rakipleri protesto etti
Yüksek sesle, kendi çıkarlarına da olabilirler. Yayınladılar
yakışıklı lahitlerin gravürleri ve benzer belirgin ipuçları verdi
Bayan Caudle'ın cesedinin müdahalesini uzun süre düşündüklerini
gecikmiş; "Genç Joe Miller" onu "Modern" olarak temsil ederken
Paganini bir ipte oynuyor: 'Caudle-varyasyonlar olmadan.' "Ama
Son zamanlarda Regent's Park'tan evine, Batı'ya taşınan Jerrold
Lodge, Putney Lower Common'da, orada Caudle dersleri yazmaya devam etti
"Bahçede"-Mark Lemon'a göre yerel ayarı değiştirerek
Tavern Bouverie Caddesi. Ve gazetelerinin nasıl olduğunu görmek için güldü
neredeyse her kıtasal diline çevrildi ve aktarıldı
hem Londra hem de illerde sahneye. Bayan Keeley
Lyceum'da hayat benzeri Bayan Caudle-sadece biraz fazla taze ve
alımlı; İllerdeki karakter genellikle erkek tarafından üstlenilir
Taklitçiler, örneğin, Bay Warren gibi. John Leech yürüttü
taş üzerine, evlilik çiftinin takdire şayan portreleri
şilin için satıldı, renkli; Ama yakında korsan oldular ve
Sokaklar ve "The Penny
Satirist "ve benzer iğrençler, büyük ölçüde sadece işlem görmez
Caudles'ın kimliği, ama Bayan Caudle'ın sözleriyle-
Rahatsızlığı durdurmak için yasal adımların atılması gerekiyordu. En son
Bu _jeu d'esprit_ baskısı,
Charles Keene ve çizimlerinde o
Genellikle sanatsal infazının yüksek su işaretine dokunur.

Zamanında Douglas Jerrold, görevde olduğu gibi _amende yaptı
Onurlu_, malign olduğu cinsiyete. Sandalyeyi almaya davet edildi
Onuruna Birmingham'da düzenlenen harika bir halka açık toplantıda
Bütün seyirci ona yükseldi. Korkmadan konuşması istendi, "
Birmingham'da Bayan Caudle yoktu. "
Tüm dünyada bir Bayan Caudle olduğuna inan "ve
Referansının zarifi onu bir kez daha Womankind ile barışa bıraktı.
Aslında, sanatsal olarak, başarı ile artık memnun değildi
Bayan Caudle, kitapları arasında, pozisyonundan memnun olduğundan
"Kara gözlü Susan", sahip olduğunun farkında olduğu için oyunları arasında
Her iki dalda da çok daha iyi iş çıkardı. Ama _punch's_ uğruna
memnun. Bu yüzden Bayan Caudle'ın ölümünden sonra, nezaketle
Daha uzun gecikmeli, Jerrold evlenerek fikri devam ettirmeye çalıştı
karısının bu kadar kıskanç olduğu bayanın dul eşi; böylece
Bay Caudle-Yeni doğan özgürlüğü tarafından döndü-
"Kahvaltı Konuşması" ikinci eşinde seviyelendirildi, baskının intikamını
İlkinden muzdaripti. Ama içinde gerçekleşen deney
Ertesi yılın almanakı düz düştü ve Bay ve Bayan Caudle,
Ayrıca, Bay Punch'ın Bebek Kutusu'ndan iyi ve her şeyden ayrıldı.

Sonra 1846'da "_punch's_ tam mektup yazarı" izledi,
Sir James tarafından kısa bir süre önce meydana gelen odyumun sonucu
Graham, İçişleri Bakanı, [38] belirli mektupların açılmasıyla
görevden geçiyorlardı, Jerrold alaycı bir şekilde adanmış
Heckled Baronet. Bunu, Sir James'in sahip olduğu yerde yaptı
Postanenin tüm çalışması ve tüm harflerin parmakları,
Bu nedenle "en rafine, en zarif bir tada sahip olmalıdır
Epistolar kompozisyonunun zarifleri "ve onları iyice takdir edebilir.
Bu Hood'un çizgilerinin başka bir versiyonuydu-

  "Bir Daw Dini Bir Kuş Hesaplamıyor
  Çünkü bir çan kulesinden atmayı tutuyor, "

ve Bay Whistler'in çabasının kurulduğu model-
Sadece bir şirket resim hissi veya sanat bilgisi veremez, başka
Ulusal galerideki polis eleştirmenlerin en iyisi olmalı. Ancak
Şu anda Jerrold's, "St. Giles's ve St. James's,"
"Shilling Magazine" de (Bradbury tarafından yeni başlayan ve
Evans) ve "Daily News" da "kirpi başlığı altında
Kağıtlar; "" Zaman İşler Harikalar "itibarını daha yüksek yükseltti
sahnede hiç.

Aynı yıl "Bayan Bibs" dizisinin başlangıcı ortaya çıktı.
Bebek "-ama bu bir başarı değildi ve tamamen gölgeye atıldı,
Göründüğü gibi, Thackeray'ın ilk zaferi, "Snob Kağıtları". .
"Bayan Bibs 'Baby" hakkındaki baş cazibe, bunun sonucu olması
Jerrold'un tutkulu çocuk sevgisi. Bu keyifli özellik
Jerrold'un karakteri-Steele's, Fielding's, Goldsmith's ve
Dickens's-bildiğimiz gibi _punch_ personelinin çoğu için ortak oldu
hayatları ve eserlerinde gördüler. Hepimiz nasıl Thackeray
Bir çocuğu asla bahşiş vermek istemeden görmedim-pratik bir sempati biçimi
büyük bir onay buldu. Sülük tüm çocukları sevdi, hatta korkunç
ve çizimlerinde hissetmemizi sağlıyor. Bay Du Maurier,
Güzel ve güzel olanlar ve hatta bir tür baba için bir tür acıma var
Aptal ve çirkin. Bay Harry Furniss'in "romps"
Gençlerde zevk, daha iyi olur. Shirley Brooks sevdi
Onlara "Jabberwock" ı okuyun ve Sir John Tenniel, eski şefi gibi,
Mark Lemon, çocukluk iyiliği için onları sevdi-ya da asla
bize "Alice Harikalar Diyarında" verebildi. Tabii ki olabilir
Bu konuda özellikle belirgin bir his olmayan personeldeki diğerleri
yön; Ancak Jerrold genellikle bebekleri tanıtmak için kendi yolundan çıkacaktı
Ciddi makalelerine. "Daha tatlı bir şey konuşuyor
en tatlı bebekten daha "-ve bir keresinde" çocuklar dünyevi putlardır
Bu bizi yıldızlardan tutuyor. "Böylece başladı" Bayan Önlüklerin bebeği "ve hissettim
Halk hiçbir parıltı göstermediğinde aşağılandı ve hayal kırıklığına uğradı
ona ilgi ve yakında kendi iyi duygusu ve
En son yavrularını terk etmek için editoryal ipucu.

Sonra "Kadın Robinson Crusoe" ve son (değiştirilmiş) başarı geldi,
"Oniki Fireside Azizler;" Ama dış teşhisler neredeyse
dikkatini tekelleştiriyor. "Haftalık gazetesi"
"Q gazetelerinin" gücü doğmuştu ve zaten ölmüştü. Onun
Güçlü roman "paradan yapılmış bir adam" bir sonraki niteliksiz başarısını ortaya koydu;
Sonra 1850'de "denetçi" e bağlandı ve iki yıl sonra
"Lloyd's Weekly Gazetesi" ona bir editörlük ve binlerce kişi getirdi
yılda pound-ve sonunda ve ilk kez anlamını biliyordu
bakımdan özgürlük. Dahası, yayıncılardan bağımsız oldu
_punch_, daha fazla borçlu olduğu, daha fazlasına sahip olmalarına rağmen
bir kereden maaşını yükseltti (bir kez dağıtımını sağlamak için
"resimsel zamanlar" için çalışmakla); ama onun borçluluğu gibi hissettiği
bir kravat, bu daha az rahatsız edici değildi,
onu arkadaşlarına bağladı. Yine de, sonunda hicivlerine gönderdi,
Çençeler ve epigramlar-dayanak, parlak ve orijinal-şaka ve
Skorla alaycı, ama çok az puns.

Bazen, erken ticaretinin anılarını canlandırarak,
bestecilerin odası ve bir kanıt beklerken bir
"Sopa," bazı sonuç çizgileri veya yeni bir paragraf oluşturun ve
Hatta kendi düzeltmelerini kanıtla yap, neredeyse "okuyucuyu" dışarı çıkarıyor
Düzeltmelerin ve eklemelerin nasıl olduğunu öğrenene kadar
Etkilenmiş.

Jerrold'un zekası, sadece sözlü quits'den daha yüksek bir olukta koştu ve
Kranklar korunmuş olan imbikler ve epigramlar tarafından kanıtlanır
ve parlak kelebekler koleksiyonu gibi durumlarda biletlenmiş. Ne zaman
Bir Mart veya Nisan, geriye doğru suya yuvarlandı, ama
Marketsiz hava, hiçbir su olmamalı,
Kaza "geriye doğru bahar nedeniyle" idi; Bize bunu hatırlatıyorum
Henry Compton'ın benzer zekâliliği, güzel sıcak hava takip ettiğinde
Aniden Mart karlarında-"Kıştan yaza atladık
Bahar. "Cevabı şair Heraud'un soruşturmasının karakteristiğiydi
"cehenneme inişini" görmüş olsun (sonra yeni yayınlanmış)-"Ben
sahip olduğum cennete dilek; "Albert'e tanınmış imbesi ile birlikte
Gazeteden ayrılmadan önce, coaksingle protesto eden Smith
Jerrold'un acımasız samanı, "Sonuçta, bilirsiniz,
aynı tekne.
aynı kafatasları. "

Ama her zaman Scot'tan çıkmadı; Ve birçok zekâ gibi
Dil korkulur, iyi yönetilmiş bir itiş ile susturulabilir, bu da,
Savunmada uygulama ve deneyim istemek için nasıl yapılacağını bilmiyordu
savuşturma. Bay Charles Williams bana hikayeyi anlatıyor, onunla anlatıyor
Thackeray, nasıl, bir ıslak gece olduğunda hepsi biraz
İstiridye dükkanı daha sonra Strand Tiyatrosu, Barmaid Jane'e bakan iyice
Jerrold's Chaff'ta mizahtan, küçük adamın önüne tokat attı
Sipariş verdiği likör, "Grog'unuz var ve kendine iyi bak
Kendinizi boğmuyorsunuz; "
Gecenin geri kalanı. Alfred Bunn "bir kelime ile misilleme yaptığında
Yumruk, "[39] Jerrold, şaşkın zevkine cevap vermedi
Rakip Basın. Hiç kimse ondan daha fazla cesareti yoktu; Ama muhtemelen buldu
Söyleyecek başka bir şeyi yoktu, bunu yıllarca haftadan haftaya görmek
Geçmişte Bunn'a karşı bildiği ya da düşünebileceği her şeyi yazmıştı. Ve ne zaman
Shirley Brooks, "Aydaki Adam" da ona çarptı.
Mock seçim adresi başlangıç-"
Zavallı Adamın Yazma Sınıfı Herhangi bir gizlice bulunduğunda
Kaçak avcılık ve cezalandırıldı "-Jerrold barışını ve zamanında kaldı
_punch's_ personeline katılmaya davet edilen zarar verici saldırganın verilmesi için oy kullandı.
Bayan Landells, arkadaşlıklarını zorlamadan, ona "
küçük yaban arısı "yüzüne; ama Leigh Hunt'ın daha adil dediği gibi, olsaydı
Arı sokması da bal vardı. Jerrold onun içinde dediğinde
bir erkeğin bir eşi bir eşi değiştirebilmesi gerektiğini
Banka notu-yirmiden ikisi için kırktan birini değiştirin-nazikçe şımartıldı
iyi anladığı ve takdir edebileceği saman; Ve ne zaman
Evlerinde bir parti vesilesiyle, kimin bir sorusuna cevap verdi.
karısıyla dans ediyordu, "Oh, insancıl toplumun bir üyesi, ben
Diyelim ki, "Sülük için hiçbir itirazı yoktu.
_Punch's_ sayfa. Jerrold esprili bir şey söylediğinde her zaman gülecekti
Açıkçası ve çekinmeden ona ve Dickens gibi patlardı
Yazdığı gibi gülmek, _punch_ için komik bir fikre çarptığında.

Mark Lemon'un Douglas Jerrold'a "O olduğunu söyledi
Şüphesiz kostik olarak kabul edildi çünkü her karakteri kararttı
Dokundu "muhtemelen kıyamettir-Jerrold'un ara sıra tedavisi olsa da
Lemon'un belki de bir çeşit misillemeyi haklı çıkarmış olabilir.
güler yüzlü editör. Yine de, Jerrold'un kesin inancıydı, ilan ettiği gibi
Bay Sidney Cooper, R.A., hayatında hiç söylemediği veya yazmadığı bir
Bunu hak etmeyen herkesin acı bir şey. Ama onun üzerindeyken
Ölüm yatağı, ölmeden bir gün önce son sevecen bir mesaj gönderdi
Masadaki eski yoldaşlarına: "Sevgili çocuklara şimdiye kadar
Herhangi birini yaraladı, onları hep sevdim. "Horace Mayhew onunla birlikteydi
O vefat ettiğinde ve sonra başucudan ölü adamın
Onlara bir jeton olarak sev,
unutulmamıştı, uzun zaman önce affedilmişti.

1848'den sonra Jerrold _punch_ için gittikçe daha az yazdı; Ama 1857'ye kadar
Ölüm yılı, masaya sadakatle katıldı ve uyguladı
kendisi _punch's_ adına. Ve öldüğünde-en büyük darbe _punch_
şimdiye kadar ölümden acı çekmiş olsaydı (çünkü Dr. Maginn asla
Personel)-Henry Mayhew (damadı), Thackeray, Horace Mayhew, Mark
Lemon ve W. Bradbury onun palet taşıyıcılarıydı ve sülük, shirley
Brooks, Tom Taylor, John Oxenford, Percival Leigh, James Hannay,
Landells, Kenny Meadows, Albert Smith ve John Tenniel
Mezar. Dickens,
Dul ve Thackeray ve Dr. W. H. (şimdi Sir William)
Russell okumalar verirken, Dickens'ın amatörleri halka açık bir görünüm kazandı,
Ve T. P. Cooke, fırsat için sahneye döndü-sonuç
L2.000. Tom Taylor'ın konuştuğu duygu adresi
Adelphi Tiyatrosu Albert Smith, Who ve Jerrold Aralarında Bir Kibar
Duygu daha son bir şekilde ortaya çıkmıştı, böylece sonuçlandı:-

                                  "... Bir sevinçse
  Dünya'dan Dünya'nın alaşımından kurtulmuş ruhlara ulaşabilir,
  Nazik ellerin burada olduğundan emin olmak
  Dulların ve yetimin yırtılmasını kurutmak;
  Yalnız hayatın kaba yollarına nazikçe yardım etmek,
  Darkling Days'e hangi ışığın olabileceğini göndermek--
  Ayet ile takılmaktan daha iyi bir hizmet,
  Atalarımızın yaptığı gibi, şairin cenazesi.

  Jerrold'umuzun bıraktığı iki şey, ölümle kaldırıldı
  Yaptığı eserler: Sevdiği aile.
  Onur duyduğunuz ilk gece; Bunları onurlandırmak,
  Başkalarını kolaylaştırmak için yardımınızı veriyorsunuz. "

Dipnotlar:

[37] Dr. Strauss'un bu repartee'nin Robert Brough'a atfedilmesi
James Hannay'ın reproof'u temelsiz görünüyor.

[38] Bkz. S. 113 _et seq._

[39] Bkz. S. 227 _et seq._




Bölüm XIV.

_Punch's_ Yazarlar: 1841-2.

     Percival Leigh-tıbbi kurnazlığı-süzülmemiş servet-
     Yetenek ve iş-çürümesi-mülk sahiplerinin eskisine.
     Emekli-Albert Smith-Çeşitli Duyguları Eden-Jerrold's
     Düşmanlık-"Lord Smith"-Parça Şirketi-H. A. Kennedy-DR.
     Maginn-John Oxenford-W. M. Thackeray-Önce
     Katkı-"Bayan Tickletoby" memnun edemiyor-geri çekiliyor-ve
     Özgeçmiş-Jerrold ile rekabet-bir illüstratör olarak-gizemli bir
     Resim-Thackeray'ın katkıları-ve takma adlar-
     Ortografi-"İngiltere Snobs"-_Punch _
     İstifa güdüleri-mektup-"sevgili yaşlı"
     Thack "--_ Punch's_ anısına haraç.


Percival Leigh nasıl (aksi halde "Paul Prendergast" denir
günler) George Hodder tarafından "çizgi roman
Latin Dilbilgisi, "ve mantıklı bir duraklamadan sonra personeline nasıl katıldı
_Punch_, zaten bilinir. 1835'te yirmi dört yaşındaydı.
M.R.C.S. "Bart'ın" tıp öğrencisiydi, ancak
Zaten terk edilmiş, büyük ölçüde, kalem için Lancet. Gönderdi
İlk katkısı olarak Leech'in "yabancı" eşlik eden makalesi
İşler; "Ve en iyi mizahçı olarak bilinmesine rağmen, doktor olarak
ilk günlerinde eşit derecede saygı duyulacaktı. Bay Arthur A Beckett
Güçlerinin aşağıdaki hikayelerini tanı yönünde anlatıyor
ve ameliyat:-

     Birkaç yıldır uygulamadan vazgeçmiş olmasına rağmen,
     Mükemmel doktor. Sir James Paget bana o ve "
     Profesör "[Leigh'in masada takma adı]
     "Bart's," ikincisi yılının en iyi adamı olarak kabul edildi.
     Tanıda takdire şayan biriydi ve asla birini unutmayacağım
     prognostikler. Bir dizi şirketteydi
     _Litterateurs_ ve birlikte yemek yiyen sanatçılar. İyi bilinen
     Dramatist bekleniyordu ve zamana gelmedi. Devamsızlık
     on dakikalık zarafetlere izin verildi ve sonra akşam yemeğine başladı
     onsuz. Bir süre sonra özür diledi. O vardı
     Bir treni kaçırdı (banliyölerde yaşıyordu) ve özleyecekti
     Bir diğeri bunun için koşmasaydı. Ve sonra gülünerek açıkladı
     "Profesör" bacağını burkulduğunu düşündüğü. Alçakgönüllü
     Leigh, ona çok dikkat çeken
     Giriş, ona birkaç soru sordu; ve aldıktan sonra
     Onlara cevaplar, aşağıdaki gibi konuştu: "Sevgili arkadaşım, eğer istersen
     Tavsiyemi al, bir kerede bir kabinde eve gidecek ve yatacaksın.
     Doktorunuz için gönderin ve onu elden geçirmesini sağlayın. Ama özel ara
     burkulmaya dikkat. ""
     Profesörün "en eski arkadaşları, emirlere uydu ve ayrıldı. Sonra
     Şirketin geri kalanı doktoru akıllıca bir şekilde tweetti "
     Çorbayı koruduğu için cezalandırılmayı hak eden birinden kurtulmak
     Bekliyor. "Tabii ki, sadece samandı, ama" Profesör "
     Cidden. "Hayır, oğlum," diye yanıtladı, çok ağır, "Ben göndermedim
     Bizim hesabımızdan uzakta, ama kendi çıkarına. Tabii ki,
     Hayır var umut var; Ama çok büyük olmadığım sürece
     Yanlış, onu bir daha asla görmeyeceğiz. "Ve" Profesör "
     Sağ. Bir ay içinde dramatist sessiz çoğunluğa katılmıştı.

     Sevgili eski arkadaşımla ilgili ikinci hikaye,
     selef.

     Bay Percival Leigh, yetmiş yaşındayken,
     Yoldan geçerken geçen bir araç tarafından devirildi. O
     hemen bir polis tarafından alındı ​​ve bir taksiye aktarıldı
     En yakın hastane. "Profesör", çamurla kaplı,
     Eve götürülmesi istendi, ama konser onu dinlemeyecekti.
     Böylece kaza koğuşuna taşındı. Bir süre sonra görüldü
     Ev-Surgeon ve asistanı tarafından. İki Medicos tamamen
     "Profesör" i görmezden geldi ve ona özel dikkatlerini verdi
     bacak. "Bence yanılıyorsun," dedi Bay Leigh, hafif bir tonda
     Ses, birkaç kez konuşmalarını dinledikten sonra
     anlar. Doktorlar,
     gözlem ve soruşturmalarına devam etti. Şimdi "
     Profesör "en hafif ve nazik beylerdi-
     bir derece ve geleneksel bir Fransız kadar cilalı-ama
     rouse edildi-öyle oldu, kesinlikle roused. Bir saniye denedi
     Emonstance, ancak aynı sonuçla. İki Medicos sakince
     onu görmezden geldi. "O bacağı bırak, blok başlıklarını karıştırdın!" O
     Aniden fırladı. "Göremiyor musun, ben aptalca
     Benim ----, "ve sonra son derece teknik ve bir
     Kazasının bilimsel açıklaması. İki Medicos baktı
     "Profesör" boş şaşkınlıkla. Sonra "Profesör"
     Gizlediğini terk etti ve adını ve kalitesini verdi. "Anlıyorsun,
     Beyler, "dedi, geleneksel saygılı tonuna devam ederek"
     Bacağım hakkında senden daha fazlasını bildiğime inanmak için girişim. BT
     hayatım boyunca kişisel gözlemim altında kaldı ve ben
     Sonuç olarak, anayasasını incelemek için daha fazla zaman verdi ve
     doğal olarak (çok sayıda
     etkileşimler), böyle bir amaca adayabilir! "

Leigh'in bir filozofun başı ve ince bir yüzü vardı. Daha sonraki hayatta o
Kişisinde son derece dikkatsiz-o kadar ki, öldüğünde Bay
Bradbury, her zamanki düşüncesi ile cenaze törenine gitti.
Cebinde Cheque-Book, gerekirse ödemeyi planlıyor
Undertaker'ın masrafları. Bu yüzden onun sürprizi o zaman harikaydı
"Profesör" in on ila on bir bin öldüğünü öğrendim
pound. Hammersmith Road'da birkaç yıldır yaşayan Leigh, bir evde
dıştan yargılanan, içinde çok az konfor vaat etti,
derin shakespeare ve iyi bir klasik bilgin ve bunlardan
Kazanımlar, bildiği sobriquet kazandı. Vardı
Jerrold, ozan hakkındaki bilgisinde ve spouting'e düşkündü
Şairler, klasik ve İngilizce, en az mazeretle, kırılıyor
Yüzlü bir sesle ayette, arkadaşlarından tamamen habersiz.
_Punch_ sayfalarında tanıtılan oydu.
okuyucularında burs ve bir kerede bu şekilde satın alındı.
Bu ülkede hiçbir zaman başka mizahi bir dergi tarafından tutulan pozisyon. Onun
Uzun yıllar boyunca her hafta bir buçuk sütunun ortalaması alınan iş,
_punch_ tarafından bilinen neredeyse her türlü katkı dahil,
1845'te, çarpıcı "Pauper Şarkısı"-zavallı adamın wail'i
Hapishaneyi çalışma evine tercih ediyor, ikinci stanza şöyle devam ediyor:-

  "Orada daha büyük kabuğu alacağım,
    Orada daha sıcak ev odası;
  Ve bir hapishane seçmem gerektiğinden,
    Ücreti için seçeceğim.
  Köpek en büyük kemiği kapacak,
    Çok daha akıllıca o:
  Bana bir köpek deyin;-sahip olacağım isim:-
    Gaol-benim için gaol. "

1843'te Leigh, etkili bir şekilde hicivli "_punch's_ işçilerinin
Herkül, "ve 1849'da" Bay Pipps'in Günlüğü "metin olarak ortaya çıktı
eşlik eden Doyle'ın "You Manners ve Gümrükler
Englyshe. "Bu takdire şayan parodinin olağanüstü başarısı,
Belki de, kazandığı en büyük şey, ancak birçoğunu başardı. O öyleydi
Esasen işinde "güvenli bir adam" ve bu nedenle hareket eder
o editör uzaktayken Shirley Brooks'a _locum tenens_; ve
Sadece başarısız olduğu durumlar (tespit edebileceğim kadarıyla)
Sonuna doğru, Mayıs 1847'de karısı öldüğü zaman ve Nisan ayında
Ertesi yıl babasını kaybettiğinde. Her zaman güçlü bir
hem konu hem de tedavide sanat hissi ve her zaman çok
çalışmaları hakkında titiz; Bir şiire tekrar tekrar dokunurdu,
ve memnun olana kadar metre ve "salıncak" ile en üst düzeyde ağrıları alın.

Ama yaşlandıkça "profesörün" onun ötesinde olduğu ortaya çıktı.
iş ve masaya en üst düzeyde düzenlilikle katılmasına rağmen
Sonunda, doğanın bozulması onu bir üye olarak değerinden soydu
personel. Sonra sahip olan ruh nezikliğinin bir örneği geldi
Buluverie Sokağının Mizahçılarının Küçük Coterie'si çok uzun zamandır canlandırıldı
ve çalıştıkları erkeklerin cömertliği. Uzun zamandır
Ölümünden önce "Profesörün" kopyası pratik olarak işe yaramazdı
Editör; Yine de her şey ona ret acısını kurtarmak için yapıldı.
İlk başta Bay Burnand veya Bay Arthur bir Beckett yeniden yazacaktı
paragraflar; Ve Leigh'in basıldıkları zaman zevkini görmek üzücü oldu.
Ama yakında tamamen oldukları gerçeğini gizlemek imkansızdı
kullanışsız; Ve böylece birkaç yıl boyunca onun "kopyasını" ayarlamak uygulamasıydı
Tür ve ona usulüne uygun olarak düzelttiği ve geri döndüğü kanıtlar göndermek.
Ama makalede hiç görünmediler, ne de sorulmadı,
Açıklama teklif edildi. Yaşlı beyefendi onlar hakkında her şeyi unuttu mu? Ya da
Bir gün odasının tekrar onun için bulunabileceğini umuyor
Bu kadar çok alkışla katkıda bulunduğu sayfalarda mı? Yoksa yaptı
Sahiplerin gerçek güdüsü ve nazik hissini takdir ediyor,
Kim, işini kullanamasalar da, maaşını gerçekten artırdı?
Sebep ne olursa olsun, "Profesör" sonuna kadar acıklı bir
sessizlik. Ekim ayında Hammersmith, King Street, Oak Cottage'da öldü
24, 1889 ve Hammersmith Mezarlığı'nda dinlenmeye bırakıldı.
Eski _punch_ arkadaşlarının bir çemberinin varlığı. Bir kere, en azından o
kağıdı derin bir minnet borcu altında bırakmıştı-
Hastanesi chum ve ömür boyu arkadaşı John Leech ve bu bir
Asla unutulamaz hizmet.

[İllüstrasyon: Albert Smith.
(_ Cook tarafından gravürden ._)]

Tıbbi üçlüsünün üçüncüsü Albert Smith, olmayan bir yazardı.
Ortaklarının çoğunluğu üzerinde iyi bir izlenim bıraktığında şanslı.
"Sawbones Days" de odaları paylaştığı sülük ile o
kararlı bir arkadaş olarak kaldı; Ama bu dostluğun
sanatçı tarafından diğerinin iyi doğası gereği ve
onun tarzına rağmen. Henry Vizetelly, onu açıkça taşıyordu
Özel bir şerefiye, bana bunlardaki adamı hatırlamalarını yazdı
Kelimeler: "Yates tarafından tasvir edilen sevimli kişi değildi.
'Hatırlamalar.' O haline gelene kadar kaba ve zahmetliydi
başarısından sonra 'şişlikler' ile cilalanmış
Eğlenceler. Her zaman ana şansa keskin bir gözü vardı ve asla
Kendini kabul etme fırsatı ihmal etti. Jerrold ve Thackeray
Onu terk etti, ancak sadece Jerrold bunu açıkça gösterdi-ki
Bazen Smith'in yüzüne, en saldırgan şekilde yaptı. Albert
Smith, Jerrold's'ten sonra bir süre _punch_ konusundaki pozisyonunu korudu
düşmanlık kendini ilan etmişti-ilk, çünkü kopyası her zaman
kesin; ve ikincisi, o ve sülük harika arkadaşlardı ve
Sülük o zaman bir güçtü-Jerrold ile aynı derecede olmasa da
neredeyse mutlaktı. "Bu darlıklar Vizetelly's'de tekrarlanıyor
Otobiyografi. Smith'in "fizyolojileri" diyor, bazıları
_punch_ eskizlerinden büyütülmüş, ona büyük popüler iyilik getirdi
hafif içsel değerlerine rağmen. Thackeray tarafından davet edildi
Vizetelly, yüz poundda benzer eskizler üretecek-ki
daha sonra aylık kısımları için aldığı miktarın iki katı
"Vanity Fair;" Ama Albert Smith'te bir şey yapmayı reddetti
Line, "Ve benzer şekilde" Londra'da Gavarni "için yazmayı reddetti
hangi Smith editördü. "Jerrold gibi Pigmy fiziksel olarak, Albert Smith
önünde bıldırcınlık yaptı; "Jerrold'un batma saldırıları ve geri dönenleri
acımasız. Böylece Smith, şakacı bir şekilde ürettiği bir oyuncak buğgenini satın aldı.
arkadaşları, "usta" için uygulamayı amaçladığı açıklamasıyla
Jerrold; "Ama işkencesinin içinde ortaya çıkardığı asla bilinmiyordu
mevcudiyet. Jerrold'un "Kafatası" Witticism zaten kaydedildi; ve
Aynı tür, _punch_ yemek masası üzerindeki yüksek sesle sorgulamasıydı-ne zaman
Smith'in tanıdıklarını çağırmak için itaatsiz bir
Kısaltılmış Hıristiyan isimleri dayanılmaz hale geldi-"Ben sülük, ne kadar sürer
Bir erkeğin sana 'Jack' demeden önce seni tanıması gerekli mi? "
Jerrold Smith'in baş harflerini ilk gördüğünde, inandığını söylemişti
Onlar "gerçeğin sadece üçte ikisi" idi-ve o hareket etmeye devam etti
Smith'den ayrılana kadar varsayım _punch_ ve başarılı oldu
"Şovmen." Sonra Mont Blanc yükselişi için bir ateşkes çağrıldı ve
Ondan çıkardığı "eğlence" (sülükün kendisi,
"Bu sadece kötü John Parry") Smith'ten aslanlardan birini yapmıştı
gün ve ona eşlik eden St. Bernard'ın en sevdiği
Metropolde Canavar. Ama sonunda kaldı, genel olarak konuştu,
Gününün en iyi mizahçısı. Kaçmayı bile başaramadı
Ara sıra arkadaşı Dickens'ın sessiz küçümsemesi, edebi
Stil Kopyalamaya çalıştığı bildirildi. Romancı, kim çok
Albert'in "Lord Smith" sobriquetinden keyif aldım, basitçe omuz silkti
Omuzları cevapladığı gibi-"Hepimizin Smiths var." İnanılıyor
son rüptürün nedeninin en iyisini bilmesi gerekenler
Smith ve _punch_, bazı makalelerinin
Sadece Fransızlardan uyarlamalar; Ve bu inanç hala güncel
_punch_ ofisi.

Smith'in _punch_ ile olan bağlantısı,
"Cosmorama", hangi Landells ve son taahhütte bulunduğu
_punch_ başlaması. İlk makalesini geçici odalarından gönderdi.
Chertsey; Burlesque, "işlemler ve yıllık raporu
Hookham-cum-snivey edebi, bilimsel ve mekanik enstitüsü "(12.
Eylül 1841). Bu, ertesi ay başarılı oldu,
"Bir Londra Tıp Öğrencisinin Fizyolojisi" nin açılışı,
kendi içinde oldukça gülünç, harika bir yakınlık sergiliyor
dağıttığı kaba ve gürültülü dünya. Ancak fikir vardı
Zaten Percival Leigh tarafından "Halkın Başkanları" nda çizildi.
Smith şimdi 14, Percy Street, Tottenham Court Road'da yaşıyordu.
Nominal olarak mesleğini sürdürdüğü palatik olmayan konaklama
cerrah-dentist; Ama en iyi enerjileri onun edebiyatına atıldı
iş ve bu işin tadı olduğuna şüphe yok
_Punch_ okuyucular. Bay Walton Henning bana babası A.S.
Henning, Smith'i çalışmasıyla ilgili olarak çağırarak onu bir
Tipik Bob Sawyer, topukları masanın üstünde, kornet olarak oynuyor
Kahvaltısına büyük bir final. O zaman Fransız işçisinin
Sevgili yaşam için bluz ve karalama. "Londra Akşam Fizyolojisi
Partiler, "1839'da onun tarafından" Edebiyat
Dünya, "hala çok daha önemli olan Newman tarafından gösterildi
sülükten daha _punch_; Ve diziyi "merak
tıbbi deneyimlerin "daha az başarılı" yan sahneleri
Toplum, "ve" Bir Londra Avurunun Fizyolojisi "-Birlikte Alınan,
sosyal yaşamın en eğlenceli açıklamaları seçildi
_Punch_, _punch_'ın ilan edildiği bir zamanda bile yayınlanıyordu.
çok eğlenceli. Ayet, Epigram, Jokelets ve Mevcut Makaleler
Etkinlikler Albert Smith'in kaleminden gergin ilişkilerden önce geldi
Partiler ve Jerrold'un karşı konulmaz düşmanlığı arasında onu taşıyordu
Aşağı, onun üzerinde pratik şakanın tarif etmesi muhtemel olsa da
_punch_ kulübünün yargılamaları arasında bir parçası vardı
bir kafa için önemlidir; ve 7 Ocak 1844'te son katkısı
Ortaya çıktı-"önemli ve telgraf". _Punch_, bir eleştiriye yanıt olarak
"Boston Atlas" ın Smith'in Aralık 1843'te ayrıldığını açıkladı; Ancak
Albert Smith'in kendisi (20 Kasım 1845) Bay James Silk'e yazdı
Buckingham (_punch's_ saldırılarına karşı onu protesto eden): "Ben
Ocak ayından bu yana _punch_ için hiçbir şey yazmadım veya önermediler,
1844 .... Mr.
Mark Lemon, editör. Gerçekten de o zamandan beri saldırıya uğradım
hem _punch_ hem de
'Jerrold's Magazine', saman umurumda değil. "

A. B. ile birlikte _punch_'dan emekli olduktan sonra
Ulaştı, "aydaki adamı" başlattı, açık amacıyla
Kendisini genel olarak _punch_ ve jerrold için iğrenç hale getiriyor
özellikle, en azından, en azından başarılı olduğu övgüye değer arzu;
Aynı zamanda dikkatini yayıncılara çevirdi
"_punch_ kasesi" başlıklı küçük bir Noel hacmi ortaya çıkarıyor. Ancak
Zamanla tüm acı kayboldu; Smith olduğu gibi büyük Albert
arandı, "keşfetti" Mont Blanc ve Chamonix ve barış galip geldi,
Sonuna kadar Smith'in _punch's_ sayfalarına daha fazla erişimi yoktu. Adı olan 1841 yılının son düzenli katılımcısı
Korunmuş, Horace parodileri kadar iyi olan H. A. Kennedy'dir.
Leigh'in türden yaptığı herhangi bir şey. Horace'ın "Donec'in parodisi
Gratus "korumaya değer ve (s. 20, cilt II)" reklam
Lydiam "-" Judy'ye "bir ihale ode'ye giren-neredeyse hiç
daha az mükemmel.

Dr. Maginn'in _punch_ ile bağlantısı ilk Almanac ile başladı,
James Hannay ile birlikte, "filo" nda ikamet ediyordu. Doktor,
Günün en çok yönlü yazarlarından birine bakıldı.
"Punchites", amaçları için yararlı olduğu kadar yararlı
bağlı olduğu rakip belgeler. "Bir lider yazacaktı
'Standart' bir akşam için J.F. Clarke's'de söylenir
"Oto-biyografik hatırlamalar," "
Ertesi gün ve her ikisi de sonraki Pazar günü 'John Bull'da kötüye kullanın. "
Böyle bir adam mizah duygusu olmadan olamazdı, özellikle geniş
onu zenginleştirmek için cin ve su ve işaret etmek için yoksulluk. O parlaktı
"Fraser" ve "Blackwood" dan Morgan O'Doherty ve neredeyse değil, ama
Oldukça, "Kaptan Shandon" "Pentennis". Thackeray'ın bir sevgisi vardı
yeteneklerine hayranlık. Ama zamanlar ve doktor dışarıdaydı
vites; "L.E.L." ye zulümle sempati kaybetti ve
Talihsizlikler onu bir gazetecilik sınıfını takip etmesine yol açtı.
güçleri ve daha iyi hissi ile uyumlu; O kredilendirildi
Scurrilous toplum-journalism'in öncüsü olmuştur. Ama ipucu yok
Bu kusurlardan, belki de, belki de,
Bir dereceye kadar yeniden yükleme fırsatı gördü; Ve o aktardı
Makalenin övgüsünde beş stanza şiirindeki minnettarlığı (s. 131, cilt.
İi.), "Bir Ozan tarafından ayetler-_punch_'da çok fazla rhymed." Ama onun yakındı
son; ve bir yıl sonra öldüğünde, _punch_ ona adanmıştı
Küçük siyah sınırlı ölüm ilanlarından ilk.

1842 yılı _punch's_ 'daki en fırtına ve en tehditkardı
tarih; böylece, boş bir ve büyüyen yükümlülüklerle
yeni katkıda bulunanların tanıtımına yönelik bir eğilim yok
"Nakit" prensibi. Sadece üç isim bu yıla ait, ama hepsi
büyük önem taşıyan erkeklerdi, her biri kendi çizgisinde-John Oxenford, W.M.
Thackeray ve Horace Mayhew. Coyne ile ortak olan Oxenford'un
Sahne için periyodik literatüre göre daha güçlü bir sempati, böylece
Onuncu cildinden sonra ara sıra katkıda bulunmayı bıraktı.
İlk makalesi "Herr Doebler ve Mum Sayacı" idi. Popüler
Concurer, performansına başlamak ve onu aydınlatmak için reklamını yapmıştı.
Sahne, tek bir tabanca atışıyla iki yüz mum yakardı. (Bu
pratik elektriğin ilk günlerinde idi.) "Zamanlar"
eğlenceyi bildirdi, ancak şikayet etti,
Mum sayısı, sadece seksen yedi olduğunu buldular!-
Oxenford "Times" muhabirine edebi bir dans yaptı.
Bundan sonra, bir dereceye kadar düzenlilikle katkıda bulundu. Ondan sonra
"Noel Oyunu" (6 Ocak 1844) Aşağıdakilerin 3'ünde
yıl, normal personele açıklandı, ancak o zamandan itibaren
Ama çok az. Ayet, zeki ve parlak, burlesque ve benzerleri,
_punch_ gerçek ruhu zaman zaman geldi; Ama yeterli değildi
Katkıda bulunanların şefi ile sıraya koyma çalışmalarının.
"Bir tane var," diye hatırlatıyor Bay Jabez Hogg, adı nadiren
_punch_ ve
'Resimli Londra Haberleri.' John Oxenford'dan bahsediyorum. Çok iyi yaptı
gününde çalışmak ve _punch_'a katkıları büyük ölçüde yardımcı oldu
itibarını artırın. İlk suyun zekasıydı. "

[İllüstrasyon: John Oxenford.
(_ Fradelle ve Young'ın bir fotoğrafından. _)]

John Oxenford'u _punch_ okuyucusuna tanıtan aynı sayı
Ayrıca William Makepeace Thackeray-
Hemen halka açık bildirimi çeker, belki de yakında
Hem yazar hem de yayıncı için en zengin meyve.

İlk kürtaj girişiminden yaklaşık yedi yıl geçti.
"Londra Charivari" o Thackeray-
Band-Eşit olacak _punch_ ile bağlantı kurdu
Hem kendisi hem de makale için avantaj. "Kendisi için iyi bir gündü,
Journal ve dünya, "dedi Shirley Brooks," Thackeray Bulunduğunda
_Yumruk_. İlk başta, "biyografisine devam ediyor" diye toplanmalıyım
yeni bir katılma konusunda şüphelerim vardı ve şimdiye kadar değil,
çok umut verici girişim; "ve 22 Mayıs 1842'de
Fitzgerald bir uyarı notu ve ortak bir arkadaşa yazmak:
"Thackeray'a henüz _punch_'a gitmemesini söyle." Ama arkadaşı küçük ödedi
Avukata dikkat edin, çünkü bir ay içinde memnun olduğum şey ortaya çıktı
Thackeray'ın ilk katkısı _punch _-- "
Jawbrahim-Heraudee "(s. 254, 1842 için ilk cilt) bir eskizle
Kuşkusuz elinden; Ve bir sonraki cildin başında,
İki hafta sonra, "Miss Tickletoby's adlı diziye başladı
İngiliz tarihi üzerine dersler. "Bunlar, bir süre devam etti, hiçbir tür yapmadı
ve zamanla durduruldular; Ama öyle görünüyor
onlarda ve özellikle eskizlerde, fikrin mikropu,
Bu yüzden biraz sonra Gilbert A Beckett ve
Sülük-_punch_ için olmasa da: "İngiltere'nin çizgi roman tarihi" ve "
Roma'nın çizgi roman tarihi. "

Thackeray _punch_ çemberine katıldığında veya daha doğrusu ilk kez
bunun için yazdı, çünkü biraz zaman için personelde değildi-o
"Fraser" ve "İrlanda Eskiz Kitabı" nın kimlik bilgileriyle girildi.
Birkaç üyesinin zaten arkadaşları olduğu bir şirkette,
Onu hem kalem hem de kalemle bir mizahçı olarak tanımak,
Katkıda bulunan olarak çok yararlı bir adam. "İşin çok erken saatlerinde," diye yazıyor
Önümde yatan özel gazetelerinde Landells, "Bay Mayhew
işbirliğini güvence altına almak istiyor ve
Büyük adamın _punch_'a katkıda bulunduğu ilk makale olarak reddedildi
uygun değil. "

[İllüstrasyon: W. M. Thackeray.
(_ Özel bir fotoğraftan ._)]

Bu pek doğru değildi: birincisi olduğunu söylemek daha doğru olurdu
Genişletilmiş seri aniden kısa kesildi. Koşulları
Bayan Tickletoby'nin yok olması, aşağıdaki mektupta gösterilmiştir.
Messrs. Bradbury ve
Agnew:-

                                             Halverstown, Kildare,
                                                   27 Eylül 1842.
Beyler,

L25 muhafazasını içeren mektubunuz bana iletildi,
Ve havale için size mecburum. Bay Lemon daha önce
Gecikmeyi açıklamak için bana yazdı ve ben de bir mektup aldım
Bay Landells'ten, bana ne öğrendiğimi söyleyen,
"Punch" a katkılarımdan memnun değil. Keşke yazılarım
Herkesi memnun etme şansı vardı; Ama yapabileceğim tek şey
elimden gelenin en iyisini yapmak için, bu durumda, tıpkı benim gibi
daha onurlu periyodik için yazıyordu.

Ama aramızda yapılan orijinal anlaşmaya devam etmek istemiyorum,
çünkü sizin için tatmin edici olmadığı ve muhtemelen işinize zarar verdiği için;
ve Bayan [_SIC_] Tickletoby'nin derslerini memnuniyetle durduracak,
Onun yerini biraz daha eğlenceli ve canlı olarak tedarik edebileceksiniz
muhabir.

Kışı Paris'te veya Londra'da geçeceğim, çok
Muhtemelen, kağıda daha uygun başka bir maddeyi bulabilirim.
Bu durumda "yumruk" üzerine başka bir girişimde bulunacağım.-Bu arada,
Beyler, ben kalıyorum, çok itaatkar hizmetçiniz,

W. M. Thackeray. Ancak yavaş yavaş ve kesin derecelerle, Thackeray ruha düştü
ve ilk olarak genel halk tarafından "_punch_
adam, "ve sonra" _ the punch_ adam "ve bir süre tarafından tanınan
Bu, diğer yönlerdeki çalışmasından ziyade. Daha fazla oldu ve
Buna katkıda bulunanlardan biri olarak daha çok takdir ediliyor
_punch_'ın zaten bir
bir talep yaratırken itibar. Tüm bu süre boyunca, ilk on boyunca
Yıllar, gazeteyi bir tür adım olarak gördü
bağımsız edebi konum; Ve onu kullanmakta çok uzun değildi
Jerrold'a eşit bir itibar yapma fırsatı
kendisi-ama bir edebi ve hiçbir şekilde politik bir şey. Jerrold, kim
Etki, edebi ve dramatik kadar politikti
Kuşkusuz, Thackeray'ı teşvik etmek için iyi bilinçsiz hizmet yaptı
öykünme ruhu ile. Zaten ne kadar az olduğu belirtildi
Haftalık akşam yemeğinde iki adam arasında aşk kayboldu ve Jerrold nasıl
Carlyle's'teki akıllı kişiliklerin küçük şaftlarını hızlandırdı
"Yarı çelişki Cornish devi;" Kısacası nasıldı ve kaldılar
Sonunda, düşmanların en dostu ve en sevimli.

Vizetelly, Thackeray'ın posta hecesini nasıl yırtacağını kaydetti
"Hangi ustayı görmek için yeni teslim edilen _punch_'dan endişeyle
Douglas bu hafta söylemeli "-(sevmeme ve küçümseme dünyası var
"Usta" nın nezaketi)-ve nasıl, öğle yemeği verdiğinde
Fransız mizahi ressam "Cham" ın onuruna "Büyük" davet etti
Higgins, Tom Taylor, Richard Doyle ve Sülük, All _Punch_ Erkekler
O, ama ne Mark Lemon ne de Jerrold, "Sorulursa Young Douglas,
büyük olasılıkla gelmezdi; Ama eğer yaparsa, özel bir özen gösterirdi
Kendi verimliliği tüm daha az ışıkları gizlemelidir. "değildi
Arcedeckne, Bay Cuthbert Bradley ("Cuthbert Bede's"
oğlum), ama Mark Lemon'un duruşmasında ezici bir şekilde eleştiren Jerrold
Thackeray'ın öğretim görevlisinin yüzüne ilk halka okuması
Laconic, "Piyano istiyor!" Thackeray, hepimizin bildiği gibi özgürdü
kendi özelliklerine ilişkin eleştirilerinde ve birçoğu
Sevgili eski kırık burnunun eskizleri her sevgiliye yeterince tanıdık
adamın. Yine de _punch_'a girdiğinde en iyi memnun değildi
Biraz geç yemek odası, onun üzerinden özür dileyerek
sponsor olduğu bir vaftizde gözaltına alınmış
Arkadaşının oğlu, Jerrold'un keskin ünlemle karşılaşacak-"İyi
Tanrım, Thackeray! Umarım çocuğu kendi kupa sunmamışsınızdır! "
Ve hala daha azdı, varlığını duyduğunda gurur duyuyordu.
_punch_ ofisinde "Roma'yı çevirdiğini" bildirdi, basitçe
Doyle'ın ayrılmasını savunduğu için Jerrold Tartly bunu belirtti.
"En iyi burnuyla başlardı." (Jerrold, bu arada, aynı şeyi kullanıyor
Bir söylenti tekrarlarken Sir Charles Dilke'ye bir mektupta kibirli bir
Romancının "Lady ----" tarafından dönüştürülmesi denenmesi
Sardonic itişleri, Thackeray'ın hoşnutsuzluğunu büyük ölçüde açıklardı; Yine de
Erkek ilişkileri, genellikle
Thackeray'ın özellikle şehre gelmesi gerçeğiyle gösterildiğine inanılıyor
Jerrold'u gecesi desteklemek için ders turundan
Reform kulübünde seçim ve sonuç ne zaman sevecen bir şekilde haykırıyor
Biliniyordu-"Küçük adam var!" Belki de sahip olmaz
Kendini ve Jerrold'u, eşlik eden kesimde dinliyor
Kardeş utanç ve tiksinti
_punch_ kötülüğüne ve küfürüne karşı.

[İllüstrasyon: Thackeray ve Jerrold portreleri.
(_DRAWN tarafından W. M. Thackeray._)

Yazarın sefaletleri, hayır. VI.

Yaşlı beyefendi. Bayan Wiggets. İki yazar.

_Old beyefendi: _ "İşgal ettiğini gördüğüm için üzgünüm, sevgili Bayan Wiggets,
Bu önemsiz kağıt ile _punch_. Demiryolu bir yer değil, benim
Görüş, şakalar için. Asla şaka yapmam-asla. "

_Miss W. : _ "Öyleyse düşünmeliyim efendim."

_Old beyefendi: _ "ve ayrıca,
Bu kağıt ve bunların grafikçiler, deistler, ateistler, anarşistler,
Ve sosyalistler, bir erkeğe? Onlar en iyi otoriteden aldım
Haftada bir kez bir araya gelerek St. Giles's'teki bir taverna ile buluştuklar
rezil baskıları. Gelirlerinin başlıca kısmı türetilmiştir.
asalete ve naziklere gönderdikleri tehdit mektupları. .
Baş yazar geri dönen bir hükümlüdür. Eskisinde ikisi yargılandı
Bailey; ve sanatçıları-sanatçılarına göre .... "

_Guard: _ "Swin-dun! Sta-the!" (_Punch_, s. 198, cilt xv., 1848.)]

Başından beri, Thackeray'ın personel üzerindeki güçlü noktalarından biri
"kalem ve kalem adam" olduğunu, kayıtsız bir şekilde çalıştığı
Sanatçı veya yazar olarak ve sadece yazar olarak değil, aynı zamanda bir düzyazı olarak
Adam. Otorite ile, Thackeray'ın asla göstermediği söylendi
KENDİ KENDİNE MAKALELER; Ama bu tamamen yanlış. Eğer açarsan
Cilt VIII., S. 266, gösterisinin bir çizimini bulacaksınız Jack Tar
ve anketi "tartışma konusundaki tartışma ile ilgili bir makaleye eşlik eden bir eşlik
Donanma, "Gilbert A Beckett tarafından yazılmıştır. Aynı yazarın
"_punch's_ hizmetçilere rehber" dizisinde "Footman" bölümünde bölüm
(s. 40, cilt ix.), Thackeray tarafından karakteristik bir illüstrasyon ve
Yine "Gomersal Müzesi" nin bir sonraki sayfasında. Biraz daha uzak
açık, s. 56, bir sevgilinin zeki bir kesimidir.
çay tablası, Percival Leigh'in "Düşük Ozan Bard'a eşlik etmek için
Lady Love; "Ve birçok benzer sonuç daha genişletecek
aramak.

Thackeray'ın bir ressam olarak yetkileri hakkındaki kendi görüşü kolay değil
belirlemek. Tabii ki, kendi dudaklarından, onun (? Etkilenen) biliyoruz
Dickens'a sürpriz sanatını gösterecek kadar iyi bulamıyor
"Pickwick" _Vice_ Seymour, merhum. Ama bunun arasındaki aralıkta
1836'da uygulama ve daha sonraki çalışmaları muhtemelen daha fazla
Düzekçiliğinin gerçek değerinin eleştirel tahmini-bu çalışma
bu kadar zahmetli ve ciddiyetle yaptığı çalışmalardan gelişmişti
Louvre ve başka yerlerde. Vizetelly Thackeray'ın gravür ederken
"Bayan Perkin'in topu" na tasarlar.
sofistike olmayan sanatsal karakter, zeki bir genç tarafından yeniden dokundu
ressam, sanatçı, içinde bir "je ne sais quoi" olduğunu yazdı.
Tutulmaya değer "aşağılık çizim". "Bir şekilde," dedi, "
Nürnberg Bebeklerim Bay Thwaites'in Superfine Wax modellerine. "Edmund'dan sonra
Yates, o parlak küçük dergi veya dergiye başlamıştı.
Ancak, hak ettiği sürece yaşamak için değil, Thackeray yazdı
Ona: "Trende yeni bir sanatçınız var, anlıyorum, sevgili Yates.
Onun çalışmalarına bakıyordum ve bir sorun çözdüm. Orada buluyorum
_is_ Kendimden daha kötü çeken canlı bir adam! "Yine de çizmeye devam etti
gayretli _punch_ için; Ama bir tanıdık ona söylediğinde, muhtemelen
Bütün samimiyet, "ama sen _can_ çizim," diye yazdı thackeray
bir "snob" toadizmine iltifat. Trollope Thackeray
"Asla çizmeyi öğrenmedim-belki de asla öğrenemezdi;" Ama yaptı
bunu illüstrasyon sanatında, özellikle mizahi bir şekilde görmüyorum
Karakter, akademik doğruluktan daha önemli bir şey var
ve teknik ustalık. Kasıtlı bir şekilde kalemini yavaşça hareket ettirdi
Acele olmadan ve daha fazla iyileştirme girişimi olmadan geniş dokunuş
onun için doğaldı. Yine de eli şaşırtıcı bir şekilde
dokunmak; Ve bir gün onun tarafından yazılan Rab'bin duasını gördüm.
_Punch_ tablosu, bir üçlü parçası olan bir Marvel
okunabilirlik. Thackeray'ın işi hakkında bir karakter var-"Je Ne
sais quoi "-bu onu göze çarpan hatalarını affetmemizi sağlıyor-biz, biz
Neredeyse onlar için onu sevmeye gel-bir zamanlar açıkçası tanıdığımızda
büyük ölçüde, onun
sanatsal harabe. Her zaman en çok karikatürist bir şey vardır
Ciddi ve önemli eskizler-en çok, belki de gravürlerinde.
En küçük kesimlerinde en iyi avantajda görüldüğü ve
Onları zaman zaman Doyle ve Sülük ile karşılaştırmaya meydan okuyor.

_Punch_ eskizlerinin yürütülmesinde, neredeyse üçünde de
Yüz seksen, Thackeray dönüşte olduğu kadar özetti
bir şarkının ve başka bir yerde nasıl bir çizim yapacağını anlatıyorum
Grokitör bir puro üzerinde bekledi ve sohbet ederken ahşap. Açıkça
Bugünlerde olduğu gibi, uygun bir yol olduğu gibi, görüşü değil,
Ayrıntılı çalışmalar önce yaşam modelinden yapılmalıdır.
Basit bir _punch_ resminin yürütülmesi. Mümkün olduğunda tercih etti
kalemini kendi metninin resmiyle sınırlamak; ama
vesilesiyle "sosyal" bir kesim-bir çizim, yani, yani,
Altında basılmış bir şaka ile. Bazen böyle olurdu
Sülük, Cilt ix'teki şakada olduğu gibi. (s. 3) "Ascot Kupası Günü" olarak adlandırılır,
burada sıcak patates satıcısı bir süpürge olan küçük bir çocuk sorar, "Neden sensin
Geçişte James? Babanız Tepen mi? "Ve bilgilendirildi" Hayır. O
Anneyi Hascot'a götürdü. "" The Stags,
"Emekli bir Thimberiger ve Talihsiz bir
Costermonger, muhteşem bir takma ad altında, demiryolundan yararlanın
mani, hisse başvurusunu yapmak için-
Tabii ki, işler yanlış giderse-oyuna uygun olarak
"Kazandığım kafalar, kuyruklar yok," o zamanlar yoğun bir şekilde oynadı
ülke çapında. Daha sonra (XV. Cilt), "
Heavivies, "Yedi sahnede bir" yazarın bir panoraması verdi
Sefaletler. "1847'de (Cilt Xii., S. 59) Thackeray" sosyal "bir katkıda bulundu
Bu güne kadar tüm bakıcılar için bir merak. Haklı
"Özel hayatta korkunç trajedi" ve ikisinin
Bayanlar veya bir bayan ve bir hizmetçi, en büyük alarm durumundadır.
Her şeyin anlamı nedir, belirtilecek hiçbir şey yok
(uzun boylu bayan elbisesine bir şey düşmedikçe); Ve
Görünüşünde "aydaki adam" bir L500 ve
Bir açıklama yayınlayacak herkese ücretsiz af. Ödül
Asla iddia edilmedi; Ve Thackeray'ın katkısı _punch's_
Ödül bulmacaları, çözülmemiş ve görünüşe göre çözülemez.

137 numaradaydı-"
Gömlek "-o thackeray sadece kendi başına göründü, sadece değil
Personele, ama masaya. Katkı "tekil bir mektuptu
İspanya'nın Regent'ından; "Ve onunla birlikte yerini aldı
Albert Smith için mükemmel bir yedek akşam yemeği. O yazar,
Halefini "onun hakkında yüksek sanatsız çok neşeli bir adam" buldu, "
ve bir ay sonra "The Cider Cellars" da büyüleyici bir arkadaş
Katkıda bulunan olarak _punch_'dan sonsuza dek yok oldu, sadece
Saldırı nesnesi olarak zaman zaman sayfaları.

Thackeray'ın _punch_ üzerindeki çalışmaları _punch's_ alanının her köşesini kapladı.
Tarih burlesques ve edebiyat, balladlar ve şarkıların parodileri,
Hikayeler ve şakalar, makaleler ve paragraflar, zevk ve pathos,
Eleştiriler ve bilmeceler, doğuda seyahatler ve raillery
Batı, Siyasi Skeçler ve Sosyal Hiciv-Bir sütundan tek bir
Çizgi-Thackeray'ın _punch_'a katkısının toplamı idi. Az
Jerrold veya Gilbert A Beckett'ten daha üretken, üretti,
Bununla birlikte, her zaman okunabilen muazzam miktarda "kopya",
En iyisi olmasa bile. Paris'ten arkadaşı Bayan'a yazdı.
Brookfield (2 Eylül 1849): "Sana bir tarih vermeyeceğim
Titmarsh tarzında disquisition, ancak
_Punch _-- Kim için Perşembe günü [yazdım] bence bir makale
o dergide bile dulness için oldukça örneklenmemiş ve bu yeniliyor
en donuk jerrold. Ne kadar şaka, elyaf, hicivli bir haydutum, olmak
Elbette-ve eşcinsel bir genç köpek! "Ama işinin yarısının öyle olduğunu düşünmüyordu
taklit ettiği gibi ilgisiz; Hatta memnuniyetle bile
damardan çok çıktığında üretti. "Bu aceleci
sana gönderdiğim mektup sevgili bayan, "aynı muhabire yazdı
1850, "Ama elim 'Pentennis' yazma ile yorgun-ve kafam
Akşam yemeğinden sonra _punch_ için yapmam gereken saçmalıklarla kaynıyor.
Tüm bencilliğin ortasında,
Birinin işini yapmak en güçlü olanıdır. Ne komik şarkılarım
Kendimi asmak için uygun olduğunda yazılmış! "

Daha önce bahsedilenlerden sonra _punch_'a ilk katkısı
"Bay Spec'in İzin," Cilt IV., S. 70 (ihmal "varsayımı
Aristokrasi, "şimdiye kadar ona yatırıldı, ama gerçekten
Gilbert A Beckett tarafından gönderildi), "Regent'ten tekil mektup
İspanya, "üç eğlenceli denizci kesimiyle,
Denizde şişe, içeriği açtıkça spekülasyon yapın-"Sherry,
Belki, "" rom, umarım! "" _tracts, Jove tarafından !! _ "
ve en uzun dizi, "Bir sonraki Fransız Devrimi Tarihi" geldi
Dokuz parça (Cilt VI.), Hoş tarafından mayalanan katkılar
Saldırılar Lytton'da ve "Sabah Postası" nın "Jenkins" e seviyelendirildi. Daha sonra
İzle VII. ve viii., "Seyahat Notları, Yağımızla
Katkıda bulunan "(thackeray için kendini böyle çağırmayı sevdi ya da"
Komiser, "veya" Titmarsh "," Polis X, "" Jeames, "" Paul Pindar, "
veya diğer tuhaf takma ad) ve "Doğuda Punch"-
Thackeray tarafından P. ve O.
Ona Mısır'a serbest geçiş teklif eden şirket.

Şu anda demiryolu mani yüksekliğindeydi ve Thackeray onu aldı
Ölümcül gelgitin ortaya çıkmasında _punch_ ile paylaşın, alaycı olabileceği sürece
bunu yapardı. Konuyla ilgili ilk makalelerinden biri "Mektup
Jeames, Buckly Meydanı'ndan "" Fitz-Jeames de la tarafından imzalandı
Pluche "-İlk olarak Thackeray tarafından sayfalarda yaratılan ünlü jeames
"Britannia" ın 1841'de "Bay Yellowplush, benim
Lord'un beden hizmetçisi, "aynı ciltte başladı. (1845)
"Günlük." Bu mektubun başarılarından biri, Thackeray'ın
Delight, "acınacak" yanlış olduğundan ciddi şekilde şikayet edildi
Okuma yazma bilmeyen Flunkey'in yazısı. Thackeray kesinlikle değildi
cihazı ilk kullanan, ancak büyük başarı elde eden ilk kişi oldu
onunla ve Arthur Sketchley, Artemus Ward, Bay Bedford Milletvekili
("Robert") ve aynı şeyi benimseyen tüm Amerikalı mizahçılar
Fikir, büyük Titmarsh'ın önderlik ettiği takipçilerdir. Jeames'in zayıflığı
Thackeray'ın ellerinde bir güç oldu ve bir zamanlar döndü
Sir Isaac Pitman'ın "Yazım Reformu" üzerindeki etkisi, o zaman bir romandı
hiciv için popo. Olay bu nedenle ağır bir şekilde kaydedildi
"fonetik dergi" sayfaları:-

     "On yıl önce Bay Punch, Meri Kakinashon'da Ekspens'te bir Meri Kakinashon vardı
     OV Bay Pitman ve 'fonetik haberler'
     'Fanatik Nuz.' İşte onun alaycı:-'voltaire sed ov the
     Günde iki bizim için tasarruf ettikleri için tüm onların
     Wurdz. "Fonetik Nuz" o zaman Eksistens'de değil. İki tasarruf edersek
     Ourz, 'Kaustik Pupet Kontiniuz', Dayz ov voltaire'de biz
     Siks ourz'u en azından nou, geliştirilmiş planımıza sahip olduğumuza göre kurtarmalısınız
     Speling, AZ orijinali bei winifred Jenkins ve Karid'i icat etti
     Yardımcıları OV Yellowplush ve
     Pitman. ' Ama _punch_, kim, 'Thunderer' Leik, asla Goez Agenst
     Publik Görüşü, Sneerz artık Speling Reform Moovment'te değil,
     ve Fonetik erkek olmayan sensibel adamları, sonunda bunu kabul ediyor
     Prezent Sistem ov ortografi, meanz perfekt yok. "

Thackeray'ın bunun komik tarafında ele geçirmesi şaşırtıcı değil
Hareketli heceleme için hareket onu her zaman memnun etti. Bir keresinde,
Gerçekten de, "oturmuş" olan uzlaşmaz bir soğuk algınlığı ile gurur duyuyordu
Bir arkadaşına bu açıdan yazdığı başı:-"Br. Lettsob
(Washigtol'daki Egglish Legatiob'a ataşe) Beel Kild Elough
Saat 6'da ol _bulday lext_ ile dalış yapmayı deneyin-eğer Joil
Hib yardımı _a plail joilt ald bir puddl_ portiol alır, wd. harika vermek
zevk."

"İngiltere Snobs" onuncu cildinde başladı ve
Elli bir sayı on ikinci sırada. Bu makalelerin etkisi
dikkat çekici; neden oldukları his derindi. Karşılaştırılabilir
Jerrold'un "Caudle Dersleri" ninkine, bir
daha ekili ve daha az gösterici sınıf ve
Üstün değerleriyle orantılı. _Punch_ Rose'un dolaşımı
Şaşırtıcı bir şekilde iyi huylu etkileri altında ve Thackeray ayrılmadı
Konu, her bakış açısından ve hatta ele alana kadar
yurtdışına taşıdı. Doğal olarak, ilkiyle biraz gurur duymuyordu
büyük başarı ve etkilenmeyen bir şekilde konuşmaya cazip oldu
Toplumda-diğer çeyreklerden daha fazla kağıt vardı
takdir edildi. Ne yazık ki, Dr. Gordon Hake'nin anılarına göre,
Thackeray konuyu George Borrow'a yönlendirdi. Çalışıyordu
O garip kasık adamla sohbet et, ama tamamen vardı
arızalı. Yani, biraz utanarak, ona aniden sordu, "Sen
_punch_? "Borrow çözüldü gibi görünüyordu."
Tatlı bir şekilde tekrarladı. "Asla bakmadığım bir periyodik." Bu şuydu
Thackeray onu aradığında Oxford Üniversitesi patronu kadar kötü
1857 konferans turuna referans olarak ve bağlantısından bahsetti
şöhreti karada harika olan _punch_ ile bir tür
Karakter Sertifikası-"_ Punch _-_ Punch_?" cahil tekrarladı
Scholar, "Bu bir ribald yayını değil mi?" Thackeray, ekleyebilirim
kulüp snob bölümlerine yerel renk vermek için sipariş,
Karakteristik kurnazlık, Bay Hampton'dan bir giriş elde etti,
Muhafazakar Kulüp Sekreteri, Reform Sekreterlerine
ve Athenaeum ve onların
Şikayet kitapları-daha önce kaydedilmemiş bir gerçek; ve
Onlara snobbish'in başarısızlıkları hakkında böyle bir fikir kazandı
Clubman, işin bu kısmı gerçeği için eşsiz
hayat. Genellikle Bay Stephen Price'ı aldığı anlaşılmaktadır.
Garrick Club, Kaptan Shandy için model olarak ve onun türü
Spor züppe Bay Wyndham Smith'di.

Thackeray'ın biraz olduğundan şüphe yok-
Çok az-bir züppe kendisi ve Jerrold'un onun şüphesi bunun için
kapsam haklı. Topluma girerek çok fazla göstermedi,
Bir arkadaşına dediği gibi, "Dışarı çıkıp toplumda karışmazsam, ben
Yazamıyorum "-Tıpkı Bay Du Maurier'in dışarı çıktığı gibi
ve sülük, sağlığı ve çalışması uğruna avlara sürüldü.
Ama en kostik makalelerin bazılarının yazarı olan Thackeray
"Jenkins"-(hangi adın altında _punch_ alışkanlıkla "sabah
Yazı, "aristokrat havaları ona sürekli bir
provokasyon)-topluma sadece daha fazla ilgi görüyor gibiydi
merak veya politika gerekli; ve bir zamanlar ağır bir şekilde atıldı
"Post'un" muhabiri ile karşılaşma. Henry Vizetelly hikayeyi yeniden anlatıyor
"Yetmiş yıl boyunca geriye bakma" da:-

     Hannay'ın vahşi hicivinin favori bir poposu Rumsey Forster'dı-
     "Sabah" dan Jenkins veya Hannay'ın adını verdiği gibi "Fawning
     Post "-_ci-devant_ midshipman'ı
     Bir Londra tavernasında bazı güzel barmaidlerin sevgileri
     Her ikisi de sık sık. Forster kendi özelliğinde en enerjikti
     arayan ve bir keresinde kabul edinmesi söylenir
     Apsley'deki bir Waterloo ziyafetine "Morning Post" un ilgi alanı
     Ev, kendisini ekstra hizmetçilerden biri olarak kaldırarak
     Bu vesilelerle yardımcı olmak için çağrılan üniforma. O son derece
     ısrarla nasıl olduğu için thackeray ile öfkeli
     onu Jenkins'in bilişinin altında _punch_'da alay etti; Ve ben
     Unutmayın, "Vanity Fair" in yazarı bir ünlü haline geldikten sonra,
     ve mor ve ince ketenlerin diğer kullanıcıları tarafından davet edilmeye başladı,
     Lord Carlisle dışında, aristokrat _soirees_,
     Forster bana intikamını nasıl aldığını söyleyerek çok eğlendi.

     "Bilmelisin efendim," dedi ciddiyetle, "diye Stafford House'da,
     Lady Palmerston's ve diğer şişlik yerleri, küçük bir masa
     benim için çizim odası kapılarının hemen dışında yer al
     Şirketin isimleri görevli tarafından açıklandı
     Footmen. Bay Thackeray, Lansdowne's Marquis'deydi
     diğer akşam ve adı geleneksel olduğu gibi çağrıldı;
     Yine de, görünmemesi gerektiğine çok iyi baktım
     'Post' da verilen Lansdowne House'daki şirketin listesi. A
     Bir veya iki gece sonra Lord John Russell'ın ve Bay
     Thackeray'ın adı tekrar duyuruldu ve yine tasarımlı bir şekilde
     yazmayı ihmal etti; bunun üzerine '
     İngiltere, 'dünyadaki tüm kişilerin [samimi bir şekilde olması gerekir
     Thackeray'ın kendisi biraz tutam-avcı olduğunu itiraf etti]
     eğildi ve üzerime eğildi, dedi ki: 'Bay Thackeray; ' bende
     'Evet, efendim, oldukça farkındayım;' Yine de büyük Bay
     Thackeray'ın adı 'Post' da görünmedi
     Sabah."

Aynı hikayenin başka bir versiyonunda, Thackeray
Adını Rumsey Forster'a telaffuz etti, ikincisi önemli ölçüde karşılık verdi,
"Ve ben, efendim, Bay Jenkins"-Biraz daha sanatsal bir hesap
daha az sadık.

"Snobs" bittikten ve yaprak dökmeyen "maun ağacı"
Cilt XII., "_Punch's_ ödül romancıları" Nisan 1847'de başladı.
onların yolu bu parodiler hiç mükemmel olmamıştı ve
Seri-"Phil Fogarty", "Harry Rollicker"-Çok Mükemmel A
Burlesque Charles Lever, "
Onety-oneth ile mücadele etmek, "iyi bilinçli bir şekilde" yapabileceğini ilan etti
dükkanı kapa çeneni; "Ve aslında değişti, bundan sonra,
Kitapları. Bu "ödül romanları" aşağıdaki ciltte devam etti.
"Londra'da seyahatler" başladı. Bunlar Cilt Xiv., 1848,
yazarlarının hangi yıl Edinburgh'dan bir referans aldığı
Seksen İskoç hayranları. Bu bir gümüş şeklini aldı
Bay Punch'ın kişisi şeklinde Inkstand ve buna büyük benziyordu
Mark Lemon için benzer bir abonelik zaten temin etmişti. BT
Thackeray'dan Teşekkür Sonra takip etti
"Timmins'in Bir Akşam Yemeği" (Cilt XIV.-XV.) ve "Bow Street Ballads"
(Cilt XV.), 1848, "Bay Brown'un Kasaba Hakkında Bir Adam'a Mektupları" (Cilt
Xvi.) Ve "Bay Brown'un Oğluna Mektupları" (Cilt Xvii.), 1849; "
Proser "(Ciltler XVIII.-XIX.), 1850 ve"
Savaş "(Ciltler xxvi.-xxvii.), 1854. Bu makaleler,
"Bay Punch'a Seçkin Bir Kahraman" (Cilt XXVII., S. 110) ve "A
Seçkin bir şahsiyetin ikinci mektubu "(cilt xxvii., S. 113),
Son Thackeray _punch_ için yazdı. Biyografilerinin ifadesi
Bu 1850 yılında, "1854'te daha sonra titreşirsek,
Thackeray'ın _punch_ ile uzun bağlantısı öldü, "
Yanlış, 1851'de kırk bir edebi eşya ve bir düzine var
Kredisini keser. Ama o zamandan 1854'e kadar sadece katkıda bulundu
"Organ Boy'un İtirazı" (Cilt XXV., S. 144) ve bundan sonra biz
Maloney ve İrlandalı mizahının "polis X" i daha fazla
Kendisine rağmen, her zaman çok şiddetli, artık
Jeames, Jenkins veya bizim için yaşayan kuklaların geri kalanı altında
manipülasyonu. [40]

[İllüstrasyon: Edinburgh tarafından Thackeray'a sunulan Inkstand
Hayranlar.]

_Punch_ işini üretme emeği,
Extreme ve birçok zaman Mark Lemon'u bıraktı-şimdi, çünkü
Romanıyla yüzmede o kadar iyiydi, o zaman elinde çok yalvardı
Bırakılmak için ve tekrar, çünkü ilham perisi Coy ve olmazdı
Hesap wooed. Bir keresinde ne ile açıklayarak yazdı
Yorgunluk Kafasında üç saat boyunca tekerlemeler atıyordu ve
Hiçbir şey alamam: "Bana izin vermen için yalvarmalıyım" diye ustaca
ekledi, "çünkü senin için yaptığım gibi çalıştım
bir şey. "Diğer zamanlarda şirketten uzaklaşırdı
Düzenleme sayısını tamamlamak için. Onun vaftiz oğlu,
Daha sonra Rev. Francis Thackeray, bize büyük adamın nasıl
Bir zamanlar onu bir Conjuring eğlencesine götürdü ve onu güvence altına aldı
İyi bir yer, açıkladı "Şimdi, seni biraz süre terk etmeliyim ve git ve yapmalıyım
Beş kiloluk not. "Ve böyle bir şekilde, aceleyle ve
cismincinasyon, James Hannay'ın "
THACKERAY'ın eşsiz, bilge, kolay, eğlenceli, dünyevi, sosyal taslağı. "

Kural olarak, Thackeray sosyal hiciv için sosyal tercih etse de,
Bazen keskin bir etkiye sahip bir epigrama işaret ederdi. Örneğin,
1845, J. Young'ın mektubunun "Freeman" ında açıklanması
Whigs ve Lord Melbourne'un rahatsızlığı,
Satır: "Young's Night düşüncesi-o mektubu açıklamamıştım!" Onun
_punch_ 'daki görünüm, Bay Sparkes
Reform kulübü ve heyecanla yapılan yaramazlık
Parti böylesine çok halka açık ve alaycı araçlarla. Thackeray patladı
Gülüyor-"Dağ salladı" diyor tarihçi-ama biraz hissettim
aynı durumdaki gerçek zevk.

Romanları için başarı ve halkın tanınması ona geldikçe-
Bu kadar çok çalıştığı başarı-çalışması için dehşete düşmesi
_Punch_ arttı. Kuşkusuz makalenin politikasının yapacak bir şeyleri vardı
onunla; Ama büyük şöhret ve ödülün çok az sorusu olabilir
Yeni yazıdan türetilmiş, daha ara sıra tatsız hale getirdi
O ve 1854'te-"Yeni Karşıtlar" yılı-Thackeray onu düzeltti.
_punch_ için son kanıt. Bir süredir öngörmüştü, çünkü 1849'da
Paris'ten Bayan Brookfield'a yazmıştı, "Beni buna getiren şey
yer? Geldiğime sevindim; Bana en azından bir konu verecek
Altı hafta _punch_ "[" Paris revisited, "& c.],
O kadar yorgun ki bununla yapmam gerektiğini düşündüm. "Beş yıl sonra
Aynı bayana yazdı: "Bugün ne yaptım?
istifa _punch_ için gönderildi. Bir sonraki _punch_
Makale çok kötü, sanırım, fakir ---- [-? Jerrold] sözüm üzerine
Artık aynı teknede daha fazla çekmem gerektiğini sanmıyorum
Savage Little Robespierre. Bu yangın çıkarıcı makalenin görünümü
Ben öyle bir öfkeyle, kendimi sadece bir yolculukla soğutabildim
Park.
"Jeames'in biyografisi olan _Punch's_ Cabinet'in başka bir üyesi,
'Snob Papers'ın yazarı, Bay tarafından işlevlerini istifa etti.
Punch'ın Fransız Milleti'nin şimdiki imparatoruna yapılan saldırıları
Öfke uyandırmanın vatansever olmadığını düşündü "-böylece Punchan'da olmak
Politika, güdüye girmezse, Bay Ruskin ile tüm uyum içinde. Thackeray'ın görüntülediği gibi, gerçeklerin daha eksiksiz ve empatik bir ifadesi
Onlar, romancıdan birine alt katılmış mektupta bulunacak.
nezaketle, burada basılan _punch_ mülk sahipleri
İlk kez:-

                                                    "24 Mart 1855.
                                                     "36, Onslow Sqre.

  "Sevgili Evans,

"5 Şubat tarihli bir not buluyorum, wh. F.M.E. [41]
Hesap doğrudan hazırlanacaktır. F.M.E. Yapacak çok şey var ve
Ödeme yap ve düşünün, ancak W. M. T.'nin nişanları da var.

"Umarım 'yumruk şiiriniz' toplanmadan önce yayınlanmayacak
Ballads-şimdi hatırlayın (bana bu konuda açıkça bir mektup yazdınız)
'Punch' daki tüm makalelerin telif hakkı benim olarak
şart-ve kitabım görünüşünden çok incelenecek
içeriğinin 3/4'ünü içeren bir diğeri.

"Geçen gün yayıncıyla Murray ile tanıştım ve
Benim için onunla birlikte gevşek bir vida olduğu gibi
Şanssız sülük makalesi. Limon, mektuplarımdan birine cevap vererek,
şahsen 'yumruk' bırakma hesabımın olmadığından şikayet etti
doğru.

"O zamanlar böyle bir sıra vardı ve yanlıştan çok rahatsız oldum
yaptığımı, en iyi Lemon'un remonstansını bıraktığımı düşündüm
Bir süre için ve gelecekteki bazı durumlarda doğru. Şimdi sana hatırlıyorum
ve ona ve sahip olabilecek diğer kişilere göstermen için yalvarır
Hikayenin farklı bir versiyonunu aldı-gerçekler nelerdi. Ben vardı
'yumruk' davranışıyla ilgili bazı ciddi kamu farklılıkları vardı-
Prens Albert ve Chrystal [_SIC_] Sarayı'nın kötüye kullanılması WH. Ben çok
Neredeyse istifa, Lord Palmerston'un kötüye kullanılması, nihayet kötüye kullanım hakkında
L. Napoleon-'yumruk' 'zamanları' takip eden herkesin. Sanırım ve
Düşünce o zaman haksız yere yazıyordu ve tehlikeli bir şekilde
Ülkenin refahı ve barışı.

"Edinburgh'dan geliyorum,
At sırtında dilenci, wh. İmparator, dörtnala
Kılıçla kanla geri dönen bir kılıç. En kısa sürede olabildiğince sonra
Dön (bir gün veya 2 gün sonra), Bouverie St.'ye gittim, seni gördüm ve verdim
istifamda.

"Bundan bahsediyorum çünkü istifamın nedeninin olduğunu biliyorum
'Punch' da sorgulandı-çünkü bunun nedeni buydu. Konuştum
Seninle içeri girdi ve sülük odanızdan çıktığımı gördü ve ben de söyledim
Emekliliğimden.

"Daha sonra aramızda hiçbir nişan olmadı; ne de hiç bulunmadım
'Punch's' kabinesinin bir üyesi olduğundan beri, tabiri caizse. Hepinize diliyorum
yürekten iyi, geçen yıl birkaç ara sıra makale yazdım-ve sevmiyorum
Ücret oranı, Wh. bundan daha azdı. Ben öyleydim
Zamanımda alışkındım, artık yazmadım.

"Ve benim için bir sebep olarak söyleyebilirsin,
Bana yapılan eski ödeme oranlarını değiştirmek-bu benim bir adam değilim
bir onur noktası dışında bir veya iki gine hakkında kavgalar; _and_
Ne zaman bu WH'den çok daha büyük bir toplamım olabilir. Bana verdin
Son roman-harekete geçen eski arkadaşlarla kalmayı tercih ettim
Benim tarafımdan onurlu ve nazikçe.

"Eskile ilgili olarak 1/2 yazarak kendimi suçluyorum
'Yumruk' arkadaşları-ki bu mükemmel bir şekilde doğru, wh. Sık sık dedim-ama
ki yazmamalıyım. Bildiğim başka yanlış yok
Tamamlandı. Ve sanırım şimdi eski arkadaşlarımın ve
Yayıncılar beni doğru ayarlamalı.

                       "Seninki çok sadakatle, sevgili Evans,

                                            "W. M. Thackeray.

  "F. M. Evans, Esq."

[İllüstrasyon: Çalışmasında Thackeray. (_ Bir resmin kısmından
F. M. Ward, R.A., Richard Hurst'un elinde, Esq._)]

Yine de istifa etmesine rağmen, hala zaman zaman katılacaktı
Yayıncılar ve onun her zaman hoş karşılandığı akşam yemekleri ve
geç meslektaşları. Bu dönemde,
vefat eden personelden birinin ailesi için yardım, o
bunu kabul etmekten zevk aldı-"
_Punch_ Son zamanlarda bana giren iyi şansı borçlu olduğumu ve
Kendi belalarımda o kadar çok yardım teklifi vardı ki
Neyse ki ölümün aradığı bir arkadaşa yardım ederdi. "
Artık makaleyle özdeşleşmeyecekti, Thackeray-"Büyük
Thackeray "Olmuştu-ona ve birkaç üyeye bağlıydı
Samimi sevgi bağları ile personel ve ani ölümü ile birlikte geldi
Hepsine çarpıcı bir güç. Sülük için kendi ölüm-knell'iydi;
Ve Mark Lemon, Shirley Brooks, Tom Taylor, Horace Mayhew,
"Jacob Omnium" ve John Tenniel mezarının etrafında durdu, hissettiler, ben
sanki _punch_ ihtişamı sinirli bir şekilde kararmış gibi söylendi.
_Punch's_ şairleri tarafından kaleme alınan ayetler onlarından birinin anısına
Ölü kardeşler hiç daha fazla sevgi ya da daha fazla düşünce
Thackeray'ın yas tutulduğu ve suçlamasına karşı savunulduğu kişiler
Sinizm-- "... kendisi dışında kalem olmayan cesur, gerçek, dürüst bir beyefendi
onu bilenler olarak tasvir edebilir ":-

  "O bir alaycıydı: hayatı boyunca tüm işledi
    Cömert eylemler, hafif kelimeler ve nazik yollar;
  Kalbi, nazik düşünce herkese açık,
    Elini çok hızlı, dilini övmek için.

  "Ve eğer eylemleri, sevgileri, eserleri ve yolları ise
    Synic'in küçümseyicisine damgası değil,
  Hayattan ölüme, oh, halka açık, bakışlarını çevirin--
    Alaycı bir kariyerin son sahnesi!

  "Bu davetsiz kalabalıklar, yalan söyleyen bu sus,
    Kırılmamış, ciddi dua sözlerine kadar
  Yüz saygılı sesten yükseliş
    Havanın güneşli durgunluğuna.

  "Bu gözyaşları, gözlerde ama çok az gözyaşları için kullanılır,
    Erkekçe dudaklardan, sert set ve korkunç olan hıçkırıklar,
  Hayatının yıllarca çıplak kaldığı arkadaşlardan
    Yabancılardan, kitaplarını tanıyan, onu değil. "

Dipnotlar:

[40] "Peluş için bir savunma" başlıklı makalenin dahil edilmesi
"Complete Works" de "_punch_'a katkılar" hacmi tarafından yayınlandı
Smith, Elder & Co., bir hata. Söz konusu makale
Thackeray'ın arkadaşı, "Jacob Omnium."

[41] Bay Frederick Mullet Evans.




Bölüm XV.

_Punch's_ Yazarlar: 1843-51.

     Horace Mayhew-"Kötü Eski Marquis"-Bir Doğum Günü Ode-R. B.
     Peake-Thomas Hood-"Gömleğin Şarkısı"-Kökeni-Etkisi
     Ülkede-başkaları tarafından iddia edilen yazarlar-translate
     Avrupa çapında-eksik bir ayet-
     JERROLD-"Yeni Yıl Günü Üzerine Düşünceler"-Dr. E. V. Kenealy-J. W.
     Ferguson-Charles Lever-Laman Blanchard-Tom Taylor-geçti
     Shirley Brooks-Taylor'ın Eleştirmenleri-Mr. Coventry Patmore-"Jacob
     Omnium "-Tennyson _V._ Bulwer Lytton-Horace Smith-" Rob Roy "
     MacGregor-Mr. Henry Silver-Charles Keene'yi tanıtıyor-edebi var
     İş-sülük hizmeti-emeklilik-Mr. Sutherland Edwards-Charles
     Dickens ve _Punch _-- Sother akşam yemeğini kazanır-
     Dickens ve Mark Lemon-J. L. Hannay-Cuthbert Bede.


[İllüstrasyon: Horace Mayhew.
(_ Bassano._ tarafından bir fotoğraftan)]

_Punch_, Wills'in sözleriyle "A
Yakışıklı genç öğrenci Almanya'dan döndü ve yürekten memnuniyetle karşılandı
Kardeşi Bay Henry Mayhew ve sonra geri kalanının
kardeşlik. "Bu, Bay'ın
Hamerton vardı. Horace Mayhew'in diploma şakası oluşuyordu, inanıyorum,
"Sorular Au Grand Concours Aux Eleves d'Anglais, Du
Kolej St. Badaud Dans Le Departman de la Haute COCAGNE "(Cilt III.
P. 89). Düzenli meslek onun için alt editör olarak bulundu,
Görevleri, sanatçıların kesintilerini toplamak, orta olarak hareket etmek
yazarlar ve draughtsmenler arasındaki iletişimin ve işaretlemeye yardımcı olmak
Kağıdı oluştururken limon; Ve bu hizmetler için bir tane aldı
Bir haftada bir pound. Ancak yakında, editörün çok
Kendisi için tüm bu görevleri yerine getirin ve "Pony" yazısı
kaldırıldı. Horace-ya da "Ponny", her zaman lakaplı olduğu gibi-
kabul edilen yazarlardan biri. En çok önerici olarak üretkendi ve
Kendi sayısız küçük paragrafında hiç nokta ve ilik başarısız olmadı. Gibi
Bir teklifçi kardeşinin yeteneklerinin çoğuna sahipti, ama çok az
dahi. "Bayan Robinson Crusoe'nin Hayatı ve Maceraları"
Douglas Jerrold, "Ponny'nin" önerisiydi; Ama onu gerçekleştirdi
Son derece eğlenceli "modeli gibi makalelerde tamamen kavramlar
Erkekler, "" Model Kadınlar "ve" Model Çiftler "ve"
Shilling "ve" Bir Hamam Pastresinde kalan mektuplar "hala hatırlanıyor.

"Ponny", 11 Ocak 1845'e kadar dolapta "
Katkıda bulunan olarak ayrı bir varlığı yoktu, tüm "kopyası"
düzensizce editöre giriliyor. Uzun zamandır onun
Ortalama katkı her ciltte otuz bir sütun idi; Ama onun ana
Değer, eğlenceli ve bir oynak ve paragraflarda
kaprisli karakter. Böylece, "Birmingham Reklamvereni" ilan ettiğinde
"Bu günlerde oldukça ferahlatıcı
Newcastle Dükünün adını telaffuz etmek için, "" Ponny "
Yaz aylarında "lütfunun adı yazılmalıdır
her kamu caddesi. "Aslında, eski bir sözüydü
Arkadaş, "Parlak, iyi huylu ve canlı, çok zeki değil, ama her zaman
küçük şakaları bırakmak; "" Sosyal Kelebek ", ekliyor Bay Sala"
gençliğinin vaadini asla yerine getirmedi. "

Çarpıcı derecede iyi görünümlü bir adamdı ve haklı olarak gurur duyuyordu
Thackeray'ın Evans'ın tanıştıklarında selamlaması-"Ah, işte Albay geliyor
Newcome! "" Aristokrat mien ve erken kellikten "diyor
Vizetelly, "Wiltshire Austin onu 'kötü eski Marquis' vaftiz etti.
Geç saatlerin tutulması Ponny Mayhew'in Bane idi. Çeyrek için
Yüzyıl-Kendisini işe almaya adanan yıllık bir iki haftada bir.
Scarborough veya başka bir yerde-sütçüden önce yaslanmak için küçümsenmiş
turlarında başladı ve yılın büyük bir kısmı asla
Güneş batana kadar yükselmeyi düşündüm, ondan ne zaman ortaya çıkacaktı
Bond sokak odaları ladin ve eşcinsel olarak eşcinsel. "
Douglas Jerrold'un kızı (diğer kızı olacak
Hatırlanan, Henry Mayhew'un karısıydı), ama "
Mayhew ailede yeterli, "Jerrold bunu duymayacaktı ve
Gençler sonuna kadar birbirlerine sadık kaldılar. İlk Yaşayan
Oymacı Joseph Swain ile daha sonra ikametgahını aldı.
King's Road, Chelsea'deki Lemons ile bir zaman.

"Ponny's" portresi, sık sık söylendi, beyazda görülebilir
"Alice Harikalar Diyarında" şövalyesi; Ama "benzerlik" diyor Sir John
Tenniel, "Tamamen kazara, sadece kasıtsız bir karikatür,
_friends_, elbette, en iyi şekilde yararlanmak için çok mutluydu.
P.M. kesinlikle yakışıklı, oysa beyaz şövalye neredeyse hiç
bir tür 'erkekçe güzellik' olarak kabul edildi. "
Personel, birçok büyüleyici niteliği nedeniyle. Ne düşündüler
O, ödünç alınan ayetlerden bir veya ikiden çıkarılan bir önlemde olabilir
Shirley Brooks'un Doğum Günü Ode'den, burada Bay Hatton'un
"Londra Society" de "Gerçek Hikaye":-

  "Mükemmel mi? Neden, hayır, durum böyle değil;
  Eğer öyleyse, _punch_ masası onun yeri olmazdı;
  Hepinizin hatalarınız var-bir ya da iki tane itiraf ediyorum-
  Ve onu birkaç tane olması için daha iyi seviyoruz.

  "Asla cinayet yapmadı, sanki-asla kimin akıl almaz,
  Ne de zehirli ilişkiler, bu odada bazıları;
  Ne de gördüğüm erkekler gibi genç bayanları aldattı
  Hatta bir gosling ile de ilgimi çekti. "Hayır; siyah bizim koynumuz ve kırmızılar bizim ellerimiz
  Ancak Ponniboy'umuzun durduğu bir erdem modeli;
  Ve en temel dedektörleri sadece bunu söyleyebilir,
  Kupaya, karta ve öpücüğe düşkün olduğunu.

  "Sıcak kalpli bir adam-sadık bir müttefik,
  Bloater'ımızın [42] başkan yardımcısı o'er _punch's_ gitti;
  Hala beyaz friarların bayrağına sadık
  Jerrold ve Gil ile hizmet verdiği zaman.

  "İşte bir tampondaki sağlığı!" _Old_ "Ponny-bir fib;
  Elli nedir? Bir bebek. Tucker ve Bib'i getir.
  Yirmi ekleyin; O zaman bize tekrar sor, küçük çocuk,
  Ve o zamana kadar hayatınız tüm zevk ve sevinç olsun! "

"Ponny" Mayhew, birkaç yıldır hiçbir şey yazmayan Mayhew
Sonundan önce Mayıs 1872'de öldü; ve s. Altmış saniyeden 191
Cilt Zarif bir ölüm ilanı bildirimi, uzun ve sadık olana haraç öder
Hizmet ve onun nazikçe doğası.

Bu zamana kadar _punch's_ kurulmuş itibar çok sayıda
anonim katkılar, sadece çok azı kullanılmış ve
Yazarlık hala kayıt üzerine yerleştirildi. 1843'ün başlarında,
Ancak (s. 82, cilt iv.), Edinburgh'dan Bay Blackwood,
İskoç Witticism'lerin en eski, bir muamma; Joseph O'Leary, bir
"Morning Herald" muhabirinin bir şiire katkıda bulunduğu söyleniyor
"İngiliz Vandal;" ve "bir gece" adapte olan R. B. Peake
_Punch_ "W.J. Hammond için, küçük" _punch's_ 'dizisine başladı
İl zekası, "en dikkat çekici olanı mizahi bir rapordur
Yılın Üniversitesi Tekne Boatrace; Ve sonra yaşlı başlık başladı
Kısa ama parlak kariyeri.

[İllüstrasyon: Thomas Hood
_, Lewis'in resminden sonra W. Hole tarafından bir gravürden.

Thomas Hood, hissettiği sıkıntıyı affetmiş ve unutmuştu
_punch_ ilk sayısında, atfedilen sahte bir reklam
onu "sadece" sadece "
Adının görünürle geçitlenmesi gerektiğine dair şaşkınlığını ifade edin
farkında olmadığı varoluşun bir makalesinde otorite; "
Ve iki yıl içinde oldukça sürekli bir katkıda bulundu.
Dickens'a yazmak, "
_punch_'a katkıda bulunmak üzere Bradbury ile düzenleme, ancak bu bir sır
Senden saklayamam. Tuhaf zamanlar için zaman zaman hafif bir çalışma olacak. "
Bu yüzden H. G. Hine tarafından yeniden çizilen bir taslakla başladı ve "polise eşlik eden
Soylu bir Lord tarafından cesur bir soygunun raporu "-
_punch's_ favorilerinden biri olan Lord William Lennox'a yapılan saldırılar ve
Kabul, meşru izmaritler. Sonra farklı zamanlarda bir skor izledi
veya gerçek kapüşonlu vende "whys
Ve ne zaman, "adil örnekleri bunlar:" Neden Arıları Öldürüyor
Bir itiraf gibi mi? Çünkü sen onları rahatsız ediyorsun. "" Neden 'evet' en çok
dilde cahil kelime? Çünkü hiçbir şey yok. ""
Asker ve bomba kabuğu arasındaki fark? Biri savaşlara gidiyor,
Diğerleri tavuklara gidiyor. "" Merdivenlerde bir saat ne zaman tehlikeli? Ne zaman
aşağı koşar. "Birkaç eskiz ve" bir damla cin ", önemli bir şiir
yetmiş altı çizginin ikinci kısmı gibi bir şekilde
"Bayan Kilmansegg" takip edildi-komik bir sınır içinde kaplandı!-
En büyük popüler çaba, "gömleğin şarkısı." Bu ortaya çıktı, içinde değil
"Almanac", ancak "Noel Numarası" nda, s. İkincinin 261'i
1843 için hacim.

Bu ölümsüz şiirin önerildiği özel olay
"Times" da güçlü bir önde gelen sanat çağırdı. BT
Bidell adında bir kadının, bir skalid ile "korkunç gerçek" idi.
Memede yarı marş bebek, "Lambeth'de yüklendi
vermek zorunda olduğu yüksek lisans eşyalarını pençe ile polis mahkemesi
L2 Güvenliği. Kocası bir kaza ile ölmüştü ve onu bırakmıştı
Desteklenecek iki çocuk ve iğnesi ile elde etti
Üstadının 'iyi dediği şeyi kendisinin ve ailesinin bakımı
Bir haftada _eveven şilin yaşıyor_. "

_Punch_ bir kerede kırmızı-sıcak öfke ile Aglow ve bir makalede
"Kıtlık ve Moda" başlıklı! bunun gibi bir reklam önerdi
onu istihdam eden firma için

  "_Holland Coats_ iki ve üçten gösteriliyor
  Açlığın haggard parmakları ile düzgün bir şekilde dikildi.
  _Embroidered tunics_, bebeğiniz için,-
  Örgüyü çalıştıran gözler şimdi görmez;
  Bu Mart'ta Velvet_ of Velvet_ Yelekleri,
  Her biri zavallı dulların gözyaşıyla bedimm'd;
  Ve hizmetçiye veya eş için kurulan _riding habits_,
  Hepsi ucuz-bayanlar, fakir hayat kadar ucuz.
  _Mourning Suits_ Bu uygun Mart,
  Her giysi bir kalbi kırmaya yardım etti. "

Konu, Hood'a belki de diğerlerinden daha güçlü bir şekilde dokundu, çünkü
Doğa aslında ciddi ve sempatikti. Kendisinin söylediği gibi,
Sadece onun geçim kaynağı için canlı bir kaputtu-yine de
her zaman komikliklerle dolup taşıyordu; Ve hiç hissetmemişti
mesleğinin onuru ve kendi gücü ve ağırlığı
Ciddi bir işle uğraşırken. Böylece Hood, "
Gömlek, "alan fakir terzilerin vahiyleri tarafından taşındı,
Göründüğü gibi, beş farthing, bir gömlek, bunlardan toplamı zorunlu olarak
Kendi iğnelerini bul! Mark Lemon, Bay Joseph Hatton'a Hood'un sahip olduğunu söyledi
"Korkuyu ifade ettiği birkaç satırla şiire eşlik etti
_punch_ için pek uygun olmadığını ve onun arasında bırakma
takdir ve atık kağıt sepeti. "Dedi Hood, zaten
Üç makale tarafından reddedildi ve onun görüşünden bıkmıştı. Limon
Şiiri, personelin çoğunluğunun bulunduğu masaya getirdi
komik bir makaleye dahil edilmesine karşı protesto etti. Ama limondu
azimli; Ve sonuçta, bir Noel numarası için değil miydi
Gitti-ciddi, acıklı bir şeyin bir notla
Yazık ve sevgi, kesinlikle yersiz miydi?

Yayını üzerindeki etkisi muazzamdı. Şiir geçti
Vahşi ateş gibi inin. Neredeyse her makale alıntı yaptı, başkanlık
"Kez;" Saatin konuşmasıydı, ülkenin konuşmasıydı. Gitti
doğrudan John Bull'un türüne, _bourgeois_, sempatik kalp, tıpkı
Carlyle, Ruskin'in gerçeklerinin "oklar gibi deldiğini" açıkladı.
onun. Yazarlık da yoğun bir şekilde yoğunlaştı
faiz. Dickens, o keskin içgörü ve eleştirel fakülte ile
edebi uzmanlar arasında neredeyse yalnız başına, cinsiyeti tespit etmesini sağladı
George Eliot, o zaman bilinmeyen bir yazar (şüphesiz yardım edildi
Hood'un kendisine verilen mektubuyla şimdi bahsettiğim dava)
Bir kerede ayetlerin yazarını seçen az sayıda kişi. Ve iyiydi
En çok bir tanesi için yazarlığın kanıtı olumlu olduğuna dair kaput
Şiirle bağlantılı meraklı şeyler,
iddia etmek için anlaşılmaz bir cesaret. Bir genç beyefendi
İsimle, ya arkadaşları ya da kendisi tarafından bahsedildi ve ben bir mektup buluyorum
Bu etki için bir dizi gazete kesiminde: "Az önce okudum,
Benim büyük sürprizim, gazetenizdeki Bay Hood'un yazdığı duyuru
'Gömleğin şarkısı', çünkü daha önce ne yaptığımı olumlu bir şekilde biliyorum
sana ifade edildi. "
Şubat 1845'te aşağıdaki şartlarla özel bir mektup yazdı:-

     "'
     gömlek_, ​​'Sizi özel olarak tatmin etmek için hiçbir itirazım olamaz
     konu. Eski arkadaşlarım Bradbury ve Evans, mülk sahipleri
     _Punch_, konuyla ilgili kesin olan belgeyi gösterebilir. Ancak
     Otoritemin yeterli olacağına inanıyorum, özellikle de geldiğinde
     Ölüm yatağındaki _a adamından. "

Bu edebi akbabaların yolu olsaydı, Hood çırpılmış olurdu
Ayetlerinden tamamen.

_Punch_ şairin ihtişamıyla cömertçe paylaştı ve dolaşımı
_tripled_ gücü hakkında. Ve Bayan Başlık, zavallı ruh, zafer
onun kehaneti; Çünkü söylememiş olsaydı ve her birine rağmen sürdürüldü
Aptal editörlerden ardışık ret-"Şimdi zihin, kaput, işaretimi işaretleyin
kelimeler; Bu harika bir şekilde anlatacak! Şimdiye kadarki en iyi şeylerden biri
! "

Ve böylece, kusurlarına rağmen, hala sizi heyecanlandıran bu şarkı
Aniden ve hevesli bir popülerlik kazandınız, o kadar popülerlik kazandınız
Alkış alımı nadiren eşittir. Yakında tercüme edildi
Avrupa'nın her diline-(Hood merak ettiği gibi gülüyordu
Hollandaca "Dikiş ve Gusset ve Bant" ı nasıl oluşturacakları;
Basılı ve pamuk üzerine basılmış catchpennies olarak satıldı
Cep handkerçileri, binlerce süren ve parodiye tabi tutuldu.
yollar; Ve en büyük zafer, sevinç gözyaşları getiren
Hood'un gözleri, bir hafta dışarı çıkmadan önce fakir bir dilenci kadın şarkı söyledi
Sokakta, kelimeler kendi basit bir havaya ayarlandı. En büyük
Hood'un Memnuniyeti-"İngiliz kalbinin sevgilisi", çağrıldığı gibi,
Şarkıyı yazdığında tam anlamıyla ölüyordu ve bu şekilde yerine getirdi
Jerrold'un söylediği tek durum onu ​​yapmak için gereken tek şeydi
ünlü-ulusun aldığı ilginin
Çizgileri, nedeni olanların gerçek avantajına dönecekti
yalvardı. Sadece ulusun kalbine değil, aynı zamanda
ülkenin vicdanı ve Kenny Meadows'u ve
Sülükün aynı yöndeki çabaları, örneğin
"Pin parası, iğne parası" karikatürleri ve daha fazlası.

_Punch_'a mektup getiren "gömleğin şarkısı" ndan bahsetmişken
Dünyanın her bölgesinden, Bay Ruskin bunu en etkileyici ilan ediyor
öfkenin en mükemmel tezahürünün örneği
en yüksek gelişimi Hood's'ta bulunacak olan karikaturist
şiir; Ve onu sülükün "General Fevrier döndü hain" ile karşılaştırıyor.
Şüphesiz ki, gücünün inanılmaz bir şekilde desteklendiği
Dilin açıklığı ve sadeliği.

Şiirin bir ayetinin Mark tarafından basılmadığı ilginç bir gerçek
Limon, orijinal makalede görünmesine rağmen; Ne de değil
yeniden basılmış "eserler" e dahil. Onun ihmalinin olduğunu hayal ediyorum
şiiri sıkıştırmak zor olacağı için sadece bir makyaj meselesi
çok daha küçük bir tür kullanmadan ona tahsis edilen alana
_punch_ nadirdi; Ve tek sayıda ayet ciddi bir konudur
Bir alt editörün bir şiir düzenlemesi gerektiğinde güreşmesi için
Belirli bir derinliğin çift sütunları. İşaret yapmak için eksik ayet
Limon adaleti, en kolay bağışlanan, aşağıdaki gibi çalışır:-

  "Dikiş ve Gelçey ve Bant,
  Bant ve köşebent ve dikiş,
          İş, iş, iş,
  Steam ile çalışan bir motor gibi!
  Sadece bir demir ve ahşap makinesi,
    Mammon aşkına bu zahmetler
  Düşünmek ve çılgınca beyin olmadan,
    Ya da hissetmek ve kırılacak bir kalp! "

"Gömleğin Şarkısı" nı içeren aynı sayıda başka
Hood'un etkileyici şiiri, "Pauper's Christmas Carol", yedi
Stanzas; Ama tamamen gölgede kaldı ve onun tarafından tutuldu
arkadaş şarkısı, o zamandan beri olduğu gibi yatıyordu,
Neredeyse bilinmeyen, zorlanmamış ve unung. Yine de zil ve doğruydu
Jerrold'un şampiyonasında en çok heyecan verici çabalarından herhangi biri
fakir. Ancak iki arkadaş, tedavilerinde esasen farklıydı
ve yöntemler. Jerrold'un olduğu gibi Hood'un hiciv asla kişisel değildi; Ve,
Jerrold'un aksine, Hood fikri asla tahammül edemezdi, çok daha az pratik
"zengin ve fakir arasında geniş bir ahlaki uçurum yerleştirme, nefretle
Bir taraf ve diğer tarafta korku. "Uyanarak fakirlere yardım etmeye çalıştı
toplumun sevgisi ve sempatisi ve bu nedenle onu seçti
şiirine atıfta bulunan bir kitap, çünkü bunu asla seçmezdi
Teknik olarak onun en iyi çalışması. O tamamen uyumsuzdu
Jerrold'un zenginleri ısırarak sadaka ve adalete sokma politikası
Hiciv ve mantıksız alay, sıcak kalpli ve iyi niyetli olmasına rağmen.

Şu anda Hood hızla sona yaklaşıyordu; Ve _punch_ için yazdı
ölüm yatağında. Hala genç olsa da, gittikçe daha fazla oluyordu
fiziksel rahatsızlıklardan etkilenir. Diğer sıkıntıların yanı sıra alıyordu
Taş sağır, dedi; ama onun yansımasıyla kendini teselli etti
Arkadaş Charles Landseer _two Stone DeAFER_ idi. Ve tüm süre
Eğlenceli ve ani bir kelime ve fikir dönüşü
Bir yerde dediği gibi okuyucularını taşımak, "donuk çağdan
Sırıtma yaşı. "Mizahı efervesan, sürekli ve zahmetsizdi-
Jerrold's Wit gibi, Aractent Flash'lar İhtiyaçta Aranıyor-Ama
Zengin bir şaka, pun, vurma, krank ve quip akışında taşmak,
Jerrold'tan çok daha geniş bir alanı ve daha güler yüzlü.

Bir sonraki katkı onun şiiri "Drama", Devletin Apropos'uydu
İrlanda'daki denemeler ve Perth'in adil hizmetçisi,
Her iki durumda da Smith ile savaşmak-108 satırın bir şiiri. Sonra takip etti
"Yeni Yıl Günü Üzerine Düşünceler" (6 Ocak 1844),
Örnek ayetlerinin alıntılanması:-

  "Evet, evet, çok doğru ve çok açık!
    İltifat ve yaygın sohbet yoluyla,
  Bana yeni bir yıl dilemek çok iyi;
    Ama bana yeni bir şapka dile.

  "Ah, evet, 'bu çok hoş, ancak fakirim,
    Çan kulesini duymak için o neşeli din yapar;
  Keşke bir zil kapıda olsaydı
    Yeni Trowsers'ı çalmak için. "

"İrlanda Korkunç Devleti" başlıklı bir sütundan sonra, 3.
Mart 1844, editoryal olarak personel üzerinde hesaba katıldı. Ama kaderin kararnamesi
ona karşıydı ve sadece iki parçaya daha katkıda bulundu.
_Punch_, kabul ettiği gibi, parlayan bir parlak meteor
Son yıllarında süt ve su yolunda ve ona verdi,
Sir Robert Peel'in taktik ve büyüleyici beslemesiyle birlikte
Emeklilik, son zevk. Ama zaten ölüm, açıldığını söyledi
Geniş kapısı ona ve o "o kadar yakındı ki neredeyse
Menteşelerin gıcırdatmasını duy. "Ve öldüğünde, onun üzerine kazınmıştı
Mezar taşı, kendi arzusunda, basit sözler, "
Gömlek."

1844'ün ilk gelişi Dr. Edward Vaughan Kenealy, birçoğu
Yıllar sonra, tarihi "davacı" ı harekete geçirdi ve savundu
Kendini itiraf eden Orton, _alias_ Castro, _alias_ "Sir Roger Tichborne,"
Çok şiddetli bir yetenekle, dengesini kaybetti ve keder yapmaya geldi.
Gençliğinde bilimsel rahatlamalarından biri İngilizceyi tercüme etmekti
Çeşitli dillerde çeşitli türden ayet-Yeşil, İbranice, Arapça,
Hindustani ve benzerleri, çünkü dikkat çekici bir dilbilimciydi. Onun eşsiz
_Punch_ Katkısı "Yamyamın Kralı
Adalar "Yunanca ve çok iyi Yunanca. _Jeu d'esprit_
s. 79, cilt vi.
Lord şefi Justice Cockburn'a adanmış,
daha sonra hayatını kötü bir şekilde boşa harcamak, kendi başına paramparça olur
vahşi ve etkisiz saldırılarında kariyer.

Ertesi ay T.J. Serle geçici bir bağlantı kurdu. O
MacReady'nin sekreteri ve Drury Lane'in müdürü olmuştu ve
"Duvardaki Gölge" ve diğer başarılı oyunlar yazdı; Ve
Jerrold'un en büyük oğlu ondan sonra Thomas Serle seçildi. İlk makalesi
10 Mart'ta "iyi bir bayan" idi; Ama bir daha sonra
Katkı, iki ay sonra artık görünmüyordu. Yaklaşık aynı zaman
Frank Moir tarafından "Magnitia" basıldı (3 Mayıs, No. 199).

J. W. Ferguson çok daha önemli ve daha kullanışlı bir katkıda bulundu,
Kimin işi yeteneklerle dolu, verdiği zeki olan ve
sivri ve topikal "_punch's_ peri masalları" (obtrusive ile
bariz ahlak) türlerinin modelleridir. Onun "küçük Fransız ilk
Ders "(18 Mayıs 1844) bir Fransız şiirinin çevirisi olduğunu iddia ediyor
hangi vatanseverlerin İngiltere'nin nefretini implanta etmesi gerekiyor
çocuklarının zihinleri ve kalpleri "araba ce sont la des olmak
Albionnais! "-ve" ikinci ders "
Fransız saldırısı, önemli çabalardı. Onun "amfitiyatrosunun yerleşmeleri
(Kraliyet), T. B. Macaulay, "" Cyinon ve Iphigeneia "ve benzeri
Katkılar personele dahil edilmesini haklı çıkardı (Nisan 1845); Ancak
1846 sonbaharından sonra, o zamana kadar bir puanla temsil edildi
sütunlar, _punch's_ sahnesinden kayboldu.

Charles Lever'den (6 Haziran 1844) bir mektup, "A
Bir an için tanıdık epistle "ve" Archy Delany "imzası üzerinde
o seçkin romancıyı Thackeray ile temasa geçirdi-
ikincisi, her iki yazar tarafından da unutulmayan durum
Oldukça sert Dublin ziyaretini bir süre sonra "Harry
"Ödül romancılarında" çok parodisi yaptığı Rollicker ".
Sonra Nuneaton'dan Bay W. P. Bull, Mock-Heroic'in yarım sütununa gönderildi
Ayet-"Bir Soliloquy"-bir sahnenin başlangıcı olduğu iddia edilen
"The Chemist" başlıklı yayınlanmamış bir drama, katkısı
Hangi limon çok yüksek düşündü. Ancak başka öğe yok
o çeyrek.

Ekim ayında üç işe alım çıktı. Bir yazar
Jackson birkaç parça ("İrlanda Zekası" ve "The
Polka Zararı "-İkincisi, yeni olan çılgınlığı iyi tanımlıyor
dans tüm ülkeyi aşındırdı); Ve sonra Laman Blanchard, Jerrold's
Hayat boyu süren arkadaş ve işçi başından beri ilk çıkış yaptı
Bu onun ölümüyle neredeyse çakışıyordu. Onun "kraliyet sivil işlevi"
_punch_'a ne bir elin kaybolduğunu gösterdi; Ama bu onun keyifiydi
"Yeni Yıl Ode: St. Nisbett'in kazananına-sezon 1844"
nadir katkılarının en iyisiydi. Bir kerede Bayan
Nisbett ve tekrar görülebileceği bir dua ve kehanet
tahtalar. Son ayet çalışır:-

  "Sadece güzel bir güzellikte, üzüntü için düzinelerce kıyamet;
    Bir mirasçı ile evlenen, yüzlerce kişi geri alınır;
  Bir aktris tarafından kimi taşıyan (asla ayrılmadı),
    Rasyonel eğlence şehrini mahrum eder.
  Ancak St. Nisbett'in bakışlarını ve başını veda ediyor;
    Kısa zil kahkahaları boşuna listeliyoruz,
  Ve yine de-Beenved London!-_this_ bahis ne düşünüyorsunuz?
    Onu tekrar göreceğiz! "

Kehanet sadece kısmen yerine getirildi; Bayan Nisbett kesinlikle görüldü
Yine sahnede, ama Blanchard manzaranın tadını çıkarmak için orada değildi. O
Aynı yıl içinde Douglas Jerrold'un tutkulu kederine öldü.

[İllüstrasyon: Tom Taylor.
(_ Bassano._ tarafından bir fotoğraftan)]

Yılın son ve en önemli katılımı Tom Taylor,
Altı ve üç yıl _punch_ bir personel memuru ve son altısı için
Başkomutan. Gönderdiğinde yirmi yedi yaşındaydı
ilk iki katkısı-"_ punch_
Fransız Basın "ve" Şaşırtıcı ve En Önemli İstihbarat "(Ekim
19, 1844). John Timbs'e göre, "Sanatsallarından birinde Landells
Cambridge ziyaretleri, onu tamamlayan Bay T. Taylor ile bir araya geldi.
Üniversite çalışmaları, mesleğe başlamak için Londra'ya geldi.
Mektuplar, ilk katkısı Douglas Jerrold'un 'Işıklı
Dergi, '"Tam Landells'in bağlantısını durdurduğu sırada.
İngiliz üniversite hayatı kaydında, önceden
"Travis", genellikle Taylor'ın edebi bir portresi olarak kabul edildi, "belki
_punch_ için nominal bir avukat ve gerçek bir yazar olacak ve
dergiler. Belki oldukça kızacak ve bir trajedi yazacak: "Bir başkent
Etkinlikten sonra bir kehanet örneği, "Beş için"
Yıllar 1851'de yayınlandı.

[İllüstrasyon: John Leech, Tom Taylor ve Horace Mayhew'in bir parçası.
(_DRAWN tarafından R. Doyle. _)]

Tom Taylor, nesir ve ayetinin klasik veravından gurur duydu,
ve şüphesiz _punch's_ edebi standardının korunmasına yardımcı oldu. Onun
Makale için çalışma arttı-Vol. Vii.,
Vol. XIII.-Ve kısa süre sonra ona masada koltuğunu kazandı. İçin
Ancak uzun zamandır karikatür sosu olarak parlamadı, birincisi
"Peel'in Vedası" (14 Temmuz 1849) ve ikincisi
Mayıs ayında, resimde son derece mutlu burlesque
Ulusal Galeri-"Leeds Mercury Young England'a talimat veriyor." Zaman gibi
Devam etti ve bir tat ve çok yönlülük yazarı olarak tanındı,
Dramatist ve oyunlar, Fransızca ve İngilizce adaptörü; Sanat eleştirmeni
"Kez;" sanatçı biyografisi; ve memur (
Yerel Yönetim Kurulu Sekreteri), ağırlığı
Artan sorumluluk ve etkinin ne olması gerektiği gibi görünüyordu
onun esprili çalışması oldu. Karşı koymak için, thackeray, zamana kadar
istifasının, jollity ruhunu korumak için mücadele etti ve
Daha önce _punch's_ true notu olan dokunuş hafifliği. Ama
1874, Shirley Brooks öldüğünde, Tom Taylor,
Brooks'un katılmasından on yıl önce makale,
Hizmet Hakkı, Yüce Komuta.

Editörlüğünün başarılı olduğu söylenemez. Onun eğlencesi de
bilimsel ve iyi düzenlenmiş, çok örtülü, kasıtlı ve göz kamaştırıcı; Ve
Onun altında _punch_ en düşük popülerlik noktasına dokundu.

  "Mizahta yavaş, keskin ve zihnini keskin olsa da;
  Kalbi kibar olmasına rağmen eli ağırdı. "

Birçok kişiden öğrendiğim gibi, yabancılar arasındaki popülaritesi harikaydı
eski katkıda bulunanlarının; Çünkü misafirperverliğini gençlere uzatmayı severdi
Evindeki erkekler, lavanta süpürmesi, Wandsworth'ta ve nazikçe göndermek
Teşvik notları ve gelecekteki yardım vaatleri. Yine de öyleydi
Hiç rakip yayınların poposu. Bunlardan birinde bir çizgi film,
Bay Burnand ve Bay Du'yu gösteren "Yurtdışında Bir Editör" yayınlandı.
Maurier ona yardım ediyor ve _punch_, sahip olduğu çamurdan gösteriyor
sıkışmak; Bir diğerinde "trompet üfleyici" olarak temsil edildi; iken
"Maske" (Nisan 1868) 'de, sallanmasını üstlenmeden önce bir makale,
Bay Punch'ın "Mark Lemon'un Zafer Arabası" na işaret etmesi gerekiyor ve,
Taylor'a atıfta bulunarak, "O bizim Seraph .... Onun uyarlamaları, ben
Sizi temin et, keyifli. Michel Levy's'de iyi olmalısın
_RepherTeire_ onu bulmak için. Çok sanatsal. "

Tom Taylor'ın editörlüğünün tuhaf bir özelliği hiyeroglifti
El yazısının karakteri. Sanatçılara Talimatlar Mühendisi
ve yazarlar alıcılara terör olarak geldi, bu da çok az şey yapabilecek
onlara. "Bay Tom Taylor'ın mektupları," diye bilgilendiriyor Bay Swain, "
deşifre etmek zor. Yazısı tuhaftı ve aynı zamanda
Gerekirse mektubu boş bir köşede devam ettirin. BEN
Bir günde bir sanatçıya bazı talimatlar yazdığını hatırlayın
Moda, masasında dururken ve lekeleyerek, söylerken,
'Gönderebilirsin, ama yapabileceğini sanmıyorum.' '
Bu deneyime kendime eklenebilir-ilk olan
Bu notlardan birini deşifre et, şimdi bağlı olmayan bir sanatçıya hitap etti
ilk kez, yazıldıktan yaklaşık yirmi yıl sonra anlaşıldı.
Besteciler için sürekli bir sıkıntıydı; Ve şüpheli
Horace Greeley'e puan veremezse. Oğlu yardım etti
Sonuna doğru, sekreterlik bir şekilde, şüphesiz bir
Merhamet kurtarmak.

O, günün en yoğun edebi ve gazetecilik kariyerlerinden biriydi;
Ve öldüğünde bir boşluk bıraktı-büyük, bu doğru, ama bir açıdan
kolayca doldurulmuş. Ama mizahının arkadaşları için küçüktü
en parlak ve en hafif değildi, çünkü kalbi en sıcaktı,
Bay olarak George Meredith Ekim ayında "Cornhill
Bir arkadaşa "asil bir haraç-"
Son zamanlarda kayboldu, T. T. "-Sonnet Başlangıç:-

  "Hatırladığımda, kaybeden arkadaş arıyorum
  Çünkü sevilen bir adam alınır, bu yüzden,
  İhale mizahı ve duyu ateşi
  İyi gözlerinde: Herkes için ne kadar kalp dolu;
  Ve esasen duvarın zayıfları için,
  Bu aklı başında hayırseverliğin ışığını taşıyorsun: "

_Punch_ adamları, kendileri, bir bütün sayfa ölüm ilanında (24 Temmuz 1880),
Kişisel değerine zarif bir tanıklık vardı. "O bizimle olmadığını"
"Hayal etmek zor .... ekili bir mektup adamı,
takdire şayan bilgin,
tembellik. İlkden sonuna kadar, en yüksek ve en iyi anlamda,
'Kapsamlı.' ... yeteneği tespit etmek ve takdir etmek için hızlı, o hazırdı
her yöne ve her durumda bir yardım elini tutmak için
Yeni başlayanlar.
Çünkü ölümünde acı çektikleri küçük sıkıntıları unuttular
çizgileriyle kurcalamaktan ve puanlarını bozarak
Bazen şikayet etme fırsatları vardı; Diğer dezavantajlarla
esasen kıpır kıpır bir doğaya ait. Güvenli bir şekilde söylenebilir,
Eğer itibarını artırmak için halefine zor bir görev bırakırsa
_Punch_ bir çizgi roman olarak, en azından bunu zorlaştırmadı
Karşılaştırarak iz bırakması.

1845 için ciltlerde yeni bir mizahçı görünmedi, ancak bir şair
Eminence tek bir vesileyle ifade buldu. Birine Kelly olacak
"Dunsinane" üzerine bazı mizahi ayetler; İrlandalı J. Rigby'ye
Şarkı; sülük için, onun harlequinade ayetleri (
bir "önemsememek" veya doggerel haysiyeti); Watts Phillips'e, birkaç makalesi
çok az önem; ve J. King'e, "sürgün edilen ayetler
Londra "(s. 147, Cilt Ix.) Sevgili Babil'i için işaretler.
Önem katkısı Bay Coventry Patmore'du.

Bu cömert gençliğin sıcak öfkesinde yazıldı (o ama
Yirmi iki yaşında) Cezayir'deki Fransız zulmünde, ne zaman,
Kampanya, General Pelissier Mağaraların ağzını samanla dolu
Dahra'nın, muhalif Arapların kadınları ve çocukları ile
sığındı ve kitleye ateş açtı. Gelecek Dükün bu faul eylemi
Malakoff'un bir korku heyecanına neden olmasına neden oldu ve
"The Melek in the House" un nazik yazarı skandal tarafından
Douglas Jerrold'un sekiz stanza şiirinin kompozisyonu
16 Ağustos'ta eklemeyi temin etti (s. 73, cilt ix.):-

  "Sparks'ı hızlı çeşmelerle acele et
    Yurtdışında gökyüzüne!
  Dağların tabanlarından
    Flames Flames Dağ-yüksek sıçrama!
  Şeytanlar gibi alevler, susatma gibi,
    Çatalayan sparların bulunduğu rüzgarı yala
  Ücret cehennemi savaşı, kamgöbüsü
    Tüm hala, şaşırmış yıldızlar!
  Fagotları fırlatarak fırına sık!
    Lo, alevler yazar, acele ve gözyaşı
  Ve binlerce kurtçuklar
    Aralarında --_ Vive La Guerre! _ "

Şiir, katliamın detaylarını takip ediyor, ancak
Çizgiler ekranı güçlendirin. Devam ediyor:

  "Ve şimdi, ihtişamımızı taçlandırmak için,
    Kupaları al, sergilemek için
  Hikayemiz için kuponlar olarak,
    Ve bu günün hatıraları!
  O zaman bir kez daha mağaralar için!
    Elinden gelen her birini topla
  Arap sloganları ile bıçağı bıçağı,
    Mızrak başı, kanlı yataghan.
  Şimdi kuzguna yer ver
    Ve zengin yemek kokusu yapan köpek;
  Ve bu kelimelerin graven olmasına izin ver
    Kaya tarafında --_ Vive la guerre! _ "

Bay Patmore'un tek katkısıydı, ilham perisi bir daha asla
_punch's_ içinde türün başka bir şiirsel gösterisine dönüştü
sayfalar. Ertesi yıl İngilizlerde Librarian Yardımcısı oldu
Müze.

"Jacob Omnium'un" ilk görünüşü, merakla yeterince
Thackeray'ın yeniden basılmış eserlerinde atfedilen makale
romancı. Bu "Peluş İçin Bir İddia" idi (20 Temmuz 1846),
uygun şekilde imzalanmış "[Yunan: Philophlynkes]"
Jeames'in Nether giysileri sıcak bir günde, ama yine de içsel
"Yağ Katkıda bulunan" ına eklentisini garanti etmek için stil kanıtı.
Bundan dolayı, diğer birkaç makalesi kendi adına kendisine girildi.
Matthew J. Higgins. _Punch_ personelinin harika bir arkadaşıydı,
özellikle Thackeray ve Sülük. Eskisi yazmıştı
"Polis Balladı X"-

  "Adı Jacob Homnium, Exquire;
    Ve eğer _i_'d ise,
  İyi Tanrım! Ben o mann yapmazdım
    _Times _! ---- "

Leech, vesilesiyle Lord John Russell'a karşı rol alırken
Higgins'in "Mhow Mahkemesi Dövüşü Hikayesi." Uzun boylu olarak gösterildi
Kendine hakim olan beyefendi, küçük adama, tartışan
Ona kalmış-"Pooh, git ve kendi boyutundan birine çarp." Higgins'in yüksekliği,
Gerçekten de, thackeray veya arkadaşı Dean'den daha fazlaydı
Delik-altı ayak ayakları; Ve üç arkadaş yurtdışında yürüdüğünde,
Yoldan geçenler arasında his dikkate değerdi. Thackeray ve Dean'de
Delik Ölçüm Yükseklikleri ortak bir arkadaşın evinde bir kez,
pratik olarak eşit olduklarını buldular. "Ah, evet," diye bağırdı dekan;
"Vakalar neredeyse aynı, ama biri fakir bir dans ustası içeriyor
keman ve diğeri bir Stradivarius. "

_Punch's_ Yılın hissi Tennyson tarafından alınan şiddetli intikamdı
Bulwer Lytton'daki sayfalarında. Bulwer, başka bir yerde açıklandığı gibi,
_punch_ tarafından en başından beri evcil hayvan izmaritlerinden biri olarak kuruldu;
Ve Tennyson'un kızak çekmecesi saldırısı onlara getirildiğinde,
Sözlü bir mektup adamı tarafından söylenir-her ikisinin de belirli bir arkadaşı
Partiler-aşırı sevindiler. Tennyson'un Broadside olmamıştı
provoke edilmemiş. Yıllar önce, 1830'da Effingham aracılığıyla yayınlamıştı
Wilson, "Şiirler, esasen lirik", şiiri içeren "bir sevgiliye
Oda, "daha sonra bastırıldı. Bunu ele geçiren Lytton,
Onun "Yeni Timon: Londra Romantizmi", Christopher'ın
North, iyi huylu olsa da, içine çok ciddi bir şekilde geçti
Mayıs 1832'de "Blackwood'un Edinburgh Magazine" ve ayrıca alaycı
yeni verilen L200 emekli maaşı ile ödüllü
o. Saldırı sadece şiddetli bir cevabı zorlayacaktı.

  "Benim değil, benim değil (o, ilham perisi yasak!) Boon
  Ödünç alınan notalar, Mock-kuşun müthiş melodisi,
  Purloined kibirlerin jingling karışıklığı
  Out-Bating Wordsworth ve Pamuklu Keats,
  Patchwork Pastoral Chime'nin tüm havaları nerede
  Tennysony Rhyme'de kulakları boğmak için.

         * * * * * *

  "Bırakın Okul Miss Alfred'in iffet lezzetini havalandırsın
  Sevgili odalarda, çok sıcak ve parlak; [43]
  Bulaşıcı bir zorla 'Yorgunum' zikred,
  Ve 'bölmede mavi sinek şarkı söylerken yakalayın;'
  Eleştirmenler tarafından övülmesine ve Blues tarafından hayran kalmasına rağmen,
  Puding ilham perisi ile puding plümesi ile soyun;
  Theban Sakson çanta kontrollerini tatmasına rağmen,
  Ve emekli maaşları Tennyson bir Knowles açlıktan ölürken. "

_Punch_ (s. 64, cilt x.) zeka ile kurtarmaya koşmuştu
İzin:-

_ "Yeni Timon" ve Alfred Tennyson'un emekli maaşı

  "Lordly Mastiff'in limanı gördün,
  Sakin, aşağılayıcı bir şekilde yatırma
  Bazı o'erpeted yavruların hırsızları
  Ona 'bit ve sup' yı kıkırdayan
  Bu yüzden Locksley Salonu'nun Bard'ı,
  Çevresinde cılız dart düşerken,
  Timon'un Venom için ne aldığı ile Tipp'di;
  Mastiff, Blenheim Tim. "

Fakat Tennyson'un hiçbir şekilde "Lordly Mastiff'in limanı" değildi. O öyleydi
emekli maaşı için aşağılayıcı referansla sokuldu ve gerçeği kanıtladı
Johnson'ın aforizmi

  "Disness'ı taciz eden tüm kederlerden,
  Elbette en acı küçümseyen jest "-

Ve o düzlük, başlığı altında ortaya çıkan on ayeti yazdı.
"Yeni Timon ve Şairler" (s. 103, cilt X. ), onları imzalamak
"Alcibiades":-

  "Shakespeare'in sanatından onu tanıyoruz.
  Ve konuştuğu bu ince lanetler;
  Eski Timon, asil kalbi ile,
  Bu, güçlü bir şekilde nefret ediyor, büyük ölçüde kırıldı.
  Böylece yaşlı öldü: işte yeni geliyor.
  Onu gör: tanıdık bir yüz:
  Ben onu tanıyorduk: Ne, sensin,
  Konaklamaları giyen yastıklı adam--

         * * * * * *

  "Şimdi ne kar elde etmek için
  Lekesiz bir gömleğin değerleri--
  Bir Dapper Boot-Küçük Bir El--
  Küçük ruhun yarısı kir ise?

         * * * * * *

  "Bir Timon, sen! Hayır, hayır, utanç için:
  Çok kibirli bir jest görünüyor ...
  Şiddetli yaşlı adam-_his_ adını almak için,
  Siz grup kutusu. Ve dinlenmesine izin ver. "

Bu ezici yeniden canlandırıcı, Thackeray ve
Kibirli olanların fopperies'i kınamayı seven personelin geri kalanı
Poetaster ve Lytton, söyleniyor,
"Okul-Görüşme Alfred." Ancak Tennyson'un öfkesi yakında soğudu;
Belki de vicdanı onu kokladı; Önümüzdeki hafta tonladı
İlk ayetlerinin vahşeti, "sonradan düşün" dedi:

  "Ve _i_ çok konuş ve dokunuşu kaybet
    Konuşuyorum. Elbette, sonuçta,
  Böyle en asil cevap
    Kavgalarken nazikçe sessizlik. "

İlk ayetler seti şairin toplanan
şiirler; Ancak ikincisi dahil, sadece "nazikçe sessizlik" yerini alıyor
"Mükemmel durgunluk." Bundan sonra Tennyson artık sessizliği kırmadı; Ve
Lytton daha sonra _amende onurlu olarak öne sürülen şeyi yaptı.
Hertford'daki bir konuşmada (Ekim 1862), "Yapmalıyız
Şairimiz tarafından çok zarif bir şekilde ifade edilen düşünceyle kendimizi rahatlatın
Laureate, "vb.
önce bir ateşkese, sonra da dostluğa; Ve 1851'de buluyoruz
"Göründüğü kadar kötü değil" oynayan personelin birçoğu-özel olarak yazılmış
Onlar için-Devonshire House'da, Kraliçe ve Prens Consort'tan önce.
Woolner'ın büstü
Tennyson Trinity College'a sunuldu ve yetkililer hariç tutuldu
Şapel ve kütüphaneden emsal olmadığı gerekçesiyle
yaşayan bir kişiye çok fazla onur ödemek için _punch_, elinden
Shirley Brooks, en iyi parodilerden birini yayınladı.
Laureate'in tarzı, çizgiden başlayarak--

  "Ben ölmedim; tövbe ediyorum."

Ocak 1847'de James'in kardeşi Horace Smith ---- onlar
"Reddedilen Adresler"-Bir Sütun "Noel Reklamına Katkıda Bulundu
Rapor; "Ve John MacGregor-" Rob Roy "-kabul edilen bir dizi dizisine başladı
"Avamlar için Kostümler" ve "Toplantısı
Sokaklar, "polis mahkemesine adanmış maddi sonuçları
Kötü kutular. O zamanlar bir delikanlıdan çok daha fazlası değildi; Ama o
Zaten güçlü bir yazar ve Fransız Devrimi'ne atıfları
Paris'te olan biri tarafından yazıldıkları içsel bir değere sahip olmak
"Vatandaş Kral" ın İngiltere'ye uçuş yaptığı sırada.

[İllüstrasyon: Henry Silver.
(Elliott ve Fry._ tarafından bir fotoğraftan)]]

Bay Henry Silver, ex-_punch_ personel memuru, ilk olarak anonim olarak ortaya çıktı
Şubat 1848'de _punch_, bir ölüm ilanı bildirimi ile gönderildi.
Norwich, burada Sir William Foster, Bart., Avukat.
Buna "Bay Wimbush'ın Filinin Ölümü" deniyordu-
seksen dört yaşında ölen dönem. O zaman sadece
Yirmi yaşında ve bu başarı ile cesaretlendirildi,
"aya" katkıda bulunma. Bu yayın tarafından düzenlendi
1851'de Albert Smith; Ama sülük tarafından gösterilmesine rağmen ve
Türünün en net esprili eserlerinden biri, sadece
altı ay. "Ay" ani bir durağa geldiğinde, makaleler
Kalan yayınlanmamış, ne kullandığını görmek için Mark Lemon'a teslim edildi
onları yapabilirdi. Bazıları Bay tarafından Hemen çağrılan gümüş
Anonimlikten _punch_ 'daki bir satırla: "' Yaramaz çocuk 'onu göndermedi.
Adres. "Mark Lemon cevabı beklemeye devam etmedi ve sonra
önceki katkılarından bazıları için ona ödeme yapmak (bir ilgi
çok takdir edildi) bir keresinde genç adamı yazar olarak kurdu
sütun başına bir gine oranı. Bu, zamanla,
otuz şilin ve bu da 1881'e kadar kaldı,
editörün
daha sonra bir _punch_ yazarına ödenebilir. Bundan birkaç yıl önce,
Ve Douglas Jerrold'un ölümünden kısa bir süre sonra, Bay Silver
Büyük tarafından boş bırakılan masadaki yeri işgal etmek için çağırıldı
hicivci. "Başlıca çalışmam," diye sorduğum soruşturmamın cevabını yazıyor, "
On yıl 'Altmışlar ile bitiyor, ancak o zaman hiçbir şekilde durmadı.
Sık sık haftada dört veya beş sütunu doldurdum ve '_punch's_' a katkıda bulundum
Kostüm Tarihi '"(Tenniel tarafından gösterilmiştir),"'
Muhabir, '' Dramatik seyircimiz ', büyük miktarda düzyazı ile
ve ayet ve 'Parlamentonun Özü' nin muhtelif sayfaları Shirley
Brooks uzaktaydı. "

Belki Bay Silver'ın başka yerlerde olduğu gibi _punch_ için en büyük hizmeti
açıklanan, çok olduğu Charles Keene'yi tanıtması mıydı?
kırk yıldan fazla samimi. Sülükle olan dostluğu, bir
Kartuslu arkadaşlar, elbette kıdemli olsa da, başka bir
Birçok avcılıkla ifade edilen hayatının ilginç geçişi
Keene'nin bir veya daha fazla puanı ile bilardoları süsleyen eskizler
Kensington'daki sülük öldüğü ve hangisinin güzel eski evin odası
Bay Silver daha sonra 1893'te aşağı çekilene kadar işgal etti.

Leech'in ölümünde Bay Silver, Mark Lemon tarafından başvurmaya davet edildi.
"Gown-Boys" a giriş hediyesi için Charterhouse valileri
Çok iyi bir arkadaş olan büyük ressamın oğlu için.
Birçok meyvesiz çabadan sonra uzun süredir başarılı oldu ve aldı
Lord John Russell'ın elinden gelen karşılama hediyesi-
başka yerlerde. Limonun ölümü üzerine, Bay Silver düzenli olarak kopardı
_punch_ ile bağlantı.

Parlak gazetecinin ortaya çıkışı Bay Sutherland Edwards
1848'in diğer etkinliği. "_punch_ ile nişanlandım" diyor "
Hiciv'i iyi düşünen Gilbert A Beckett'in tavsiyesi
'Pasquin' adlı bir makaleye katkıda bulunan ayetler ve şiirler. Douglas
Ancak Jerrold, 'Pasquin' de oldukça ciddi bir şekilde saldırıya uğramıştı; değil
Ben, ama James Hannay tarafından. Hannay ve ben tüm 'Pasquin' yazdı
Yazmak için bu yayını bıraktığım zamana kadar
_Yumruk_; ve kendimizi ortak olarak sorumlu olarak gördük
sütunlarında göründü. Jerrold kanal adalarında uzaktaydı
_punch_ ile meşgul olduğum zamanı; Ve Londra'ya döndüğünde
Editörde kendini rahatsız etti (belki de doğal olmayan, belki de) Mark
Limon, benimle nişanlanan. 'İki genç', söylediği bildirildi,
Bana çamur at, ve onlardan biri beni göze çarptığı için tokat atıyorsun
onun koynuna. ' Mark Lemon şimdi benden yazmayı bırakmamı istedi
_Punch_, ama bir dergiye sevdiğim kadar katkıda bulunmak için
Katkıda bulunanların _punch_'a yardımıyla başlamak için. Öyleydi
'Gallant Show' olarak adlandırıldı; Ama hiç çıkmadı. Ben vardı
_punch_'a birkaç hafta katkıda bulunduğumda, biri için birkaç makale yazdım.
'_Punch's_ cep kitapları;' Sonra istemediğimi buldum, durdum
Katkılar gönder ve nişanım sona erdi ....
Bay Burnand editör olduğunda _punch_ ile bağlantı (otuz iki yıl
daha sonra) ve yine de zaman zaman yazın, ancak sadece bir
Ara sıra katkıda bulundu. "Bu yıl Richard Doyle hafif bir
"Yüksek sanat ve
Kraliyet Akademisi. "

Charles Dickens'ın _punch_'a katkıda bulunması gerekiyordu.
Ertesi yıl (1849) "
_london_ 'nin gemi enkazı mürettebatı, esas olarak su istemek için "-
Banliyö su temini skandal durumunda eleştiri. Bay
F. G. Kitton, Bayan Mark tarafından korunan orijinal makaleyi inceledi
İmza albümünde limon. Bay Hatton, Lemon'un gazeteleri arasında buldu,
Dışarıda, editörün el yazısında, yazıtta,
"Dickens'ın tek katkısı _punch_!" Ancak iddia edilen katkı
Makalenin sayfalarında kesinlikle keşfedilemez. Açıklama,
Bay Kitten'in sözleriyle, "makalenin yazıldığı zaman,
Banliyö Londra'da faul suya birkaç resim öngörüsü ortaya çıktı
_Punch_, doğrudan Dickens'ın protestosu konusuna dayanan ve
Dickens'ın alınmasıyla editörün
katkı, daha fazla önem verileceği düşünülüyor
Bir karikatür yoluyla birkaç satırdan daha fazla atıfta bulundukları madde
metin. Bu nedenle, sanatçının kurşun kalemi tarafından uygulanan azaltmayı buluyoruz.
Dickens'ın vermeyi amaçladığı sadece edebi kiriş yerine
o kamu şikayeti üzerine. "Güvenli bir şekilde önerilebilir.
İtibarı yapıldıktan sonra, bu tek durum buydu,
Dickens hiç "teşekkürle reddetti". Bu MS., Eklenebilir,
9 Temmuz 1889'da Sotheby's'te satıldı ve
L16.

[İllüstrasyon: Charles Dickens'ın tek (ve reddedildi) katkısı.
(_ By Bay F. G. Kitton ve Bay F. Sabin._'nin izni)]

Meraklı gerçek, samimi arkadaşı olan Dickens
_Punch's_, çalışma hayatlarının en iyi kısmı için
Yayıncılar _punch's_ mülk sahiplerinin yanı sıra yayıncılar ve kısım
Dickens'ın düzenlediği "Daily News" un sahipleri asla katkıda bulunmadı
_punch_ için, ne de onunla hiçbir şekilde özdeşleşmedi, gerçekten de
akşam yemeği masası. Bu işlevde bir zamanlar sıktı
Ziyaretçi ve ayrıca Galler Prensi'nin Düğününde bir
Parlak Şirket, yayıncılık ofisinde toplandı.
_Cortege_ Git. O vesileyle Sothern,
davet edilen konuklar, yolun diğer tarafına geldi, ancak
Kalabalığın yoğunluğu, yolunu tamamen zorlayamadı. Onun
Arkadaşlar onu gördü ve bir polise işaret etti. Sother aldı
İpucu. "Beni al," diye fısıldadı "ve ben sana bir
Egemen.
Müthiş bir çaba sarf edildi, ancak başarısız bir şekilde, yüksek sesli protestolar yükseliyor
Paketlenmiş kalabalıktan. Sothern zekâsının sonundaydı; Taşıyamadı
Böyle bir şirkette böyle bir akşam yemeğini kaybetme düşüncesi, ama icadı
onu başarısızlığa uğratmadı. "Buraya bak," dedi Constable'a; "koy
Bana kelepçeler, beni sürükle ve beni o kapıya in ve ben
Sana _two_ pound. "
Kelepçelere kaydı ve yüksek sesle "Yol, orada!" sürükledi
yardım etmek için çok mutlu olan bir insanlık kitlesi aracılığıyla ödül
olabildiğince yasa; Ve birkaç anlık ezme, ittikten sonra,
ve genel kaba kullanım, dağınık komedyen başarıyla
_punch's_ yayın kapısına indi. "Parayı benim içinde bulacaksın
yelek cebi, "dedi Sothern. Ama bunu gözlemlemedi.
Polis onu güvence altına almıştı, paraya gizli bir ek yapıldı
_punch_ arkadaşlarından biri tarafından Konstabular Palm; Ve sadece ne zaman
adam kalabalığın içinde ortadan kayboldu Sothern, zamanında bir rüşvetin olduğunu fark etti mi?
onu günün geri kalanında arkadaşlarıyla karıştırmaya ve onu yemeye bıraktı
Eller ile akşam yemeği, Kelepçelerinde sıkıca sabitlendi!

Dickens'ın _punch_'dan uzak tutulduğu söyleniyor.
Thackeray'ın başarısı. If so, the jealousy must have been all on
Dickens'ın tarafı; Thackeray'ın iyi bilinen ünlemleri için acele ettiğinde
_punch_ ofisine girdi ve en son numarayı limondan önce tokatladı
Paul Dombey'in ölümünü içeren "Dombey ve Oğul" ın muazzam!
unsurpassed! Böyle bir güce karşı bir yazı yok! "
a generous and magnanimous man. Bryan Proctor ("Barry Cornwall"),
writing to E. Fitzgerald in 1870, said, "I saw a good deal of Thackeray
until his death.... I did not observe much jealousy in Thackeray towards
Dickens, ne de _Vice Versa. They travelled pretty comfortably on their
dusty road together. Her birinin bir miktar iyi doğası vardı ve her biri
afford to be liberal to the other." The probable explanation is that
Dickens simply did not care to interrupt his triumphant career of
Bir makalede ara sıra makaleler yazmak için romancı
Anonimlik kural ve reddedilme çok acı verici bir şekilde mümkündür.

Once, however, by the hand of Leech, Dickens made an appearance in
_Punch_, and, curiously enough, only once. This was in the drawing of
the awful appearance of a "wopps" at a picnic (p. 76, Vol. XVII.), where
Romancı yakışıklı ama çok çarpıcı değil, gençlik
üzücü olanın üstesinden gelen genç bayanın görevlisi
durum. Portrenin neredeyse hiç tanınmadığı kabul edilmelidir.

Ama Dickens ve _punch_ erkekleri arasında ciddi bir kavga çıktı,
Yayıncılar ve editörler-tamamen Dickens'ın tarafında bir kavga. Bu yüzden
Büyük, onun yakınlığı ve onun etkisi olabileceği etkisi olmuştu
insertion of a cartoon and even bring about the alteration of the Dinner
gün. But now, on the unhappy differences between himself and his wife,
trouble arose between old friends. Mark Lemon had naturally leaned
karısına, şövalyelik ve hak duygusundan ve yayıncılara doğru
preferred to take no share in a quarrel in which they certainly had no
kaygı. On May 28, 1859, the whole of the back page of _Punch_ was
given to an advertisement of "Once a Week," which was to follow
"Household Words," and to an explanation of the position of affairs
between "Mr. Charles Dickens and his late Publishers." Aşağıdaki
paragraphs are all that it is needful to quote from the statement:--

     "1836'ya kadar Bradbury ve Evans'ın Bay ile iş ilişkileri vardı
     Dickens ve 1844'te bir anlaşma yapıldı.
     yazabileceği tüm işlere veya herhangi bir
     periodical he might originate, during a term of seven years. Altında
     this agreement Bradbury and Evans became possessed of a joint,
     though unequal, interest with Mr. Dickens in 'Household Words,'
     commenced in 1850. Friendly relations had simultaneously sprung up
     aralarında ve 1858'de yakın samimiyet açısındaydılar,
     Koşullar Bay Dickens'ın bir açıklama yayınlanmasına yol açtığında,
     Çeşitli gazetelerde evlilik farklılıkları konusunda,
     including 'Household Words' of June 12th.

     "Bu farklılıkların halkın ifşası çoğu insanın
     sürpriz ve kötü şöhretli bir şekilde yorum konusuydu, hiçbir şekilde
     Bay Dickens'ın kendisine ücretsiz, bunun tadına bakıldığında
     devam ediyor. On June 17th, however, Bradbury and Evans learnt from a
     Bay Dickens'ın onu kırmaya karar verdiği ortak dostum
     onlarla bağlantı, çünkü bu ifade
     Önceki gün yayınlanan _punch_ sayısı-başka bir deyişle,
     because it did not occur to Bradbury and Evans to exceed their
     legitimate functions as proprietors and publishers, and to require
     the insertion of statements on a domestic and painful subject in
     the inappropriate columns of a comic miscellany. No previous
     request for the insertion of this statement had been made either to
     Bradbury ve Evans veya _punch_ editörü ve şikayet
     Bay Dickens, Bradbury ve
     Evans did not take upon themselves, unsolicited, to gratify an
     Akıcı bir eylemle eksantrik dilek .... Bradbury ve Evans
     replied that they did not, and could not, believe that this was the
     Bay Dickens'ın kendilerine karşı değişen duygusunun tek nedeni; Ama onlar
     tek nedenden ve Bay Dickens'ın
     desired to bear testimony to their integrity and zeal as his
     yayıncılar, ancak onun kararının oluştuğunu ve hiçbir şey yapamazdı
     değiştir. "

Yani bu aptal yabancılaşma yıllar sonra Clarkson'a kadar devam etti
Stanfield on his death-bed besought Dickens to resume his friendship
with the man with whom, after all, he had had no cause of quarrel. Bu yüzden
Dickens sent to Lemon (whom he doubtless suspected of having written
Yayıncıların zarar verici savunması sadece alıntı yaptı)
"Uncle Mark" appeared as Falstaff before the public, and when Stanfield
gömüldü iki adam açık mezarının üzerinden ellerini sıkıştırdı; and later on,
Dickens öldüğünde, en dokunaklı ve güzel ayetlerden bazıları
ever appeared in _Punch_ were devoted to his memory.

[Illustration: JAMES HANNAY.
(_From a photograph by T. Rogers._)]

1850'de James Hannay, Bay Sutherland Edwards'ın ortağı
"Pasquin" ve kurucu (kuzeni Bay J. L. Hannay tarafından bilgilendirildim
the police magistrate) of "The Puppet Show." O zamandı
Bu periyodikin mülk sahipleri tarafından yaklaşıldı (Vizetelly
brothers), and was asked to write for it as well--"Something in the
Sterne tarzı, hızlı bir çizgi ile "-bu durumda
Onun ücretinin "
Rothschild, bir çizgiyle. "Hannay o sırada
"Morning Chronicle", Jerrold ve Stanfield gibi bir
trial to the Royal Navy and found it wanting. Kelimenin tam anlamıyla onunla savaştı
way into _Punch_, just as Shirley Brooks did a few years subsequently,
ve thackeray'ın nazik takdiri ile içeriden yardım edildi.
Perhaps Jerrold was reconciled to the accession in view of Hannay having
started "The Puppet Show" with the main object of violently assaulting
his old friend and chum Mr. Edwards, who, in spite of all journalistic
amenities, remained his chum, for these assaults were only attacks _pour
rire_.

Bir süre Hannay'ın kalemi _punch_ için en büyük değere sahipti. En erken
Katkılar İskoçya'daki bir turda notlardı-yerli ülkesi-
describing himself as "The Scotchman _who went back again_." Ama yaptı
not remain very long with _Punch_; besides being a wit, he was a scholar
karakterinin çok ciddi bir tarafı ve eğlence
Halk, gözlerinde talimatlarından daha az önemli oldu. O
was only twenty-three when he produced his first novel of "Singleton
Fontenoy, R.N.," which so pleased Carlyle that it induced the old
philosopher to invite him to his house. Then he turned lecturer on
literary subjects, became "Quarterly" reviewer, married a daughter of
Kenny Meadows, diplomasiye küçük bir şekilde aldı ve ona atandı
Majesty's Consul at Barcelona, where he died in 1873. Mr. Holman Hunt,
one of the band of wits and youthful geniuses of whom Hannay was the
En çok, bana "büyük gücün katkısı olarak bana yazıyor
who might with self-control have gained a great position--a friend who
Nehirdeki gece tekne seferimize gelirdi. O öyleydi
one of the dear crew who in different capacities and with varied powers
Bir zamanlar benimle hayatın daha büyük teknesini benimle. "

Sir John Tenniel, 1851'de birkaç parça katkıda bulundu (s. 56, cilt xx.) Ve
later, but they were of little importance. Cuthbert Bede was as much a
writer as a draughtsman, as he showed by his parody of the "High-mettled
Racer. "Sonra ilk büyüklükteki _punch's_ yıldızlarından bir tane daha geldi,
Shirley Brooks.

Dipnotlar:

[42] Mark Lemon. [43] Buradaki yazar, şiirden birkaç satırdan bir dipnottan alıntı yapıyor,
başlangıç

  "Ey, sevgilim oda, kalbimin zevkine" ----

ve sonra gözlemler: "Bu _poem_ (!!!) tümü okumaya değer
order to see to what depths of silliness the human intellect can
descend."




Bölüm XVI.

_Punch's_ Yazarlar: 1852-78.

     Shirley Brooks-zekası ve mizahı-eğitim-Ödemeler Kuşatma
     _Punch _-- ve onu saldırı ile taşıyor-"özü
     Parlamento "-William Brough-Mr. Beatty Kingston-I. I.
     Scudamore-M. J. Barry-Dean Hole-Mr. Charles L. Eastlake-Mr.
     Francis Cowley Burnand-Kardinal ile Küçük Şakası
     Manning-"Eğlence"-"Mokeanna"-Başarısı-Thackeray's
     Congratulations to _Punch_--"Happy Thoughts"--And Other Happy
     Düşünceler-Mr. Burnand _as_ bir zemin iyi-
     Editörlük-Pun'un Apotheosis-Mr. J. Priestman
     Atkinson-Mr. John Hollingshead-Mr. R.F. Sketchley-"Artemus
     Ward"--A Death-bed Ambition--H. Savile Clarke--Locker-Lampson
     and C. S. Calverley--Miss Betham-Edwards--Mr. Du Want's "Vers
     Smensikler "-Mr. A. P. Graves-Rev. Sainton Moses-Mr. Arthur
     W. a Beckett--"A. Briefless, Junior"--Mortimer Collins--Mr. E.
     J. Milliken--"The 'Arry Papers"--Gilbert a Beckett--"How we
     Şimdi reklam verin "-Bay H. F. Lester-Mr. Burnand ve Onbaşı.

[İllüstrasyon: Shirley Brooks.
(_ Lombardi ve Co._ tarafından bir fotoğraftan)]

Shirley Brooks--he dropped his first names of Charles William--was
perhaps the most brilliant and useful all-round man who ever wrote for
_Yumruk_. His rapidity was extraordinary. The clergyman who boasted that
he could write a sermon in an hour "and think nothing of it" courted the
Muhtemelen cemaatin de hiçbir şey düşünmediğini yanıtlayın. Ancak
Brooks'un başladığı ve kompozisyonunu bitirdiği tek saat
his "Rime of the Ancient Alderman" (1855)--a poem of fifty stanzas, that
Seçilen iş hacminde dokuz sayfayı dolduruyor-ona eleştiri açıldı
of a different sort. His facility was not less astonishing, and I have
heard repeated some of his flashes of epigram enclosed in polished verse
which it would be hard to believe were extempore but for the
ilham aldıkları koşullar. Gerçekten, onun fantezi gibi
Kendisi, büyük ateş ve yüksek cila elmasıydı ve
doğanın cömert lehine. He was as witty as Jerrold without the
sokma; but, when he chose, he could strike as hard, and, as he himself
Bir keresinde, "bir atın maması" ı asla umursamayın.

He had been articled to a solicitor, but he preferred the comic muse,
ve "Joe Miller" daki _punch_ onun için Littleton üzerine Coke'den daha fazlaydı.
His humorous prose and graceful witty verse were cast upon the waters of
çizgi roman basın. He was thirty-two before he had his best chance of
Kendini özellikle sevdiği çizgide yaygın olarak bilinir. Bu vardı
1847, "aydaki adam" için yazmaya başladığında,
started under the editorship of two _Punch_ men--Albert Smith and Angus
Çiğneme. For the latter he had a close and tender friendship. Ne zaman
Reach fell ill, Brooks did all his journalistic work for months, and
paranın bir kuruşuna dokunmazdı; Çekler geldiğinde
Hemen hastalığın yararına yönlendirildi. O onun
Brooks'un olduğu "Morning Chronicle" daki meslektaşım
beş oturum için Avam Kamarası'ndaki galeri reporter
leader-writer, and when Reach was sent through France on an expedition
of inquiry into the condition of the agricultural classes, Brooks was
Güney Rusya, Küçük Asya ve Mısır'dan gönderildi. Ve 1852'de o
wrote in conjunction with him "A Story with a Vengeance," which was
partly illustrated by Charles Keene; but the artist was at that time so
little known that it was not considered worth the publisher's while to
mention his name.

Under Reach's editorship, then, he appeared in the "Man in the Moon,"
and the next year (1848) in Hannay's "Puppet Show. "Sayfalar içindi
Brooks'un en şiddetlilerinden birini yazdığı eskiden (Kasım 1847)
Şimdiye kadar yayınlanan _punch_ saldırıları-mükemmellik için daha şiddetli
kalitesi. "_Punch_ ile uçuşumuz" (taklit olarak
Tom Taylor'ın "Russell ile Uçuşu" ve onun çok daha az mutlu "uçuşu
Louis Philippe ile, "_punch_, Ağustos ve Ekim 1847'de cilt
Xiii.), "Aydaki Adam" ın uçması gerekiyordu, cin benzeri,
_punch_ ile bir zamanlar zekâsıyla hüküm süren; Ve
"Treary Hunchback", sevdikleri gibi, Kafsiyen
Sözde dejenerasyonunun gelgitini uyandırmak ve saplamak için. Öyle
Bu şiirin, olduğu gibi zekice yeniden basılmamış olması şaşırtıcı değil
Yazarın şiirlerinin ölümünden sonra koleksiyonu.

Ama hemen pozisyonunu fethetmedi. Hala yıllar vardı
Beklemek, bazen hoş bir saldırı ile işgal edildi
_Punch_, biri söyleniyor, sülükten ikisinin resmini çekti
Düşük bir kahve evinde küçük "züppeler". "_Punch_ çok kukla ve yavaş
Bu hafta sanırım, "diyor ilk itibarsız görünümlü" hızlı adam ".
Ben, "diğerini yanıtlıyor." Bu da kendi hataları, çünkü onları gönderdim
Humbugs'un bana geri gönderdiği bazı komik makaleler. "" Bu sadece
bana hizmet ettikleri şekilde, "arkadaşına devam ediyor-" Büyük aptallar! "Ama
Son olarak, 1851'in sonunda _punch_'a ilk katkısı
Alındı ​​ve kısa süre sonra personele katılmaya davet edildi. Uzun sürmedi
"Miss Violet" ile bir iz bırakmak, ama en güçlü arasında değildi
katkılar. Yine de, "Epicurus rotundus" şimdi yapım bir adamdı
Başarıya Karayolu.

Onun cazibesi ve lütfu, onun gücü kadar da zorladı
arkadaşlarının hayranlığı ve en çok onun
personelin aldığı değerli katılım. Verilen akşam yemeğinde
1856'da Thackeray'a, Jerrold, Brooks'un sağlığını önerirken,
"Günün en çok yükselen gazetecisi" ve Mark Lemon ilan etti
Açıkça "Shirley'in kalemi Londra'daki en zarif." Öyleydi
Gerçek, ayetlerinin çoğunu birleştirdiği genel görüş
Swift'in keskin alaycılığıyla Papa'nın teknik değeri; ve
Böyle bir ayet, altı yüz parçadan az katkıda bulunmadı.
_punch_ kariyeri. Esaslarından biri beklenmedikti
Humour'larının kendiliğindenliği-bazılarından ayırt edici fakülte
Edmund Yates'e bakarken onun en iyisi _mots_
Ciltlerden birinden önce duraklamasına neden olan kitap-sheller ve
"Homer's Iliad" ı ve mırıltıyı oku, "homer-evet --_
Best_. "Bir keresinde Bay George Chester (muhbirim) ile birlikte
Crawley'deki Mark Lemon'u ziyarette ve kahvaltı masasında bir
iki adam arasında burunlar, şekilleri ve
özellikler. Nazikçe ev sahibinin küçük kızlarından birine dönüyor,
ve hassas küçük _nez retrousse_'e bakarak, "Onlar
Senin için bir burun arıyorlardı canım, ilkini seçtiler
Bu ortaya çıktı "-tekrarlanandan beri sık sık bir şaka ve
ölüm.

Kesinlikle en iyi ve minnettar olacağı katkı
Hatırlanan "Parlamentonun Özü"-tamamen onun
kendi anlayışı ve her hafta yirmi yıl süren
Parlamento otururken, zeka, arıtma, gerçek, gerçek,
ve tarihçiye paha biçilmez ve keyifli olan mizah
Genel Okuyucu. Bu çalışma için deneyimi ve eğitimi
"Chronicle" muhabiri onun için çok değerli. Brooks aslında bir
Hissedeki politikacı, öneri dolu-bağlantılı, mutlu ve
ustaca-ve yine de kolay ve eşit tesisle sosyal olarak dönebilir,
Günlük "liderine" veya
"Resimli Londra Haberleri için haftalık makale. "O zamanındaydı
Karikatür Başkanı ve Mark Lemon'un hayatının sonuna doğru
makalenin editörlüğünde büyük yardım sağladı; rağmen
Percival Leigh tanınan _locum tenens_ idi. Limon ölmüştü
Ancak Brooks'un _punch_'dan yazdığı bir hafta (1 Haziran 1870)
Bir arkadaşa ofis:-

     "Dün _punch_ editörlüğünü kabul ettim. Bir kravat olacak,
     ve bana sorun ver, ama genellikle bekleniyor gibi görünüyor
     Durumu alın ve genel hayal kırıklığına uğratmak iyi değil
     Beklentiler, sert bir subay olduğu için. Bana iyi şans dilerim-ama ben
     Yaptığını bilin.

     "Derby için dört atlı bir koçta koltuk teklif edildi,
     M. Gustave Dore ile birlikte. Ama ben buradayım. Kim yok diyor
     Kendini inkar mı? "

-ki zaten koşum takımında olduğunu gösteriyor.

Editörlüğünde en gurur duydu ve onu savunacaktı
Ruhlu kağıt. Kötü huylu bir tanıdık ona "
_punch_ en donuk olarak kabul ettiği tüm Londra gazeteleri "Brooks
"Acaba okuduğunu merak ediyorum." "Yapmıyorum," dedi diğeri. "Yani ben
Diye düşündü, "Düzenleyiciyi", aptalca sözünüzle yeniden ifade etti. "

Shirley Brooks, bozuklukların bir komplikasyonuyla hastalandı ve Bay
Burnand, limon için yaptığı _punch_'da aynı hizmeti yaptı.
Ve Leigh kendisi ve Tom Taylor için yaptı. O sonuna yakınken
ve nasıl olduğunu sormak için ısrarla adlandırılan bir gazete tanıdık
ilerleyen, "ona söyle" dedi hasta adam, kurnaz bir gülümsemeyle
Dudakları, "onun 'par' 'zamanında alacağını." O nişanlandı
ölüm yatağında "seçim epigramları" ve "durum" yazma; Ve
Şubat 1874'te yayınlanmadan önce öldü. İçinde gömüldü
Kensal Green mezarlığı, Thackeray'ın sülük tarafından yattığı yere yakın ve
Duvarları içinde, biraz uzakta olsa da, Doyle uyumaktı,
ve Henry Mayhew.

Ne Robert ne William Brough _punch_ için çizmedi, ama bu
Kardeşleri Bay Lionel Brough'un ikisinin de bir arada olduklarına dair inancı
Zaman edebi katkıda bulunanlar. Ancak bunun kaydım yok. William
Mark Lemon'a kayınbiraderdi, ama iki adam en iyisi değildi
terimler. Robert, bir eyalet jerrold, tüm Douglas'ın gücüyle
Alay ve bazı dehası "Liverpool aslanı" na başlamıştı ve
parlak bir çizgi roman ressamıydı. Oyununun başarısıydı, "
Enchanted Isle, "onu Londra'ya getirdi, burada burlesques yazdı
ve benzeri; Ama akıllı çizimleri için hatırlanacak
Zamanının _punch's_ rekabetinin çoğu ve "Billie
Barlow "-günün" müttefik soper "; ve _punch's_ için değildi
Brough'un mizahi yeteneğine girmediği avantajı.

1854 yılında-ya da birkaç ay sonra-Mr. W. Beatty
Kingston konuyla ilgili bir cockney şarkısı ile erken bir görünüm kazandı
kadın araştırmacıların H.M.'nin penetralia'sına kabul edilmesi Kayıt
O zamanlar L100 A'da "titreyen bir ışık" idi.
yıl. Yakında Hapsburgs altında hizmet aldı ve İngiltere'den ayrıldı
daha sonra yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca. 1883'te çizgi romana devam etti
Bay Burnand'ın davetiyle ilgili operasyonlar ve Haziran'a kadar devam etti,
1887, Bay Sambourne tarafından gösterilen çok sayıda ayete katkıda bulunmak için
ve Bay Furniss. Bu parçaların çoğu o zamandan beri "benim
Hansom uzanıyor; "o zamandan beri bazı görünenler gibi" a "
Triplet "ve" sihirbazın laneti "kategorisine geçti
"Hisse senedi alıntıları."

Sonra F. I. Scudamore, hala _vers de societe_ için hatırlandı,
Katılımcı Geçen. Ancak 1855'te "The Comic Times" a katıldı.
eski _punch_ outsiders ve daha sonra bir randevu aldı
Hükümet telgrafları ve banyo arkadaşlığı ile
Konstantinopolis Postanesinin Yönetimi.

Bay Ashby-Sterry'nin adı ertesi yıla ait, ama ortaya çıktı
sadece bir ressam olarak; başlayan edebi bağlantısı
Yirmi dört yıl sonra, uygun yerinde konuşulacak. Michael
John Barry şu anda (1857) küçük bir parlaklık dökmeyen başka bir şeydi
_punch_; Ve şimdi ona takdire şayan "Peccavi"
Gönderme-belki de en çok bitmiş ve gösterilen
_Punch's_ sayfaları ve kesinlikle en çok takdir edilenlerden biri ve
En yüksek sesle alkışlandı:-

  "'_Peccavi! _ Ben _scinde_,' dedi Lord Ellen [44] çok gurur duyuyor ...
  Dalhousie, daha mütevazı, '_vovi_, ben _oude_!' 'Dedi.

"Times" a göre bu parlak beyitin olduğu söyleniyor
"hem _punch_ hem de Thomas Hood" Ve asla değildi
Sonunda iki büyük mizahçıdan hangisinin diğerini takip ettiği karar verdi.
Gerçekten de iddiaları uzlaşmaz değildir. Son olarak, kredi
genellikle bir otorite gösterisiyle iddia edildi, genellikle
gününde Jerrold'un zekâtaki akranlarından biri olarak kabul edildi. Merak ediyor
Avam Kamarası'nda Candahar sorusunu tartıştığını gözlemleyin,
Bay P. J. Smyth'in "örneklenilmemiş kısalıktan bahsettiği bildirildi
General'in sevkiyatının büyük zaferini kazandıktan sonra
İndus, "Epigramın ilk yarı çizgisinin
Lord Ellenborough'un gerçek raporu.

Çok Rev. Reynolds Hole, Rochester Dekanı, her zaman şımarık bir çocuğu
_Punch's_ ve sülükün samimi arkadaşı, daha çok _punch_ bir adamdı
çoğu katkıda bulunandan, çok az sayıda yabancıdan biri olduğu için
Çarşamba akşam yemeğinde hiç eğlendi. [45] "Altı ve otuz yıl
Mark Lemon bana yazdı, "bana bilgilendirdi," diye yazdı _punch_ böyle gurur duyuyor
Bir katkıda bulunan, 'Ve mektubum var. Birkaç kısa paragraf yazdım
Oxford hakkında ve ayette bazı daha uzun makaleler
Sportsman'ın Rüyası 've' Benim uşak. ' Sülük bana, 'Sen bir fahrisin
Haftalık toplantılarımızın üyesi ve her zaman hoş karşılanacak. '"Onun
Bir Oxonian tarafından "İrlanda'da Küçük Bir Tur" yazılı "büyüleyici kitap vardı
Leech'in kaleminin avantajı ve o sanatçı ile olan dostluğu ile,
Thackeray ve personelin diğerleriyle birlikte, bir süredir
_punch_ ile bir ölçüyle tanımlandı, almanın yanı sıra
"Genial, Jolly Parson" un beau-ideal olarak tanınır. O yaptı
Makaleye düzenli olarak katkıda bulunmaması gerektiğine inanılıyor,
sonraki bir yanlış anlama.

"Jack Easel" de, bir dizi keyifli mektubun yazarı
yurtiçinde ve yurtdışında sanatsal ve sosyal konular,
Sayın Charles L. Eastlake'i tanıyın.
Galeri. 1859'dan 1862 sonbaharına kadar Bay Eastlake katkıda bulundu
biri ayette ve bunlardan biri ve
Çoğunluk "fitil muhabirimize" başkanlık etti. "Jack şövalyesi
Kıta "ve" Kraliyet Akademisi Sergisi "
onlardan ve notları, kağıtlarının olmasına neden olacak kadar canlıydı
_Punch's_ okuyucuları dört gözle bekledi.

Bay Francis Cowley Burnand, 1863'te _punch_'da ilk kez göründüğünde,
sadece işe alım değildi; Kısa ayakta olsa da kanıtlanmış bir mizahçıydı,
Ve ilk çıkışı şaşırtıcı bir başarıydı. İlk çıkışı, yani
Bir _punch_ yazarı, sekiz yıl önce
Cambridge, sülükün sanatsal olarak yaptığı birkaç çizim
yayın için uygundur.

Bay Burnand, 1837'de doğdu-çok cesurdum, söylendi,
Kraliçesi tahta çıkmadan önce dünyaya gelin ve
Sadık ve zahmetli ve yerini aldıktan sonra görünüşünü geciktirmek için gayretli.
Ancak Eton'a gönderildi, ancak futbol için pek umursamadı,
ifade ettiği gibi, "parıltıdan daha fazla parladı;" Ve
Böylece, on yedi yaşında Trinity College'a gitti,
Cambridge. Üç yıl içinde mezun olmuş ve hareketsizliği kurmuştu
gelişen "A.D.C.;" Aynı zamanda,
Kilise. Kendini Rev. H. P.'nin altına yerleştirdi (daha sonra kanon)
Liddon; Ama kısa süre sonra St. Charles Oblates seminer için ayrıldı
Başı Dr. (Cardinal) Manning olan Bayswater. Oradayken
Oyun yazımı tutkusu direnemeyecek kadar güçlüydü ve o
Dr. Manning, genç arkadaşının olmamasından korktuğunu itiraf etti.
"Meslek," _i.e._ dini devlet için. Bay Burnand,
Terimin daha geniş bir görünümü, tamamen Dr. Manning ile tanıştı ve ekledi
Daha oldukça çekingen bir şekilde "sahne için bir mesleği olduğunu düşündüğü". Dr.
Manning kaşlarını kaldırdı, alnını kırptı, kokladı ve sonra
dedi: "Bir 'meslek' manevi refahla ilgilidir. Bahsetemezsiniz
'Sahneye gidiyorum' bir 'meslek' olarak. Sen de 'olmak
Kavurucu 'A' meslek. '"" Şey, evet, Dr. Manning, "
çok gergin; "Ama-eğer bir ayakkabıcı olsaydım hala tedaviye sahip olmalıyım
taban. "

[İllüstrasyon: F. C. Burnand.
(_ F. T. Palmer, Ramsgate._)

Edinburgh'daki sahnenin başarısız bir yargılanması ve çubuğa bir çağrı
1862'de, dolaylı olarak Bay Burnand'ın kariyerini şekillendirdi ve onu
Oyun yazımı ve mizahi gazetecilik, onu çabucak yetenekli bir
daire. Bay W. S. Gilbert, H.J. Byron, Matt Morgan, Jeff Prowse,
Ve diğerleri, Bay Burnand, Tom Hood'un ek personelini güçlendirmeye yardımcı oldu
"Eğlence", o zaman yeni kurulmuş, bir mülkiyeti altında
MacLean adlı görünümlü cam üreticisi-kimin geniş olması nedeniyle
Gülümseme ve parlayan dişler, Byron eskiden "Maclean dişleri" derdi. Bay
Burnand'ın taze ve parlak prodüksiyonları sayfalarda parladı ve yakalandı
Mark Limon'un gözü; Ama alışılmadık derecede mutlu ve orijinal bir fikirdi
Bu iki adamı bir araya getirmekti. Bay Burnand vardı
sansasyonel bir dizi burlesque hikayesi tasarladı
Günün tarzı, eşit derecede burlesk bir taklidi eşlik etmek
Yayınlarda görülecek illüstrasyonlar
"Londra Journal." Kendi kızına, "en eski arkadaşlarından biri" olarak
Bay Burnand bir keresinde aşağıdaki gerçekleri ve koşulları güvendi
Yayın:-

     "Biraz elde ettiğim zeki 'eğlence' sahibi
     Başarı, 'Mokeanna'nın yapmayacağını gözlemledi. Emin değilim ama
     haklı olduğunu; Ama eğer edebi editör olsaydı
     fikri kaba bir kopyada gördüm ve önerirdi
     gelişim. Bu iyi beni yaptı, ancak-bir arkadaşa okudum,
     bazılarını iyi ve çoğunun aksini düşünen, vb.
     Bir öfke, tüm makaleyi yaktım ve oldukça eminim
     Fikrin mizahı, yeniden yazmaya başladı. Sonra iletişim kurdum
     Mark Lemon ile; Fikire atladı-hiçbir şey söylemeye kararlı
     onu göstermek zorunda olanlar dışında herkese ve ilk
     'Mokeanna' sayısı 21 Şubat 1863'te bir
     İllüstrasyon Sir John Gilbert, kendi tarzını Burlesquing,
     _punch_ içindeki sayfa, düzenlemede, 'Londra'nın bir faksıydı
     Dergi. ' Sahipler ofise koştu, korkuttu
     'Londra Journal'ın yanlışlıkla dikildiği düşüncesi
     _punch_ ile birlikte ve Mark Lemon's'ta çok fazla açıklama aldı
     Şakayı doğru ışıkta görmelerini sağlamak için en iyi yol. .
     Deneyin başarısı hemen oldu. Thackeray'ın yapması gerekiyordu
     burlesque taklitini sürdürdüler, ama Thackeray biliyordu
     Ne olursa olsun hiçbir şey, o zamandan beri öğrendiğim gibi, o
     Büyük ölçüde gıdıklandı ve daha sonra kişisel olarak en nazikti
     _punch_ personelinde bana dediği gibi 'yeni çocuğa'. "

İllüzyon tamamlandı ve eğlence en uygun ve ruhla dolu. .
Çeşitli Sanatçılar ("Phiz," Charles Keene, Bay Du Maurier ve Sir John
Millais) her biri bunun için bir resim çizdi, her durumda kendi
stil ve onun özelliklerini dışarı atmak. Halk güldü
yürekten-ilk, kendisi tarafından aldatıldığı için
"Londra Journal" a ve sonra da
değerleri; ve "Mokeanna veya Beyaz Tanık"
saat ve _punch_ iyi şeylerden biri. Charles Dickens arasındaydı
_jeu d'esprit_ infazına en çok hayran olanlar ve o
yazara büyük ilgi gösterdi.

Zamanında Bay Burnand masaya çağrıldı. "İlk görünüşüm,"
Bana, "Dulwich'teki Inn'deydi _punch_ bazen dinlendi
o günlerde yaz. Thackeray oraya gitti ve erken ayrıldı. O vardı
Bu vesileyle ve bırakmadan önce
Oda durakladı, elini omzuma koydu ve 'Beyler, ben
"Yeni çocuk!"
sıcak ve rahatsız edici bir şekilde gurur duyuyor; Ve sonra beni elinden sıcak bir şekilde salladı. "

Bay Burnand'ın bir sonraki başarısı-olağanüstü bir başarı da
Bir mizahçı olarak itibarı sarsılacak-"mutlu düşünceler" idi. İçin
Popülerlik ve bu akıllı seriye kağıt için hemen avantaj için,
Zarif aptallığı ve mizahın keyifli takdiri ile ikinci oldu
Sadece "Caudle Perde Dersleri" nde ve en büyük hitler arasında
_Punch_ hiç yaptı. O zamandan beri takdire şayan bir şekilde çevrildi
Fransızca M. Aurelien de Courson "Fridoline!"-"Mutlu
Düşünce! "Ancak, biraz yetersiz işlendi" Ingenieuse
Pensee! "Sonra popüler yazarların taklitlerini takip etti-
"Strapmore", "Weeder" ve "Bir ve Üç" tarafından "Fictor Nogo"-"Mutlu
Düşünce Hall, "kendi başına illüstrasyonlarla," daha mutlu düşünceler "
"Şehir dışına" ve hala bulunacak diğerleri
kitapçıklar. Onun da "onun" sanatı anket için doğruydu "şarkısı
Bayan John Wood bunu "benim
Milliner'ın Bill "_punch_'da ilk kez ortaya çıktı.

Ve iş kütlesine ek olarak, _punch_'a katkıda bulundu, orada
"Eksiklik Anahin", "Sandford ve Merton'un Yeni Tarihi"
"Robinson Crusoe'nin Gerçek Maceraları"
Burlesques-son derece popüler sapkınlığı ile
Jerrold'un "Kara Gözlü Susan"-ve bir dizi komedi ve uyarlama:
Toplam bir rakip ve bazı durumlarda,
_punch's_ editoryal sandalyesinde seleflerinin en çok çalışması.
Dahası, kanıtladığı gibi "gerçekçi kavramlar" ile öğretim görevlisidir.
Bir halka açık bir okuma ile uğraştığı vesileyle
Yatlama gezisi ve okuma-deskinin arkasında dururken, eğik ve
Ara sıra bir rulo ile rahatlatılan düzenli bir deniz hareketiyle gül,
İzleyicileri arasında daha duyarlı olana kadar ciddi sormaya başlayana kadar
Kendileri, okumayı oturacak kadar iyi denizciler olsaydı
Yer-çok, havadar sonu.

Ağustos 1880'de Tom Taylor'ın ölümünden sonra, Bay Burnand,
son hastalığında editör oyuncusu, almaya çağrıldı.
canlılık için eski itibarı _punch_ geri yükleme görevi ve
Eğlence ve her katkıda bulunan, dışarıda ve personel için bir akşam yemeği ile,
Sahipler yeni dönemi açtılar. Bay Burnand bir kerede harika oldu
dış katkıda bulunanlar arasında değişiklikler ve yeni kan tanıttı
Personel. Kendisi için baş gücünü bir punster olarak gösterdi.
olağanüstü yetenek; Muhtemelen ondan önce hiç kimse bu kadar çok bağlanmadı ve
Ana dilinde o kadar ayrıntılı düğümler. "Bay Burnand'ın Puns'ları
Genellikle iyi ve bazen çok iyi, "dedi bir eleştirmen
"Seyirci;" "Ama onlar gerçekten çok bol .... söz konusu olduğunda
Ortalama on olarak dört yüz sayfalık bir cilt sorusu
Bir sayfaya puns, okuyucunun hazımsızlıktan muzdarip olması muhtemeldir ...
Tüm erik olan bir pastanın kişiye oldukça fazla yatması muhtemeldir
onu yiyor. "Ama o
Bu gibi pasajların mizahı: "Odada ölü bir duraklama vardı.
Ne kadar süredir orada olmuştur söylemek imkansızdı, çünkü sadece
Üçünün farkına vardığı bu dakika. Ve piskopos kokladı
Rahatsız bir şekilde, drenajda bir sorun varmış gibi. "

Ancak Bay Burnand'ın getirdiği daha büyük bir ithalat vardı.
edebi tondan daha editörlük. Hoşgörü, politik ve
Dini ve son zamanlarda durumdan daha geniş bir sempati. Ağır
Tom Taylor'ın siyasi partizanlığı daha faydalı olanlara yol açtı
Bay Burnand'ın tarafsızlığı-en azından kişisel bir tarafsızlık, en azından
Whig eğilimleri karikatürleri hala belirli bir şekilde renklendirdi, ancak
mantıksız derece. Ve daha büyük bir dini hoşgörü ve daha sıcak
_punch_'da geliştirilen büyük ölçüde, en başlıca çeyreklerden geliyor
Baskı bilinen yer.

Yani "ev tugayının komutanı olarak adlandırılan kişi
İngiliz Mirth "daha fazlası için _punch's_ hizmetinde yürüdü
otuz yıldan fazla. Şakalarının harika, bazen en iyisini yapar
onları makalesinin sayfalarının dışında. Böylece Kasım 1893'te yazdı
Bir polis mahkemesi tarafından yapılan ifadenin çelişkisinde basın
Burnand adlı mahkum, editörün kardeşi
_Punch_: "Kardeşim olmadığını söylemeye yalvarıyorum ve hiç
Erkek kardeş. İki üvey kardeşim var (bu adam ikisi de değil), ama iki
üvey kardeşler bütün bir erkek kardeşi yapmazlar. "Ve insanlar
Bir kağıttan diğerine küçük şaka kopyalandı
İngilizce konuşan dünya ve mükemmel tuhaflığı alkışladı
_Punch's_ Aristophanes. Yani, _punch_ hayali bir akşam yemeği
Lord Rothschild's'in personeli basında Bay Burnand bildirildi
tek yemeğin tek yemeğinin sözüyle sorunu kısaca reddetti
--_ canard_.

Yine, 1894 sonbaharında hastalandığında, endişe verici raporlar
yaymak. Personeldeki meslektaşlarından birine bir talep aldı.
Bir liderliğin editöründen ölmekte olan adamın sütun ölüm ilanı bildirimi
günlük gazete. Ama Bay Burnand çok daha iyiydi ve büyüktü
ayrıntıları öğrenmeye tezahürat etti. "Gerçekten," dedi, "bu daha çok
Beklediğimden. Bir sütun! Neden, Nelson'a verdikleri şey bu ve
York Dükü! "

Bay J. Priestman Atkinson'un _punch_'daki edebi başarıları konuşuldu
"Dumb Crambo'nun" resimsel katkılarının
işlem görmüş. Ağustos 1877'den Ekim 1880'e kadar sık ​​ve
Fantil ayetin çoğunluktan oluşan kesimler
aynı el. Bununla birlikte, cep kitabında büyüleyici bir düzyazı hikayesi var
1879 için mevsimsel olarak "Kızarmış Kazın Buluşu" başlıklı. Ama
Bay Burnand'ın editörlüğü Bay Atkinson'un enerjileri sadece
mizahi eskizler ve "aptalca" eksantriklikler üzerinde yoğunlaşmıştır.

1864'te Bay John Hollingshead-"Pratik John"-dramatik eleştirmeniydi
"Günlük Haberler". Bildirimleri Shirley Brooks'un dikkatini çekti,
Sonuç olarak _punch_'a katkıda bulunmaya davet edildi. Ama öyleydi
1881'de maaşlı dış personelden alındı,
Birkaç yıl boyunca, esas olarak sosyal reform konusunda. O
Londralıların minnettar olması gereken mucit "Çamur-salad
Pazar "ve" Mudford Dükü "ve" Gloomsbury Kapıları ","
Nadiren evde sekreter, "ve" Gaymarket'in tepesi "de onun.
Kalemiyle birlikte _punch_, lisansımıza bu kadar şehvetli bir şekilde saldırdı
sistem-veya sistem istemek; Ve ondan da burlesque geldi
"Schopenhauer Ballads" ve birçoğu olan diğer katkılar
"Footlights", "Düz İngilizce" ve "Niagara'da yeniden basıldı
Sprey. "

Aynı yıl Dyce'nin geç kütüphanecisi Bay R. F. Sketchley geldi
ve Güney Kensington Müzesi'nde Forster Koleksiyonu,
_punch's_ personel memurlarından biri olmak. "Buldum," diye yazıyor "
1864'te _punch_'a katkıda bulundu. 1868'in başında
Mark Lemon'dan masaya katılmak için bir davetle onurlandırıldı. Hizmet ettim
Ayrıca haleflerinin altında-Shirley Brooks, Tom Taylor ve Burnand; Ve
Sonunda 1880'de kendi anlaşmamdan emekli oldu.
Shirley Brooks hastalığı, bazı 'Parlamentonun Özü'nü yaptım.
En parlak adamın kalemini almaya çağrılmış olsaydım
Mektuplar, umutsuz olmalıydım. Tek yaptığım bunu çevirmekti
Kraliçe'nin parlamentonun ayetine açılmasıyla ilgili konuşması.

[İllüstrasyon: R.F. Sketchley.
(_ Hills and Saunders, Oxford._ tarafından bir fotoğraftan)]

"Asla personelin önde gelen bir üyesi değildim, ama ben ve her zaman
_punch_ ile bağlantılı olmaktan gurur duyun. Hem düzyazı yazdım hem de
ayet-eskisinin ikincisinden daha fazla-ve katkılarım değişti
bir sütundan tek bir satıra kadar. Konularım
Genellikle 'topikal, bazen' hayali 've ayet bir
Birçok parod. "Bay Sketchley, gözlemlenmeli,
İç personelin az sayıda üyesi-en azından son kırk içinde
Yıllar-randevularından istifa eden Richard Doyle, Bay
Henry Silver ve Bay Harry Furniss diğerleri. Onun güçlü noktası
nesir parodisi, belki de en iyisi, tuhaf yarı-gulliverian olmak
"Sparsandria'da bir iki hafta" denilen eskiz, katkıda bulundu
_Punch's_ Pocket-Book. Yargılamada ayık ve danışmanda bilge, o
Genial arkadaşlığı _punch's_'a kaybolduğunda çok özledim
Yuvarlak masanın şövalyeleri.

Bay W. S. Gilbert'in makaleyle bağlantısını geçerek-
Sanatsal katkıda bulunanlara ayrılmış bölümde açıklanan-
Kendini ile özdeşleştiren başka bir mizahçı, eşit derecede seçkin
Aynı yıl, daha iyi "Artemus Ward" olarak bilinen Charles F. Browne.
Yılın erken saatlerinde ve varışından kısa bir süre sonra İngiltere'ye gelmişti
Mark Lemon tarafından katkıda bulunmaya davet edildi. Ward o sırada
Sağlık başarısızlığı ve sekreteri ve yöneticisine göre Bay
Kingston, iki veya üç makaleye göre üretilen makaleler
Girilen anlama acı verici ile yazıldı
Çaba-nedeni, şüphesiz, neden bu kadar azının genellikle yuvarlanması
Mizah içlerinde bulunacak. Günümüzde birçok Amerikalı dikkate almayı kabul ediyor
_Punch_ bir tür küçümseyen eğlence ve "hayat" ile
Yüce küçümseme varsayımı, hayatta kalma olarak onu sonsuza dek alay etmektir.
en unthed; Ve aynı çizgi İngiltere'de yeni gazeteciler tarafından alınıyor
ve daha yeni eleştirmenler. Yeni Amerikalı gazetecinin bilinmediği değil
Ward Günü. Zaten "Shakespeare'in iyi bir plase yazdığını ilan etmişti.
Ama yeni bir kişinin Washington muhabiri olarak başarılı olmazdı
York Günlük Kağıt. Reckisit fantezi ve hayal gücünden yoksundu. "Her neyse,
_fin de siecle_ 'e yakın yaşamamıştı; Ne de utanmadı
Yıllarca "Londra" için yazmak için evcil hayvan hırsıydı
Charivari. "Mutsuzca, gerçekleşmesi onun yapmasına izin vermek için çok geç geldi
yeteneğine ve mizahına adalet; Ve o da sadece
üzücü eksikliğinin ya da daha ziyade başarısız güçlerinin bilincinde.
Ölümde kapandığında elinden sadece sekiz makale gelmişti. İçinde
Eylül Makalelerinin ilki yayınlandı-"Kişisel
Hatırlamalar; "Kasım ayında son-" British Museum'a Ziyaret; "
Onlar daha kötü ve söylemsel ve mizahın büyük bir kısmı
İçerikler önceki çalışmalardan tekrarlandı. İçermeleri gerektiğini
Herhangi biri, koşullar altında, harikadır; Gerçekten, biri
Onlar tarafından kendi mizahi referansını karşı konulmaz bir şekilde hatırlattı
Burlesque "resimleri" "dersi". "Bu
Eski ustalar, "dedi, tuhaf, üzücü bir şekilde;" Bu son şey
Ölmeden önce yaptılar. Bunu yaptılar ve sonra öldüler. "

[İllüstrasyon: "Artemus Ward."
(_ S. A. Walker'ın bir fotoğrafından. _)]

Gerçekten de, en değerli katkıda bulunanlardan kaç tane _punch's_
birkaç saat içinde kağıt için çalışıyorlardı, birkaç dakika,
Uzaklaşan-Jerrold, Thomas Hood, C.H. Bennett, John Leech,
Shirley Brooks ve Artemus Ward; Ve birçok zaman halka sahip
El sertleşirken işlenen şakalara ve resimlere yüksek sesle güldü
Ölümde, onları hayal eden beyin zaten durduğunda
düşünmek.

[İllüstrasyon: H. Savile Clarke
(_ WoodburyType Company tarafından bir fotoğraftan ._)]


H. Savile Clarke, daha önce "eğlenceli" bir katkıda bulunan ve bir öğrencisi
James Hannay, _punch_ ilk çıkışını Ağustos ayında bir dizi ayetle yaptı,
1867; Ama çok küçük bir şekilde dışında onları takip etmedi
Bay Burnand'ın editörlüğü, 1880'de onu düzenli olarak yazmaya teşvik etti.
Bu kısa sürede yapmaya başladı, ana çalışması toplum ayeti, çoğunlukla
tıbbi ve bilimsel konulara dayanarak, çünkü
Doktor. "Bilimlerin Şarkıları", "Bir Kütüphane Şarkı Sözleri" (Ayet On Kitaplar),
Küçük resim sergilerinde ayet, "Carmen gibi akıllıca önemsiz
Culinarium "(Aralık 1891) ve önemli ve çarpıcı bir şekilde yetenekli ve
Başarılı parodi, "Londra'da Modern Yaşam veya Tom ve Jerry tekrar geri"
Bay Priestman Atkinson tarafından resmedildi-bunlar onun temelini oluşturdu.
_Punch_ iş. Ama gazeteye yazma konusunda hevesli değildi,
İmzasız katkılarla itibar kazanma şansı çok
küçük. "Kendimi güçlü hissediyorum," diye yazdı bana yıllar önce, "birçok yazarın yaptığı gibi
Makalede, yazarların ve sanatçıların eşitsizliğine gelince. Çok tutuyor
iyi adamlar. "

"Berkeley Meydanı, 17:00" oluşan beş stanzadan oluşan bir şiirdi
Frederick Locker-Lampson'un _punch_'a tek katkısı; oldu
Savile Clarke'ın kızlık çabasıyla aynı zamanda yayınlandı (Ağustos,
1867) ve Bay Du Maurier tarafından gösterilmiştir. Locker-Lampson'du
C. S. Calverley'in Ewe-Lamb-A'da gönderilen burada bahsedilebilir
Charade-to _punch's_ sayfaları.

25 Temmuz 1868'de, bir bayan-katliamcı çıkışını yaptı.
_Punch's_ sayfa. Bu zaten iyi olan Bayan M. Betham-Edwards'dı
"Kırlangıçlarla Bir Kış" ve Seyahat
"İspanya aracılığıyla Sahra'ya," aynı sahneyle uğraşan
Sonra basından bekleniyor. Yılın önceki bölümünde bir arkadaş
Limon'u genç bayan tarafından akıllı bir skeç ve editör tarafından işaretlediğini göstermişti
Dahası, çağrılacak bir dizi makale yazması için onu görevlendirdi
"Bayan Punch'ın kızına mektupları"-bir tür gecikmiş devam filmi
Jerrold'un "Punch'ın Oğluna Mektupları". Geçen bu mektuplar
Altı sayı-aynı yılın 7 Kasımında sonuncusu-
dünyevi düzen, alaycı, hiciv ve kurnazlık katkıları.
İki yıl sonra Mark Lemon öldü ve Bayan Betham-Edwards ayrıldı
İşgal etmesi gereken nezaketle olduğu dış personel pozisyonu.
Gönderdiği belirli katkılar iade edildi; İpucu aldı ve
Bağlantı kesildi.

Bay Du Maurier takdire şayan "ve
Saçsızlıklar, "ve daha sonra olduğu edebi yetenekleri kanıtladı
"Sosyal Hiciv" konferansında çok çarpıcı bir şekilde sergilendi ve
romanlarında. Ancak, daha önce birkaç tane daha belirtildiği gibi
vakalar, hem kalem hem de kalem kullanırken yalnız değildir
makalede. Thackeray, ikiz-yeteneğin temel örneğidir; Ancak
Diğerleri, çok çeşitli derecelerde, Cuthbert Bede, Watts Phillips,
Thomas Hood (tek bir kesim ve harika bir kesim de), Richard Doyle (A
tek katkı), John MacGregor, Sir John Tenniel ve Messrs ile.
Alfred Thompson, Ashby-Sterry, W.S. Gilbert, W. Ralston (Bir Edebiyat
çaba), J. Priestman Atkinson, J. H. Roberts (One Şiir), Harry Furniss
(dramatik bir eleştiri) ve Arthur A. Sykes. Ancak kural olarak sanatçı
Ve yazar kesinlikle kendi alanında kaldı, ancak cesur
Bir zamanlar meraklı bir tür deney önerildi. O vesileyle
Edebiyat personeli, kötü niyetli dürüstlükle şikayet ediyordu,
belirli bir konudaki çizimler-(
özelleştir)-işarete kadar değildi. Bir kerede meydan okundular
grev yapacaklarını ilan eden sanatçılar-bu _they_
Metin ve edebi adamların resimleri yapmalarına izin verir. Fikir
ele geçirildi; Sonuç, çığlık atan komik olacağını düşündüler. Ancak
Editör bunu duymazdı; Sebepsiz değil hayal etti
çağrılacak (ama muhtemelen düşecek) halk
Pay, şakanın amacını görmezdi. Benzer bir
tartışma ortaya çıktı; Ve bunu duyanların unutması muhtemel değil
Bay Sambourne tarafından bestelenen sahte filosofik gastronomik boş ayet
Ne kadar kolay zeki olduğunu göstermek için anın mahmuzu
Ayet yazma gerçekten.

_Punch_, mizahının çoğu için büyük ölçüde borçlu olmuştur
Scotsmen, birkaç İrlandalı da biraz katkıda bulunmadı.
başarı. Bay Alfred Perceval Graves, uzun olmasına rağmen bunlardan biridir.
Kağıt için yazdığı için. "_Punch_'a katkıda bulundum" diyor,
"Shirley Brooks'un editörlüğü sırasında. Tom Taylor o zaman sekreteriydi
Yerel Yönetim Kurulu ve ben
Parlamento İçişleri Bakanlığı Sekreteri, Bay Winterbotham.
İşletme toplantısı, dostça bir tanıdık ve _punch_
O zaman yakın bir ilçe olan Taylor ayet ve şakalarımla kaçırıldı
Bir süredir, tanıtım için bir iddia kurduğumu düşünene kadar
Shirley Brooks'a. İşim sadece 1871'den 1874'e devam etti,
daha ciddi bir tür edebi eser ve eğitim çalışmaları gibi
_punch_ için zamanım olmadığı bir okul müfettişi; Ve ben
Taylor'a geri dönmeye özen gösterdi ve mevcut editör
Taze erkeklerle çevrili, bu yüzden onunla olan bağlantıma devam etmedim. "

Bay Graves-Popüler "Peder O'Flynn" in yazarı, belki de en iyisi
tüm İrlandalı şarkılarından-_punch_ "çay tablo trajedisi"
Ahşaptaki bebeklerin şarkısı "ve bu takdire şayan" veda çizgileri
İrlandalı mizahçı Baron Dowse, Avam Kamarası'ndan ayrıldıktan sonra "-

  "Dick Dowse, Dick Dowse,
  Evin mi? "

Sonra "Aziz Patrick Günü'nde bir Pazar günü düşüyor" ve
_Punch's_ Pocket-"A kurbağası" ve "bir karnabahar" üzerindeki satırları kitap
"Yeşil, Ölümsüz Yüzme" parodisi. Ama Bay'da başka bir değer
Graves, Charles Keene'nin İrlandalıları konusunda koçluğuydu.
eskisinin yıllarında büyük ölçüde sorumlu olduğu şakalar
_Punch_ bağlantı.

Yeni adapte edilen ve ahlak ve tavırlara uygulanan kreş jingles
Gün her zaman halkla hicivin favori aracıdır ve
profesyonel mizahçılar tarafından özgürce kullanılmıştır. _Punch_ birçok
İşin mutlu örneklerinin örnekleri. Uzun bir serilerin ilki
"Times for the Times" Bay Charles Smith Cheltnam tarafından başlatıldı
9 Ocak 1875'te ve aynı yılın Almanac'ında. .
Yazar hemen meşgul bir katkıda bulundu. Bu tekerlemelerin yaklaşık elli
_punch_'da hızlı bir şekilde art arda ortaya çıktı ve başka birçok vardı
parçalar. "Yanılmaz gerçek", ayette bir yorum
O zamanlar (13 Kasım 1875) gerçekleşen Silahlarda Geçiş
Yanılmazlık konusunda Lord Redesdale ve Dr. Manning arasında,
_punch's_ "papal saldırganlığının" hala onun içinde sıralandığını gösterdi
kucak. Bay Cheltnam, Tom'un ölümüne kadar katkıda bulundu
Taylor, kalemini "Fun" hizmetine aktardığında.

1 Nisan 1872'de Rev. F. D. Maurice öldü ve _punch_ bir
Hafızasına, güzelliğinin ve gücünün
Karakter, güçsüz değil, derin sempati ile ortaya çıktı veya
şiirsel düşünce. Rev. Sainton Musa'nın elinden geldiler.
Exeter College, Oxford, on yedi yıl boyunca yardımcı usta
Üniversite Koleji Okulu. Önde gelen Londra organının editörüydü
maneviyatın. Öğrencilerinin ve tanıdıklarının daha fazla ribald'ı ilan etti
maneviyatının başka bir çeşit olduğunu; Ama hiç şüphe yok ki
tüm erkekler arasında çok popülerdi ve
sadık.

Gilbert Abbott A Beckett'in ölümünden on sekiz yıl sonra oğlu,
Arthur W. A Beckett, aile adını _punch's_ personeli olarak geri yükledi. O vardı
Lord Palmerston tarafından Savaş Ofisine aday gösterildi, ancak kısa süre sonra buldu
başka hiçbir yolda yürüyemediğini, babasının sahip olduğu şey
Trodden. Onun gibi, yirmi bir editör oldu,
Bay F. C. Burnand tarafından bir akşamdan ayrılan yönü uzatma
"Glow solucanı" olarak adlandırılan kağıt-Bay Beckett'ten sonra ışığı,
Gerekli efektifle yanmayı reddetti. Mark Lemon
sonra yaklaştı; Ama söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı-ya da daha doğrusu,
Yapacak bir şey yok-eski arkadaşının oğulları, bunun üzerine aradı
Başka yerlerde _punch's_ şovunda umdukları cesaret. Bay
Arthur A Beckett, büyük bir yetenekli hiciv-humorous kağıdı başlattı ve
Söz ver, kendisi ve kardeşi Matt Morgan dahil personel,
Frederick Clay ve Frank Marshall, Messrs Alfred Thompson,
Austin, T. G. Bowles ve T.H. Escott-en çok memurlar. Ancak
Başarısının tüm gelgitinde finansal temelleri zayıfladı
yönetim bölümünde bir tanesi ve her şey
zemin. Aktif bir gazetecilik kariyerinden birkaç yıl sonra
Komuta başarılı olan Tom Taylor tarafından davet edildi
_punch_. Açılış bölümlerine meraklı bir başarı katıldı. Birincisi
"Kamu Ofisi" (s. 226, cilt lxvi.)
Aşağıda-yani, art arda on üç katkısı
Rakamlar-hepsi "zaman" da alıntılanmıştı, ancak
Taylor'ın aracısı görünmüyordu. Dördüncü sayıdan sonra
Bay A Beckett maaşlı personel üzerine konuldu ve Ağustos 1875'te
masaya katılmaya davet edildi. Bay Burnand'ın tanıtımından bu yana
Editörlük Bay A Beckett, tıpkı _locum tenens_ gibi davrandı.
Shirley Brooks limon yaptı ve Percival Leigh'i Brooks'a yaptı.

[İllüstrasyon: Arthur A Beckett.
(_ A. Bassano, Limited._) 'nin bir fotoğrafından]]

1881'de bara çağrılan Bay A Beckett,
Babasının "Bay Brieflless" ın mizahları,
mutlu bir şekilde "A. briflless, junior." "Pompa sapından alınan kağıtlar
Mahkeme "bu kendi kendine yeterli, şişirilmiş ve tamamen umutsuz gençlerden,
yıllardır _punch_ ve onlar tarafından yazar
bir uzman diyor-"hukuk mesleğini büyüleyici bir şekilde aydınlattı
onun queer fantezi. "Koleksiyondaki en iyi makalelerden biri bir hesap
Batı sonu fotoğrafçılarının tanınmış bir firmasının stüdyosunu ziyaret etmek
Yasal bir ünlünün karakterinde, "
Kamerada. "Aralık 1894'e kadar bin ve
Art arda seksen sayı, birçok "seri" dahil çalışması
Olağan Topikal Konu Artikleri.

Mortimer Collins ara sıra birleşmedi ve hiçbir şekilde üretken,
1874 yılından itibaren ayetin katkısı.
237, Cilt. Xi. (Aralık 1846), ona atfedildi, ancak var
İfade için zemin yok (o zaman sadece on dokuz yıl olurdu
yaşta), ne de 1874-1876 tarihinden başka bir şekilde katkıda bulunmadı.
Birçok şiirde hafif lirik dokunuş izlenebilir. "Nereye gideceğiz?"
(s. 105, cilt Lxix., 11 Eylül 1875) Zarif kalemi olacak
tanındı; "Lady Psyche's Garden Party" de olduğu gibi ve diğer çeşitli ayetler
benzer stil ve hoş bir lezzet. Bay Whalley'e yapılan saldırı ve
"Crede Byron" (20 Temmuz 1875) onun ve Burnham'daki ayetler
Kayınlar ve Eylül ayında "Causidicus ad Canem. "Büyüleyici" Sonnets
Seks için "(17 Haziran 1876) ve 8 Temmuz'da mizahi nesir
"Bay Oldfangle's
Görüş, "hoş bir düşünceyle doluydu-
Üç hafta sonra yazarın ölümü. Öldüğünde _punch_ bir
Yazarın ölüm ilanı bildirimi (s. 57, cilt lxxi., 12 Ağustos 1876),
"Uzun yaşamın sırrını 'yazdı, erkeklere öğretmek
Bir yüzyıl yaşayın ve kendisi kırk dokuzda öldü. "Bu açıdandı
"Yüksek elde etme sanatını yazan Thomas Walker'ın meraklı bir yankısı
Sağlık "makalesinde" Orijinal "ve tamamlanmadan hayatta kalmadı
onun görevinin; ve ölen Marlborough Dükünün prototipi
"On dokuzuncu için" Yaşam Sanatı "üzerine bir makalede bulunurken
Yüzyıl. "Yaşamış olsaydı, kesinlikle terfi ederdi
Kadro; ve cenaze töreninin resmen katıldığı gerçeği
Taylor, Percival Leigh ve Bay Arthur A Beckett, _punch_ adına,
işbirliğinin yapıldığı saygının ifadesidir.

_Punch_ ile ilgili edebi yazı, şefinkine karşılık geliyor
Karikatürist yıllarca Bay Edwin J. Milliken tarafından işgal edildi.
Pozisyon zahmetli ve büyük sorumluluk taşıyor
BT. Bunu dolduran, "_punch_ şair" _par Excellence_ ve
Söz konusu büyük davul, siyasi orkestranın. Yıllarca
Bay Milliken, karikatürün Tipo basın açıklamasını yazdı,
ayet ya da düzyazıda ve her birinin önsözü
hacim. Onun kalemine de aynı dönemde borçluyuz
_punch_ 'nin zarif uygulaması olan ayetler
seçkin adamların anısı. İnceleme, haysiyetleri ve
İyi duyar-yüce düşünce ve derin duygu ile içsel-bu şiirler
genellikle türlerinin başyapıtları, tat modelleri ve cömert
sempati. Özellikle, Rab'bin ölümleri üzerine yayınlananlar
Beaconsfield, John Bright ve Lord Tennyson,
onurlandırmak için tasarlandıkları erkeklere layık
ulusun kalbinde olanları belirledikleri saadet,
ve düşüncesinin ifade edildiği konuşma.

2 Ocak 1875'te _Punch_'de "A adlı bazı satırlar vardı.
Venüs'ten Ses, "Gezegenin geçişi o sırada sadece
olmuş. Bay Milliken'in ilk katkısıydı-
Girişim-çünkü makaleye bağlı herkes tarafından tamamen bilinmiyordu.
Tom Taylor, ayetlerin özgünlüğünün bir garantisini istedi-
Kendisi gurur verici bir güvensizlik-ve gerekli güvenceyi almak,
Onları derhal bastı. O zamandan itibaren genç yazar
düzenlilikle katkıda bulundu ve iki yıl boyunca ciddi bir şekilde
"Elini denemek" için dediği gibi, editör tarafından yaptığı adımlar,
Ona yapacak her türlü işi verdi. Sonra kişisel bir röportaj geldi
Taylor'ın Bay Milliken'i davet etmeye söz verdiği memnun edici doğa
Bir boşluk meydana gelir gelmez masa. İkinci yılın sonunda
Denetimli Serbestlik Bu vaat yerine getirildi ve 1877'nin başlarında "E. J. M."
Baş harflerini tahtadaki kesin.

Bay Milliken'in başarılı kariyerinin içinde olduğunu belirtmeye değer
Eğitimine doğrudan muhalefet, çünkü hayata başladı,
Büyük bir mühendislik firmasında bir iş adamı olarak Will. Ama edebiyat
hedefi ve birkaç derginin editörlerinin takdir edilmesi ve
Dergiler bir dereceye kadar tutkusunu tatmin etti. Aslında, Bay
Milliken, çalışmasıyla ilgili olarak, en mütevazı ve emekli olan
erkekler; ve adının göründüğü tek katkı, yıllardır
Önce veya sonra, Charles Dickens'a anma ayetleri setiydi.
1870 yılında "Beyefendi Dergisi" nde basıldı.

[İllüstrasyon: E.J. Milliken.
(_SSRS tarafından bir fotoğraftan Bassano._)]

Şüphesiz "'Arry kağıtları" en popüler ve en iyi bilinen
Bay Milliken'in katkıları, "Childe Chappie'nin hac" olmasına rağmen
"Modern Ars Amandi" (1883), "Kasaba" (1884), "Fitzdotterel; Veya
T'Other ve hangi "(Lord Lytton'un" Glenaveril "ın bir parodisi), 1885;
"Tilled; veya, Modern Asmodeus" (1889-90) ve "
Bilgi, "_punch's_ suçlamasında art arda büyük göründü. Ama
Bay Milliken'in en çok olduğu 'Arry'nin büyük yaratılışıdır.
alkışlandı ve en az anlaşıldı. Genellikle 'arry
Bay Milliken'in
Charles Keene ve Bay Anstey. Ama yazar onu çok şey ifade ediyor
Daha. 'Onunla arry, bir tür olarak bir şahsiyet değil-
Bay Watts'ın sevgisi, ölümü veya diğer kalitesi olarak kişisel olmayan sembol
Tutku veya kader, bireysellik olmadan ve en azından ruh olarak
seks.

Genellikle Bay Milliken'in 'Arry'nin hayatta kalması-veya
En azından, sülük "gent" ve "snob" un soyundan
Thackeray ve Albert Smith. O tür bir şey değil. Nazik ve
Snob'un en azından bu değeri vardı; istedikleri veya kendilerini hayal ettiler
gerçekte olduğundan daha iyi ve daha iyi bir şey olun. Ama 'Arry bir
umut ya da arzu olmadan, hatta düşünülmeden kendi kendini ilan eden CAD
kefaret. Kendinden yeterli, yüzsüz ve bastırılamaz
kaba ve utanç verici, bir tür
iyi humour, bu kadar yaygın ve saldırgan olduğu kadar saldırgan
Bencillik, kibirli aşinalık ve effrontery ve duyumsal
duygusallık. O,
Kral demoları, her gün genişliyor, her gün onun içinde daha sakıncalı
Kesin güvence. Başlangıçta
'Kaba sınıfların arryizmi, daha sonra karakteristik olarak teşvik edildi
Düşük dükkan-lad ve hala daha düşük bir mekanik "manzaralı"
materyalistinin dar sınırları içinde net bir tür
felsefe, bir tür karakter haline geldi-neredeyse, gerçekten, gerçekten,
bir tür insanlığa. Ve 'Arryizm her yürüyüşte yaygın olduğu için
Toplum, yani 'Arry'nin deneyimleri daha bilgilendirildi, ancak
Bu nedenle daha fazla ekili veya daha rafine. Ve orada yatıyor
Bay Milliken'in buluşunun kaçınılmaz olarak zayıf noktası. Frankenstein gibi, o
Amaçtan daha fazla büyümüş bir canavar yaratmış gibi görünüyor
başlangıçta hizmet etmeyi amaçlamaktadır. Çünkü kendini düşünerek bulduğu zaman
"Üst sınıfların" arryizmi, aksi takdirde takdire şayan
Kongre, böyle bir usta olduğu cockney argonunu korumak için,
Konuşmacının şu ana kadar ilerlemesi gerekse de
ve sanat, bilim meselelerini tartışabilmek için yaşam bilgisi,
ve edebiyat. Çünkü, gözlemlense de, Galce 'Arp'taki bir banka-' kat,
"Endon wy" ne olacak, artık onun için bir çılgınlık değil
"Shindy" ü ve "Gal" ı hazırlamakla birlikte oturmak olabilir
Dizleri ve "değişim" ats'i kornet eşliğinde ve
Concertina. Elbette ucuza seyahat ediyor-ama yine de seyahat ediyor,
ve Milo Venüs'ü ve 'Igh Art ve Felsefi Soruları tartışıyor
"dy" ve tüm meditasyonlarını "motor" olarak çözer
"Sosierty iyi." Ruhsuz, idealite olmadan,
Aspirasyon, Base türünden tasarruf edin, iyi kaliteyi veya
erdem ama fiziksel sağlık-vaat, en azından olabilir
gelecekte, perchance'in onu haklı gösterebileceği bir gelecek nesilden
varoluş. O, çiğ, saldırgan olarak çiğ,
Saygın ve kullanışlı torunlar sonunda yapılabilir. Şu anda
Bay Milliken, '
neredeyse en yüksek sınıflar; Ama orada kongre başarısız oluyor-sadece
Çünkü bu bir kongre-çünkü 'Arry, parçayı doldurmak için yapılır
daha yakın zamanda ve belki de daha fazla zindelikle
sınır. [46]

Ancak, hicivsel yaratılış dışında, 'Arry en eğlenceli
Kişilik-Konuşma biçimleri, kaba düşüncesinin ilginç dönüşleri,
Kendi içlerinde karşı konulmaz gülünç olmak-brüt bir birleşti
Onların gerçek mizahları ve sanatta çok iyi gizlenmiş. 'Arry yalnız
Bay Milliken'i ön rütbenin hicivli bir mizahçısı olarak damgaladı ve
Halkın diğer aşamasını unutmasını sağlamaya gitti-zarif
ve sempatik şair. Filologlar da borçlarını ilan ediyor
Modern İngilizcenin en eksiksiz koleksiyoncusu olarak yazara minnettarlık
Argo, uygun bağlam ve duruma sahip. Dr. Murray'in harika "Yeni
İngilizce sözlük "Arry'yi" Adı olarak kabul eder ":
Düşük yetiştirilen adam (_h's_'sini düşüren) canlı öfke ve görgü kuralları, "
ve 1874 için _punch's_ almanac'taki "" arry on "orsack" alıntılarını
Basılı çıkış. Ve son olarak, Nijmegen'den Herr C. Stoffel
_punch_ 'deki "' Arry Letters" üzerinde filolojik bir cilt yayınladı.
1883-1889, Cant kelimelerini en üst düzey detaylandırma ile inceliyor,
yerçekimi ve bilgi ve en değerli incelemelerden birini üretmek
şimdiye kadar yayınlanmış olan konu hakkında.

Daha önce belirtilen çalışmaya ek olarak, Bay Milliken (
karikatürler üzerine bölüm), tasarlamaya büyük önem veriyor
Bay Punch'ın "Büyük Kesimleri" nin hem Sir John Tenniel hem de Bay Linley
Sambourne. Almanac çift sayfa çizgi filmleri de-genellikle çok ayrıntılı
Tasarımlar-Uzun yıllardır ve çoğu zaman onun tarafından planlandı
Bay Sambourne'un hayali takvimleri ve Almanacs'ta "aylar". BT
Böylece-düzyazı ve ayetteki tüm çalışmaları ile bir
Bir önsöz ve bir seriden epigram-Mr. Milliken
Her şey yazarı ve "genel fayda" en iyi anlamda; Ve daha
Sadık ve sadık hizmetçi _punch_ hiç sahip olmadı.

[İllüstrasyon: Gilbert A Beckett
(_SSRS tarafından bir fotoğraftan Bassano._)]

1876'da başlayan Alfred Thompson'ın çalışması
_Punch's_ sanatçılar. Sonra Gilbert Arthur bir Beckett geldi, kısa bir süre sonra
Masaya düzenli çalışma büyüsü çağrıldı. İlk katkısı
aslında Mark Lemon tarafından yayınlanmıştı, ancak hemen sonra
Bu editör ona kardeşine davrandığı gibi davrandı; Ve için değil
Birkaç yıl çağrıyı aldı. Tom Taylor kimdi, çekti
Kardeşlerin başka bir yerde yaptığı işin kalitesi,
açgözlü davet. [47] 1879'da-kardeşinden beş yıl sonra
Arthur-Gilbert A Beckett maaşlı personele katıldı ve üç yıl
Daha sonra masaya atandı. Çok tuhaf bir mizahı vardı ve
Kararsızın harika hızlı ve şaşırtıcı duygusu. Ne yazık ki
Onun sıkıntısı ile engellendi, ama başarılı, yüksek prensipti,
arkadaşlarından biri "o
şimdiye kadar tanıdığım en saf fikirli adam. "
Sağlık muhtemelen daha büyük bir iz bırakacaktı; Ama olduğu gibi yaptı
iyi iş. Mutlu bir parodistti ve çok temiz ve akıllı
Versifier-on beş yaşındayken İngilizce ödülünü kazanmıştı
tüm okula açık olan Westminster'de ve
Sahte reklamlarının çılgınca saçma ama gülünç damarı (
"Şimdi nasıl reklam veriyoruz" başının altında birçoğunu yaptı-
Jerrold'un erken fikri) _punch_ kardeşlerinin hiçbiri ona dokunamazdı. O
belki de dünyanın en iyi ünlü bir bölüm yazarı olarak biliniyordu
"Mutlu Topraklar" siyasi burlesque; belki de kısım yazar olarak daha az
"Beyaz hacı"; ve en azından bir müzikal besteci olarak
şarkılarını ortaya koyduğu "Vivian Bligh" takma adı altındaydı
ve "Alman sazlık 'eğlencesi" müziği. Ama onun çalışması
_Punch_ her zaman hoşnuttu ve üzücü fiziksel göz önüne alındığında
Displictions, personel üzerinde kendi tuttu. Hem düzyazı hem de katkıda bulundu
Ayet, akıllı ve türlerinin uygun. O yazdı-en azından-
Bir çocuğun sansasyonel şokunun takdire şayan parodisi (s. 119, cilt lxxxii.,
11 Mart 1882). Bu ve komik hariç
"Reklamlar" Çok az "dizi" yaptı, ancak katkıları
her zaman çeşitli ve mükemmel bir şekilde mükemmel ve kendisi bir
Yararlı ve zeki adam. Belki de hatırlama iddiası onun
Başka bir yerde açıklandığı gibi, "Droping
Pilot. "Yemekleri onun en büyük zevkiydi ve onlara katıldı
düzenlilikle, bacakların felci olmasına rağmen-sonucu
Gower Street Station'ın merdiveninden aşağı inmek-
acı çekti (amcası Sir William A Beckett ile ortak ve biriyle ortak
Mayhew Kardeşler) O'nun hareketini ve
Bay Punch'ın merdiveninin acı verici bir efor meselesi. Rağmen
_punch_ için yararlı işler yaptı, asla bilinen bir popüler olmadı
favori; Yine de öldüğünde-15 Ekim 1891'de-bir koro
Basında oybirliğiyle pişmanlık ortaya çıktı, çünkü o birkaç adamdan biriydi.
Geniş tanıdık çevreleri arasında arkadaşlardan başka hiçbiri saymayın.

[İllüstrasyon: "Punch'ın" aile ağaçları.
(Not.-_punch_ için işçilerin isimleri başkentlerde basılmıştır.)]

Bay Horace Frank Lester, daha sonra Oxford Üniversitesi'nin geç
Avukat, ilk rütbenin yazarı ve gazetecisi, ancak
_punch_ tarafından bilinmeyen zaman, ilk olarak 5 Ocak 1878'de bir
Tom'u büyük gıdıklayan meşgul amatör devlet adamlarında hiciv eğim
Taylor fantezi. Ama ilk gerçek hit Eylül 1880'de bir
katkı şekli sonra nispeten yeni. "
Denizde Premier, "Bay Gladstone gemideyken _grantully castle_,
Ve şimdiye kadar, doktorunun yönettiği gibi "Enerjilerini kocası" ndan uzakta
Mevduat alması, konuşma yapması, dönüştürmesi gerekiyor
Toryizm'den tekerleğin adamı ve Mainmast'i onunla kesmeye çalışın
balta. Daha sonra siyasi günlükleri, parodileri takip etti ("'gibi tüm
Kendi zamanımızın tarihi 'Jestin Machearty tarafından' ve sayısız şiirler)
Komik Latin Ayet, "Rolling Stone Dergisi", "Danışman Gratis", "Queer
Sorgular, "Yasal Skeçler vb.
"Tavsiye Gratis" dizilerinden birine saygı. Bay Lester bir
"Milyon İçin Görgü Kuralları: Veya Nasıl Davranır
Bir yılda bir beyefendi, bu ofiste yayınlandı_. "Bir Onbaşı
Galway Barracks'ta konuşlandırılmış ve fiyatını istedi, "Ben
Kitabın atıfta bulunması için son derece endişeliyim. "Bay Burnand'ın cevabı
basitçe, "_sold_."

Dipnotlar:

[44] Lord Ellenborough.

[45] Bkz. S. 85.

[46] Bay Milliken'in kendi tahminini tespit etmede şanslıydım
Bir arkadaşa özel bir mektupta arry. Yazılmamış olmasına rağmen
Yayın için aşağıdakileri alıntılama izni aldım.
cümleler:--

"'Arry-dediğin gibi-temel _cad_ gerçekten korkunç. O değil
ya da gülmek için bir yaratık. Ana amacım hicivdi-bir
Analizi ve Caddishness_spirit'e yapılan bir saldırı,
Yaşamın birçok derecesinde günler, kaba, yozlaşan, hepsinde isyan ediyor. BEN
İşim ne zaman kendimi '' Arry 'mizahlarıyla sınırlamış olabilir
daha güler yüzlü ve birçok, daha çekici oldu. Ama o zaman yapmalıyım
işaretimi kaçırdım. Öte yandan, daha fazlasını yapmış olabilirdim
Gerçekçi çalışma, ama o zaman çok az okuyucum olmalı ve
Kesinlikle _punch_ sayfalarında yer yok. Yani bu bir uzlaştı; değil
bireysel bir CAD'nin tutarlı çalışma, ancak çeşitli
Caddishliğin özellikleri. Sıradan bir cad olduğu söylendi
Arry'nin yaptığı her şeyi yapamadı ya da söyleyemedim. Oldukça doğru,
Yazarken bana oldukça iyi biliniyor; Ve gerçekten de
Kitabın önsözünde itiraz ... 'Arry'nin kökenine gelince ve
Onu incelememin yolu, çalışan erkeklerle çok karıştım,
dükkan lads ve kendilerini tüylü akıllı ve 'gizli' katipler olur
argo ustalıkları ve genel 'zekâ' ve 'öğrenci'. BEN
Hayattan yıllarca izledim, dinledim ve okudum 've ben
Fantezi Ben her türlü argo cümleleri için iyi bir anı; Ve benim 'Arry
'Argo', söylediğim gibi, çok çeşitli ve bilimsel değil, çoğu
Bank-Holiday Gençlik, Sokak-Boy'un dudaklarından _heard_ var.
COSTER, Ucuz Katip, Karşı Jumper, Bar-Lounger, Ucuz Gezici,
Sigara içme adananı, onuncu sınıf banliyö şarkıcısı, müzik salonu 'Pro' veya
Hayran, "vb.

[47] _punch_ ile bağlantı ailelerde garip bir şekilde çalıştı-
Okuyucu, bir sonraki sayfadaki "aile ağaçlarına" referansla görebilir.




Bölüm XVII.

_Punch's_ Yazarlar: 1880-94.

     "Robert"-Bay. Bedford Milletvekili-Mr. Ashby-Sterry-Rejinald Shirley
     Brooks-Mr. George Augustus Sala- Mr. Clement Scott-"Times"
     Onaylar-Mr. H. W. Lucy-"Toby, M.P."-Martin Tapper ve Edmund
     Yates-Mr. George Grossmith-Mr. Weedon Grossmith-Mr. Andrew
     Lang'ın "Bir Duffer İtirafları"-Bayan May Kendall-Miss
     Burnand-Lady Mizahçıları-Mr. Brandon Thomas ve Bay Gladstone-Mr.
     Warham St. Leger-Mr. Anstey-"Modern Music-Salk Şarkıları"-"Voes
     Populi "-Bay R. C. Lehmann-Mr. Barry Pain-Mr. H. P. Stephens-Mr.
     Charles Geake-Mr. Gerald Campbell-R. F. Murray-Mr. George
     Davis-Mr. Arthur A. Sykes-Rev. Anthony C. Deane-Mr. Owen
     Denizci-Lady Campbell-Mr. James Payn-Mr. H. D. Traill-Mr. A.
     Armitage-Mr. Hosack-Arthur Sketchley-Henry J. Byron --_ Punch's_
     Edebiyat dikkate alınır.


[İllüstrasyon: John T. Bedford.
(E.J. Stoneham._ tarafından bir fotoğraftan)]]

"Robert, Şehir Garsonu" 1880'de düşük komedi yayını yaptı. "Robert's"
Edebi Baba, Bay Milletvekili John T. Bedford,
Şehir garsonunun yollarını incelemek mutlaka çok ve
harika. Keskin gözleminin sonucu _punch_'a tanıtıldı.
şansla. "_Punch_ ile tanıtım," diye bilgilendiriyor Bay Bedford,
"Bay Burnand ve
Kendim aynı zamanda, Bay F. Gordon tarafından tanıtıldı.
Charing Cross'taki 'Grand Hotel' direktörü; Ve çok kısa bir süre içinde
Daha sonra ... Bay Burnand'ın Bay Tom Taylor'ın atanması üzerine
Halef, bana dediğinde onu tebrik etmeye çalıştım,
Eğlence şehirde bulunacak, benden bana getirmeni bekleyeceğim. ' BEN
Bazen dışarı çıkacak bazılarının olduğunu düşündüğümü yanıtladı
bir şehir garsonu, çünkü garsonlar genel olarak sağır değildi
dikkate alınan. Elimi denedim ve ilk denemem çok nazikti
kabul edilmiş; s. 64, Cilt. Lxxix. (14 Ağustos 1880),
'Bir Şehir Garsonunun Günlüğünden Notlar' başlığı altında. ... Orada
Robert'ın belirli bir garsona dayandığı ifadesinde hiçbir gerçek yok.
Kesinlikle hayali "-iddiayı ortadan kaldıran bir ifade
ünlü eski "horoz taverna" günümüzde orijinali için ünlü
"Robert" baş bekleyen kişinin kişisinde. 1880'den beri Bay Milletvekili Bedford
iki yüzden fazla katkı ile kredilendirilecek,
Ancak, sadece bir oran "Robert" serisine aittir. "Bulacaksın
Bazıları, "diye yazıyor Bay Bedford," imzaladı J. Litgue, _Nom de Plume_
Bay Burnand'ın kendisini şaşırttı, ben sırrını ortaya çıkarana kadar
'Bed-Ford' için Fransızca; Ve o, mükemmel bilgisi ile
Fransızca, iyice satıldı. "" Robert "kitapta yeniden yayınlandı
forma ve olağanüstü bir dolaşım elde etti, ancak bazı Bay
Bedford'un eleştirmenleri, baş cazibenin
Charles Keene'nin küçük kitabın olduğu takdire şayan resimler
süslenmiş. Şiddetli eleştirmenler için; Bunlardan biri, için
"Robert" ın esprili bir yaratım olmadığını kanıtlayın, merak uyandırdı
Makalelerinden birini iyi, iyi bir İngilizceye çevirme seyri,
Ve sonra zaferle soruyor-"Şimdi mizah nerede?"

[İllüstrasyon: J. Ashby-Sterry
(_ Samuel A. Walker._ tarafından bir fotoğraftan)]

Bay Bedford ile tam bir tezat _punch_ a'ya katkıda bulundu
Ondan Sonra Ondan Sonra-Mr. J. Ashby-Sterry. Yirmi dokuz yıl geçti
Çocuksu çizimleri kabul edildiğinden beri; Ve aralık sırasında
kalem için kalemden vazgeçmişti, tanınmış bir tanınmıştı
gazeteci ve muhtelif hafif literatürün yazarı. O öyleydi
Yeni editör tarafından çağrılan ilk kişilerden biri ve cevap verdi
çağrıya asil. 28 Ağustos 1880'den beri,
büyük ölçüde _punch's_ sayfaları için herhangi bir yabancı. Sayısız resim gösterisi,
yeni kitaplar, her türlü makale ve her bir sayısız ayet
uzun ve kısa paragraflarla olası her konuda açıklama,
tabiri caizse, katkısının _hors d'Oeuvres_. Birçok
En iyi bilinen şiir ve makale serisidir.
"tembel bir âşık" (28 Ağustos 1880'de başlamış),
nehir kenarındaki idiller ve aşk-carols; Ama eline de olacak
"Küçük Genlefolk İçin Basit Hikayeler", "Tatil Haunts,
Jaunt'ta Jingle Junior, "" Club Carols "," Bulger Amca'nın Ahlaki
Tales, "" Sokakların Şarkıları "," Rambling Rondeaux "ve" Kağıt Bıçağı
Şiirler. "Ama onun akıcı, melodik ve iddiasız ayeti
onu _punch_'da popüler yaptı.

Bay Burnand'ın parlak selefinin oğlu Reginald Shirley Brooks,
1880'de _punch_ için çalışıyordu ve ertesi yıl çağrıldı
masa ve 1884'e kadar çok fazla ayrım yapmadan orada kaldı.
Bazı akıllı kağıtlar yazdı, ama oluğu ayık değildi ve
Saygın Fleet Street Adaçayı. Wilder ruhlarını tercih etti ve
Buna göre, arkadaşlarının sempatisini alarak emekli oldu. O
Kısa süre sonra öldü.

Bay George Augustus Sala'nın Alfred ile ilgili kaçışından sonra
Bunn'ın _punch_ ile kavgası ve sonuçta ortaya çıkan "Punch ile Kelime"
bir asır önce (Bay Sala'nın canlı kalemi tarafından gösterildi
başka bir bölümde açıklandı), hiçbiri kaleminin
_punch's_ hizmetinde sürülürdü. Limon onu ilan etmişti
"Graceless genç whelp" ve Bay Sala'nın yapmayı umursamadığı hiçbir şey
bu görüşü değiştirme eğilimindeydi. Shirley Brooks ve Tom Taylor devam etti
Bir tür hanedan kanatta olarak duygu ve Bay Sala'nın adı
Bay'ın katılımına kadar _punch's_ index expurgatorius'ta tutuldu
Burnand. _Punch_ o zaman artık yakın ilçe değildi ve yeni
Editör onu bulabileceği yerde yetenek aradı. Bay Sala'yı davet etti
katkıda bulun ve davetiye ne zaman yanıtlandı
"Punchy" yazarda meydana geldi-kafiyeli travestide olduğu gibi
Tennyson'un "Prenses" in açılış ayetleri. Bu eğlenceli bir gerçek
Bir keresinde Bay Sala, kendisine bir skeç katkıda bulundu-işlevsel olarak
"Haftanın _egos_" başlıklı-şaşırtıcı ve tatmin edici
Sonuç _au serieux_ adını alarak bir veya iki makalenin yorum yaptığı
gerçeği ve "sonunda Bay George
Augustus Sala _punch_ tarafından drubing yaptı.
Zengin hak etti "!

Bay Clement Scott, dramatik eleştirmenlerin _doyen_, memur
(_punch_ personelinin çoğu gibi), akıllı grubun üyesi
Hayata "eğlence" beslendi ve Bay Du Maurier'in kayınbiraderi de vardı
Bay Burnand, fırsat verilmeden önce editör olmaya kadar beklemek
_punch_ için yazmak. "Onu vurdu," diye yazıyor Bay Scott, "
esasen komik sayfalar arasında ara sıra şiir
Biraz şikayeti acıklı bir şekilde havalandırın veya bazı kahramanları tanımlayın
Ballad tarzında konu ... Burnand'ın bana gönderdiği ilk konu
Londra'daki aşırı çalışan ve düşük ücretli katipler. Benim fantezi aldı ve içeri
Mektubunu aldıktan üç saat sonra ona '
Katip! ' Yoğun sürprizime göre, _punch_'da ortaya çıktıktan sonraki sabah
Alıntılanan bir onur olan 'The Times' in Extenso_ 'nu buldum. BEN
Dr. Chinery'ye şiiri okuduğu anda, onunla kırptı
kendi makası ve 'Bunun daha önce yapılıp yapılmadığını bilmiyorum,
Ama yarın sabah şiiri alıntı yapmalıyız. ' Alt editör
Aghast, ama şiir _punch_ olarak basıldı. "

Thomas Hood'un sahip olduğu gibi, bu ayetler gerçekten insanların vicdanlarını vurdu
Onları yıllar önce "gömleğin şarkısı" ile vurdu. İçine getirildi
kazanan erkeklerin zorunlu "saygınlığını" rahatlat
Haftada şilinler ve yine de "yardım kuruluşunun üstünde" olması gerekiyordu.

En çok eve çarpan son ayetti:-

 "Neden evlendim? Mercy'nin adıyla, kardeşim şeklinde değildim
    doğmak?
  Ona verilecek eş ve çocuk ve benden alınmayı seviyorum
    Scorn ile?
  Onlar için yalvarıyorum, çünkü onlarınki tek sesler
    Üzüntümü kır
  Bu yolumu hafiflet, beni duraklat 'twixt gündüz ve korkunç
    Yarın.
  Güneş ve deniz bana verilmez, ne de senin gibi sevinçler
    birlikte
  Ormana ve çıkışlara ve sonsuz dönümlerin karşısında uzakta
    Heather.
  Ama seviyorum, şükürler olsun! Ve merhamet de; 'Bu sadece adalet için teklif ediyorum
    Sen Hark
  Benim gibi parasız bir adamın hikayesine-Londra'nın yaralı ağlamasına kadar
    Katip! "

Sonra asla oturmasına izin verilmeyen mağaza kızlarının rolünü aldı
aşağı ("yorgun kadın"); Temiz hava için ağlayan Londra çocuklarının
("Çocukların Ağlaması") ve birçok cesur tapu tarafından tanımlandı
deniz ve kara, denizciler, askerler, motor sürücüleri, polisler,
Yaşam botları ve sahil güvenlik görevlileri endişeliydi. Küçük hacminde
"Lays and Lyrics" bu _punch_ şiirlerinin neredeyse bir puanı yeniden yayınlanır.

_Punch_ parlamento aşaması, kalan
kağıdın başlangıcından itibaren sabit. Her şey tabi tutuldu
Değişim-hicivinin kalitesi, literatürünün karakteri,
sanatının niyeti ve mizah sınıfı. Ama onun katılımında
Parlamento üzerine _punch_ ısrarla güvenilir ve tutarlı bir şekilde
Frank, ne Majesteleri tarafından korkmuş ne de Follies tarafından hastalandı.
Parlamento, sayfalarında her zaman ruhu içinde kabul edildi.
hayırsever himaye ve kontrol, tartışmasız olsa da
Pedagojik, her zaman sadece ve sempatik tonda olmuştur. Sırayla
Shirley Brooks ve Tom Taylor tarafından dövülen zincire devam etmek için
"Parlamentonun Özü", bir bağlantı bırakmadan, Bay
Burnand'ın ilk personel randevusu,
Tom Taylor'ın ölümü ile boş bırakılan yer. Onun dikkati,
Diğerlerininki gibi, uzun zamandır parlaklığa çekilmişti
Haçtan "Gözlemci" adlı haftalık makaleler
Banklar "-Haftanın Parlamento Bildirileri ile ilgilenen makaleler
tekil zeka, mizah ve özgünlük ile-ve
Onların yazarını aradı, Bay Henry W. Lucy,
"Günlük Haberler."

Bay Lucy zaten Parlamentonun Pepys'i olarak mezun olmuştu; çünkü vardı
son on yıldır evin galeri ve lobisinde biliniyor ve
makalesi için parlamento personeli şefi olarak görev yapıyordu. O öyleydi
Bu nedenle, yeni gönderi için özellikle iyi takılmış olarak kabul edilir
_Punch_ ve daveti kolayca kabul etti. İlk katkısı
Ocak ayında yayınlanan Toby'nin günlüğünün bir tür prospektüsüydü
8, 1881. Bundan sonra Bay Lucy, "Toby, M.P.;" Olarak bilinir. Ve ne zaman
Yüzüne aşina olan şaşkın bir Parlamento üyesi
Bazen ona lobide sor, "Bu arada, neredesiniz
"_Barks_" cevap verir ve geçer. Bulmak nadir değil
Rejenere olmayan üyeler kendilerine Witticismlerin Kredisi
Toby'nin ağızlarına koyduğu; Böylece belki de mazeret var
Lord Sherbrooke'un (Robert Lowe) biyografisi,
Bay Lucy'nin ona verdiği sermaye ünlemine maruz kaldı. O zaman
Sağır bir üyenin dinlemek için kulak trumpetini yerine getirdiğini gördü
Sıkıcı bir hatip için (Toby'ye göre) şöyle dedi: "Ne yazık ki
Bir erkeğin doğal avantajlarını boşa harcadığını görmek için! "Ve Lowe
O zamandan beri kredisi.

[İllüstrasyon: H. W. Lucy.
(_ Walery tarafından bir fotoğraftan, sınırlı._)]

Evdeki hiç kimse üyelerini Bay Lucy kadar iyi tanımıyor; Kimse
Prosedürüyle çok iyi tanışır; Ve kısa bir süre için
"Daily News" in başyazı sandalyesini isteksizce doldurdu.
Evin galerisinde Toby'nin "kulübesine" dönene kadar mutsuz
müşterek.

Ancak Parlamentonun "Toby" ile damıtılmış olarak özü hiçbir şekilde
Sadece, Bay Lucy'nin _punch_ çalışmasının en hacimli bile. İçinde
Tenef, Bay Burnand'ın yardımcısı olarak sürekli bir katkıda bulunuyor.
_Punch's_ İnceleme Karakteri-"Baron De Book-Worms",
"Baronitim" kişiliği zaman zaman görünür; arasındayken
Seri makaleleri "Toby, M.P.'nin mektup çantası" ve
Evde ünlülerle röportajlar, "dünyanın" parodileri
Edmund Yates'in kendisi kadar çok memnun olmayan makaleler. [48] Bay
Lucy, 1884'te Japonya'dan döndüğünde masaya katıldı.

Ancak "Toby" olarak popülerliğinin çoğunu kazandı. Gösterdi
Bay Harry Furniss'e Avam Kamarası'nın yolu; Ve kadar
İkincisinin geri çekilmesi, onun "günlüğü" her zaman bununla gösterildi
sanatçı. Daha sonra Bay Edward J. Reed, Bay Furniss'in istifa ettiği yeri aldı,
Ve çift dünyadan önce mizahi olarak koymaya devam ediyor
Sürümler-Torullar, Söylemesi pek adil olmaz-Parlamento
Bildiriler. Bay Lucy'nin dokunuşu hafif ve orijinaldir,
en donuk tartışmaya ilgi ve eğlence görünümü ve
en şüpheli ifadelere verisimilite. Yine de "günlük" değil
Kayıt olarak değeri olmadan, eğlenceli bir yorum olmaya devam ederken
Oturumun çalışması üzerine ve tamamen rahatsız edici bir karikatür
Erkekler ve konuşmalarla konuşuyor.

1884'te, şovmen platformu indüksiyonlar sunarken
Sahnenin üstünden daha üstün olan Bay George Grossmith, bir dizi başladı
dördüncü makalesi "Çok Deneme" başlıklı _punch_ çizimleri
Bow Street'teki polis sulh hakimi olan Bay Flowers'ın bir skeçini içeriyordu.
"İyi mizahlı sulh yargıcı" başlığı altında ve başka bir şey
Bay Vaughan ile. Sonra birkaç çubukla komik müzik eskizleri geldi
Londra'nın taklitinde buraya ve orada serpilmiş saçma müzik
Konser kitapları. Birkaç şarkı da gazeteye katkıda bulundu, "Dük
Yedi kadrandan "" Hackney'e "popüler hale geliyor" Sonra
Kardeşi Bay Weedon Grossmith ile işbirliği, "
Kimsenin Günlüğü. "Önemli uzunlukta yerli bir kayıttı,
Bay Samuel Porter ile son derece ciddi bir şekilde ele aldı.
Holloway'da küçük bir villa yaşadı ve kanalizasyonlarıyla sorun yaşadı ve
bazen ofiste geç kalmıştı, benzer çarpıcı koşullar
Kendisine kamuoyu bildirimi çağrısında bulunacak gibi görünen ilgi ve endişe. .
"Günlük" daha sonra kitap formunda yeniden yayınlandı.

Bay Andrew Lang'ın ışığı ve zarif dokunuşu reddedilmedi.
_Yumruk_. 1883'te ayette bir dizi önemsiz ortaya çıktı ve ikisi
Sonraki yıllar, en önemlisi albay için bir sonnet olmak
Burnaby-Yazarın sahip olduğu söylenebilir.
Yeniden yayınlamayı iyi düşündüm. Birkaç yıl sonra gülünç üretti
"Bir Dufferin İtirafları" dizisi-kağıtlar o kadar esprili ki
Bay Lang'ın feragatnamesini kabul etmek zor "bir çizgi roman bir şey
içinde yazma özgürlüğüm yok. "

Bay W. Ralston, "K.G.-Q.E.D."
(22 Kasım 1884), Bayan May Kendall yılın başrolü oldu
1885. Bu bayan _punch's_ bevy of by Lady Edebiyat'ı oluşturmaya yardımcı olur
Katkıda bulunanlar-Betham-Edwards'ı kaçır, Bayan Frances Collins, Lady Campbell,
Bayan Burnand (ara sıra gözden geçiren veya "baronitess"), Bayan
Hollingshead ve Bayan Leverson, diğerleri. O birkaç kişiden biri
Lady mizahçıları onun gününde herhangi bir sonuç. Kural olarak kadınlar
Mizahçılar ne doğdu ne de yapıldı. Genellikle yeterince fikirler, daha fazlası
sık sık hicivler. Yapabilirler, bize söylenir, ama alamazlar,
bir şaka; Her halükarda, genellikle çizgi romandaki unsurlarının dışındadırlar
arena. Dahası, karikatürist için izmarit olarak tatmin edici değiller,
Çünkü çabaları başarılı olduğu için orantılı olarak, şövalyelik duygusu
öfkeli; Ve Keene ve diğerlerinin nasıl geri teptiklerini gördük
fikir. Bay Furniss sadece bir keresinde girişimde bulundu ve
dolaylı ve bir anlamda istemeden-ve
Kulakları hakkında minyatür bir fırtına. Hiçbir kadın henüz bir
Karikatürist, kadınlığının ona uymasına rağmen
Parça için önceden. Desiste ettiği bir merhamet
İnsan dindar bir şekilde minnettar olabilir. Şu anda buradaki kural koydu
Lady mizahçılarına göre, kişideki bir istisna ile kanıtlanır.
Bayan Murphy, bir bayan, çok güzelliğin, yolunu açan çok güzellik söyleniyor
Alt pozisyondan "Melbourne Punch" ın editörlüğüne kadar,
Gerçekten komik bir prodüksiyon; Ama herhangi bir şeyi takip edecek eşit olmayan savaş
Örneğinin kapsamlı taklidi,
tasarlamak.

Bayan Kendall'ın ilk şiirleri,
_Punch_ Bay Andrew Lang tarafından akıllılıklarının samimi hayranlıklarında,
"eski trilobitin yatağı" ve "
24 Ocak için sayılarda basılan Ichthyosaurus ve
14 Şubat 1885. Bayan Kendall'ın kendine özgü yeteneği
enflasyonsuz konulardan narin mizah çıkarabilir,
ve birlikte kızlık çabasını oluşturan bu laylarda bile,
Karakteristik açıkça gösterilmiştir. Bir ayet örnek olarak hizmet edebilir;
Ichthyosaurus'un nasıl bir istediği şiirden
Daha yüksek yaşam ve bizden sonra tüm emici eter nasıl zafer içinde kalır
küçük parçalarımızı cılız sonlarına oynadılar:-

  "Ve biz, ne olursa olsun nefret edersek
    Ve korktum ya da sevişti ya da inandı,
  Söylediğimiz tüm görüşler için
    Elde ettiğimiz sıkıntılar ve savaşlar,
  Biz de birlikte boşta kalacağız-
    Çok eleştirel olmayan durumda;
  Ve kimse kazanmayacak-ama eter
    Bu çevresel alanı doldurur. "

İlginç bir şekilde mizahi fikirler, katkılarının puanına yayılmıştır-ve
hassasiyet de; Ancak bu arıtmanın mizahi bir versiyonu ve
Her ne kadar _punch_ okuyucularına güçlü bir şekilde hitap ettiği özgünlük,
Kendisinin dediği gibi, "_in punch_ olmak çok harika görünüyordu,
Gençliğimden saygı duydum. "

Bay Brandon Thomas'ın tek katkısı oldukça ilginç
hikaye. "Britannia's'ın
Gönüllüler, "1885'te bir zamanda bestelenen-vatanseverliğin kalın olduğu zaman
hava. Bay Alfred Allen tarafından müziğe konuldu; Ve ondan iki gün sonra
Yazıldı, Bay Thomas, Bay Woodall, M.P.'nin evindeydi ve orada
Şarkıyı söyledi. Ağzını ve çenesini kaplayan yaşlı bir beyefendi
eli, ön sırada oturdu ve
Şarkıcı, yoğun ilgiyle dinliyor. İkinci ayet sırasında Bay Gazerden çok etkilenen Thomas, doğrudan yaşlı
Harika gözlerin sahibi:-

  "Marlbro'nun önderlikleri yoktu,
    Ama freemen-gönüllüler,
  Babalardan özgür doğmuş bir yarış
    Bu bizim için kazandı;
  Ruloda hiçbir Asscript adı yoktu ...
    Tüm kahramanlar öldü ve gitti
  Zaferin parşömeninde parlak olan parlak
    Wellington'un adı:
  Ve Inkerman'ın ölümsüz yüksekliği
    Bir gün için anlatacak
  Özgürlük oğulları ne kadar sert savaşır,
    Bırakın olabilecekleri şey olsun.
  Böylece Liberty boşuna alarmları küçümsüyor,
    Ve tezahüratla cevaplar!
  _Sonscript lejyonlar kollara kırılıyor
    Henüz kırbaçlanmış gönüllüler! _ "

Sonra maskeleme eli kaldırıldı ve Bay Gladstone'un yüzü
açıklığa kavuşmuş. Onun görüşü şarkıcıyı teşvik ediyor gibiydi,
hevesli muhafazakar ve son ayeti verdi,
tekil etki, gözleri o kadar dolu gözyaşlarıyla dolu ki görebiliyordu
Piyano Tuşları:-

  "Eski İngiltere'yi ezmeyi düşünüyorlar,
    Ve onun güçlü yerini al!
  Ev'ry Land'den silmediklerinde
    Irkının dili;
  Adalet kılıcını uysalca kılıf ettiğinde,
    Ve freemen yasalar yapmaz;
  Zortanlar zor ve sahtekarlıkla yönettiğinde
    Ve ölü Freedom'un nedenidir;
  Özgürlük evini ne zaman görecek
    Çim ile düşük seviyeli,
  Ve sırayla her oğlunu izle
    Tiran güdümlü bir serf;
  Özgürlüğün kutsal adı unuttuğunda
    Erkeklerin kalbinde--
  Bizi dünyaya ezecekler, ama değil--
    Heav'n tarafından!-Ama o zamana kadar değil! "

Bittiğinde Bay Gladstone, sanki alkışladı.
ayetin ona söylendiği sivri yolun bilinçsizce,
ya da belki de şarkıcının samimiyetine saygılı; Ve Bay Burnand,
Kim mevcuttu ve sahneyi çok eğlence ile izliyordu,
"Bunu kim yazdı?" "Yaptım." "Ne zaman?" "İki gün önce."
"Herhangi bir yere gönderdin mi?" "HAYIR." "O zaman izin ver." Yani
Sayaç 23 Mayıs'ta _punch_ 'da ortaya çıktı.

Günün en hassas ve mizahi _vers de societe_
Bay Warham St. Leger'den geliyor ve en iyilerinden bazıları o zamandan beri ortaya çıktı
1886'nın sonu _punch_ sayfalarında. "Kayıp eleştirmenin yerleşimi"
katkılarının ilkiydi ve gönderildi,
Yazar, ama onu okuyan bir arkadaşım tarafından. Çok iyi düşünüldü
Bay St. Leger hemen katkıda bulunmaya davet edildi ve
Buna göre, takip eden dört yıl boyunca birçok şiir gönderdi,
Harfler şeklinde garip kağıtlarla birlikte, özellikle
Sözde-bilimsel çizgiler. Bütün bu şiirler bir ciltte toplandı
belki de en çarpıcı olan "_punch_'den balladlar" başlıklı
"Kuaförüm için" ve modern üzerinde karşı konulmaz komik hiciv
Bir deniz savaşı sırasında, tüm dövüşten sonra
"Cesurun Son Kıta Düzeni" fısıldadı
Gemi aracılığıyla: "Silahları ateşleyeceğiz !!" Bu umutsuz kurs
alınır ve tarif edilir-hava kırık ile kalın ve karanlık büyür
Makat, uçan tüp ve bozulmuş zırh plakası ve her şey bittiğinde-

     "... Hayatta kalan yedi kişiyi cezalandırdılar
  Ordnance mağazalarını boşa harcamak için. "

[İllüstrasyon: F. Anstey.
(_Ssrs. Bassano, Limited._)

Bay Anstey (Guthrie) zaten küçük serisi ile ünlüydü.
Başarılı kitaplar, "Varsa", "Dev'in Cübbesi", "The Lighed Venüs"
"Kara Kaniş" ve "Düşmüş Bir Idol", davet edildiğinde
_punch_'a katkıda bulun. Bu hikayelerin her birinde bir
açık ve orijinal fikir, yaratıcılıkla çalıştı ve
Zengin ve hassas mizah. Yazarları açıkça _punch_ için bir adamdı. Bu yüzden
Bay Burnand ve Bay Anstey düşünceyi paylaştı. 4 Kasım'da,
Bu nedenle 1885, ilk katkısının "sahte et preterea
Nihil. "İşi sürekli iyiydi ve 1886'nın sonunda
Masaya çağırdı, yerini alıp ilk akşam yemeğini yiyor
Ocak 1887.

Bay Anstey'in yazıları en başından beri dikkat çekti
Yeniden basılmış formları daha az başarılı değildi-
kalite. Bunlardan en keyifli olanlar arasında "Model Müzik Salonu
Şarkılar "-Şarkılar ve Dramalar _virginibus puerisque_,
Arayan Londra İlçe Konseyi üyelerinin gereksinimleri
bir marionette'nin bir kelebek arayışında ahlaksızlık buldu. .
Fikir, Bay Anstey'e, geliştirdiği bir çizgi roman vista'ya açıldı.
Bizim delilik. Şarkılar ve danslar, sözleri ve yönleri ile,
çoğunlukla çığlık atan komik, kısmen
mükemmel bir şekilde gerçekleştirilen saçmalık ve performansın inançlılığı ve kısmen
zorlandığımız hayata olan mutlak doğruluk kalitesinde
Sunumunu fark edin. Kahkaha sıklıkla üretilir
kopyalanan şeyin komik olup olmadığı veya
Olumsuz. Basit taklit bizi güldürme gücüne sahiptir; Ve bu gücün üzerinde,
Tüm güdü, hareket ve konuşma aşamalarında, Bay Anstey'in mutlak var
kontrol. Ayrıca, arsa yapma ve ayet yazma için bir dahisi var,
Kendi çizgisinde modern olarak eşsiz olan orijinal veya parodi olsun
edebiyat. Karakter ve güdü analizinde belirliyor gibi görünüyor
Bizden önce kendi zayıf benliğimiz çıplak bıraktı, _voces popüli_
_voces animi_, hoş olmayan bir şekilde konuşan insanların sesi
vicdan sesi.

Bu gerçek deneyimin bu komik çoğalmasında Bay Anstey seyahat etti
Bay Burnand'ın "mutlu düşünceleri" nde işaret ettiği yolun üzerinde ve
"Şehir dışında;" Ancak, bilimsel gerçeğine büyük ölçüde eklemek, o
Formun cinsellik ve neşeliğinden bir şey kaybetmiş gibi görünüyor.
Bay Anstey, toplumu diseksiyon masasına yerleştirdi ve
Bay Du Maurier tarafından gösterilen sempatinin biraz daha azı,
bilinçli veya bilinçsiz olarak gözlem, çok daha uzak ve daha
acımasız nokta. Konuları için nazik bir his olmadığı için değil; O
var-ama onu iyi insanları için saklıyor. Snobs ve Cads'e doğru
ve prigs o acımasız; Mikroskopunu üzerlerine çevirir ve
Bir canlada bulunacak olduğundan çok daha az merhamet, çıplak bırakıyor
sahte kalpler, yalancı dillerine işaret eder ve onları onsuz gözyaşlarına alır
bir pişmanlık. Elbette hepsi eğlenceli; Ama açıktır.
Yine de, adaletin özü olan ve
Gerçek, hangi merhamet sadece zayıflamak için müdahale ediyor?

"Model Müzik Salonu Şarkıları" ndaki burlesques genellikle
Onların orijinalleri-the Smiths'in reddedilen adreslerinden bazıları gibi
parodi oldukları gerçek şiirler kadar iyiydi; ve temsil
Bunlardan okuyucunun önüne fotoğrafik gerçeğe sahip.
"Çok utangaç!" olgun bir çağın hanımını görüyoruz ve
Rahat Emponpoint, "öne çıkan ve şarkı söyleyen--

  "Ben dingle'nin dinyety küçük bir dysy'iyim
    Çok emekli ve çok çekingen ve çok çekingen
  Bana neden bu kadar uzun süredir bekar yaşadığımı sorarsan,
    Sana şunu söyleyeceğim-'Bu çünkü çok shoyum.'

Bu tür şarkıların,
Bu sefer hakkında daha iyi sınıf müzik salonu sahnesi ve çok az şüphe var
Bay Bernard Partridge'in daha sonra işlediği Bay Anstey
Sanatsal yardım, yeoman'ın kampanyadaki payını aldı. Daha emin olduğundan emin
"Bay Punch'ın Genç Tekrar" ile etkili bir şekilde bastırdı
Çizim Odası Spouter. Bunu okuyan mizah anlayışı olan kimse
Diziler artık ayağa kalkabilir ve duygusal veya bir kahramanın şiirini okuyabilir
Bay Clement Scott veya Bay G. R. Sims'in kalemlerinden doğa
onu destekleyecek dahi; Ve onu duyan kimse yerçekimini koruyamaz
son. "Burglar Bill" neredeyse masum tarafından tövbe etmek için erimiş
Ondan bebeğinin evini burgurmasını isteyen ve kurtuluşu olan çocuk
Sonunda bebeğin Jamtart'ın armağanı ile işlendi-gençleri öldürdü
Saf alay ve dürüst eğlence dint ile hatırlayın. O bir
sempatik ve duygusal bir kadar imkansız olan
kitle.

Ve "Voces Populi" de-diyalogdaki popüler dramalar
Konuşma, karakteri doğru ve kısaca açıklar,
Mizaç ve konuşmacının zevkleri-mizahi bir sözlü var
Olağanüstü canlılığın fotoğrafçılığı. Arry artık bir sembol değil ve
Bay Milliken'in elinde olduğu gibi bir tip; O birinde kesin bir insan
Hayatta belirli bir konum ve başka bir şey yok ve söyledikleri, biz
Muhtemelen başka bir şekilde ne de başka bir kişi tarafından söylendiğini hissedin.
Ve böylece Bay Anstey'in
bizi yönlendirir. Mizah nüfuz ediyor ve nerede olduğunu söylemek zor
Gerçek biter ve karikatür başlar. Ziyareti kim unutabilir
Tudor sergisi, VIII. Henry'nin dikkat çekici şapkası göründüğünde?
"Arry," diyor 'Arriet'e eskort; "Bak"
Bunun gibi bir şeyle ilgili-yeşil bir tüyle pink! Neden yapmazdım
kendim görülecek! "'Açıkça _farceur_ olan Arry,
Güzel zekâ: "Ah, ama o ole 'enery idi, bu;
bir gösteri için. Sessiz, alçakgönüllü bir tarzı sevdi ', yaptı. 'Hiçbiri
Benim için yüksek sesli pot'at! ' Kraliyet 'atters'a söylerdi; Beni bul
Kiremit, insanların bildirimini çekmez veya bir fayans istemeyeceksiniz
Bir dakika içinde Yerselves! ' Bir 'ona hizmet ettikleri yemin edebilirsin
Oldukça keskin! "Ve bu yüzden her şey yolunda; insanların konuşması,
Hayattaki her türlü pozisyondaki herkes bunlara kaydedildi
"Voes" ve hepsinde aynı doğa kalitesi var.

"Seyahat arkadaşları" da, neredeyse eğlenceli ve oldukça gözlemci, biz
iki kahramanın birbirinden çok daha fazla bir
Bay Anstey, daha anlayışsız ve aşağılayıcı olan Culcherd'i terk etti
ikisi. Neredeyse komik oldukları kadar aşağılık ve onlar
Yaratıcının bu hesapta onlar için çok az üzücü. "Bol miktarda
hassasiyet eksikliği, "ama mazeret için bol miktarda mizah. Bu
Kalite "Bay Punch'ın Cebi Ibsen" de görünmez-çok iyi bir parodi
Bazen okuduğumuz parçanın gerçekten değil mi olduğunu merak ediyoruz
Norveç ustasının eli. Hiçbir şey, kesinlikle, daha gerçek olamazdı,
"hap doktoru Herdal" dan daha hafif bir elle dokunulmadı-
Başarı, sadece dramatistin derin bir çalışmasıyla ulaştı. Tekrar,
"Blankley'den Adam" ve "Lir ve Lancet" de sosyal var
Hicivler en eğlenceli bir plana aşılanmış-her iki durumda da bir yaratım
Keene'nin gözlem çizimleriyle karşılaştırılabilir ve
Goldsmith ve Moliere'nin bunların mutlu yapımı için oyunları
Hataların komedileri. Parseller,
Labiche'nin hayranlığı, çok karmaşık ve ustaca onlar.
Ayrıca, her şey çok doğal, çok kaçınılmaz görünüyor, "
ders, "o" adam "diye merak edilmek neredeyse hiç
Blankley'in "aslında metin olarak verilen birden fazla vesileyle
minberden teslim edilen bir vaaz için.

Zarif bir türden müzik salonu tedavisi için başka bir bahane
"Gülün Altında" hikayesi ile eşsizdir. Örneğin:--

  Kız kardeşler Sarcenet (_on Stage_): "Siz adamlar aldatıcısınız
  Ve çok kurnaz. Oh, sen _ARE_! "

  Kitlenin erkek kısmı (onlardan _A'lar beklenir_):
  "Hayır, biz _aren't_!"

  Kız kardeşler S. (_archly_): "Şimdi sen _know_ sen!

  Sütle eve geliyorsun; Zavallı karın nedenini sorsa da
  'Baskın iş, evcil hayvanım,'
  Gerçekten 'Tiddle-y-hi!'
       Evet, sen _have_! "

  Erkek kitle (_as öncesi_): "Hayır, biz _not_ var!"

  Sisters S. (_ suçlayan melekler havasında): "Neden,
  Sen _know_ var! "

Bazen Bay Anstey'in başarısının kökeninin yakınında olduğu itiraz edilir.
yüzey ve diyaloglarının canlılığından başka bir şey değildir. Bu bir
çok daha fazla; Karakterlerinin gerçeğinde yatıyor, incelikle çizildi,
ama karşı konulmaz ve şimdi tekrar acıklı. Böylece
iyimser ve kötümser ve aralarındaki bağlantıyı görün
Çizim Odası Günü'nde alışveriş merkezinde takip eden sahne:-

     Neşeli yaşlı bayan (_delaghy_): "Tüm antrenörlerin ats'sini görebiliyordum
     Güzel. Bekleyeceğiz ve hepsinin çıktığını göreceğiz, John, değil mi?
     Orada bir buçuk saatten fazla olmayacaklar, ben Dessay. "

     Florid bir kelime bilgisi olan bir kişi: "Peki, eğer hepsini bilseydim
     görmek için gidiyordu bir set o 'Blanky nobs
     Boş-Dash Kerridges, boş gözlerimi boş bıraksaydım
     Blanky Foot, S'elp Me Dash, Yapmazdım! "

     Bir satıcı (_persuasively_): "Hevery Flower'ın Kerrect Lengwidge
     Bu patlıyor-bir kuruş! "

"Vokları" ve akraba eserinin kompozisyonunda,
Bay Anstey'in ihtiyaç duyduğu noktayı ziyaret etmesi için pratiği yapmaya çalışacak
dikkat çekici noktaları ve genel tonu, hoparlörleri ve
sahne, şans olayı, özellik veya cümle için şansa güvenmek
bir konu sağlayabilir. Bazen boşalması gerekecekti; Ancak
Kural olarak, bir
eskiz. Bazen de alınan ipuçlarını ve anekdotları birleştirirdi
kendi deneyimi ve icadı ile tanışmasından; daha nadir
içinde çalışabilecek bir olay üzerinde olur
Sıkı seçimle olsa da, gerçekte olduğu gibi bir eskiz
ve dikkatli detaylandırma. Genel olarak alınabilir
Konuşmalar çoğunlukla _Might_'ın gerçekleştiği, ama asla
kulak misafiri konuşmanın kısaltmalı reprodüksiyonlarıydı; Ve olaylar
Neredeyse her zaman icat edildi. Ara sıra bir sergide bir şey veya
Gösteri tipik bir yorum önerir veya gündelik bir açıklama sağlayabilir
bir karakter için bir fikir; Ama iyi bir anlaşma kesinlikle bilinçsizdir
anımsama ve parçalı gözlem ve kalıntı saf
Tahmin çalışması.

Bay Anstey'in çalışmalarının sanatsal kalitesinden yok olamaz
Soru-ne mizahı ne de tam olarak değeri
İngilizcenin ve özellikle Cockney, hayatın yansıması. Eski moda
İnsanlar bunu yeni bir şekilde kınayabilir ve kınayabilir; Ama kimse şüphe ediyor mu
Jerrold tarafından verilecek bir tür karşılama ve
Thackeray ve Gilbert A Beckett'e sahip olsaydı iyi bir servete sahip olsaydı
Yarım yüzyıl önce bir Anstey?

[İllüstrasyon: R.C. Lehmann
(Elliott ve Fry._ tarafından bir fotoğraftan)]]

Bay R. C. Lehmann, W. H. Wills'in büyük yeğeni, _punch's_ erkenden biri
Mürettebat, Bay Burnand'dan önce Cambridge zekası olarak iyi bir üne sahipti
_punch_ için onu ele geçirdi. Nisan 1889'da "Granta" ı düzenlemeye başladı.
Zeki "Cambridge lisans öğrencilerinin varil-organı", hiciv,
Parlak esprili ve taze genç. Aşağıdakilerin 14'ünde
Aralık orada _punch_ ilk katkısı olan bir diyalogda yer aldı
o zamandan beri yeniden basılmış "amatörler arasında" başlıklı "
Billsbury Seçimi. "

Bay Lehmann, tüm makale serisi tasarlamak için zaman kaybetmedi.
_Punch_ okuyucular hatırlayacak. "Modern Türler" ve "Bay Punch's
Ödül romanları "(bir puanın parodileri dahil en başarılı olanlardan biri
günün önde gelen yazarlarının), "bilen", "
Picklock delikleri, "" Soyutlamalara Mektuplar "," Lord Ormont'un arkadaşı ve
Matey's Aminta, "" Görgü ve Gümrükler "ve" Yenideki Çalışmalar
Şiir. "İlk katkısından sonraki dört ay içinde Bay Lehmann
masaya terfi etti-benzeri görülmemiş bir şekilde hızlı bir promosyon-ve
O zamandan beri katkıda bulunanların en çalışkanlarından biri oldu. Edebi liyakat
Bay Lehmann'ın "genç atıcılar için konuşma ipuçları"
Muhtemelen ülke çapında daha büyük bir iyilikle alındı
Konusunun ve Felitous Tedavisinin hesabı, herhangi birinden
Genç yazarın eserleri. Ülke okuyucuları aslında sporcular-
Aslında değilse, konuşma; Ve mizahi yazma lezzetlerinde hiçbir şey
Onları en sevdikleri konuda akıllı bir burlesque'den daha fazlası. Duyabilirsin
Kitap, yazarın daha iddialı çabalarından birinin nereye olabileceğini övdü
fark edilmeden geç; ve pasajlarından biri, pek çok
atış partisi. "Öne konan Johnson, yine bir
sülün kanopisi ve boşluklara parlak bir başarı ile vuruldu ...
Felaketin açıklanması olarak kabul edilen tek teori
Bu kuşlara kötü huylu bir kurnazlık empoze eder. "

Bay Lehmann'ın randevusunun da çağrıya tanık olduğunu gören yıl
Akrabası Bay Barry Pain, "
Granta.
Bay Burnand bir vaat eseri olarak; Gerçekten de Bay Burnand,
O kadar komik buldu ki, kendisi yazması gerektiğini düşündü.
Yazarın ilhakı bir keresinde etkilendi. En erken
_punch_'a katkılar Tennyson'un eğlenceli parodisiydi
Noel'den hemen önce "Throstle", 1889; ve bir çizgi roman koleksiyonu
Öklid taklitinde Cambridge tanımları izledi. Sonra bir set geldi
"Storicules" adı verilen kısa öyküler ve bir dizi makale
Genç bayanlar için sahte bir rehber oluşturma. 1892'den beri Bay
Pain'in çalışmaları muhtemelen sadece bir süre için düştü; _punch_ için
Endişeli olan her gerçek mizahçı için neredeyse karşı konulmaz olduğunu kanıtladı
Fakültesini İngiliz halkının riske atmasına neden olmak.

"Sporting Times" ın fikirlerinden biri olan Bay Henry Pottinger Stephens
"topikal zamanların" kurucusu ve personel üyesi
"Daily Telegraph", iki veya üç yıl boyunca dış maaşlıydı
_Punch_ personeli. 1889'dan 1891'e katkıda bulunarak, bir dizi yazdı
"queer masalları" ve o zamanki Güney Batı Demiryoluna bazı saldırılar
Yönetim, "Waterloo Yolları" başlığı altında. Böyle dramatik
Bay Burnand tarafından yapılmayan veya onun tarafından düştüğü gibi eleştiriler
Bay Arthur bir Beckett ve çok sayıda önemsiz, ona yapmak için ona düştü;
Ama Amerika'ya gittiği için bağlantı kırıldı ve değil
Daha sonra yeniden başladı.

Bay C. W. Cooke tarafından geçerek, barın üyesi Bay Charles Geake
ve Cambridge, Cambridge üyesi, Yılın Baş Şefi olarak
1890. "Granta" a sıradan bir katkı göndermişti ve Bay R. C.
Yeteneğini takdir eden Lehmann, Bay'ı kurarak saygısını kanıtladı.
Geake o makalenin Cambridge editörü olarak. "Granta" dan
_Punch_ doğal bir çıkış haline geldi ve 12 Temmuz 1890'da Bay Geake
İlk yayını Londra okuyucularına yaptı. Üç ay sonra bir paket
_Punch_ ofis zarfları,
Düzenli bir dış katkıda bulunan ve şimdi onun
İşini doğrudan yazıcıya gönderme ayrıcalığına sahip. İlk başta yazdı
Ayetten başka bir şey-Sosyal Ayet, Ballades, Rondeaux, Topikal Ayet ve
ayet ve nesirdeki parodiler ve daha sonra kitapların burlesques gibi
"İki Telgraf Masalı" nın sermaye taklidi ("Dolly Diyalogu"
"Anthony Hope" tarzı), s. 97, Cilt. CVII., 1 Eylül 1894,
ve "Mavi Gardenia" (20 Ekim 1894, s. 185), çeşitli skeçlerle
ve topikal madde. "Para Birimi"
Geake'nin şiirsel "Serisi" ve "Kırsal Parish'in Tarihleri"-The
Kırsal bir cemaatçinin maceraları ve yanlış maceraları
Parish Konseyleri Yasası'nı-komik nesirlerde temel çabası olan himaye edin.

1892 yılı üç yeni yazar getirdi: Bay Gerald F. Campbell,
(23 Nisan'da) "kasaba" gibi duygu şiirleri ile başladı
Ülkeden düşünceler "ve üç ay sonra"
Çocuklar "ve" Londra'da Yalnız; "R. F. Murray, Amerikan doğumlu yazar
Bay Andrew Lang'ın tanıtımı yoluyla "Scarlet Elbisesi" nin
ölümünden kısa bir süre önce birkaç ayette; ve onu bulan Bay Roberts
Sanatçılar arasında yer. Bay George Davies, ertesi yılın önemli bir katılımıydı. Açık
Sadece yarım düzine vesileyle basılmıştı ve
"Etnografik alfabe" bestelediğinde belirsiz yayınlar,
"A başlamak bir Afgan." Yazar,
Başarısıyla cesaretlendirilen tsiganologue, alfabesini takip etti.
21 Ocak 1893'te ortaya çıktı ve bir yıl içinde kredisine girmişti
Üç skorlu katkılar, çoğu ayette-dikkat çekici bir
Biri için şimdiye kadar sadece bir kitap kurdu ve kuru olarak düşünüldü.

Esas olarak ayette, özgünlük ve yaratıcılıktan başka bir Cambridge adamı
Bay Arthur A. Sykes-"Cantabard", kendisinin itiraf edeceği gibi,
"Cambrijingles" konusunda tuhaf bir şekilde yetenekli. "Anahtarında"
Ruthene "6 Mayıs 1893'te ve onu gülünç bir ode ile takip et"
Moda plakası Belle. "Bir çizgi roman eşlik etti, ancak neredeyse hiç
abartılı, bayanlarda tasvir edildiği gibi kadın figürünün tasarımı '
Moda-Papers-Çizim de Bay Sykes tarafından. O zamandan beri çok
Onun tarafından ayetler ortaya çıktı, tuhaf bir anlayış, ani dönüş
düşünce ve kafiyede garip başarılar (asla "asla olmayan turda olduğu gibi
"19 Ağustos 1893) baş figürler. Sonra promosyon geldi
katkılarını doğrudan gönderme ayrıcalığında somutlaşmıştır.
yazıcı daha önce, daha sonra yerine, editoryal göze gönderilmiştir;
ve "Scarlet Codection" gibi çok sayıda düzyazı çalışması izledi.
Bay R. S. Hichens'in "Yeşil Karanfil" tarafından önerilen diyalogda bir skeç.

Rev. Anthony C. Deane'den ışık ayeti 20 Ağustos 1892'de başladı
("Ad Puellam"), ama zaten sanatın ustasıydı. İki ay
Küçük hacminden önce "anlamsız ayetler" ortaya çıktı ve
Bay Andrew Lang'ı "Daily News" te incelediği için vurdu.
önde gelen sanat, yazarı gitmeye ve onu görmeye davet etti ve onun
_punch_ için yazma. Bay Deane zaten bir "Granta" şair olmuştu ve
Bay Lang'ın zaten olduğunu bulan Bay Lehmann tarafından iyi bilinir
Bay Anstey ile konuşulan, editöre bir giriş kelimesi ekledi.
Bunlar gibi, karışık dış uygulamadan daha sık, daha sık,
Yeni kan bulundu mu: en iyi erkekler, kural olarak, ileriye doğru zorlamaz
kendi işleri. Bay Deane o zamanlar yirmi iki değildi, ne de henüz
Ordaed. Gerekli dönemi aynı teolojik olarak geçti
KOLEJ-CUDDESDON-daha önce Bay Burnand'ı korumuştu ve
_Punch_'a altmış veya
yetmiş; Böylece onun _punch_ aşkının seyri çok pürüzsüz koştu.

Bay Lehmann'ın bir başka edebi vaftiz oğlu ve "Granta" nın çocuğu
Bay Owen Seaman. Birincisinin iyi ofisleri aracılığıyla Bay Seaman'ın
"Kipperling'in kafiye", neredeyse _punch_'ın ilk sayfasını dolduran
13 Ocak 1894 numarasına eklendi. Bay'ın bu taklidi
Rudyard Kipling'in "Üç Mühürleyicinin Kemeri"
Tavsiye ve o zamandan beri Bay Seaman en çok
Yılın üretken dış katkıları. Dizisi içeriyor
"She Notes"-"Anahtar notları" ve "Reals Rezpudive" üzerine bir skeç-
Dördüncüsü, "Julia'ya atışlarda (ve bir Herrickose damarında)" bir
sınıfının takdire şayan örneği. Ayette Sanat ve Siyasi Eleştiri
ve nesir, yazarın tesisini ve klasiğini göstermek için kullanılır
tatmak.

Bu listeye, mutlaka eksik, uzunluğuna rağmen, birkaç
İsimler eklenecek ve oluşturdukları tutarsız bir parti. Profesör
Forbes; Bay J. C. Wilson, manto üreticisi; ve Bay J. J. Lushington,
Suffolk Şef Constable'ın ofisinden önce bir asker ve son olarak
Müzayede (yaklaşık altı fit yedi dev, bir dev,
iyi dördüncü, "Jacob Omnium" ve Dean Hole)-her biri
Sıralama ve Durum, evrensel kardeşlik tarafından bir araya getirilen
mizah. Bayan. Frances Collins bir katkıda bulundu ve onun _punch_
Yargıç Bayley'in Westminster County'deki meraklı kararına söz
Ocak 1877'de mahkeme, "dayanılmaz" olan sonraki kapı müziğine gelince
"eyleme geçirilebilir" ("Müzik Hath (c) zararlar"), hala hatırlanıyor ve
alıntı. Günümüzün bir başka bayan tanrısı Bay Lehmann'ın kız kardeşi,
"Görgü serisinde kadınların mektuplarını yazan Lady Campbell
ve gelenekler, "kardeşi erkek tarafını alırken
yazışmalar. Bayan Leverson çok sayıda katkıda bulundu
Şefi olan akıllı nesir parodileri ve genel makaleleri
Haziran 1895, "Scarlet Parasol" idi. Bay James Payn'ın da
_punch_ için çalıştı, ama çok az-sadece bazılarını yerleştirme derecesine kadar
hizmetinde çok az zevk ve şimdi ve sonra bir konu önermek
İllüstrasyon için. Bay H. D. Traill tarafından bir dizi tekerleme,
"Yirmi Numara" başlıklı cilt, tek katkısı oldu,
"Cumartesi Gözden Geçirme" tüm için bir tür kuralcı hakkı vardı
Bu açıklamanın işi. En hafif bile daha büyük yazık
Ayetlerinin gerçek yüzüğü var ve bazılarına göre çoğu
Bay Rudyard Kipling'in çalışmalarının canlılık özelliği. Bay Arthur
Armitage de uzun yıllar katkıda bulundu. Avukat olmak
Uygulama, kimliğini bir sır olarak tuttu. Her zaman biliniyordu
Editör ve Sahipler "Bay A. Armstrong" olarak ve bu hediye
Yayın asla gençliğinin gereğini açıklamadı. Birincisi
Katkı "Büyük İngilizlerin Evlilik Gümrükleri" idi.
1855 için "Pocket-Book" a eklendi. Bunun için düzenli olarak yazdıktan sonra
_Punch's_ offspring, Bay Armitage, 1861'de özel olarak davet edildi
Siyasi, sosyal ve
Ticari-sadece "Papalık Devletlerinin Bebeği" nde bir hiciv (Louis
Napoleon) reddedilmek, takıldığı gerekçesiyle savaş
Fransa kaçınılmaz olurdu. Mark Lemon'un ölümünde Bay Armitage sona erdi
"Dışarıda Düzenli" olarak bağlantısı ve beş yıl sonra bir
Başlık altındaki en eğlenceli _punch_ ayetlerinin ve makalelerinin sayısı
"Winkleton-on-Sea". Frederick Gale-"Eski Tampon" olarak bilinen daha iyi bilinir
Ve büyük kriket otoritesi olarak-_punch_ için kısa bir dizi hazırlayın.
Sonra Bay Walter Sichel, 1892'nin başından beri katkıda bulundu
"Beni götüren erkekler serisi gibi bazı düzyazı ve daha fazla ayet
Akşam yemeğinde, "" modern evin yatıyor "," han ve çıkışlar "ve
"Sezondan Tekerlemeler," "Eski Bir Şakanın Günlüğü" ve Orijinal
"Queer sorguları." Geç Sulh yargıcı Bay Hosack de katkıda bulundu
Birkaç keskin polis mahkemesi eskizleri; ve "Arthur Sketchley"
Sermaye hikayesi anlatacak, ama anlatımda şımarık. H. J. Byron bile,
Genel inancın aksine, elini _punch_ katkısı olarak denedi, ancak
Biraz sıkıcıydı. Aslında, hepsini korumak istediğini itiraf etti
Oyunları için eğlencesi ve meşrularının _punch_ işini açtı
mizah. Bay Arthur E. Viles'in "Temple Bar" ın ayetleri (Aralık 1877)
bahsedilebilir ve Bay Leopold Godfrey Turner'ın adı olmamalı
ihmal edildi. Ancak, önemsiz katkıda bulunanlar için bir sayı kalmalı
Anonim-gerçekten de birçoğu seçimden yapar; kaçınılmaz olarak 1847'den önce,
Yabancıların işlerine girme uygulaması ilk olduğunda
kendi isimleri. Ve bu ara sıra katkıda bulunanlar arasında mevcut yazar
Kendini Range'den gurur duyuyor.

_Punch_ literatürüne bakarken, bir değişime duyarlı oluruz
sanatında gerçekleştiğini bulduğumuzdan farklı değil.
Günümüzde fulizasyon tutkusu ve ince çılgınlığı olan jerrold yok
Genellikle tehlikeli bir şekilde "yüksek falutin" ine yaklaştı. Belki hayır var
Gilbert ile aynı fantezi veya tadı olan masada Versifier
Abbott A Beckett, Shirley Brooks ve Percival Leigh. Ama biz var
bunun yerine günün hayatının ve geleneklerinin daha keskin bir gözlemi,
Tadı ve alışkanlığı ile daha iyi giden bir yaratıcılık ve zarafet
Times'ı düşündü. Eski günlerde tartışmak nadir değildi
_Punch's_ şiir özür dilemek için

            Zekâ parlayacak
  Sağlam bir çizginin sert kadansından.

Günümüzde, komedi ve rapier büyük ölçüde yerini aldığında Farce
ve kılıç, bitiş yore'dan daha büyük önem taşıyor ve
Zarafet ve zarafet, basit eğlencenin eski olduğu yerlerde kabul edilir.
Amaç-bu arada, şimdi olduğu kadar sık ​​kaçırılan bir amaç. İzin ver
Son gün _Punch_'da şiddetli olmaya meyilli olan okuyucu
Son gün her şey, erken ciltlerden birini indirin ve
Yan bölünen makaleler ve epigramlar, eğlence ile apoplektik ayet,
orada beklememiz öğretiliyor. Öyle olmadığını öğrenecek
harika isimlere rağmen _punch_ kalitesi değişti
geçmişin. Değişikliğin daha çok modernden kaynaklandığını görecek
moda ve modern manzaralara _punch's_ herhangi bir bozulma. İyi
O zamanki gibi işler var; Ve şimdi, o zaman, en iyilerinin çoğu
Ülkedeki yazarlar sayfalarına periyodik olarak katkıda bulunuyor. Ayetle
ve makale, epigram ve parodi, _punch_ bir kayıt olmaya devam ediyor ve
Zamanının aynası-belki de komik bir çarpıtma aynası, ama yine de bir
Moda ve tarihin bir kadehi, cıva için eğlenceli, ki
Edebiyatı sayesinde, hoş ve açık bir şekilde eylemleri yansıtır ve
insanların düşünceleri. Ne, eğer ayeti şimdi ve tekrar
Sadece pasif mi? Bazen iyi-her zaman kabul edilebilir ve nadiren aşağıda
Yükseltilmiş bir standart; Her neyse, birkaç yıl önce Bay Joseph
Chamberlain'in tek teklifi,
"İngiliz Mizah Anıtı." Belki editör bunu _punch's_ olarak değerlendirdi
Demiryolu-Porter, Demiryolu uyarınca yaşlı bir hanımın evcil hayvanını yargıladı
Kurallar: Kediler "köpekler" ve tavşanlar "köpekler" ve böylece papağanlar; Ama bu
'ERE TORTIS bir hinsect'tir ve bunun için hayır-değil. Ve ton
_punch's_ daha ciddi ifadeler artık yemek odasının
Tartışma Topluluğu ve Vestry Odası yerine. Bay Ruskin,
Diğerlerinin yanı sıra, _punch's_ çocuk eldivenleri ve akşam elbisesi, ne zaman
Baron Bethell'de sevimli ölüm ilanı bildirimleri-(o _punch's_ olmasaydı
Eski günlerde avukat?)-ve Winchester Piskoposu yayınlandı.
"Ne yazık ki, Bay Punch," diye yazdı, "buna geliyor mu?
Daha fazla devriliyor mu? Ve gelecekte sallanacak son sahneniz mi
Şeytanla Eller? "[49] _punch_ hala sert vurabilir;"
aşağı "artık onun ana zevki değil. Metni kadar rafine oldu
onun sanatı-ve elbette, artık komuta etmemesinin nedeni budur
Bir zamanlar onun tarafından yönetilen sınıfın en önemli ilgisi. O zaman
Yalnız sanatı, siyasetinden nefret eden çevrelere taşıdı ve
Mulready'nin kendisini birine mazeret etmeye yönlendirildiği kaydedildi.
Personel, topal itirafla metni okumadığı için "Hayır
Kitap kurdu! "

Dipnotlar:

[48] ​​Edmund Yates'in adından bahsettikten sonra, burada çelişebilirim
Seçkin gazetecinin şimdiye kadar _punch_ için yazdığı ifadesi.
İnanç kısmen Martin F. Tupper'in "
Yazar ":-" Albany One'da bana nasıl düştüğünü de hatırlıyorum
Sabah, tıpkı birkaç kitaptan birine yapıştırdığım gibi
_punch_'dan kitaplarımı anantallar ve kranklar. Beni yapmamam için büktü
BT! Cennet aşkına beni yedekle! ' Yüzünü elleriyle kaplıyor.
"Sorun nedir dostum?" 'Tüm bunları yazdım', diye ekledi ciddi
Peaitence, 'Ve bir daha asla yapmamaya sadakatle yemin ediyorum!' Dua et verme
Bir döküntü sözü, Edmund ve çok kaba bir şey; Bütün bunlara seviniyorum
bir tür şey-kitaplarımı satıyor, ayrıca-ben maw-solucan-olmayı seviyorum
hor gördü! ' 'Şey, bunu söylemek çok iyi huylu, ama gerçekten
Bir daha asla yapmayacağım; ' Ve iyi adam hiç yapmadım-öyle kaybettim
En çok anlatım reklamım "(s. 326). Ancak,
Yates, Mark Lemon ile en kötü durumdaydı, kolayca inanabiliriz
gazetesine katkıda bulunmadığını ve erken dönemlerinde olduğu gibi
Bay Burnand ile arkadaşlık, _punch_ için yazmayı asla ima etmedi
yabancı, ifade reddedilebilir. Dahası, çok fantastik
Sahne, kesinlikle doğruysa, büyük olasılıkla bir
Pratik şaka, bencil yaşlı beyefendi üzerinde oynadı,
En kötü düşmanlar onu asla bir mizah anlayışı ile suçlamadı.

[49] "Fors," 1874 (s. 125).




Bölüm XVIII.

_Punch's_ Sanatçılar: 1841.

     _Punch's_ İlkel Sanat-A. S. Henning-Brine-Garip
     Doktrin-John Phillips-W. Newman-Resta Puns-H. G.
     Hine-John Sülük-Erken Yaşamı-Albert ile Friendship
     Smith-Leech, sosyal merdiveni _punch_ yardımcı olur-politikası
     İş-Leech "hareketleri" takip ediyor-"hizmetkârlık"-"The Brook
     Yeşil Gönüllü "-Büyük Sakal Hareketi-Soother'ın Borçlu
     Lord Dundreary için sülük-çılgınlıklar ve hayaller-Leech'in
     Türler-"Bay Briggs"-Avcı Sülük-Reformcu olarak Leech-Leech
     Bir sanatçı olarak-"efsanesi" -Writing-Dickens ile arkadaşlık-
     Önyargılar-ölümü-ve cenaze.


_Punch's_ kariyerinin özelliklerinden biri artan
sanatsal bölüm tarafından üstlenilen baskınlık. Ne zaman söylenir
George Hodder seçkin bir kraliyet akademisyeniyle tanıştı,
Söyleyecek daha iyi bir şey bulamazdı, konuşmayı açmak için,
Muazzam duygudan daha-"Sanat harika bir şey, efendim!" _Yumruk_
Yavaş yavaş ama emin adımlarla da, bir sanatın ne kadar harika olduğunu ve
Uzun yıllar geçmişte çalışanlarını işe almak için sanatçıları aradı.
Başlangıçta draughtsmenlere bakmadan önce. İfade bir
meraklı bir tane, ancak bugünlerde bazıları tarafından paylaşılan bir görüştür.
_punch_ ve kapalı en iyi sanatçılar, gönderilen çizimler
Orijinal sanatsalın çoğunluğunun katkıda bulunduğu gün
Personel, güçlü sülükün kendisi hariç tutulmadan, onlar reddedilecekti
teşekkürler ve-
Bir süre galip geldi-katkılarının geri dönüşü olmadan. Vardı
çizgi romanların çizimi hakkında karışık kaba ve hazır bir şekilde
Periyodik basına yönelik o ilk günler, bu
İnsanların çoğunu günümüzde rahatsız. O zaman hiçbir fotoğraf yoktu
Sanatçının seçtiği kadar büyük çizmesini sağlayın ve ardından
Herhangi bir boyutta odun bloğuna çizimler. Yoktu
bölümlere alınabilecek ve arasına dağıtılabilecek bloklar
Hızlı ve dikkatli kesim için bir kerede yarım düzine gravür. Oradaydı
azaltma ve çoğaltılmasına izin veren "süreç" yok
En iyi kalem ve mürekkep çalışması. Bunlar için "hayattan çizim" yoktu
"Hayat ve Karakter" in küçük resimleri. Şaka şeydi, değil
sanatsal çizimi. Farce ve Burlesque henüz gelişmemişti
Comedy ve Comedietta, dereceler ve güzel estetik ile rafine edilmiş.
Günümüzde, Bay Du Maurier'in kamuya açıkladığı gibi, her şey
Hafıza veya gözleme güvenmeden doğrudan doğadan çizilir
yalnız. "Erkekler ve kadınlar, atlar, köpekler, deniz manzaraları, manzaralar, her şey
Kişi küçük resimler yapabilir, hayattan incelenmelidir ....
Centaurs, ejderhalar ve melekler doğadan yakından taklit edilmelidir-veya
En azından yaşayan modelden alabileceğiniz kadar! "Bu nedenle,
Sülükün gerçekten olması gerektiği söylenirdi
_punch_ yayınlayabilmeden önce çalışmalarında daha dikkatli; Ve ilk
"dışişleri" katkısı olarak reddedilmiş olurdu
Tamamen çok kaba ve çok az noktalı boyutu. Tüm
_Punch's_ resimleri bu gün, şüphesiz,
en erken kesintilerin bazılarının sanatsal başarısı, ancak neredeyse
Her zaman teknik olarak konuşan sanatsal bir niyet
daha fakir çalışma bile-çizim-okulun önerisi yerine
Modern bir ifade kullanın, sadece "kağıt üzerinde dans".

Başlangıçtan günümüze rağmen sanatsal personel
_punch's_ tablosunda oturdu, bir puandan daha azdı ve
Dış personel, uyumsuz (Kaptan Howard, Bay Sands, Bay gibi
Pritchett, Bay Fairfield, Bay Atkinson, Bay Ralston ve Bay Corbould),
Ama çok az daha-kalemleri olan toplam draughtsmen sayısı
_Punch's_ sayfalarında görüldü, yaklaşık yüz yetmiştir. İçinde
Bazı vakalar eskizler anonim olarak gönderilmiştir; Sahip olduğum birkaç kişi
izleyemedi; Ama bunlar kabul edilmeli, neredeyse hiç değer
Sorun onlara harcandı.

[İllüstrasyon: A. S. Henning.
(_ Oğlu Bay Walton Henning._ tarafından bir su renginden

En eski işe alım, ilk önem taşıyan Archibald S. Henning'di.
Karikatürist olacak ve ilk olarak halktan önce görünecek,
Sargı elinden olduğu gibi. John'un üçüncü oğluydu
Henning, Scott ve Dr. Chalmers'ın arkadaşı, ünlülerinin gücü üzerine
Parthenon frizinin minyatür restorasyonu, kazınmış
Intaglio'da kayrakta rakamlar; Ve o sadece için iyi biliniyordu
Elgin mermilerinin bu kopyaları, ama onun portre-bürükleri ve
madalyonlar. Her şeyde hassasiyet onun özelliklerinden biriydi ve
Hatta kendisini ailesi İncil'deki yazıtlarda gösterdi, burada
Oğlu Archibald'ın "18'inde Edinburgh'da doğduğunu kaydetti
Şubat, saat 3'ten 30 dakika sonra "" Ama bu doğruluk
Oğul, babasına yardım etmek için yetiştirilmiş olsa da
Hyde Park Corner'daki Burton'ın kemerinde yürüttüğü frizes ve
Athenaeum kulüp evi. Çizimi gevşek ve kararsızdı; onun
Mizah anlayışı, olduğu gibi, rafine edilmemiş; Ve eğlencesi abartılı ve
YANLIŞ. O bir bohemdi, ama kayınbiraderinin türü değil
Kenny Meadows, daha az yüce bir eğlence sınıfını tercih ediyor
Kız kardeşinin kocasını çok sıcak karşılayanlar. Bay Sala bana söylüyor
Henning, postane için gösteri körünü çizdi ve daha sonra
zaman akışını sürekli olarak sürükledi; Ve Bay Sala bilmeli,
çünkü onu o zamsız ama neşeli günlerde istihdam etti
"Sohbet" editörü elindeydi. Bay'ın ilk anılarından biri
Archibald'ın oğlu Walton Henning, babası tarafından toplamak için gönderiliyor.
Bay Sala'dan bir pound sterlin toplamı ve oturduktan sonra
Sabah on birden ikiye kadar ofis-stica, geri gönderildi
para olmadan, ancak bunun yerine bir özür mektubu ve
üç saat oturabilen bir oğluna sahip olduğunuz için tebrikler
Bir anıtta sabır, boş bir şekilde gülümsüyor. Henning ile kaldı
_Punch_ 1842 yazına kadar, on bir karikatüre katkıda bulunarak
ilk cilt ve birkaçına, sonuncusu
"Dolaylı Vergilendirme", s. 201. Albert Smith'in
"The Gent" ve "Bale Kızı" nın sosyal "fizyolojileri"-kötü yapılmaz;
ve _punch_'ın hizmetlerine daha fazla ihtiyacı olmadığında onları aktardı
Aralıklı olarak "Squib", "Büyük Silah" ve "Joe Miller
Daha genç, "her durumda karikatüristin görevini alarak. Daha sonra çalıştı
Bazen "Aydaki Adam" ve "komik zamanlarda" ve öldü
1864'te.

Henning'in ko-kartçı olan brin, daha büyük bir kayıp yoktu.
Üçüncü cildin başlangıcına kadar _punch_ ile çizildi
İki cildin her biri için yaklaşık bir düzine karikatür. O fakirdi ve
genellikle son derece küçük mizahla yetenekli bir "becerikli" ressam,
yine de Tottenham'daki bir yaşam akademisinde iyi bir anlaşma yapmıştı
Mahkeme Yolu, Thomas Woolner, Elmore, Claxton ve J. R. ile birlikte Herbert ve hatta Paris'te bile çalışmıştı. Garip kavramları vardı
bazıları bu tür genç öğrencilere vereceği şekil çizimine
Dinlemeye umuduyla. Etkilemeye çalıştığı bu kurallardan biri
Bay Birket Foster'ın 'Prentice Zihni, asla ayak bileği eklemleri çizmeyecekti
kadın bacakları; Ancak Bay Foster, figür süren bir uzunluğunda kalmadı
Bu değerli tavsiyeden yararlanacak kadar. Salamura kötü ödendi, bazıları
Üç ve altıdan daha yüksek olmayan bir toplamı yöneten daha küçük kesimlerinden; Ancak
Bu eskizlere bakarak çabalarının
ciddi şekilde düşük ücretli.

Eski muhafızdan bir diğeri John Phillips'di-kafası karışmayacak
Watts Phillips ile, daha sonraki bir dönemin katkıda bulunuyor. O oğluydu
gününde iyi bilinen eksantrik eski su rengi ressam
Landells'in daha sonra tanıttığı sahne övgü olarak tanımlandı
"Resimli Londra Haberleri". Phillips, Crowquill ile resimli
Reynolds'un Dickens'ın Pickwick Belgelerinin popüler "devamı" başlıklı
"Yurtdışında Pickwick" ve tuzlu su gibi, _conge_ aldı
_punch_'ın Bradbury ve Evans'a transferi gerçekleşti.

Ve sonra açık ara en önemli ve değerli ressam vardı
Quartette-William Newman. O çok fakir bir adamdı,
Çalışmaları için ödeme diğerlerinden daha fazla acı çekti; Ve istediğinde
Tersine hafif bir artış, onun
"Bay John Leech bu kadar yüksek fiyatlara ihtiyaç duyuyordu." O eski bir eldi
resimsel hiciv ve küçük karikatürleri çizenlerden biriydi
Birkaç yıl önce "Londra'da Figaro" da. _Punch_'a getirildi
Landells tarafından, ancak üreme ve ortak davranış eksikliği nedeniyle,
Asla yemeğe davet edilmedi, ne de meslektaşlarından herhangi biri umursamadı
onunla ilişki kurmak için. Maalesef onun için o son derece
hassas adam ve belki de doğal olmayan bir ihmal
Tedavi Edildi Aklına büyük ölçüde avlandı. Önemli bir süre için o
Kağıt üzerindeki en üretken ressam. Böylece 1846'da daha azı yok
Seksen yediden daha fazla kesim; 1847'de yüz yirmi yedi; içinde
1848, yüz altmış dört; Ve 1849'da yüz ve
yirmi bir. _Punch's_ ilk başlık sayfasından yıla kadar kesimden
1850 Çalışmaları her yerde görülmesi gereken her yerde, her önemde,
"Blackies" denilen küçük _silhouettes_'den genellikle
Thomas Hood tarzında küçük resimsel yumruklar oluşturdu ve
hangisi ödendi-bunlardan iyi ve komik olanlar
kullanılmış-düzine başına on sekiz şilin çok yönlü oranında. Örnekler
Onun mutlu cazibe damarından,
"Gelgitin inleme" başlıklı yazı; Bir portresi
Kötü görünümlü bir adam, "Mahkumiyete Açık;" ısrar eden bir at
sürdüğü bir gölette içmek, "
Sulama yeri; "Gençine emziren bir tavşan," Hare A Ebeveyn; "Bir Adam
Kornetiyle güreşmek, "En üzücü bir darbe;" Ve bir sokak çocuğu
Bir askerin cebini seçmek, "Muhafızları rahatlatıyor." Ama yakında terfi etti
diğer çalışmalara; ve birinci ve ikinci ciltlere, zamanlarda
Baskı, hatta bir çizgi film katkıda bulundu. Bu hizmet dört kez idi
1846'da tekrarlandı ve yine 1847 ve 1848'de Leech onunla tanıştığında
Bonchurch'te ciddi banyo kazası: büyük John hangi vesileyle
Dickens'ın açıkladığı gibi yatağa yatırıldı, bir sıra ismiyle
alnının etrafında. Söz konusu karikatür "Dirty
Peder Thames, "ve buna bir bakış ne kadar büyük olduğunu gösterecek
Ressam sanatında iyileşme. Ancak Newman sınırlamadı
tüm bunlar için kendisi _punch_; "
Squib "1842'de; ve tekrar" Kukla-Şov "," Diogenes "ve H. J.
1864'te Byron'un "Çizgi Roman Haber".
Dünyada yaptığı ilerleme, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti,
Daha kazançlı istihdamın onu beklediği yer. Daha büyük bir duygusu vardı
güzellik ve meslektaşlarının çoğundan daha rafine bir dokunuş; ve yine de
Hiciist olarak parlamadı, her zaman iyiydi
_Yumruk_.

[İllüstrasyon: H. G. Hine, V.P.R.I.
(E. Wheeler, Brighton._ tarafından bir fotoğraftan)]]

Ama ortaya çıkmadan önce _punch's_ en eski erkeklerin en ilginç olanı
Sülük, 1895'e kadar Octogenarian Başkan Yardımcısı olan H. G. Hine idi
su renklerinde ressamlar enstitüsü, geniş ve ustaca
Şiirsel manzara çizimleri son zamanlarda sanatsal harikti
yıllar. Eylül 1841'de _punch_ için çizmeye başladı ve
Bundan sonra, illüstrasyonun yükünü Newman ile deldi. O öyleydi
Gerçekten ciddi bir ressam-güçlü bir amaca sahip bir su rengi sanatçısı ve
önemli başarı. _Punch_'ın başlamasından hemen önce
Landells, daha önce açıklandığı gibi, bir manzara başlatmıştı
"Cosmorama" olarak adlandırılan periyodik ve Hine'ye gitmesi için görevlendirmişti
Londra rıhtım ve ahşap üzerinde bir çizim yapın. İş yeni değildi
O Wood olarak, o zamanın usta birliği, duygusuna üzülüyor
her yeni başlayanın etkilendiği aptalca güçsüzlük
ona zanaatın sırrını açıkladı. Manzara bu yüzden onun
Kendini rıhtımda bulduğunda kabul etti.
elinde şimşir. Üzerine bir kare işaretledi ve
"Elini içeri al," bugünlerde _remarque_ olarak adlandırılacak olanı yaptı.
Marj-bir Dustman ve köpeğinin komik bir taslağı. Blok
bitti ve bir sürpriz bakan Landells'e taşındı.
"Bunu yaptın mı?" dedi Kuzey Countryman, Dustman'a işaret ederek.
"_Poonch_ için böyle eskizler çizer misin?" "Ama ben bir
Figüre sürükleyici, "Hine'ye itiraz etti." Evet, sen; Ve biz bu bizim
_poonch_ için istiyorum. "Böylece Hine kaydedildi ve hattında bir
son derece popüler ressam. Partileri yaparak başladı
"Blackies" yukarıda belirtilen, onları ve zeki pinning başlıklarını tasarlıyor
En büyük özgürlükle, editoryal müdahalenin bozulmasıyla. O
1844'e kadar _punch_ için çalıştı ve hızla katkıda bulundu.
esasları tamamen takdir edilen ilk önem. Bir kesim
özel Mark Limon-"Uzun şekerleme"
o kadar derin bir uykuya düştü ve uzun sürdü ki bir örümcek
Adamın burnundan şişeye ve daha önce masaya güçlü bir ağ
O. [50] "Sözüm üzerine!" Limon, bloğu incelerken ağladı
"Bay Hine gerçekten muazzam!" Hine'nin daha büyük hayal gücü vardı
ve daha parlak bir fantezi ve daha keskin zekâ olan Newman'dan daha yaratıcılık; Ve ona
başkalarına değil, gerçekleştirilmesi için başvuru yapılacaktır.
yeni fikirler. Landells'in isteği üzerine, eşlik eden "Proje" ni üretti.
_punch_ madalya veya mühür için; Ancak, asla taşınmadı
uygulamak. Onun da batan anti-Graham gofretleri
referans başka bir yerde yapılır; ve çok ileri giden diğer birçok tasarım
_punch's_ popülaritesini artırın.

[İllüstrasyon: H. G. Hine tarafından "Punch" Seal için Tasarım.]

Diyelim ki baş hisse senedi sanatçısıydı; Sülük için bir kerede varsaymadı
Yakında onun olacak olan kağıt üzerinde komuta pozisyonu. Ve iken
Hine, onunla "Punch'ın Keskinlikleri" ni çizme onurunu paylaştı.
Karikatürler olarak adlandırıldı-"sosyal sefaletler" dizisi var.
elinden-zaman zaman üretilen şef
Siyasi bir karikatürün haysiyetini istedi.

Ancak bir süre sonra, Hine'ye gönderilen iş miktarı büyük ölçüde
azaltılmış. Bütününe katkıda bulunduğundan beri şimdi biraz zaman geçti.
İlk "Almanac" ı keser, ama yine de ara sıra karikatüristti
(Cilt. III., IV. Ve V.); böylece olmaya daha şaşırmıştı
kabaca-ve kanıtladığı gibi, haksız yere-bir
engellemek. Ona zahmetli görünen diğer tatsızlıklar önerdi
_punch_'da istenmeyebileceği fikri. O noktayı koydu
boş ve güvence verildi. Yine de, iş miktarı ona gönderildi
azaldı; Ve Noel'de hiçbir şey gelmedikçe, Hine teklifini kabul etti
"Büyük Silah" yayıncısı tarafından Noel çalışması-bunun için
Yol, hiç ödeme almadı. Sonra aniden bir kitleye geldi
_punch_ blokları; Ama mesajla iade edildiler, değil
Eski sahiplerinden başka düzenlemeler yapmıştı. Ve
Bağlantısının sonu buydu. Daha sonra "Joe Miller için çalıştı
daha genç, "" Mephystopheles "ve" aydaki adam "ve onu kullandı
Kalem, gerçek bir sporcunun gerçek ruhu içinde,
Eski kağıdına karşı iyi bir şakalar, o kadar coşkuyla
daha önce hizmetine verilmişti. İkinci cildin 153. sayfasında
_Punch_ "Seçim Ruhları
Bond "-Kendisinin portreleri olmak ve Lanky William Newman
Bir polis mahkemesi rıhtım. Elli dört yıl geçmesine rağmen,
Küçük benzerliğin güçlü benzerliği hala tanınabilir
Hayatının son birkaç ayında sanatçıyı tanıyanlar.

"Aydaki Adam" in çökmesinden sonra Hine çizgi romandan düştü
Düzekçilik. Bu zamana kadar, gerçekten de işten bıkmıştı, çünkü
şakalarda düşünmeye, her düşünceyi alay etmek için çevirmeye ve
Konuşmaya, puning için hammadde olarak bak
fikirleri ifade etme ve değiştirme araçları. Son saman bir
Horace Mayhew ile yarım gece geçirmeye çalışırken
"Cruikshank's Almanack" için bir diziyi tamamlamak için bir şaka-
Papa'nın Epigramında Durum:-

  "Pate'i yendin ve süslü zekâ gelecek;
  İstediğiniz gibi vur, evde kimse yok. "

Bu arada, birçok kişi için gölgede kalmaya mahkum olan bir başkası ortaya çıktı
Yıllarca meslektaşlarının geri kalanı ve o yaşamda yaşarken ve
Taahhütün Ruhu-Mr. Yumruk enkarne. Bu John Leech'di.
İmza önce ilk cildin 43. sayfasında görünür.

Bay Frith, R.A., aşırı çalışan sülükleri almaya ikna etmeye çalıştığında
Tatil, sadece konuyu eve götürmek için ekledi: "Bir şey olursa
Size, '_punch_ omurgası', ne olur?
Paper? "Sülük gülümsedi, biyografisi diyor ve" Yapma
Böyle bir çöp konuş! _Punch_ omurgası, gerçekten! Neden kalbini korusun
Kağıt üzerinde işte bir adam yok _that_
kendisi ve benim olması gerektiği kadar doğru ve akılla. _Yumruk_
bensiz ya da kendilerini düşünenlerden yeterince iyi bir
bu kadar önemli. "Yaşam süresinde hiçbiri bulunamazdı
Konuşmacının görüşlerini paylaşın; Yine de, tüm sülükler için _punch _
kağıt için en önemli önem-refahını korudu ve
Sülük kalemini bıraktığından beri hayat kiralamasını iki katından fazla sürdü.
Yine de onun zamanında Jerrold olduğu kadar sanatsal _punch_
edebi; Ve hala sülüklere inanan neredeyse çok şey var
Bir keresinde _punch's_ editörü,
Jerrold.

[İllüstrasyon: John Leech.
(_ Sir John E. Millais, Bart., R.A., Ulusal
Portre galerisi._)]

Leech'in erken yaşamının hikayesi zaten anlatıldı. Nasıldı
Ludgate Hill'deki Londra kahve evinin şanssız sahibinin oğlu;
Flaxman infantil çizimlerini nasıl gördü ve hiçbir şey olmayacağını ilan etti
Ama bir sanatçı-nay, "o bir sanatçı;" Charterhouse'da nasıl
Nazik, gergin delikanlı, bir araya getirdiği Thackeray'ın okuluydu.
tutkulu, ömür boyu dostluk; ve başka bir doyurucu arkadaşın Bay Nethercote; Nasıl, Bartholomew's Hastanesi'nde tıp öğrencisi olduğunda,
Percival Leigh ile başka bir yaprak dökmeyen arkadaşlık ile sözleşme yaptı ve
bir tanıdık oluşturdu, uzun süredir devam etti, ancak asla tam olarak olgunlaşmadı,
Middlesex'ten başka bir Medico-Albert Smith ile; Babasının nasıl
Başarısızlık, sanat lehine ilaç ve bıçaktan vazgeçmesine neden oldu
ve kalem-egzersizi, hala Dr.
Hap doktorunun oğlu Cockle, onu zaten büyüledi.
arkadaşlar ve özellikle de Percival Leigh-inisiyatif
"Komik Latin Dilbilgisi" in yürütüldüğü idi. Tüm
Bu ve daha fazlası artık kaydedildi. Ama hepsi doğrudan devam ediyor
_punch_ kariyeri ve hiçbir şekilde göz ardı edilmemelidir.

1836'da, on dokuz yaşındayken, bir teklif vermişti.
Mutsuz Seymour'un Boş Yeri Charles Dickens'ın illüstratörü; Ancak
Zaten "Phiz" tarafından öngörülmüştü ve sülük delindi
Thackeray ondan önce reddedildiği ve otobüsler reddedildiği için reddedildi.
Sülük zaten odun üzerinde iyi bir ressamdı,
Orrin Smith the Wood-Regraver-daha önce mıknatıslanmaya çalışan
Bir "Londra Charivari" fikri hayata-birçok pratik aldı
En büyük sanatsal değerin ipuçları. Bir süre sonra çalıştı
asil olan bir edebi dönüşün bilgisi ile uyum içinde
Pirinç plakası yazılı "Bay Albert Smith, M.R.C.S., Cerrah-Dentist!"
Bir zamanlar sanatçıya getirildiğinde, samimi saman Percival Leigh,
kaba bir sokak-chourtin. "İyi çocuk!" dedi sülük, takdir
Dikkat ve bir kuruşla ödüllendirme. "Şimdi git ve birine hakaret et
"başka.
"Bell'in Londra'daki Hayatı"-en seçkin bir kısmının
Günün çizgi roman sanatçıları daha sonra katkıda bulundu-ve 1841'de, beş yıl sonra
İlk yayınlanan "gravürleri ve eskizleri, A. Pen, Esq."
tam olarak "hareketliliğin çocukları" olarak yayınlandı. O
O zaman o percival Leigh, kendini karakterden tatmin etti
ve yeni çizgi roman kağıdının tonu, sadece kendi başını ilk kez yapmakla kalmadı, aynı zamanda
Arkadaşı ve meslektaşı John Leech'i tanıttı-ne tür üzücü
"Dışişleri" bölümündeki tam sayfa bloğuna ilişkin sonuç
Karikatürler dikkat çekiyor. (_See_ s. 173.) ve burada tüm
Başlangıçta sülük ve _punch_ arasında düz bir yelken değildi; için
İşe devam ettikten kısa bir süre sonra daha yüksek şartlara çarptı. O onu alana kadar
Kağıt için daha fazla iş yapmadı-okuyucu kendini tatmin edebilir
sayfalarına dönerek; Ve o zaman zaferi ziyaret edildi,
daha az yetenekli kafalarda zaten tanımlanmıştır
Katkıda bulunanlar. Leech'in bundan hiçbir şey bilmediği güvenle varsayılabilir,
Çünkü adamın yumuşaklığı öyle oldu ki acı çekemezdi
Başarısının başkalarının dezavantajı anlamına geldiği fikri.

Üç şeyin sülükün güçlerini esprili olarak getirdiği söylenebilir
ressam, kamuoyunun önünde belirgin bir şekilde-
"Komik Latin Dilbilgisi", Mulready zarfındaki skeç (en çok
yayınlanan tüm sürümlerin başarılı) ve onun erken _punch_ çalışması.
Bay Frith, Mulready'nin Leech'in çizimindeki öfkesini anlatıyor-
Karikatürün kendisi, ama bir şişedeki sülükte,
Akademisyen, ressamın atamayı amaçladığını kabul etti
Innuendo tarafından "kan alıcı" olarak; ve sülükün sürpriz ve acılarının
Bu kadar şüpheli olmak ve iki adamın nasıl hızlı arkadaş oldukları.
Düzenli bir _punch_ adamı, sülük hemen genişledi ve hızlı bir şekilde
Halkın tadına ve süsüne çarptı; Ve o günden itibaren nadiren
Elini mi yoksa mizahi veya trajik öğretim üyesi onu yanlış mı oynadı? ne de
İnsanlar övgüsünde veya bağlılığında azalır.

Genişlemesine rağmen, yerleşmesi biraz zaman aldı. Değil
Altıncı cilt (1844)
daha yüksek karikatür yürüyüşüne saygın-bir departman
Daha sonra önce Doyle ile, sonra Tenniel ile paylaştı. Ama öyleydi
Mükemmelleştirdiği sosyal kesintilerde-düşük yaşam resimlerinde
asla düşük değildir; karakterin tanımlanmasındaki büyük ustalığında ve
Her gün gerçekleşmenin çoğu sahnesinde mizah görme armağanı ve onun
Haksız ve karşı konulmaz bir şekilde komik kavramları kaydetme gücü. BT
Bay Punch'ın sosyal ölçekte yükseldikçe eşlik ettiği doğrudur
Onu yükselişte-eğer gerçekten de, thackeray ile birlikte sülük değildi
Güçlü yardım, _punch_ yükseltti. Aynı zamanda sempati duydu
Yoksulluk ve baskının dehşetiyle derinden baktı ve nazikçe baktı
oluk-çocuklarda ve dürüst kir ve sefalet üzerinde; Ve sonunda o
"Snob", 'gününün' arri, güler yüzlü hor görme ile
Başlangıçta ona cömertti. Thackeray değişikliği takdir etti
kağıtta ve kaydetti; Jerrold'u bir
Naught olan ancak bir komik makalenin politikası,
Asperitues zamanla ve daha büyük bir şekilde iyileştirilmesi ile teşvik edilir
Personeli ve daha ekili halkın.

"Bay Leech," dedi Thackeray, "Beyefendinin noktasından toplumu araştırıyor
görüş. Eski günlerde, Bay Jerrold o ünlü için yaşayıp yazdığında
Periyodik, diğer tarafı aldı; Zengin ve harika baktı
şiddetli, alaycı bir yönü ve tehdit edici bir duruşla ve onun
Çığlık ya da meydan okuma şuydu: 'Zengin ve harika, dikkat edin! Biz, insanlar,
senin kadar iyi. Dikkat et, sen rahipler, bir domuz üzerinde yürüyor
ve arabalarda ve dörtte yuvarlanma; Ye ev sahipleri, fakirleri öğütüyor; sen
Kaba güzel bayanlar, zorbalık masum mürebbiye ve ne olmayacak-biz
kaba durumunuzu açığa çıkarın; Baskınızı bırakacağız; yapacağız
Ortak doğamızın asaletini doğrulayın, 'vb. Bir hayli
Jerrold tarafında söylenecekti, büyük bir şey söylendi-belki de
Çok fazla. "Ve şimdi, Thackeray'ın aslında, sülük görünüyor
Tüm bu insanlarda, zenginliklerine belli bir saygı duyan,
Footmen'lerinin buzağılarıyla ilgili sevimli merak. Yine de
Sonunda dalışların baskısına karşı daha nazik değildi, daha az sempatik
Lazarus'un sıkıntıları ne de daha fazla hoşgörülü
snob; ne de kısırlığa, etkiye veya anlamlara daha fazla toleranslı
Her türlü.

Sülükün siyasi çalışmasından (ilk başta çok büyük bir
beğenmeme) belki de adlandırılabilecek şeyle başa çıkmak için yeterince diyorum
_Punch's_ Big Drum-Haftalık Karikatür. Birlikte ele alındığında, bu tasarımlar
Bir hayatın iyi çalışmasını temsil etmek için tutulabilir; Yine de temsil ediyorlar ama bir
Yedi ve yirmi yıl boyunca yürüttüğü şeyin bir kısmı
iş gücü. Eğer tüm yapımlarını kurşun kalemle yakından inceledikten sonra
Dring-needle, kendinize gerçek hayatının işini neyin oluşturduğunu soruyorsunuz,
Muhtemelen kitap plakalarını görmezden gelmeyi seçeceksiniz-hatta bunlara bile
Roma ve İngiltere'nin komik tarihleri, "Bay" spor romanlarına
Sünger, "ve geri kalanı-ve onun" hayat resimleri ve
Karakter, "1841'den 1864'e kadar sürekli bir akışta verildiği gibi.

"Hareketler" ve "ismler" ve moda kreasyonları neredeyse
hepsinin uzun bir süresi yayılmış bir seriimiz var, ama hiçbiri
Uzun zaman, tek başına kendi başına yansıtıp sosyal tarihimizin
Gün-Akılın geliştirilmesi ve antitezi, kıyafetle moda ve
dil, sanat ve edebiyat, çılgınlık ve etkileşim; Kısacası, bütün
Yüzyılın çeyreğinde ulusal evrim. Eğlenceli
bazılarına bir göz atın-çok fazla kişi-ve örnek
Sülekin geçen saati izlediği ve resmeddiği gazetecilik zekası.

İngiliz ev sahiplerinin ve karısının periyodik ağı
Büyük "iç zorluk" konusu sülük fonu verdi
üzerine çizim yapmakta yavaş değildi. Kendisi tipik bir orta sınıftı
Her şeyi güzel ve temiz olmayı seven İngiliz ev sahibi
Güzel, sevimli, gayretli, h-olmayan hizmetçiler de dahil olmak üzere
Beyaz önlük ve temiz baskı elbisesi. Sydney'e gözlerini ve kulaklarını kapattı
Smith'in erdemlerin ve süslerin çoğunun olmadığını keşfetmek
bir yıl boyunca L7 için. Ve böylece sülük bize hak ettiği diziyi verdi
"Hizmetkârlık", çizgi romanın çoğunda sert bir şekilde açıklayıcı
Daha sonraki bir neslin köle dediği şeyin tarafı. Ve _punch_ olarak, esasen
Thackeray'ın etkisi altında, gözlerini Bloomsbury'den kaldırdı
Belgravia ve çok daha fazla yemlenirken eşit eğlenceli ve daha iyi spor buldu
John Thomas'ın aşağılayıcı havaları ve zarifleri, "Flunkeiana"
En kostik yapımlarından bazılarını çizdiği verimli alan.
Kırım savaşı sırasında onları da daha ciddi yaptı.
Toprağı tehdit eden tehlikeler, sülük sabrı ile karşılaşamazdı
"Şımarık Menials" ın görüşü nispeten boşta geçiriliyor
Lüks, keten-damlaların asistanları ve diğerleriyle birlikte
gerçekten kadının işi olan şeyle uğraşan, daha çok olması gerekir
kolları taşıyan veya en azından yeni oluşturulmuş kuvvetinde sondaj
Gönüllüler.

Yine de gönüllüler sülükten başka bir şey için teşekkür etmemeleri gerekiyordu
hareketin ilk yıllarında. Bir şey dışarı çıkabilirse
Vatanseverlik, "Brook Green Gönüllü",
Milis, bunu yapardı ve o savaşçının içine
oluşan kendisi kesinlikle kırılmış ve dağılmış olurdu. Ve gerçekten
Bu dizi, ünlü ve hala takdir edilen bu dizi,
Sülüklerde sık sık bulunmayan bir hatanın varlığından gücü
İş-buluş ve aşırı abartı ile ilgili. Zamanla Charles
Keene, sülükün yaptığı kasıtsız adaletsizliği unutmamızı sağladı.
asil hareket; Ve kaderin istediği gibi, büyük ölçüde sahip olan Bay G. Haydon
Yazarın yazarı Sir J. C. Bucknill, daha sonra sanatsal oldu
_punch_ ve bir arkadaşa katkıda bulunur, sadece sülük değil, aynı zamanda birkaç
personelin en seçkinleri.

Ve Kırım Savaşı bittikten sonra,
"Büyük Sakal Hareketi." Sülük tüm bu soruya çok hevesliydi
bıyıkların ve kimsenin kendilerine hakkı olmadığı birçok kişi ile tutuldu
Çatlak süvari alaylarını kurtarın. Bir gün o sülük oldu,
Tenniel ve Pritchett birlikte biniyorlardı ve
Konu, mahsullerini tutan kroslara geldiler
Birlikte, "yemin ediyoruz!" Dediler-dudak veya çeneye saç giymemek. İçinde
1865 Regenerate Bay Pritchett, pratik yapmak için Skye'ye gitti
su rengi ve-bıyıklarının büyümesine izin vermek için! Zamanında geri dönen
Tenniel'in evi, hiçbir şey söylemedi, ama sadece kapıyı açtı ve itti
Yüzünde meydan okuyan bir istifa havasıyla ve bekledi. Tenniel
başladı. "Sen alçak!" diye bağırdı; "_ Then yapmalıyım! _" ve yaptı. Ancak
Sülük, bu dejenerasyon örneğine karşı kanıttı ve sonunda
Bıyıklar yakında gelse de, görüşlerine ve yeminlerine sadık kaldı
normal modaya.

Yine de bıyık, sakal ve bıyıklar eğlenceli bir mayın
Sülük-kuaföre söyleyen küçük eton çocuğundan,
buklelerini kesin, sadece ona yakın bir tıraş vermek için ve
kız kardeşinin ringletine bıyık; "Kıla Vermek
yerel bir yerleşim ve bir isim, "
Ana çeneler onları en azından "kapılar" ile karıştıracak;
ve ipeksi sakallarını öven askeri adonizelere ve
Şiddetli bıyıklar her bir saçtan bir güzellik açar. En çok
sülükün bıyık şişmeleri çizimlerinin eğlenceli sonuçları Sothern's idi
"Lord Dundreary" in yaratılması-aktör her zaman ilan etmeye hazırdı. Ama sanatçı için, bu en komik karakter hiçbir şey olmazdı
Ama ilk başta tasarlandığı gibi sıradan sahne foku ve
İki kuşak oyuncuları asla ağrıyan taraflarını tutamazdı
Modern _Roles_ en neşeli olanlardan biri.

Sonra 1851'de elleçlenmesine eşlik eden doyurucu bir dizi gülüyor
"Bloomerism"-Modern Elbise Reformumuzun Ebeveyni ve Bölünmüş
etek ve kesinlikle bayan-bisikletçinin kostümünün atası ("A
Kendisine bölünmüş etek duramaz; üzerine oturmalı
bisiklet ")-sülükün doğal tevazu olduğu şeyi öldürmeye hizmet etti
Unwomanly olarak ve estetik duygusunu iğrenç olarak bırakın. Ve
Amerikan icadının bir panzehir alacağı Crinoline,
Yüz mizahi bakış açısı için sülük malzemesi sağlar. İçin
1861 yılına kadar canavarlık ve çirkin oranlarda büyüdü ve büyüdü.
Azalanmaya başladığında ve "çemberli petticoat" gibi sığınaklarla
Galimet, olay yerinden hoş geldiniz çıkışını yaparken haysiyetini kurtardı.

Ve Cochin-China fantezi ve masa çevirme çılgınlığı (
Hangi Mark Lemon, Hope, Spiritualist ise bir
Whitefriars'ta ikna edici _Seance_, _punch_ geri çekilir) ve
Yarış pisti ve büyük sergi ve atlama ve bir puan
Diğer konular-eğlence veya moda veya aşama olsun-hepsi tarafından kullanıldı
Düzensiz mizahla sülük. 1848'in Chartist dönemi harikaydı
Fırsat, mutlu bir şekilde ele geçirildi ve sanatçının eskizlerinden bazıları
kişisel gözleminin sonucu; çünkü kendisi yemin etti. "Sadece
Sadakat ve aşırı barış ve düzen sevgisi bana bunu yaptı "dedi;
Hiçbiri daha fazla gece devriyesinden saat ondan zevk almadı
bir.

Ve tüm türleri-_dramatis personae_, bu yüzden tabiri caiz-nazik ve onun
Vulgar Associates; açgözlü çocuk ve komik sarhoş; _enfant
Terrible_, yakında, okula paketlenmesi dindar bir şekilde umuluyor ve
Tatil için korkunç bir okul çocuğu ev; Choeric yaşlı beyefendi
ve rahat materfamilias; Bayan Clara ve Heavy Dragoon; .
İtalyan Organ Triper, Fransız, İrlandalı ve İbranice (Sülük Dörtlü
_Betes Noires_); yükselen nesil; Ve geri kalan her şey-ne bir kutu
Kuklalardan Bay Punch'ın şovu içindeydiler! Ve onların yanında ikisi veya
Yarattığı üç farklı kişilik! Tom Noddy vardı-
Gerçek hayatta tahmin edilebilir Bay Mike olan saçma küçük adam
Halliday, bazen Lordlar Kamarası ve son olarak şair ve
Başarılı sanatçı, kendisi kadar memnun olan
Ayrım, sanatçı tarafından kendisine ve yaptıklarına katılırken, hepsi
Sülük zamanı, modelini gizlice gururlandırıyordu.
hiçbir şekilde kendini içinde keşfedemedi
Özellikler çok dikkatli bir şekilde değiştirildi-çünkü tüm kişilikler nefret ediyordu
düşünceli, hassas mizahçıya. Ve Bay Briggs, ölümsüz! İle ilgili
1849 yılını unutulmaz kılmak için yeterli olan o
Arazinin yılları çok yazılmıştır-bu tür bir tür
İyi yapılacak İngiliz ev sahibi, Follies ve sevecenleri için keyifli
Onun koparmasıyla, bir deli bir şey, kabul edilmeli, ancak daha fazlası
Sportsman ve en önemlisi bir "muff" --_ punch's_ "basit fikirli filistin
Paterfamilias. "Maceralarının çoğu, özellikle ev tutma ve
Terörleri, sülükün kendi deneyimlerine dayanıyordu. Çünkü sülük
O korkunç inşaatçılara sahip olan ve
kendi penceresine girmeye çalışırken polis. Bay Briggs '
Atından bir dökülmenin asla unutulmaması, kaydedildiği gibi
sülük tarafından, sanatçının kendi şaşırtıcı deneyiminin sonucuydu-
"Cuthbert Bede" i itiraf etti-ve maceralarının birçoğu
Somon balıkçılığı, orman tavuğu ve sülün atışları ve geyik izlemesi
İskoçya'daki Sir John Millais'e yaptığı ziyaretler üzerine kuruldu. "Tüm havuzlar
Stanley suyu, "diyor bir otorite,"
Briggs, çünkü sülükün en sevdiği balıkçılık alanıydı; Ve 'Cehennem Delisi'
'Ölüm Boğazı', 'Siyah Taşlar' ve diğer birçok kesim olabilir
orijinalleri mizahi resimlerinden tanınan
Albay Stuart Sandeman, mülk sahibi. Stanley suyu
Burnmouth'un altında başlıyor. "
Hampshire'da Whitchurch, Bay Haydon ile birlikte kalırken.

Yarım sülük popülaritesi, muhtemelen sıradaki eskizlerinden geldi ve
Av alanında. Hatta çok doyurucu bir at-dördüncü
Ruskin-hepsinde hayvanlardan nefret edebileceği kadarıyla-
Tüm _punch_'daki en güzel çizim, babasının üzerindeki Bayan Alice
At-"Üç ya da dört genç Dian ile." Sülükün sempatisi
Atlar adam için doğaldı ve tonlamada çok az etkisi yoktu
Thackeray'ın bu yaygın Demokrasi ve Sosyalizm Fikirleri
atıfta bulundu. Birçoğunun görüşüne göre, tüm muhafazakar parti değil,
Ev sahipleri ve akranların evi, büyük gelişin
"Kral Demoları" ile mücadele, ona ve sosyalizmine karşı yürürlüğe girer
nihayetinde bulunacak direnç gücünün bir kısmı
Avlanma alanında olsun, atların ve sporun ulusal sevgisi
yarış pisti veya günlük kağıdın spor sütununda; Ve bu
İnanç John Leech'in kendisi eğlendirdi.

Maddi kaynakları her zaman ilişkiler tarafından boşaltılan sülük
kendi hemen hane halkı dışında ve adına
Genellikle kendisini ölümüne çalıştığı, sürdüğü ve
dediği gibi avlandı, savurganlıktan değil, olabilmesi için
Fit ve işini yapabiliyor. Ve onun sürüşü, ki bu bir zorunluluktu
kendisi, _punch_ için daha az vazgeçilmez değildi, çok önemli bir
Makalenin ülkedeki desteğinin miktarı "horseyine bağlıdır
eskizler. "Onlar olmadan İngilizce hayat uygun şekilde temsil edilmez,
Özellikle en keyifli ve eğlencelerle ilgileniyor ve
Onlar olmadan İngilizce desteği-o müreffeh sınıftan
_Punch_ Özel İtirazlar-pek gelmeyecek olurdu.

Ancak, atlara olan tüm sevgisi ve av sahası için sülük bir
özellikle iyi binici ve bir arkadaşı nasıl güldüğünü anlatıyor
ondan rüzgarında sağlam olmayan bir at satın almakta ısrar etti
Kaçamadı. Yine de iyi huylu eğlenceyi sürüşte
arkadaşı Sir John Millais ve bir keresinde ona onu takip ederken
Bu alanda, orijinal bir miktar çizme fikrini tasarlamıştı.
Millais'in bacaklarında görüldüğü gibi "üçgen manzaralar". Sebebine girdi
Kendisi bir cockney'in olduğu çizimde eşit iyi huylu
Atlıca dik bir tepenin kenarında dizginler-neredeyse onu söyleyebilirsin
Bir delik-geri kalanının scampering, kelimelerle
"Ah, eğer Charley'in bahsettiği yerlerden birise, geri döneceğim!"
Gerçekten de, tüm sporuna rağmen, Hood ile neredeyse anlaştı ...

            "Bir atta bir şey var
  Her zaman onurlandırabiliyorum, ama asla _endorse_. "

Yine de, Surrey Hounds ile birlikte giden büyük rakibi "Phiz" gibi, o
Kapak tarafını sevdi; Ama zaman geçtikçe ve genç Ardor soğudukça,
Toplantıya kovalamaca takip etmek yerine katılmayı tercih eder. Tercih ettiği gibi
Puckeridge Hounds, manzarasının çoğunun
Arka planlar Hertfordshire'da manzaradır. Ve daha çok tercih ettiğinde
Sıradan ayık zevkler-şimdi aynı satır değil, şimdi
Hyde Park Köşesi, ancak eskisi Serpantin tarafından ve
Kensington Bahçeleri'nde zaman-uzun boylu zarif figürü her zaman çekti
dikkat; ve "Red Mullett" adını verdiği midilli monte ettiğinde
Onu tanıyan insanlar dönüp Bay Punch'ın geldiğini söyleyecekti
Köpek Toby'ye binmek için.

[İllüstrasyon: Büyük Sosyal Kötülük.

Zaman: Gece yarısı. Haymarketten yüz mil olmayan bir taslak. _Bella: _ "Ah! Fanny! Ne zamandır _gay_?"

(_Punch_, 12 Eylül 1857, cilt xxxiii.)]

Ancak John Leech'in sadece komik fakültesi tarafından değildi.
_punch_ harika, hatta onun siyasi çalışmasıyla bile. Ayrıca onun tarafından
Sık sık denilen derin duygunun açık bir gösterisi
"Tutku," aşk, sempati ya da sıcak öfke. Onun sevgisi
Çocuklar, onlara gülse bile, diğer birkaç sanatçı tarafından aşılır
veya yazarlar, hatta Bay Punch'ınkiler tarafından bile-ilk gençliğin hayranlığı ve
Yeşil-Apple ve Salata Günleri. Kendini attığı coşku
Suistimallere yönelik tüm saldırılara ona sıcakkanlı bir hayırsever gösterdi. BT
ilk kez "darağacının ahlaki dersinde" değildi
Hogarthian gücünü skandala ve acımasızca korkusuna karşı kullandı
kamu infazları. Büyük Sosyal "başlıklı" küçük "sosyal"
Kötülük, "o zaman bu kadar elektrikli _punch's_ okuyucuları var,
Reformcunun eli belki; ama öncelikle bir bütün
Gerçek içgüdüyle sanatçının sahip olduğu geniş sempati ve pathos
Her mizah önerisini sürdürdü, sadece birkaç ustaca tutma
Sosyal sorunun üzücü ve acıklı gerçekliğini vurur. Bu
Çizim biraz daha önce yapıldı, ancak Mark Lemon, daha az cesaretle
"Gömleğin Şarkısı" nın yayınlanmasında gösterdiğinden tereddüt etti
onu eklemek için; Ve geleneksel olarak o zamanlar olduğu iddia edildi
editörün, sülekin ısrar ettiği hastalık yoluyla geçici yokluğunun
yayınlandıktan sonra. Ve kimin aşağılayıcı çizimini kim unutabilir
Mabille'de (1847) vahşileştirilmiş dansçılar ya da tam öfke içinde yapılmış
ve "yaldızlı," ile İspanyol bir boğa güreşinin görünüşünde tiksinti
Birine katıldıktan sonra, hayatının sonuna doğru ziyaret etti
Biarritz birkaç gün boyunca meyvesiz sağlık arayışında? Korkunç
ve muhtemelen sanatta izin verilen şeyin sınırına dokunur.
Shirley Brooks buna "gibi davranan bir ulusun korkunç bir iddianamesi dedi
uygar; "ve en azından İngiltere'de duyarlı bir zonkla karşılaştı
duygu ve samimi onay.

Bu şeylerden daha hoş birine geçerken,
Leech'in olağanüstü güzellik sevgisi. Doğa asla daha fazla görünmüyordu
Kesimlerinden daha keyifli-bu zarif geçmişlerde
En güzel manzara çok ustaca çoğaltılmıştır. "Ne tombul genç
Güzellikler, "Ağlıyor Thackeray," bunlar Bay Punch'ın şefi
Katılımcı, yaşlı beyefendinin resimsel haremini sağlar! "Bu doğru,
Neredeyse her zaman aynı kızdırlar, bu ideal _Punch _--
boy, basit ve gülme ve gülme, büyük gözler ve yuvarlak
Çene, büyüleyici çukurlar ve güzel ringletler ile; Ama sonra bu ideal,
Bu "küçük hamur tatlısı" Bayan Sülük'ten başkası değildi! Sanatçı vardı
Onu 1843'te sokakta gördüm, aşık olan kulakların üzerine düşmüştü
yerinde, onu evine kadar takip etti, dizine baktı
Adını tespit et, bir giriş aldı ve düz bir şekilde wooed
ve onu kazandı. "Şimdi on bire bahse girerim," diye yazdı Percival Leigh'e
Kabul edilir edilir, "saygınız beni düşünecek
dünyanın en tuhaf insanı, bir anda şimdiki gibi, düşünmek
bir arkadaşa yazmak; Ama sana söyleyecek bir veya iki satır göndermeye yardım edemem
'mutlu bir adam' yaptım .... sendikaya bir daha asla gülme
_2 Soles_ (_i.e._, iki daire); Her halükarda katılmamı beklemeyin
Guffaw'da. "Ve böylece Bayan Annie Eaton Bayan John Leech oldu,
kocasının bağlılığının ve ilham verici kaleminin nesnesi. Bu doğru
Genç bayanların ve hizmetçilerinin hepsinin aynı türde olduğunu;
Ancak, Bay Henry James'in sülüklerin olmadığına dair meraklı kararına rağmen
Büyük güzellik duygusu, genellikle aksi takdirde,
Albert Smith ve Edmund Yates'in "Şiir"
Erkek görüşleri-

     "'Yakışıklı Jack', sevgili kızlara ve hayatını şişiren _punch_
     borçlu. "

Ve bu yüzden _punch's_ sayfalarının portrelerle ilgili olduğu ortaya çıkıyor
çocuklarıyla birlikte, çok "bahçesi" olan Bayan Leech'in
Sülük gözü. Sanatçının nişanlandığı herkesin son bloğu
Biri "Bayraklarda Öğleden Sonra" olarak adlandırılacak; temsil ediyordu
bir köpekte güzellik noktalarını karşılaştıran ücretsiz köpek-fancier
önündeki bayanın olanları, ama düştüğünde hala bitmemişti
Yatağına geri döndü, ölümcül göğüs kutusundan öldü.

Sülük asla sanatçıların modellerini kullanmaz-özellikle _chic_
Çizim, Sir John Tenniel'inki gibi, dehasına doğal geldi ve
Bellek olağanüstü bir şekilde kalıcıydı ve kısmen başladığında
_punch_ için çizmek ve uzun bir süre sonra duyulmamıştı
Siyah beyaz erkekler çizgi roman kağıtlarında bu kadar ciddiye almak için
akademik. Ama hayatında yapmadığını söylemesine rağmen
Doğadan yarım düzine çizim, her zaman "bitleri" çiziyordu
ve geri kalanı için hafızasına ve hayal gücüne güvenmek. Bir veya
İki kez Rochester Dekanı'nın karısı Bayan Hole'a soracaktı.
onun binicesinde oturmak için-ama bu en yakın yaklaşımdı
Hiç "model" i yapılmış. İlk eskizini yapar ve sonra izlerdi
bloğa, hızlı çizimini önemli ölçüde bitirerek
müzakere, ancak o kadar hızlı ki sık sık üç çizim gönderecekti
Akşam yemeğinden önce. Çizim konusunda son derece özeldi ve
Botlarının ve ayaklarının gravürü ve sınırsız ifade etti
Tenniel'in gücünün bu yönde hayranlığı. "Çizimden bahset!" O
Bay Frith'e bağırdı; "Tenniel'e kıyasla çizimim nedir?
Chap bir bot çizebilir; Neden, kurtarmak için yapamadım
Hayat! "Diğer tüm sanatçılar gibi, ona sürekli olarak ne soruldu
Kağıt en iyisiydi ve hangi kalemleri kullandı. "H.B.," diye cevap verirdi; "eğer
Bunu bırakamazsın, hiç bırakamazsın. "Onun
Araçların sadeliği, sanatının sadeliğiyle eşleşti ve her ikisi de
karakterinin şeffaf sadeliği. Özelliğe göre görüşleri
Kişilerin gizliliği, portreyi içine dahil etmesini engelledi.
Kamusal erkeklerin dışındaki çizimler. Ama bunları almak için ve özellikle
Avam Kamarası üyeleri, kayda değer bir sorun çıkardı. BEN
Sayın Konuşmacı tarafından kendisine hitap eden son derece samimi bir mektup gördü
Denison, burada özel tesisler verildi.
Parlamentonun açılması.

[İllüstrasyon: "sülük 'güzel kızı'."
(_A Sir J. E. Millais, Bart., R.A.
Esq._)]

Bir ressam sülük, hayranlık uyandıran Bay du Maurier tarafından
daha bilimsel ile karşılaştırıldığında ona mükemmel bir ballad-yazarı diyor
Charles Keene'e karşı. Ve bunun yukarıda olduğunu belirtirdim
hepsi mükemmel bir kalem ve ahşap ressam olarak; Onun gravürleri-
cep kitapları için iki puan kazandı-teknik olarak değil
Cruikshank ya da "Phiz" seviyesine kadar düşünülür.
Ama bloktaki özgürlük duygusu bizi hissettiriyor; İçinde eğleniyor,
ve böylece gördüğümüzün çok ötesine çizimlerine kendiliğindenlik kazandırır
tabaklarında. Yine de kompozisyonu neredeyse eşit derecede mükemmel,
sırayla ister ışık ve gölgede olsun ve görünüşe göre dikkatlice düşünüldüğü gibi
sanki bir petrol resmi gibi, _punch_ kesimi değil
elinde. Manzaraları ile figürleri arasındaki ilişki sık sık
alkışlandı; Ve yabancı bir eleştirmen,
Sürpriz ve hayranlık, "Leech ve Keene sadece çizemedi
Işık-rüzgarı bile çekebilirler! "Ve tüm bunlarla ona
çizimlerinde hikaye gününün herhangi bir adamından daha tamamen; O
her toplumun her sınıfına hitap etti ve hepsine eşit olarak dokundu
Eşit iyi huylu, parlaklık ve güzelliğe sahip tesis. Onun gücü
Efsane yazma da dikkate değerdi-
Çizimler tarif ettikleri kadar özlü ve mutlu. Bay diyor Gümüş: "Kısacası zekâ ruhu olduğu için, her zaman 'efsanelerini' yaptı
Mümkün olduğunca terleme, önce onları aceleyle not eder ve yoğunlaştırır
Drewed. Örneğin, ağır bir domuz yüzlü hafif bir çizimim var
Çiftçi karısıyla birlikte şişman bir domuz hayran. Eskizin altında
şimdi orada karalıyor; Bu benim tarzım! Ona mükemmel bir aşk diyorum! ' Gibi
Şaka, sahibinin domuzun benzerliğinde yatıyordu, son cümle
gereksiz görünüyordu ve bu nedenle çizim gitmeden önce bastırıldı
_punch_. "Bu hediyeyle olması,
sadece bir kez, tespit edebildiğim kadarıyla, edebiyata katkıda bulundu
_punch_ ve sonra sadece bazı sahte "pandomim için ayetler
Müzik "-Kesinlikle Konuşma, Harlequinade için-(4 Ocak 1845),
Bu kompozisyonların yağlı aptallığını göstermek için tasarlanmıştır.

Bu kadar üretken bir sanatçının beklenebileceğinin aksine,
Sülük asla bir an için olağandışı olmayan duyguyu eğlendirmedi
Çizgi roman sanatçıları-"Je Mon Bien la Ou Je Le Trouve." O bile
Bir şaka için bir öneri kabul etmekten farklı. Kendi gözlemi
Ona "yaşam ve karakter resimlerinin" büyük çoğunluğunu verdi, ama
Bazen sessiz bir şekilde sessiz bir gülümsemeyle kabul ederdi
kendisine gönderilen birçok teklif. Bulabilirsin
_Punch_ gelecek hafta veya gelecek yıl; Ama eğer veren bir sanatçı olsaydı, o
Bir kardeş kalemi yanlış yapmasından, onu kullanmaktan çekinirdi.
"Bay Jessamy'nin dehşetinde olduğu gibi kendi kesintilerinde sık sık.
Eğer her şeyi bozacağı söyleniyor [özel tiyatrolar]
Bıyıklarını tıraş etmiyor "(Almanac, 1854-kendi bıyıkları
ki her zaman bir tür sahte-ihtişam gururuyla gördü.)
Küçük oğlum, yeniyi hatırlatan çocuğun keyifli kesimine borçluyuz
sadece yönetilebilen çocuklardan biri olduğu hemşire
Nezaket, "Bu yüzden lütfen bana bir pasta ve portakal getirin;" diğer gibi
_Punch_, mamma adını veren genç, hafifçe soran "Böyle bir şey var mı?
Evde bir çörek olarak? "" Şaşırtıcı derecede hızlı sülük, "diyor Bay
Gümüş, "bazılarına sahip gibi görünen herhangi bir görüş veya konuyu ele geçirmek
İçinde mizah. Örneğin, bir
eli gözlerinde tutulurken, baca sıktı,
Mat sarsılırken sokak kapısı. Sülük'e söyledim
olay; Çünkü, kurumla olduğu gibi, süpürme görünüyordu
aşırı duyarlı. Birkaç dakika içinde sahne en çok çizildi
tuhaf ve daha sonra ahşap üzerine çizildi. Eskiz benim
bilardo odası ve lütfen _punch_'a dönebilir ve
çizim. Başka bir zaman, bazı büyük şamandıraları fark ettik
Sadece balıkçı yüzeylerinin şekli ve Gulliver'in yapabileceğini söyledim
BrobdingNag'da kullanıldığını gördüm. 'Kötü bir fikir değil,' dedi sülük ve o
O zaman aceleci bir eskiz yaptı. Ertesi sabah sonuç ortaya çıktı
Wood ve kısa süre sonra _punch_'da, alıntıladığım bir 'efsane' ile
Yalnızca Hafıza:-'Bazen burada biraz büyük balık yakalayın, ha,
Eski Cockywax? ' 'Neden, evet; Ve onlar kullandığımız şamandıralar; Bak, genç
Cockywax '? "

Millais'ten birçok şakası vardı; Ve iki yakın arkadaş olduğunda
Ayrılmış, birincisi ona fikrin eskizlerini gönderecekti. Birkaç
Bu sülük arkasını bıraktı, sadece ikisinden yararlandı-
Ekose'nun Yaylalarda karşılaması gereken koruma,
yüksek bir rüzgarda onunla güreşlere koyan mutsuz acemi; ve
Scotch Midges'e meydan okumak için birkaç sanatçının cihazı-bir çizgi roman,
Kafa için balon benzeri zarf. Dean Hole'dan o ölümsüz geldi
Büyük bir ülke yemeğinde Yokel'in şakası,
Curacoa'nın likör-camı, ilk tadına baktığında,
Garson "Biraz o 'bir Moog'da;" Ve bir
Dekanın mektuplarından birinde geçiş uzun vadede
umut verici genç kestanesinde sadece üç aksilik vardı, o sülük
"Memnun bir zihin" çizimini icat etti-
Young umutlu düşme sayısını beşe çıkardı. Ve sevdi
Meslektaşı Gilbert Abbott A Beckett'in oğullarını izleyin-her ikisi de
Zamanında masaya çağrıldı-ve yaramazlara dayandırmak için
maceralar ve genç turşunun karakteristik icadı
gülünç çizim. Onlar, bir
yokluğunda on-altı-altıpenny alet kutusu ve tırnak yeterliliği
ebeveynlerinin evin mobilyalarını kapsamlı bir duruma koydu
tamirat!! Ve bunlardan birinin pateni deneyiminde-mr. Arthur A
Beckett-Bir gençliğin tanınmış tasarımını bir merhamette
Buz kenarında paten-tout. "Dikkat!" Ağlıyor; "_You_ çalıştırıyor
Topuğuma gimlet! "" Boş ver, efendim, "adama ikna edici bir şekilde cevap verir;
"_better 'Ave' onları firma! _"

Charles Dickens, Bay Frith, Bay Holman Hunt ve Bay Horsley'den,
R.A., Sülük de mutlu düşünceleri kabul etti; Ve bir "eton çocuktan",
Genç Oxford Adamına Bir Balo Salonu Belle'sinin Akıllı Cevabı
"Kadın toplumu olmadan oraya ulaşamadım"-"Yazmıyorsun
O zaman bir kız okulu! "Eton çocuğu ücret aldı ve ücret aldı,
sülükün cömertinden çıkan birkaç gine miktarına
bir hediye ve iyi bir avukat eşliğinde cep-
Ancak, "emsal olarak alınmamalı".
Bazen de sülük yeniden çizir veya iyi şakalar çizimlerine rötuş yapardı
Yabancılar tarafından gönderildi; Ama bu gibi durumlarda, her zamanki gibi
_punch_ erkeklerinin uygulaması, asla böyle yapılmış çizimi imzalamadı.

Muhtemelen daha fazla rahatlama bulan sülük melankolisi
alaycı ve ciddi çizimler,
onun karakteri. Üzüntü ve tefsiyum genellikle doğum yazarıdır.
Mizahçı, Gillray, Seymour, Andre Gill vakalarında gördüğümüz gibi
ve Labiche ve _punch's_ kendi gününün diğerleri. Ama sülükün yerçekimi
Kendini aşırı dengelemeyecek kadar dengeli bir zihne aitti, çok gerçek
Yanlış duygu için. Dahası, "zararsız olduğunda neşeli bir adam olabilir
Eğlence talep edildi. "
Belki Percival Leigh, Leech'in en iyisini sevdiği arkadaş mıydı-daha fazla
_punch_ personelinin diğerlerinden daha fazla, dostluğu olarak samimi
onlardı. Bazen depresyonu onu düşündürür, diyor Dean Hole,
"değersiz nesnelerde zamanını boşa harcadığını ve daha düşük bir
yöntem, "Kenny Meadows'un ona söylediği şey buydu.
Söz konusu bohem, ayık bir anda, onun
Kenny'nin benliğine ölçülemez bir üstünlük; Ama şarap akarken
Gerçek ortaya çıktı, Meadows'un kendisi olarak düşündüğü ortaya çıktı
Shakespeare'in resimlerinden çok daha büyük bir hesap
Genç John Leech'in komik eskizleri.

Sülük, göründüğü kadar mizahi ve kaprisli olabilirdi.
Çocukları yanlış davrandığında, bir taslak yaparak onları düzeltir
"yaramaz yüzleri"; Ve her zaman bir şaka açmaya hazırdı
kendisi. Deniz hastalığı konusunda acımasız eğlendi-ama orada olan şey
Sonuçta, her zaman ona gülüyoruz, tıpkı biz her zaman ona gülüyoruz
George Cruikshank'ın çok düşkün olduğu diş ağrısına gülmek
Karikatür?-Acı, her iki durumda da gücünün ötesinde korkunç
ifade edilecek kelimeler. Neredeyse Leech'in paylaştığına inanmaya yönlendirilecekti
Genellikle büyük bir arkada gördüğü sağlam alaycıların dokunulmazlığı
Yat veya vapur gemisinde puro. Yine de Boulogne'a geçtiğinde
Dickens'ı ziyaret ettikten sonra ve
Amerikalılar, üstünlüğü nedeniyle "yan yürüyüş komitesi" olarak adlandırılan şey
Yeşillik ve daha fazla iğrenç sefalet, oldukça memnun kaldı ve
Büyük bir vuruş yaptığını hissettiği en büyük memnuniyet. Onun
Dickens ile arkadaşlık sıktı; Ve 1848'de ne zaman
Bonchurch'te banyo yaparken bir dalga tarafından devrildi ve hafif bir
Beynin sarsıntısı, romancı onu en büyük tıbbi hale getirdi
hizmet. Bu vesileyle ve karikatürlerin idam edilmesinden sonraki hafta
Doyle ve Newman tarafından sırasıyla Thackeray alanı doldurur
Genellikle sülükün daha küçük kesimleri tarafından işgal edilir.

Önyargıları bir dereceye kadar Thackeray'ın önyargılarıydı. O
Gilbert'i paylaşmalıydım bir Beckett'in Yahudilerden hoşlanmaması gerekirdi
gençliğinde iki kez gözaltına alınmasıyla açıklandı
"süngerim evlerinde", kendi hatası olmadan olsa da; ve ziyaret
Ortodoks uygulaması gibi tüm ırktaki en düşük günahlar,
Alonzo Cano'nun kötü niyetinde bir şey sergiledi ve daha fazlası
kötü niyetli gücünden daha. Benzer şekilde, İrlandalılar ve Fransızlara doğru
Belki de aynı doyurucu önyargıyı gösterdi, belki de
vatanseverlik; Ve bu thackeray şöyle yazdı: "Onun içinde izliyoruz
İbranice ulusa karşı, bir
Ada, o zamanları ve yanlışları için çok kutlandı. Bunlar
Gerçekten de ağıtlı önyargılar; Ama kendisi olmadan hangi adam? "
Dürüstçe eğlendiler ve ışıklara göre hareket ettiler
o zamanlar tam bir alev vardı _punch_.

[İllüstrasyon: John Leech'in evi, Kensington High Street (şimdi
Yıkıldı).

(_DRAWN tarafından John Fulleylove, R.I._)]

Ama bu eğlenceli hoşlanmayanlar,
Organ-Rahipler-Organ-Rahipler kadar acımasız bir nefret
kendileri. Bunun için sadece bir nedeni vardı, çünkü onlar
Çok çalışan sinirlerini öğütüyor, kelimenin tam anlamıyla onu oynamaya mahkum edildi
mezarına. 1843 gibi erken bir tarihte onlara karşı kampanyasına başladı.
_Punch_ ve ölümüne kadar asla rahatlamadı. Morbid olarak çekingen
gürültü, sessiz bir İngiliz sahilinde kalmayı severdi, "
Kapı örgüleri günde üç rapa diyet edildi; "ama en çok kıvrandı
Organın sesi altında ve Hogarth'ın öfkeli müzisyeni katlanmadı
Sülüklerin fiziksel ve sinirli acı çektiği işkencenin yarısı. O
Yasaya kalemle temyiz edildi; Barbar insanlara alay etti,
"onu seven" Lord Wilton gibi; etkisini tasvir etti
Sokağın bu zalimleri hasta ve işçi üzerinde; Ve o
Asla suçluların kendilerinden kurtulmadı. Bir keresinde, o
bir maymun gibi bir biti veren bu kirli kişilerden birini göstermek
sicim; Ancak birkaç kopya vurulduktan (ve
İskoçya için Parsel), baskı baskısı durduruldu ve "gerçekçilik"
bloktan kesildi. İlk katkısından, eski bir
Lady'nin büyüleyici bir profesör için reklam vermesi gerekiyordu-bir keşif
O zamanlar çok konuştum-tüm organları büyüleme sırasına göre
Sokağı, organ başına çok fazla, sonuna kadar, bazı puanlar
Çizimler, kelimenin tam anlamıyla süren doğal olmayan düşmanına yönelikti.
evden eve. Ona son sığınağını aldığında bile
Keyifli ikamet, 6 Teras, Kensington-şimdi, ne yazık ki! kaldırıldı
Gösterişli dükkanlar için yol açın-ve çift pencerelerle takıldı, hala
Dinlenemezdi. Bay Silver ile birlikte ayakta duran
Gölge Thackeray, Keene ve Sülük, foregather'i sevmeyi sevdi.
Fresco_ akşam yemeği masası, Pretty Clink'i duydum, CLINK,
Çekiçini örs üzerine vururken çok uzak bir Smith'in clink,
Ve bir sesin çok tatlı olabileceğini merak ediyorum,
ne kadar paramparça olanın sinir sistemi olması gerektiğini fark etti
Sonuna yaklaştı. [İllüstrasyon: John Leech'in evinin bahçesindeki kül ağacı,
Hangi sülük ve thackeray yemek yiyordu.

(_DRAWN tarafından John Fulleylove, R.I._)]

Bay M. T. Bass, M.P., özel faturasını düzenlemek için getirdiğinde
"Sokak müziği," Mark Lemon ona etkili bir destek mektubu gönderdi.
arkadaşının maruz kaldığı eziyetlerde dokunaklı bir şekilde yaşadı. "
"O yazdı", sağlığı üzerine-onurum üzerine üretilen,
Adlandırdığım nedenler-o kadar ciddi ki at alması yasak
Kalbin bir çarpıntısı olduğu için egzersiz yapın veya hızlı yürümeyi şımartın
üretildi-_angina pectoris_, inanıyorum-ve arkadaşları
güvenliği için en endişe verici bir şekilde endişe duyuyor. Homburg'a emredildi,
Ve gurbetçiliğin yaklaşık L50 A kaybı gerektireceğini biliyorum.
Hafta şu anda. Eminim senden saklanmam gerekmiyor
Bu zavallı beyefendinin adı-Bay John Leech. "

[İllüstrasyon: iki gül.

(_ John leech._ tarafından "yumruk" için bir taslaktan)]

Sanatçı bu çekiciliği sadece yarım yıl boyunca hayatta kaldı ve ondan önce öldü
Bay Bass'ın yetersiz faturasından herhangi bir rahatlama keyfini çıkarabilir. Ama halk
BAŞKA BAŞLANGIŞTIRILDIĞINI
Yüzyılın çeyreğine hayatlarını çok daha iyi hale getirdi
mezara taciz edildi. "Carlyle," diye yazdı Bay Moncure Conway, "
aynı kardeşlikten muzdaripti, sülük için üzüntüsüyle karıştı
Bu tür özgürlüklere karşı bazı şiddetli vaazlar
İtalyan yabancılar Londra'yı istila etmek ve John Leech'i öldürmek ve şüphesiz
Ölen ve hiçbir işaret yapmayan yüzlerce gergin insan! '"Sülük
Son çizim s. 188 (5 Kasım 1864),
İrlandalı bir kavganın sonrası etkilerinden iyice gösteriliyor,
Yüzü tüm tanınırlıktan çıkmıştı. Dolu
eğlence, yaşam ve ruh ve onu çizen olduğuna dair hiçbir ipucu vermez
Artık dünyayı sevindirin.

[İllüstrasyon: Lord Brougham, MR'de görüldüğü gibi. Lumley's.

(_ John Leech tarafından bir taslaktan. Henry Silver'ın izniyle, esq._)]

Ve John Leech'in öldüğü haberi ortaya çıktığında, bir sus gibi görünüyordu
Ülkeye düş, on ay önce yaptığı gibi, Thackeray
Dickens'ın ölümü üzerine birkaç yıl sonra öldü ve tekrar yaptığı gibi.
Üç adamın hepsi aniden öldü ve sülük bunu hissetti ve ilan etti
Thackeray, kendi çırpınıydı. "Yoksulların kalıntılarını gördüm
Sevgili adam, "dedi," ve seni temin ederim, aşamam. A
Mutlu ya da Mutlu Noeller söz konusu değil. "Ne harika, o zaman,
Sülekin izlediğini duyduğunda, Bayan Thackeray Ritchie
"Babam onunla tanışmak için ne kadar mutlu olacak!" Diye bağırdı.

"Thackeray'ın hayattan bıkmıştı," dedi Leech derin bas sesiyle
_punch_ meslektaşı Bay Henry Silver'a. "Bu sözlerle merak ettim
çok, "diyor son beyefendi,"
Sevilen ve zengin bir yaşamın yüzeyinin altına bakın. Bir şekilde hissediyorum
Ben uzun süre hayatta kalmıyorum, 'diye ekledi oldukça yorgun; Ve yapmamalıyım
Ailem için olmasaydı da çok dikkatli. ' Sonra, bir duraklamadan sonra
Daha neşeyle dedi, 'Ama henüz biraz iş yapabilirim. Ve her halükarda,
Teşekkürler Cennet! Şapkayı göndermelerine gerek yok. '"Ama _had_ ihtiyaçları var,
Ve yaptılar. Ölümünden sonra _punch_ sağlam, tekrarlanan ve
Başarılı çabalar, sadece sanatçının ailesi için bir fon toplamak için değil,
aynı zamanda ölüm-satıcısının gerçeklerini de bilgilendirmek için.

_Punch's_ Güçlü hizmetçisine haraç olaya uydurdu: "
En basit kelimeler, tüm kelimelerin boş olduğu en iyisidir. On gün önce harika
Hayatın öğleninde sanatçı ve görkemli zihinsel fakülteleri ile
Tam güç, ama fiziksel sakatlığın gölgesi ona kararıyor,
Bu gün palyasını tutan arkadaşlar arasında alışkın yerini aldı.
Bazıları çeyrek boyunca onunla birlikte işçi idi.
yüzyıl, diğerleri daha az yıl; Ama onu iyi tanımak onu sevmekti
sevgili ve bu satırların adında hepsi onun için bir yas tutan
Erkek kardeş. Anıtı, bunun bir üzücü yaprak olduğu hacimlerde,
Ve bu saatte çok azı daha fazla hatırlamayacak yüz eserde
Mezarını yeni bırakanlardan kolayca. Toplum iken
Bir gerçek, bir lütuf ve bir hassasiyetle gösterdiği her aşama
Hicic sanat tarafından bilinmeyen şimdiye kadar memnuniyetle ve gururla sorumluluk alır
Şöhreti, onlar, büyük bir ortağın dehasıyla olan gurur duyuyorlar
bağlı bir arkadaşa olan sevgileri ile eşit olarak,
daha iyi, daha rafine veya daha cömert olmadığını bilmediklerini kaydedin
Doğa, bu yüzden erken çağrısına çağrılandan daha. "

Douglas'ı taşıyan aynı cenaze töreninde mezarlığa götürüldü
Jerrold son meskenine. Mark Lemon, Shirley Brooks, Tom Taylor,
Horace Mayhew, F.M. Evans, John Tenniel, Henry Silver, F.C. Burnand,
J. E. Millais ve Samuel Lucas palyaço taşıyıcılardı; Mezarının etrafında,
Thackeray'ın yattığı yere yakın, tüm _punch_ personeli ve birçok
onu seven arkadaşlar; Ve Dean Hole mezar hizmetini SAD'de tamamladı
ve kırık tonlar.

Dipnotlar:

[50] Bkz. _Punch_, s. 237, Cilt. BEN.




Bölüm XIX.

_Punch's_ Sanatçılar: 1841-50.

     William Harvey-Mr. Birket Foster-Kenny Meadows-
     Joviality-Alfred "Crowquill"-Sir John Gilbert-Exit
     "Rubens"-Hablot Knight Browne ("Phiz")-Henry Heath-Mr. R. J.
     Hamerton-W. Kahverengi-Richard Doyle-Tasarladı takma ad-
     _Punch's_ "Papal Saldırganlığı" na karşı protesto
     Kampanya-WithDraws-Sanatı-_Punch _-Henry Doyle-T.
     Onwhyn-"Rob Roy" MacGregor-William McConnell-Sir John
     Tenniel-kariyeri-ve tekniği-erken işi-kartoları-
     Sanat-hafızası ve turları-"Jack [= i] d [= e] s"-Şövalyelik.


Diğer üç isim 1841 yılına aittir: Ashley, William Harvey ve
Bay Birket Foster-Olabilecek ikinci seçkin peyzaj sanatçısı
_punch_ üzerine yetiştirildiği söylenir. İlk isim, hiçbir şey gerekmez
Söylenebilir, ama tek bir taslak katkıda bulundu ve artık. William
Ancak Harvey farklı bir temelde duruyor, ancak istihdamı
_Punch_ açıklanamaz. Gerçek bir mizahı yoktu ve belki de
Kredisi için daha fazlası, hiçbiri gibi davranmadı; ne de acı çekmedi
Birçoğu bunu kanıtlamak için yapıyor. Kenny Meadows, bize onu toparlardı.
Her şeyin yolunda duran aşırı zarafet duygusu
Doğru temsil gibi. "Güzellik" derdi, "Harvey'in kötülüğü
dahi ve onun lanetini lütuf. "
Baş harfleri ("A" ve "E", ilk ciltte 144 ve 146.), gebe kaldı
ve peyzaj arka planları ile birket foster tarzında gerçekleştirildi
ve doğanın amaçlamadığını kanıtlamak için saha sporu sembolleri
_punch_ ressam için sanatçı. O için çok daha iyiydi
"Knight'ın Resimli Shakespeare" in Çizgi Roman
Düzekçilik. Ve ofiste şaşkınlık yaydığında
Üçüncü sargı için on iki gine suçlamasıyla
tasarıma görevlendirilmişti-para asla bundan daha az değil
Anı-Mülk sahipleri hemen böyle böyle ikna oldular
onun mesleği değildi ve gazeteyle bağlantısı sona erdi
Hemen.

O genç için "Birket Foster tarzında" çizdiğini söyledim
Landells'in çıraklarından biri olan ressam,
Zaten p. 85 _Punch's_ Birinci Cilt-Bir
"O", cankurtaran suçlamasıyla bir defne çelenkinden oluşan
başından sonuna kadar. Bu baş harfleri-1841'de on üç yaşındaydı, on bir
Ertesi yıl ve 1843'te iki tane-bir çocuk için dikkat çekici bir işti
on yedi; ve daha da dikkat çekici olan
bir karikatürün yürütülmesi ile bir tutam bile emanet edildi. Bu doğru
Bu sadece Cruikshank'ın "Jack Sheppard'ın plakasının bir uyarlaması
İsmini kirişte kesmek "-Bir Tasarım Biraz takdir edildi
Harrison Ainsworth'un genç ev kırıcı servetleri
Toplumun her bölümü tarafından nefessiz bir ilgiyle izlendi; Ve öyle
Lord John Russell'ın başının rötuşlandığı gerçeği daha az değil
Henning. Yine de başarı bir sanatçının gelmesi kadar dikkat çekici
Bay Birket Foster'ın mizacının, diğer karikatürler olarak,
Profesör Herkomer tarafından "Sansür" daha sonraki bir dönemde. Ama bu değildi
tek yaptığı, çünkü ona da kredilendirilecek
illüstrasyonlar ve bu son derece Fransız görünümlü tasarımlar
Bir roman için Gavarni'nin çizimlerinden bir şekilde taklit etti.
LeCourt (s. 262, 263 ve 275, Cilt I.). Bir sanatçı olarak tamamen
Öğretilmeden, tuhaf tavsiyeler için ve danışmanlık için
Crowquill, şekil çiziminde baş için önce noktalar yapmalı
ve yardım olarak baş eklemler. Bir süre bu garip takip etti
Çizim için kraliyet yolunda göstergeler ve belki de
Bir dereceye kadar, kitap kavşakları için yaptığı çizimler birlikte
Charles Keene ile, Bay Edmund Evans için-
tekrarlamak için buraya yerleştirin, şimdi oymacı ve yayıncısı olarak çok iyi biliniyor
Bayan Kate Greenaway'in resimli kitapları, Birket'in bir adamıydı
Foster "Baba" Landells ile. O da birkaç çizim yaptı
_Punch_ 1842'de on altıdan fazla olmadığında: ilk a
"Blackie", "tren hayvanları" başlıklı-vahşi bir eğitimi temsil ediyor
Canavarlar (s. 108, Cilt III.) ve diğer bir başlangıç; Ve onun adı
Görünüşe göre ve "Phiz'in" tasarımlarından birinin oymacısı Punch's
Sevgililer.
elverişsiz romanların, bazılarını göstermek için akıllı sanatçıları istihdam etmek
Sevgi, macera veya intikam sahnesi ve bu tasarımla
Kitabı demiryolu kitapçıklarına satmak için kurullar. Onun
Kurnazlık zengin bir ödülle karşılaştı; Resim kitabı sattı; Ve o
sık sık ilk önce rahatsız edici bir şekilde başarısız olan bir kitabın
görünüm, iki veya üç baskıya girer.
Yeterince ürkütücü veya emici bir kapak ile demiryolu romanı
faiz.

1842'de benzeri görülmemiş ve tekrarlanmamış bir olay meydana geldi.
yıl Gavarni tarafından bir dizi çizim ortaya çıktı (bunlar dışında
Bay Birket Foster tarafından yeniden çizildi) ve bir şeyler yapıldı
Davet ederken editörün erken girişiminin yorumcuları
Seçkin Fransız Karikatür Ustasının Katkıları. Ama
Aslında Gavarni hiç davet edilmedi, ne de hiç çekmedi
_Yumruk_. Bu bloklar ve Gagniet'in blokları basitçe satın alınmıştı
Yayıncılar tarafından ve "Les Parisiens'de göründükten sonra kullanıldıktan sonra kullanılır
Peints par eux-anemes "yanı sıra 1840'ın İngilizce çevirisinde.
_Cliches_ kullanımı, o zamandan beri hiç başvurulmamıştır.
Gavarni 1847'de İngiltere'ye ihtiyatlı bir ziyaret yaptığında, uzakta kaldı
_punch_'den, belki de "the" ile eski bağlantısı nedeniyle
Büyük silah. "Buradaki ana başarısı kraliçeyi rahatsız etmekti,
Thackeray, Dickens ve diğerleri, sunduklarını serin bir şekilde görmezden gelerek
misafirperverlik ve dost gelişmeler.

Aynı ciltte ilk olarak kayda değer bir beşlik-Kenny Meadows,
Alfred "Crowquill", W. M. Thackeray, Sir John Gilbert ve "Phiz"
(Hablot Knight Browne).

Gününün az sayıda adamı Kenny Meadows gibi harika bir moda oldu. Onun kalemi
uzun yıllar boyunca olağanüstü talep görüyordu; Ve bir sanatçı olarak olmasına rağmen
Büyük çağdaş George Cruikshank'a karşı duramadı, onun
Popülerlik-en azından yayıncılar, en azından-o kadar büyük olmasa da, neredeyse
yaygın. İşi şimdi yarısından fazla unutuldu, ancak anısı
Adı hayatta kalır; Ve "Kenny Meadows" dan bahsetmek gerekirse,
İllüstratörün tipik sanatı ve (olduğu gibi) çizgi romanın
Yüzyılın ilk yarısının ressamı.

[İllüstrasyon: Kenny Meadows.

(_, Bayan L. Bentley Smith._ tarafından bir su renginden

Kenny Meadows-Ön "Joseph" i bıraktı.
"Profesyonel ayrım"-ilk kez Douglas Jerrold ile tanışmıştı
Laman Blanchard ile, Duncombe'un dükkanında, 1828 gibi erken bir tarihte ve
Jerrold'un "Halkın Başkanları" nı göstermek için zaman kullanıldı
1840 yılında düzenlendi ve bunun için işbirliğini güvence altına aldı
Thackeray, Leigh Hunt, Samuel Lover, William Howitt ve diğer edebi
ışıklar. Meadows'u iyi tanıyan Henry Vizetelly bana yazdı ama birkaç
Sanatçıyla tanıdıklarından aylar önce. "O,"
dedi ki, "konuşmada esprili ve epigramatik. O tekil
Yanlış ve zayıf ressam, ancak zeki ve sıklıkla bol miktarda
son derece şiirsel fikirler. Mulberry üyelerinin çoğu gibi ve
Shakespeare kulüpleri, Shakespeare'deki tüm ana pasajları biliyordu.
Kalp oyunların illüstratör olmadan çok önce. Birçok gibi
dönemin sanatçıları ve edebi adamları her zaman finansaldaydı
Boğazlar. Kazandığı her altı pens, karısına teslim etti,
sessiz kadın, Archibald Henning'in kız kardeşi ve eskiden verirdi
Yurtdışında akşamlarını birlikte geçirdiğinde ona küçük bir meblağ
MacReady, Laman Blanchard, John Forster, Jerrold ve diğerleri
Shakespeare Kulübü. Zayıf bir çerçeveli küçük bir adamdı ve çok
Convivial topluma bağımlı. "Gerçekten de bir nimettir,
cömert ve iyi kalpli ve keyifli bir _raconteur _-- "Mutlu,
konuşma çayırları, "Blanchard Jerrold'un onu aradığı gibi-
kulüp ve ayrıldığında neşeli bir bohem.

_Punch_'ın başlatıldığı zaman, Kenny Meadows çok yaşıyordu
College Place, Camden Town ve bir gece,
yeni kurulan personelin üyeleri; Ama hine (kimden
hikaye), ayık bir barış ve sessiz adam olarak, davetiyeyi reddetti
onun olmaz mıydı ve ertesi gün Meadows ile tanışmak şaşırdı
Önceki davranışları için çok cezaevi bir özür alın
gece. "Hangi davranış?" diye sordu Bay Hine, olası herhangi bir bilinçsiz
suçun nedeni. "Ne! Bizi duymadın? Nerede uyuyorsun?" "İçinde
ön. Neden? "" Neden? Çünkü bu sabah üçte ayrılmadan önce
'Hine ile bitirmek için üç tezahürat verelim;' dedi. Yaptık,
doğaüstü bir gürültü ile ve kaldırımda ciddi bir dans dans etti ve
Şarkılar _fortissimo_ ve tamamen şeytani bir kargaşa yaptı. "
"Hiç bir ses duymadım," dedi Hine. Meadows kederli bir şekilde topuğuna döndü
Tek kelime etmeden ve birkaç gün için hayal kırıklığını aşamadı
Bu, en iyi çabalarına rağmen, genç arkadaşının dinlenmesi
kırılmamıştı.

İlk iki çizimi "Punch's Valentines"-"Young'da göründüğünde
Satmayı Seviyor "ve" Spekülatif Mamma "-Meadows zaten
elli bir yaşında, önünde otuz dört daha fazla ikna;
Bu nedenle, _punch's_ personelinin yanı sıra en çok
seçkin üye. "Meadows esasen _punch_ için değerliydi."
diyor George Hodder, evlilikle yeğeni haline gelen "
bir şeyi tasvir etmeyi amaçlayan tasarımlarının düşüncesi
Mevcut bir etkinliğin veya popüler bir istismarın burlesque manzarasından daha fazlası. "Onun
Bir vuruş yaptığında zevk, ödüllü bir çocuğunki gibiydi; Ve o
bir kelebek çiziminin ağzına bir kelebek çiziminin
Cannon, Barışı Dönüştürme-Şubat ayında _punch_ yayınlandı,
1844-"Barış" başlıklı ünlü resmiyle ilham alan Landseer
Bununla birlikte, kelebeğin yerini bir kuzu yerini almıştır. "Genel fayda" adamı olarak mükemmel olmasına rağmen,
doğal olarak trajediye saçmalık, squalor konularına
Grace of Beauty, Shakespeare'e _punch_ olarak, kredilendirilmeyecek
Herhangi bir büyük mizah anlayışı ile, onun _vis comica_
gerçek eğlence veya zekâ daha çok tuhaflık. Niyeti genellikle daha fazlaydı
en azından basın çalışmalarında başarısından daha beğenilen; ve
Konularının bazı karikatürlerinde sembolik muamelesi
"Temperance Guy Fawkes" gibi 1842-3-4'te idam edildi, onun
Cruikshankian "Cin Damlası" ve "Su Damlası", "İrlandalı Frankenstein" ve
"Bull Frog", _punch's_ erken başarıları arasında yer alacak. Ancak
Bu tür bir tasarımdan daha iyi, daha dekoratif bir işten zevk aldı
Grace ve mizah içinde, onları anladığı gibi,
tanıtıldı. Bu sınıfın beşinci sırada kullanılan sargısı
hacim. (_See_ s. 46.) Ama onun "şiirsel fantezi ve yaratıcı dahi"
takdir edenlerin yanı sıra diğerlerinin coşkusunu uyandırdı
John Timbs, _punch's_ karakteriyle uyum içinde değildi, ne de onun
Eğlence yeterince sivri ve sağlam. Kalırken resmedildi
Jerrold'un "Punch'ın Oğluna Mektupları" ve "Tam Mektup Yazarı",
bir yeniden baskı onurunu usulüne uygun olarak alan; Ama 1844'te ayrıldı ve
doğrudan kendini "Büyük Silah" in düşmanca kampına yönlendiren
"Ay'daki Adam" ve diğerlerine _punch's_ baş rakibi olmayı arzuladı
Jester'ın sayısız dikeninden-bunun için
Karikatüristler.

[İllüstrasyon: Alfred "Crowquill."

(_ Clarkington ve Co._ tarafından bir fotoğraftan)]

Alfred "Crowquill'in" çalışmasının dönemi
Çayırlar. Çok yönlü bir adam olmasına rağmen, kalemini ve kalemini eşit olarak kullanıyor
tesis ve yetenek-belki de eski,
İkincisi-Fortrester (bunun için gerçek adı buydu) kayıtsızdı
mizahçı. Eğlencenin verilebileceğini düşünenlerden
Grotesk ifade abartılmasının basit uygunluğu ile çizim yapmak;
Ve Seymour'un "Cockney Mizahı" nın büyük bir hayranı olarak, sık sık
anlamsız ve stiled. Şahsen personel arasında son derece popülerdi,
çünkü felsefi olarak mutlu ve neşeli ve iyi şarkılar söyledi ve
Dahası, çizgi roman sanatçıların olduğu bir zamanda büyük ölçüde arandı
bir kaç. O da küçük bir şekilde karikatürcüydü, ikinci, üçüncü ve
_punch_ dördüncü ciltleri; Ama baş değeri onun _jeux de
Mots_, çünkü iyi bir punsterdi. Yine de resimsel punkları bile, iyi
Onlar, istikrarlı bir kağıt üzerinde çok az iddia oluşturdu
personelini geliştirmek; Ve ayrıldığında, 1844'te yeri kolaydı ve
avantajlı bir şekilde dolduruldu.

Yerini alan Thackeray adını geçerek
Edebi katkıda bulunanlar, Sir John Gilbert'e geliyoruz. Yine de onun işi
Hafif, diğer herhangi bir dönemden daha uzun bir dönemde yayıldı _punch_
Sanatçı-Kırk yıl sonra Sir John Tenniel. İlk katkısı
1842 için ikinci cildin ön parçası mıydı, aynı zamanda
ambalajını oluşturdu ve aylık parçalar için kullanıldı
uzun yıllar. "Doğal tarihi için birkaç çizimle devam etti.
Kuruluş "ve" Punch'ın Oğluna Mektupları ", ama en iddialı
Çaba, geç Cambridge Dükü, Coronet
El, kızı için bir evlilik kısmı olarak kamu parası için yalvarıyor.
Ama Jerrold'un Fiat'ı ortaya çıktığında, "Rubens'i _punch_'da istemiyoruz"
Genç Gilbert dikkatini yeni başlatılan "Illustrated'a çevirdi
Londra News, "hizmetlerinin sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandığı ve
sürekli olarak istihdam edilir, kendisine ve
İngiltere'de siyah beyaz sanat. Bir gün ile sohbet ediyordum
Gilbert'in karşılaştırmalı değerleri üzerinde seçkin yabancı sanatçı ve
Dore, sanatlarındaki doğurganlığı eşitti ve ben de iddia etmeye çalıştım
Gilbert'in büyük sanatsal üstünlüğü. "Haklısın!" diye bağırdım
İngilizcenin doğruluğundan daha fazla sanat yargısı ile hevesli arkadaş
deyim; "Gilbert, bir en iyi şapka içine giriyor!"

Yirmi bir yıl boyunca Londra'nın sayfalarında yeniden ortaya çıkmadı
Charivari, itibarını oluşturduğu bir aralığa kadar
o İngiltere'de en büyük ressam olarak ve belki de herhangi bir
Ülke, üretti. Sonra ilk illüstrasyona katkıda bulundu
takdire şayan karikatür ruhu, Bay Burnand'ın "Mokeanna" na ve sonra
Yine, on dokuz yıl sonra, tam sayfa çizim yaptı.
1882 Almanak, bir şövalyenin mutsuz durumunu temsil eden,
aceleyle savaşlara çağrıldı, yeni zırh takımını teşvik edemez
Birleşik yardımla bile, besi çerçevesi üzerinde bir araya gelin
kadın ilişkileri ve kas tutucular.

[İllüstrasyon: Hablot K. Browne.]

1842'nin aynı yılında Hablot Knight Browne, eskisini aşan
isteksizlik, kağıt için çekilmeye başladı. İkinci ambalajını çizdi
(_see_ s. 42)-Henning'in büyük bir gelişmesi-bazılarının yanı sıra
Zarif oyulmuş güzel küçük çizgi roman kesimleri ("a" ı göstermek için kullanılır
Shillingsworth'un saçmalıkları ") ve birkaç" Punch's Valentines. "
Bunlardan biri-avukat-Bay Squeers'ın orijinali
Bir dışkı üzerine tünemiş bir ortodoks pettifogging avukatının karakteri. Ancak
_Punch_, sülük ve "phiz" gibi ikiz yıldızları destekleyemedi ve
İkincisi 1844'te önde gelen ressam o "Büyük Silah" için ayrıldı
oldu. "Büyük Silah" sayfalarında Maxwell'in
"Londra mandal anahtarı anıları;" Ve sonra, 1850'de "hayat için çizdi,
Milyonun Aynası. "1842, 1844 için _punch_ ciltlerinde ve
1852'de eli izlenebilir; Ve yine 1861'de, büyüklerinden sonra
Hastalık, bir kez daha _punch_'a döndü. Cesur işçi, kim yapmaz
felç vuruşunu kabul et, ama buna romatizm olarak adlandırılabilir
Kalem parmaklarına bağlandığında çizin ve sallanmayı cevapladı
onun vücudu. 1861'de eskizlerinden on bir tanesi-çoğu, çoğu; içinde
1862, ama bir veya iki; Ertesi yıl on altı; 1864'te on bir;
1865'te beş; ve yine 1866, 1867, 1868'de yedi kesim ve bir
1869; Tamamen, üç skor çiziminden biraz fazla, üç
1850 cep kitabında tam sayfa kesimler. Ama tüm bunlar için "Phiz"
Hatten daha fazla unutulmuş öldü. Biyografisi gerçekten hiç duymamıştı
_punch_ çalışmasının; Ve hatta ona çok nazik olan kağıt,
ve 22 Temmuz 1882'de iki zarif ölüm ilanı stanza
"Keyifli Phiz-Immortal Phiz,"
Fase kalem _punch's_ hizmetinde kullanılmıştır.

Yeterince iyi olan Henry Heath'den (Cilt III.) Tek bir çizgi film geldi
Bu tür birçok tabak yaparak siyasi karikatürist olarak bilinir
Strand'da yayıncı Spooner için. Heath Avustralya'ya göç etti,
ve yakında dikkate değer bir üyesi olacak Bay R. J. Hamerton
_Punch_ Kolordu, bıraktığı yeri doldurdu ve "B. H." i imzaladı. (Bob
Hamerton) eskinin baş harfleri kadar yakın anmak
favori. Ama daha sonra, _punch_ çalışması Bay Hamerton'a geldi,
Spooner karikatürleri düşürüldü. Birkaç önemsiz katkı
"J. R." baş harflerinin altında gönderildi 1842 rekorunu tamamlayın.

Jerrold's ve Lemon'un arkadaşı Joe Allen aracılığıyla geçti.
Bay R. J. Hamerton'un güvence altına aldığı bazı kalem ve mürekkep çizimlerini verdi
_punch_. Bu yılın ortasındaydı ve
Yeni cildin açılış numarası ilk katkılarını ortaya koyuyor. İçin
Birkaç hafta "Stallaballa" imzalandılar-Gezici Punch'ın İlk
şovunda halkın önünde zıplamasında ağla ve görünüşe göre
uygun takma ad; Ama sanatçı Mark Lemon tarafından hatırlatıldığında
sakıncalı kelimenin gerçek önemi, onu terk etti
Adının daha iyi bilinen resim-rebus-bir tun tarafında bir çekiç. Katıldığı _punch_ erkeklerinin tek toplantısı
"Whistling istiridye", "taç" nın yanında
"Punch Club" tanımında anlatıldığı gibi müzikal Bivalvan,
Kasabanın konuşması. Mark Lemon tarafından tanıtılan Bay Hamerton,
ve burada yayınlanan fantastik portresini kim yaptı
_punch_ sayısının ardından Doublas Jerrold'un bunu okuduğunu hatırlıyor
vesilesiyle _punch_ malzemeleri ve anayasası versiyonu,
Horace Mayhew tarafından bir sonraki cilde katkıda bulundu ve katkıda bulundu,
Ancak, elbette, burada verildiği gibi isimler eklenmeden:-

  Ruh "çizgi roman Blackstone" (Gilbert a Beckett).

  Asit "Tüyün Hikayesi" dir (Douglas Jerrold).

  Tatlı büyük "Sakson önerücü" dir (W. M. Thackeray).

  Baharat "Alt" dır (Horace Mayhew).

  Su "Profesör" (Percival Leigh).

  Ve kaşık "editör" (Mark Lemon).

Öyleyse sanat neredeydi?

[İllüstrasyon: R.J. Hamerton.

(E. Higgins, Stamford._ tarafından bir fotoğraftan)]]

Bay Hamerton, gazetede çalışan birkaç İrlandalıdan biriydi.
Co. Longford'daki bir okulda çizim öğretmeye başlamıştı.
ama on dört, ve Londra'ya geldi.
Charles Hullmandel, İngiltere'deki litografik sanatın babası. İle
Ara sıra petrol ve su renklerine yapılan saldırılar hariç-
İngiliz sanatçıların popüler bir üyesi, yarım yüzyıl ag- ve birkaç
Londra Yayıncıları için Yıllar Kitap-İrduvation, "It Stone,
Taş, taş, 1891'e kadar, büyük taşlardaki çizimin de
eski sırtım için çok. "Yaşam boyu arkadaşı ve çağdaşı gibi Hine,
O _punch_ punchy değildi-en azından ikna, kondisyon açısından; Ve
1844 yılına kadar uzanan bir personel hizmetinin kaydından sonra, uygun
1848'e kadar katkılar, WhiteFriars bölgelerini terk etti ve
Kısa bir süre sonra odun çizimini daha kazançlı lehine bıraktıktan sonra
istihdam. Ancak zaten on karikatüre katkıda bulunmuştu-strike
İşlemleri için, ilk başta değilse. Çoğunluğu
Konuları İrlandalıydı-"
'En İyi Pisintry,' "" The Shadow Dance, "" Tara'da Kral O'Connell, "
"Vahşi İrlandalı Kazı Toruyor" ve benzeri-ve çok şiddetli o
sadece bir İrlandalı olabileceği gibi, Daniel O'Connell ve Lord'daydı
Brougham. Bir Beckett'in "komik Blackstone"; ama onun
Wood-Draughtsmanship'teki Başyapıt, John'un illüstrasyonuydu
Forster'ın Bradbury ve Evans için "Goldsmith'in Hayatı". Sonra bir
"W. b" den birkaç katkı-w. Brown, "çizgi roman albümü"
Günü içinde haklı olarak popüler ve "Jenkins'e Heykeli" memnun
_Punch's_ okuyucuları büyük ölçüde-ve "B" imzalanmış, Thomas'a atfedilen
Hood ve "S" tarafından anonim bir katkı, Richard geldi
Doyle, on yılın en dikkat çekici satın alımlarından biri. O
ünlü "[HB]" in ikinci oğlu ve bir
Hala bir çocukken amatör karakter. "Çizgi Roman İngilizce Tarihleri"
Sadece on beş yaşındayken idam edildi,
ölüm; Ama halka ilk tanındığında hala gençti.
Fantili bir diraughtsmancılıkın olağanüstü bir gücüne sahipti;
ve prestrikliği, komik illüstrasyonları tarafından yeterince kanıtlandı.
Homer, on iki ihale çağında, gerçek mizah, zenginliği ile işlendi
Buluş ve İfadenin Mükemmelliği. Amcası Bay Conan, dramatik
"Morning Herald" ın eleştirmeni, çalışmasını arkadaşı Mark'a gösterdi
Limon ve limon, Bay Swain'e gençlere talimat vermesini istedi.
Ahşap drinegsmanship. Böylece oymacı bloklar ve kalemlerle ortaya çıktı
Bir zamanlar güçlü "hb" in bu "akıllı küçük oğluna"
Kamuoyundaki bildirimden düşmenin adil bir şekilde. Cambridge'e geldi
Teras, Richard Doyle'a sanat ve gizem vermeye çalıştı
odun üzerinde çizim yapmak-bloklarını hazırlamak için ne zaman, vb.
Gerekli olabilecek daha fazla bilgi verin. Ama çok gergindi
Şahsen küçük ve ince olan ve büyük ölçüde tedirgin olan gençler
Zihin ve tarzı, mesafesini basit olarak uzak tutmaya devam etti
utangaçlık ve tam anlamıyla yemek odası masasının etrafında kaçtı, tamamen
Akıl hocasının sözlerine en ufak bir dikkat çekmek için çok heyecanlı.
Zamanla, Bay Swain bana ilk çizimin teslim edildiğini söylüyor "ve
Kötü, lekeli bir şey de, işten tamamen farklıydı
O yılın Almanacına neredeyse hemen katkıda bulundu. "Doyle's
_punch_'daki ilk çalışma, akıllı çizgi roman sınırlarından oluşuyordu.
Biri kapalı Hood'un "Gömleğin Şarkısı" nı kapsayan Noel numarası; Ancak
"Don Pasquale" nin kafiye versiyonunun resmiyle yaptı
gerçek ilk çıkışı.

Bir kerede karikatürist pozisyonuna terfi etmedi; ilk için
Altı ay, beş sülüklere sadece bir büyük kesime katkıda bulundu ve onun
takip eden birkaç yıl boyunca oranda bir
üç. "Modern Sisyphus" başlıklı ilk karikatürü-
Efendim Robert Peel, işkence gördükçe, taşı yuvarlamakla uğraştı
(O'Connell) Tepeye, Lord John Russell ve diğerleriyle birlikte
16 Mart 1844'te ortaya çıkan Furies; Ve o zamandan
Daha sonra çalışmaları hacim olarak hızla arttı. Başlangıç ​​harfleri-bir
Buluş daha sonra C.H. Bennett, Bay Ernest tarafından daha da gelişti
Griset ve Bay Linley Sambourne-ve karikatürleri tarafından güçlendirildi
Ünlü "Brown, Jones ve Robinson" dizisi, "Bay Pips Hys Günlüğü"
"İngiliz Toplumunun Kuş Gözü Görüşleri" ve "Ye'nin Görgü ve Gümrükleri
Englyshe, "sunum tarzları tarafından yaratıldı
Hemen yoldaşları tarafından dublajlı sanatçı "Ortaçağ Profesörü
Tasarım. "Doyle ilk olarak masaya çağrıldığında,
Babam, görünüşe göre, bazı şüphelerde herhangi bir coşku göstermedi.
Bu vahşi orjilerin sözde vahşi pervasızlığına. O yazdı
Sahipler, bir süre ısrar etmeyeceklerini umarak,
Oğlunun sağlığı sağlam olmadığı için. Biraz sonra Doyle'ın kendisi yazdı
üzerine basılmış olan gerçek ismine karşı protesto etmek
_punch_, Mark Lemon'a olan farklı isteğinin aksine,
zaten bildiği adını tutmaya söz verdi
Public-"Dick Kitcat"-kazınmış tabaklarda olduğu gibi Maxwell'in "Hector
O'Halloran. "Ama talep devam etmedi.

"Dicky" Doyle gazetede düzenli olarak çalışmaya devam etti ve onun
Monogram İmzası, ya üstte tünemiş bir "dicky" veya
Yakın yerdeki gagalama, nadiren tek bir sayıdan yoktu,
Popery korkusu-popüler zihni sonuna doğru ele geçirmişti
Olağanüstü virülans ile enfekte _punch_. Mark kadar uzun
Limon, karikatürlerini ve metnini genel soruya sınırladı
Dindar bir İrlandalı Katolik olan Doyle, "Papal Saldırganlığı"
barış; Fakat inancın doktrini saldırıya uğradığında ve
Papa'nın kendisi şahsen hakaret etti, üzüntüyle kendini kopardı ama
kararlı bir şekilde makaleden. Bunun önünde, Doyle tekrarlanmıştı,
ama kendisinin karikatüre izin verildiğini hatırlatmıştı
Exeter Hall ve tüm yolları, böylece şikayet edemedi
Masalar kendi partisine döndü. Jerrold ve Thackeray, diyor Bay
Everitt, onu boşuna caydırmaya çalıştı. "'Times'a bak,"
tartıştı; "Dili en şiddetliydi, ancak Katolik yazarlar
Personeli bu nedenle istifa etmez. Anlarlar ve
dünya büyük ölçüde anlar, bireysel katılımcının
Makalelerde diğer katkıda bulunanlar tarafından ifade edilen görüşlerden sorumlu
yapacakları hiçbir şeyleri yok. ' 'Bu çok iyi
"Times," 'Doyle'ın cevabıydı, ama _punch_'da değil. "Times" için bir
Monarşi [inanıyorum ki, bunlar onun sözleriydi], oysa _punch_
Cumhuriyet. ' Yani bir hafta kadar sonra bir makale, Jerrold'a atfedildi
Kendisi, Papa'ya sürüsünü gofretin üzerine beslemesini tavsiye etti
Vatikan, 'Doyle için çok fazlaydı ....
_punch_ ile bağlantı, nedenlerini açıkça ve basitçe belirterek. "

Ama Doyle istifa ettiğinde, ona saygı duyan nedenlerle
onları duyan, yetersiz akımın ne kadar güçlü olduğu fark edilmedi
_punch_ ofisi içinde his. Dibinde
"_punch_ saldırganlığı" diyebileceğim şey Jerrold ve
Mülk sahipleri; ve cesaretin saldırısının
diğerlerinden, Doyle'u onu zorlayacak kadar derinden yaraladı
kazançlı istihdamı feda etmek ve sonuçta onu kınamak
zahmetin hayatı. Ama kariyerinde bir kez Doyle davranıştan suçluydu
Koşullarda affedilemez olmasa da, kesinlikle
savunulamaz. Kağıdı zorla bıraktı. İstifa mektubu
27 Kasım'da gönderildi, editörün bunu düşünmesine izin verdi
Zaten gecikmiş olan Almanac'ın blokları tamamlanmıştı; Ve
yapılmadıkları ve hiçbir şey olmadığı keşfedildiğinde
Gelecekti, şaşkınlık ofiste hüküm sürdü. Kuşkusuz
İntikam tatlıydı, ama kötü yargılandı; Katolik üyesi olmasa da
Personelin sesini gerekçesiyle yükseltti, Doyle's
Davranış, Katolik karşıtı acılarını arttırmak için
_Punch's_ Dolap'ta hissetmek ve belki de daha fazla saldırı üretmek
Daha önce gitmiş olanlardan daha fazla. Ve dahası, işledi
daha zor olan aynı inançtan başkalarının konumu
personel üyeleri.

Doyle, gazeteyi 1850'nin sonunda bıraktı, ancak eli görüldü
1857, 1862'deki sayfalarında (dört kesim) ve 1864. Bu bir meseleydi
"eski hisse"-genellikle _punch_ içinde yer alan bir konu:
Bir taslaktan yıllar sonra görünmek için benzersiz durumlar
çizilmiş ve çizilen el, toza döndüğünde bile. İçinde
1883 Sayın Sambourne tarafından on beş yıl yapılmış bir kesim oldu
önce; ve 1894'te R. B. Wallace tarafından bir taslak yayınlandı (
Rahmetli Lord Beaconsfield) Sanatçı öldükten bir yıl sonra ve on dört
Kağıt için çizmeyi bıraktıktan yıllar sonra.

Ancak Doyle _punch_ terk ettiğinde rakiplerinin hiçbiri için çizmezdi. İle
Zaten tahliye edilen tek atlama hariç, davranışı
her zaman yüksek fikirli ve cömert; ve onun erdemi ve asaleti
Karakter tüm arkadaşları tarafından ifade edildi. O reddetti
iyi bilinen bir periyodik için büyük bir miktar teklif
iletkenlerinin ilkelerini onaylamadı; Ve benzer gerekçelerle
Swift'in yeni bir baskısını göstermeyi reddetti. Bay Holman Hunt
Sterling değerine ilişkin ifadesini kaydetti. "Dicky Doyle," diyor
Ben, "Sevgiyle biliyordum. John Leech ve Doyle asla çok fazla
Cordial, Doyle'ın onları ayıran sadık Romanizmi. Çok katı ve
Tutarlı bir dinci, erkeklerin en hayırseverlerinden biriydi ve
Asla herhangi bir skandala parti olmazdı, ancak ne oldu
kışkırtıldı. Korkarım hiç portre boyamadı,
Kesinlikle hiçbiri onun nefis eğlenceli kahkahasını göstermez, her zaman
Özür dilemek gibi görünüyordu-yüz kravat içine eğildi
Ve çift çene öne bastı. "

Doyle'un bir sanatçı olarak büyük talihsizliği, babasının yetiştirilmesiydi
Oğlunun eğitimi pahasına fantezi, sadece ona izin vermez
Düzenli öğretim yok, ancak onun
Model-"Doğa gözlemi" ve hafıza çekimleri değil. Sonuç
Doyle sonuna kadar amatör kaldı-son derece usta bir tane,
eksiklikleri büyüleyici çizimlerinde gizlenmiş olan ve
yaratıcı tasarımlar, ancak daha büyük çalışmasında şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı
ve figür çiziminde. Bir ressam olarak genellikle zayıftı,
zarif olsa da; Teknik olarak konuşması sürekli
Yanlış ve çizimi genellikle Thackeray'ınki kadar fakir. Onun tarafından kurtarıldı
çekicilik ve tatlılık, tükenmez eğlencesi ve mizahı, [51]
Karakterin yüzeysel olarak gerçekleşmesine rağmen ve onun keskinliği
Grotesk duygusu. Aralık 1883'te öldüğünde _punch_ adanmış
Anısına sanatsal erdemlerinin cömertçe olduğu bir şiir
takdir edildi, ancak yollarının ayrılması konusunda bir kelime söylenmez.
Bu haraçtan, bu "ölümden sonra uzlaşma", bir tane yazıyorum
Stanza:-

  "Kendi geçmiş sayfalarını çevirerek,
    _Punch_, gözyaşı gülümsemeyle, izleyebilir
  O güzel yeteneklerin çeşitli aşamaları,
    Kostik hiciv, nazik lütuf,
  Cockney komik özellikleri ve ucubeleri
    Brown ve Jones ve Robinson;
  Ve büyük mizah balı kovanı,
    Zengin eğlencenin ilginç özü,
  Haziran-Breeze Briary olarak taze geliyor
    Gençliğimizin eski anılarıyla,
  Üçlü Ölümsüz _Pips's Diary_!
    Mirth and Hakikat Başyapıtı! "

1844'te çok yönlü sanatçı-dramatist Watts Phillips, ilk olarak ilan edildi
kendisi _punch_, sanatının birkaç örneğiyle, George
Cruikshank teşvik etmişti. 1846'ya kadar sürdüler, ancak çok
biraz. Chatto'nun "Puck" a daha fazla dikkat etti.
editör; Ve birkaç yıl sonra, "Diogenes" a katıldı.
Karikatürist, şüphesiz yeteneğine tam dizginlendi.

Aynı yıl Richard Doyle'ın kardeşi Henry-
Kraliyet Hibernian Akademisi'nin seçkin üyesi ve en iyisi
Ulusal Galeri'nin mezarı ve son derece yetenekli yönetmeni
İrlanda-_punch_ için yayınlanan bir dizi küçük kesinti yaptı
1844'te ve sonraki yıllarda; Ama bilgilendirildiğim gibi,
Ölümü, ağabeyi James tarafından, şimdi de öldü (kronikleştirici,
ve "İngiltere'nin resmi baronu" nun derleyicisi): "_punch_
Bölüm, en çok çocuğun oyunuydu. Seçilmiş yıllar
Daha önce kutsal veya şiirsel sanattı; ve telemachus'a çizimleri,
Bu zamandan önce yapıldı, buluş ve renk için dikkat çekici, büyük ölçüde
Prens Albert tarafından hayran kaldı. Bir seferde _punch_ için çizdi,
Kurs, doğru; Ancak bunun söz konusu olduğu için yanlış bir izlenim verir
o dönemde tat ve ana çalışma. "Yine de mizah ruhu
İçinde güçlü, çünkü 1845'te "büyük topçulardan" biriydi; Ve
Dublin'e atandığı 1867'den 1869'a kadar karikatüristti
"eğlence" için bir tavuk veya "fusbos" ile imzalamak için.

Thomas Onwhyn, en çok bilinen, günümüzde, belki de "ekstra"
"Pickwick" ve "Nicholas Nickleby" e çizimleri ve plakaları tarafından
"Valentine Vox" ve Cockton'un diğer romanlarına birkaç katkıda bulunmaya başladı
_punch _-şimdiye kadar reddedilen bir gerçek. Birincisi
Çizim, s. 130, Cilt. Xiii. (1847), bir makaleyi gösteriyor
Gilbert A Beckett tarafından "Arkadaşlar uzlaştı." Bir sonraki
"Sosyal", s. Aynı cildin 230'u, bir şapkacı wilils'i temsil ediyor
ve kurbanları. Ama onwhyn, dağlama iğnesine daha iyi alışmıştı
Kalem ve odun üzerindeki çizimi sert ve anlayışsızdı ve onun
Rakamlar genellikle komik olmaktan oldukça gergindi. Bu sefer öyleydi
Popüler bir kitap çizicisi olarak görevinden emekli olmak. Taht
Crick'in "Ticari Bir Gezginin Günlüğünden Eskizleri", Süslenmiş
Onwhyn tarafından yeni ortaya çıkmıştı; Ve sanatçı ortaya çıkarmaya başlamıştı
Her türlü esprili, büyük ve küçük tabak albümleri dizisi
Konular. Bu nedenle, zamanın başlaması uygun olan zaman
_punch_ 'da bağımsız illüstrasyon. Ama ertesi yıl o
bir veya iki taslaktan fazla katkıda bulunmadı; ve bundan sonra, o kadar
Sonunda 1870 yılında kalemini bıraktı, sanatsal çabalarını sınırladı
"Hoş geldiniz, bir
Charade; W. Shakesides "(1850). Onwhyn 1886 kadar geç öldü. Dört yıl boyunca, iki veya üç önemsiz kesim dışında katkıda bulunursak
E.J. Burton tarafından 1847-8-9'da, ressamın üzerinde yeni bir isim görünmüyor
rulo. Sonra John MacGregor-ünlü "Rob Roy"-
1847'de paragraflara ve kısa makalelere katkıda bulun, eklemeye başladı
Ocak 1848'de "Galeride Sessizlik" gibi eskizler.
"Prens Albert'in Şapkası" da onun ve diğerlerinin yanı sıra; Ve değer
Bu eskizlerin ve makalelerin gelirlerinin verildiğini belirterek
Sulh hakimleri ile polis mahkemeleri yoksul davalara yardımcı olabilir.

1850 yılı _punch_ tarihinde ilk önem kazandı.
William McConnell ve onun nazik sanatı yılı değil
Dikkat çekici, _punch_ 'dan erken kaçması için ve prematüre
tüketimden ölüm, çok söz veren kısa bir kariyeri kesin
elde ettiğinden daha fazlası. Bay Sala bana McConnell'in yakışıklı olduğunu söylüyor
Küçük adam, parlak, uyanık ve özgünlük dolu. O her zaman
Son derece iyi giyimli-ve iyi bir sebeple, babası için
İrlanda'dan geliyor ve Tottenham Court Yolu'na yerleşti, devam etti
Terzi ticareti. Gençlik, çok olan bazı eskizler gönderdi
Mark Lemon tarafından düşünülüyor. Bazıları için Bay Swain'e teslim edildi
ahşap üzerinde çizim eğitimi ve daha sonra
Bir süre oymacıların evinde ikamet; Ama uzun yaşamıyor
Bireyselliğini kanıtlamak için yeterli, sonuna kadar bir taklitçi olarak kaldı.
Sülük. Belki de bu kadar küçük bir maaş çizmesinin nedeni buydu
_Yumruk_; Her halükarda, her zaman düşündüğü şeye kızdı.
Mark Lemon tarafından kendisine verilen kontumel ve perişan tedavisi. Ancak
aldığı gibi para için, tam verdiği itiraf edilmelidir.
Louis Napolyon'daki karikatürlerinin şiddetli değeri. Çok yaptı
Kitap illüstrasyonu, basın için çizimin yanı sıra, ciddi ve çizgi roman-
_Punch_ 1852'de birkaç karikatür dahil olmak üzere, harika bir
"sosyal" sayısı. Son görünüşü o yılın Temmuz ayında oldu. O
özellikle atların iyi ve iyileştirici bir ressamdı; Ve o
dilencilerde, "şişerler" ve arka planlarda canlandı.

[İllüstrasyon: W. McConnell.

(_ Southwell Brothers, Baker Street._ tarafından bir fotoğraftan)]

       * * * * * *

Yılın büyük satın alımı John Tenniel'di. Makale
Almanak blokları olmadan Doyle tarafından açıkladığım gibi bırakıldı ve
Üstelik ikinci bir karikatürist olmadan kendisini buldum ve
Şu anda önemli, belirgin bir dekoratif sanatçı olmadan
hayali başlangıç ​​harflerini, başlıklarını ve
_punch_'da her zaman bir özellik olan başlık sayfaları. .
Makaleye katılmasının koşulları Sir John bir keresinde bana
bu tür özür dileyen mizah ve gerçek tevazu ile konuşma
onun karakteristiğidir:-

"Bir okula devam etmek dışında, çizimi hiç öğrenmedim ve
kendime öğretmesine izin veriliyor. Kraliyet Akademi Okullarına gittim
Denetçi olduktan sonra, ama yakında orada tiksinti içinde kaldı
öğretim yok. Yüksek sanat konusunda harika bir fikrim vardı; Aslında, 1845'te ben
Westminster Sarayı için on altı metrelik bir karikatür gönderildi. Üstte
Bekleme salonu veya Lordlar Kamarası'nın 'Şairler Salonu'
fresk, ama işime karar verildikten sonra konum değişti ve
çalıştı. 1850 Noel'de Mark Lemon tarafından doldurmaya davet edildim.
aniden çok iyi nedenlerle Doyle tarafından bırakılan yer
Kendisi-"Papal Saldırganlığı" kampanyasına itirazın aniden
_punch_ ile bağlantısını kopardı. Doyle onları harika bırakmıştı
Boğazlar-cep kitabı ve almanak çıkacak-ve ben de uygulandım
Limon ile, Jerrold'un başlatılmasında, ihlali doldurmak için. Bu
Son zamanlarda Aesop'un Masallarına İllüstrasyonlarımın Gücü Üzerine
Murray tarafından yayınlandı. Başlığı ve yarım başlığı yaptım
On dokuzuncu cilt ve Almanac'ın ilk sayfa sınır,
Birkaç baş harf ve olasılıkla birlikte, bunun sonu için biter
hacim ve bir sonrakine ilk illüstrasyon; Ama sadece yarım başlık,
başlık ve kuyruk parçası imzalandı. İlk karikatürüm o yüzlü sayfaydı
44 Yirminci ciltte; ve sadece ilk kez imzalamak
Bir iki ay, zaman zaman karikatür yapmaya devam ettim.

[İllüstrasyon: Sir John Tenniel, R.I.

(_ Kendi başına bir kalem çiziminden ._)]

"Siyasi görüşlere gelince, hiçbiri yok; en azından kendim varsa
Küçük siyaset, onları kendime saklıyorum ve sadece benimkini profesörüm
kağıt. Karikatür tasarımına herhangi bir haysiyet aşıladıysam, bu gelir
Benim açımdan özel bir çaba yoktu, ama sadece yüksek duygudan
Sanat için var. Her durumda, eğer bir 'karikatürist'-kabul edilen terim-ben
Kelimenin hiçbir anlamında karikatürist değilim. Çizimlerim
Bazen grotesk, ama bu bir eğlence ve mizah duygusundan. Bazı
İnsanlar mizahçı olmadığımı, eğlence hissetmediğimi beyan ediyor
Tümü; Bana ciddiyet, 'klasiklik' ve haysiyet dışında her şeyi inkar ediyorlar.
Şimdi, _i_ çok keskin bir mizah anlayışım olduğuna inanıyorum ve benim
Çizimler bazen gerçekten komik!

"Şimdi _punch_ için haftalık karikatürlerde düzenli olarak çalışıyorum
Otuz yıl (1862'den itibaren), [52] sadece iki veya üç eksik
hastalıktan zamanlar. Tüm o zamanlar daha fazlası için Londra'dan ayrılmadım
bir haftadan daha; Yine de harika bir sağlıktan hoşlanıyorum, şüphesiz atfedilecek
Düzenli sürüş. İşimi bu şekilde yapıyorum: asla model veya doğa kullanmam
Şekil, perdelik veya başka bir şey için. Ama harika bir hafızam var
_observation _-- tarihler için değil, hatırladığım her şey için. Peki ben
Konumu Çarşamba gecesi al; Bence Perşembe günü dikkatlice dışarı çıktı,
Ve kaba taslağımı yap; Cuma sabahı başlıyorum ve hepsine sadık kalıyorum
Gün, burnum blokta iyi. İzleme kağıdı ile-
ki düşünebileceğim tüm kompozisyon ve eylem değişikliklerini yapıyorum
Gerekli-Tasarımımı tahtaya aktarıyorum ve bunu çiziyorum. .
İlk eskiz daha sonra komisyon olarak tamamlayabilir ve sık sık yapabilirim.
Gerçekten de, şu anda elinde büyük bir girişim var,
Büyük bir zevk alıyorum-eskizlerimin puanlarının bitmesi
yüzlerce var. Onlar bir arkadaş içindir-eğer ben coşkulu bir hayran
Bunu söylemesine izin verilebilir. Pekala, blok bitti, teslim edildi
Swain'in oğluna saat 6.30 ila 7'de bekleyen
Bir saat kadar ve 7.30'da gravür için elinize konur. O
ertesi gece tamamlandı ve Pazartesi gecesi tarafından alıyorum
Önümüzdeki Çarşamba günkü makalesinin kopyasını gönderin. Her ne kadar
Duygusal, paketi açma cesaretim yok. Her zaman bırakıyorum
Kız kardeşim, onu açıp bana verdiğimde,
Bakın ve haftalık Pang'ımı al. İşim zor olurdu
Hepsi kalemle yapıldığı için ahşap üzerinde fotoğraf çekin; tek
Şimdiye kadar yaptığım kalem ve mürekkep işleri, almanak için olmak ve
Cep kitabı. [53]

[İllüstrasyon: "Arthur ve Guinevere" için kaba kalem çizimi
"Punch'ın cep kitabı."]

[İllüstrasyon: "Patlayacak mı?"

_ Silahın Captain: _ "Ram 'onları aşağı indir, bayanlarım! Güvenli duracak
yeterli!!!"

(_, Sir John Tenniel'in "Punch" da Karikatür için kaba taslağı, 14.
Şubat 1870-p. 67, Cilt. Lxxviii._)]

"Asla bir modelim olmadığı için, her zaman hayattan asla çekilmem, her zaman bir
Portre, üniforma vb.
Sambourne ile aynı ruh. Sadece adamın bir fotoğrafını alıyorum
Kimi çizmek ve karakterini almaya çalışıyorum. O zaman, eğer
Fotoğraf profilde, tam yüzü 'yargılamalıyım' ve _Vice
Versa_; Ama sadece karakteri almayı başarırsam, nadiren ileri giderim
Yanlış-bir ödenek takdiri neredeyse yanılmaz bir rehberdir. Ben vardı
Bay çalışma fırsatı Gladstone'un yüzü beni yaparken dikkatlice
Beni Downing Street'te yemeğe davet etmenin onuru ve ben tanıştım
O zamandan beri; Ama ben, Bayan Mrs'imden sonra Gummidge 'çizgi film ve' Janus ', ben
Tekrar onurlandırılmayı hak etmeyin! Yüzünün çok daha fazla karakteri var ve
Bay Bright'ınkinden çok daha güçlü. Bay Bright'ın iyi gözleri vardı ve
büyük, güçlü ağız ve ciddi bir ifade; Ama zayıf
Burun-ortak bir şekilde konuşursak, hiç burun yok-sürekli, çok entelektüel
gerçekten yüz. "

Böylece sadece doğa değil, aynı zamanda tenniel'i işaretleyen papa
_punch's_ karikatüristinin konumu-en büyük "karikatürist"
dünya üretti. Papa atayarak "saldırgan" olmasaydı
Başpiskoposlar ve piskoposlar İngiliz görüyor ve bu yüzden korkuyu yükseltti
Hangi Lord John Russell ve Bay Punch gerçekten
Liderler, Doyle istifa etmezdi ve hiçbir açılış olmazdı
Tenniel için yapılmış. Sir John, gerçekten de hiçbir şekilde aşık değildi.
Mark Lemon,
o. Çizgisi yüksek sanat olduğu için aksi halde oldukça öfkeli idi
ve onun "aptallık" ın şiddetli çizimi. "Diyelim ki," diye sordu
Arkadaş, "_me_ hakkında komik bir şey var mı?" Tabii ki,
Sanatında, özel olarak mizahçı olarak tanındı; Ve
kabul etmeden önce tereddüt anında çok az şey biliyordu
Teklif, nazik bir kadere karşı mücadele ettiğini.

John Tenniel ilk petrol resmi olduğunda sadece on altı yaşındaydı
Suffolk Street Galerileri'nde sergilendi ve kısa süre sonra
Sadece ressam olarak değil, bir kitap ve dergi olarak tanındı
Olağandışı beceri illüstratör. Ama o ve Keene zaten ilan etmişti
kendileri "kitabının
"
İçinde yer alan sergilendi ve satıldı. Öğrencilerdi
Yaşam sınıfında ve 1844 yılında her ikisi de samimi ziyaretçiler
Arkadaşlarının evi Bay ve Bayan Barrett. Akşam yemeğinden sonra ne zaman
Lamba getirildi, iki genç sanatçı kendilerini eğlendirecekti,
Renkli tebeşirlerde çizim yaparak ev sahipleriyle birlikte. Bay
Barrett, söylenebilir, ince bir adamdı, kendini "5-12."
Bayan Barrett'in asil oranlarının tanınması, tartışmasız
onun "daha iyi yarısı". Keene, başlamak için "Zodyak işaretlerini" seçti.
takdire şayan burlesques konusu olarak, Tenniel zaten
Shakespeare'den seçilen alıntılar, tarih, şiir vb.
Onlara aşıladığı mizah, daha sonra herhangi bir şeye eşittir
_punch_. Ancak bunların mevcut sahiplerini ilgilendirebilir
onları üretenlerin düşündüğünü bilmek için son derece değerli yapımlar
Sanat olarak çok azı, Sir John en iyisini ifade etti
sürtünme durumlarında herhangi bir bildirimi çekmeleri gerektiğini şaşırttı
Her neyse. Bununla birlikte, ikisinin iki komik fakültesinin erken kanıtları olarak
_Punch's_ devleri, ilginç ve değerli tasarımlardı; Bu yüzden
Sir John'un çalışması söz konusu olduğunda, onlar
Shakespeare alıntılarının son derece mizahi resimleri
İtibarını ve gazetedeki konumunu geliştirdi.

Şiddetli genç klasikçi, kabul etmeye karar verdi
Pozisyon onu _punch's_s_ bandında sundu, Bay Swain'den talep edildiğinden
Newman Caddesi'nde onu bekleyin ve ona çizim sanatında talimat ver
ahşap üzerine. Ama Rev. Thomas'ın illüstratörü Tenniel'i buldu
John Murray tarafından 1848'de yayınlanan James'in Aesop's Fables baskısı
Zaten parlak bir uzman. Başarılı genç ressam yakında aldı
Bir bloğun pürüzsüz yüzünde keskin bir zevk ve bir kerede başladı-ve
hiç devam eden-bir dereceye kadar pürüzsüzlük talep etmek
Swain'in umutsuzluğu tedarik etmek. Tenniel, gerçekten her zaman bir
Özel olarak üretilmiş altı-H kurşun kalem-
"H H H H H H H H" uygun stili-ve çok hassas çizim,
Hatlar gibi sağlam ve sağlam, sanki onu havaya uçurabilirmiş gibisin
ahşap. Sonuç, Swain'in her zaman _ -compreted_ efendim John
Tenniel'in çalışması, sadece facsimile'd değil, daha ziyade üretmeyi hedefliyor
Sanatçının sahip olmak istediği veya istediği şey, aslında
enfes gri çizimlerinde sağlandı. Böylece Swain onu kalınlaştırırdı
Karakterlerini korurken çizgiler, tıpkı Bay
Sambourne, özellikle et kısımlarında ve aksi takdirde
oymacıların sanatının, ustaların çalışmalarına dayanacak kaynaklar
kalem. Şüphesiz sanatçılar,
çizgiler; Ancak kurşun kalem grileri yazıcının mürekkebinde çoğaltılmamalıdır-
"işlenmeli" olmalı. Ve sanatçılar olarak, draughtsmenler inliyor olabilir
Geçiş süreci, çalışmalarını gönderirken
Odun kesici zanaat, dezavantajlarını ile birlikte almalıdırlar.
avantajlar.

[İllüstrasyon: "Punch'ın Cep Kitabı" için "Thor" için kaba taslak.]

Tenniel'in bağlı hacimdeki ilk çizimi, dediği gibi,
1850 için ikinci yarım aylık hacme sahip, ancak gerçek
İlk katkı s. Bu cildin 224'ü. Belki de
Bununla ilgili en dikkat çekici şey
Sanatçının çalışması başında ve kariyerinin sonunda. İle ilgili
Tabii ki, çok "daha sıkı"; Çok daha genç. Ama el ve
yöntem garip bir şekilde değişmez. Zarifinde güzel
hassasiyet ve incelenmesi ve karakterinde tamamen üstün
Yaratıcısının, ciddi bir öz -eşlik ruhuyla,
inanmak. "İlk karikatürüm," diye yazdı bana, "
Dev-katil '-ve çok kötü; Aslında, tüm işlerim,
Özellikle zaman, şimdi bana kötü olabileceği kadar kötü görünüyor ve dolduruyor
merak ve şaşkınlıkla !! "ama bu karikatür, papal devam ediyor
Lord John Russell'ı onunla göstererek Doyle'a çok nefret eden bir kampanya
Crozier silahlı Kardinal Wiseman'a saldıran gerçeğin ve özgürlük kılıcı,
daha küçük katkılardan çok daha düşüktü. Onun gelişimi,
Ancak, hızlıydı. Tenniel'in ilk "yarım sayfalık sosyal" s. 218
aynı cilt; 1852'de ilk mükemmel aslanına sahibiz ve onun
İlk ölüm ilanı karikatür. Yavaş yavaş siyasi büyük kesimi devraldı,
hangi sülük ellerine yerleştirmekten mutluluk duyuyordu; Ama uzun yıllar boyunca
Birlikte çalıştıklarını iki adam takdire şayan folyolardı
bir diğer. Sülük eskiz ve Tenniel Drew; Sülük bize saçmalık ve drama verdi,
ve Tenniel, yüksek komedi ve trajedi; Ve bir kişinin özgürlüğü
diğerinin daha ciddi güzelliklerini artırdı. Ve sülük öldüğünde, onun
Arkadaş emeğe yalnız devam etti. 1864, 1868 ve 1875-6-7-8 hariç,
son adlandırılan yıl ilk tatilini _punch_ işinden aldı ve
Bay Silver ile Venedik'e gitti-(Hastalığı veya yokluğu sırasında Charles
Keene on üç karikatüre katkıda bulundu [54])-ve yine 1884 ve 1894'te
(Bay Sambourne iki kez görevi devraldığında)
Bu yazma zamanının günü, tek bir haftayı kaçırdı. Neredeyse iki
Bin Karikatür, Sayısız baş harfleri, "Socials", çift sayfalık karikatürler
Almanak ve diğer özel sayılar ve iki yüz elli için
Cep kitapları için tasarımlar-büyük satiristlerin kaydıdır
kariyer; Ve tek değişiklik özgürlük yönündeydi
Kalem ve sanatsal manzaranın genişliği.

[İllüstrasyon: "Humpty-Dumpty!"

(_, Sir John Tenniel'in "Punch" da karikatür için ilk kaba taslağından
20 Temmuz 1875-P. 18, Cilt. Lxxv._)]

Burada çok az söylenmesi gerekiyor, çünkü ana rulmanlarında
Zaten tamamen düşünülmüş. Ancak en azından onay alınmalıdır
Tüm eğlence ve mizah duygusu ile Sir John Tenniel'in
siyasi karikatürü klasik bir kompozisyona dönüştürdü ve
akrabadan politiko-humororous haughtsmanship sanatını yükseltti
Lampoon'un cilalı hicivin konumu-çalan partiler ve
Halklar da ve daha yüksek (zaman zaman
Neredeyse en yüksek) edebiyat çabaları bu konuda
yön. Alegorisinin güzelliği ve heykelsi nitelikleri
figürler, canavarlarının haysiyeti ve ciddiyet ve doğrudanlık
tasarımlarının, çalışmasının enfes sadeliği dışında
en iyisi, en çok olduğu gibi daha önce bilinmeyen şeyler
Başarılı usta, tek başına ve onlardan çok önünde
taklitçiler. Cermen karakteri ve çalışmalarının akademik kalitesi,
Flaxman ve Yunanlıların etkisiyle değiştirilen, leke değildir;
Kişi tamamen hafızadan çekildiğini bile hissetmiyor. Gerçekten de
Gerçek bir sanatçının işi olarak işler tamamen tatmin edici ve-
kalite, daha önce nadir olduğu kadar minnettar ve çekici-
beyefendi.

Yine de bu bellekten çizim uygulamasının dezavantajları vardır; için
Hatırlanan şeyler eski moda büyümeye yatkındır. Uçan Hollandalı
Sir John'un lokomotifi hala Puffing Bilfy kokusuna sahip olduğunda koşmak
bu konuda. O "gerçekliğe" ilgisizliği
Bay Sambourne'un karakteristiği sık sık ulumasını yükseltti.
uzman. Point ile dolu mükemmel çizilmiş bir çizgi filmde
(Kasım 1893), "iki kişilik bir bisiklet" başlıklı, aşıladı
Modern bir Roadster'ın 1860 türü, bisiklet dünyası özellikleri
çok cesaret verici olması gereken bir şekilde çırpındı
sanatçı. Makinesi, şimdiye kadar yerleştirilen en harika olanı dediler
piyasada. Sir H. H. Fowler, bir
eyer olmadan yarım inçlik tüp ve "pedallarında topuklarıyla çalışmak
Meksikalı bir Gaucho'nun üzengi gibi şekillendirildi "-ama eleştirmenlerinin açıkça vardı
Hiç bir Gaucho'nun üzeneği görmedim. "Ne de bayan, bunun yerine arkaya sürülmedi
önde-daha iyi konaklama, bir çerçeve üzerinde süspansiyon olmak
bir backstay eksik ve ağırlığının altına düşen bir tekerleğin üstünde; sırasında
Kulplar aşağı yerine atılır ve çubukları çok ince
kaçınılmaz olarak kırmaları gerektiğini. "Dişli kasası bir tarafın
Diğer tarafta çerçeve ve zincir, çerçevenin kendisi bir harikti
yaratıcılık yanlış uygulandı. Böylece bisikletçiler birçok gazetede inledi,
konuyu ele almak _au grand serieux_, oldukça sıra dışı bir saygı ile
mekanik doğruluk ve siyasi ima için tamamen göz ardı
ve nokta. Benzer şekilde aynı yılın Ocak ayında "
Bir motor, demiryolu hatlarında yatarken ticaret gösterildi
ona dayanıyor. Ama "görünürde beş ray var, hepsi eşit
Demiryolu göstergesi dört fit sekiz inç ve
bir buçuk ve lokomotif altı metrelik bir şekilde çalışıyor. "Kız,
Ayrıca, üzerinden uzanır ve belden ayak bileklerine kaplar, değil
Dizlerde bir viraj saymak, böylece en düşük tahminde ondur
ayak yüksek. Bu, kamu vicdanını gerçeğe göre daha fazla ihlal etti
motorun iki ray setinin iç çizgisi boyunca koştuğunu;
Ve daha önce hiç maksimum _ars lonka_ daha fazla olduğunu ilan ettiler.
Kilişçi figüründen daha zaferle belirtilir. Ama her şey?
İngiliz mizacımız hakkında çarpıcı bir yorum değil mi?
Tamamen mekanik bir açıklamanın yanlışlığı, protestoları arttırır
bir bisikletin parçalarının veya genişliğinin ötesinde hiçbir fikri olmayan binlerce kişi
Bir Demiryolu Göstergesi, Bir Sanatsal Güzellikler Skoru Fikirsiz ve
tartışmasız mı?

Ve böylece Tenniel yukarı doğru çalıştı. Bir eskrim maçında
Babasının folyosunun düğmesi ile görüşünü kısmen kaybetmişti
Düşmek, bunun üzerine gözündeki noktayı aldı.
en hafif caydırıcı. Bunu sadece sinir bozucu olarak gördü, ancak bir
Çok önemli, olay. Yüce'nin sadece sahip olduğundan memnun olmak
Bize bir önlem ölçüsü olarak _two_ gözleri verildi
deneyimlediği gibi can sıkıcı küçük kazalar,
Hiçbir şey olmasaydı. "Bu meraklı bir şey, değil," dedi bir
Yazarın günü, "_punch_, du maurier'deki iki ana adamdan ikisi
Ve ben, aralarında sadece iki göz var mı? "Yine de onu daha çok yaptı
dikkatli olmak. Tavırdan arınmış, asla dikkat etmesine izin vermedi
Eğlence ile ve Britannia'nın karikatürü kaynağını keşfediyor
Nil ve Lord Beaconsfield'ın cennetine giren bir peri olarak
Premiership, _punch_ 'ın ezberleyici komik şeyler arasındadır. Onun
Bu nedenle kağıt üzerindeki ön pozisyona yükselme kademeli ve
kesin; Ancak kendi varsayımı değil, hazır haraç
onu her zaman sadece büyük olarak gören meslektaşları
sanatçı, ancak bağlantı olarak _punch_ geleneğinin enkarne
geçmişle birlikte. Yani o grubun favorisi,
Shirley Brooks'un vaftizinin sevgili "Jack [= i] d [= e] s". Oldu
Mark Lemon, akşam yemeğinde ilk olarak ona burlesk başvurdu
Hat-"Artık Jack değil, bundan böyle Jack [= i] d [= e] çağrısı;" Ama öyleydi
Ona göre pratiğini doğrulayan Brooks _sobriquet_
hangi _punch_ (s. 148, cilt xlv.) Daha önce Lord John'a vermişti
Russell, "İngiltere'nin en kısa akranı."

Olağanüstü ve onun tarafından şaşırtıcı bir kanıttı
Tenniel'in şövalyesi haline geldiğinde, yarı süzülmemiş, popülerlik
Onurun yüksek sesle ve genel alkışlarla alındığı bilinen bir
Popüler onay emrinde oldukça sıra dışı bir coşku. "Ben
Mektup ve telgrafın shoals'ı almak, "diye yazdı bana
duyuru; "Sanırım Y'nin nedenini biliyorsun." Söyleniyor
Lord Salisbury tavsiyeyi kendisi yapmayı amaçlamıştı, ama
Adaylık ertelendi ve unutuldu; Ama Bay Gladstone geldiğinde
Ofise yeni prömiyeri eskisinin ihmalini onardı ve
Aynı zamanda _punch_'ın sunduğu istikrarlı desteği kabul etti.
Whig politikası. Genel halk tarafından bir
İyi korunmuş olanın kişileştirilmesi olan adamın takdir edilmesi
ve siyasi yaşamın daha yüce tarafı-_punch_ getirmişti
Spirit, bulduğundan daha iyi ve daha yüksek bir şey
Eğlenceyi klasik zarafetle ve mizahla haysiyetle harmanlamak. Sanata
Dünya Bu "siyah-beyaz" çizimin tanınmasıydı
İngiltere'nin ihtişamı ve Kraliyet Akademisi'nin Külkedisi
Sanat. Bu anlamda Sir John Tenniel kabul etti
ayrım. Ancak _punch_ personeli içti "jack [= i] d [= e] s" idi
Bay Agnew, akşam yemeğinde sağlığını önerdiğinde
adaylığın duyurulması; "Sevgili yaşlı John Tenniel" idi
Sanat Kulübü, Bay Val Prinsep, R.A. ile birlikte sandalyede ve Bay
Du Maurier Başkan Yardımcısı'nda, yeni şövalye onurlu konuktu
kulübü ve tebriklerini mütevazı haysiyetle aldı ve
nazik tadı onun özelliği. Ve "İyi Sir John" idi.
Karikatürist-aynı zamanda son derece nadir aralıklarla, bir _punch_
Yazar da (bkz. _punch_, s. 56, cilt xx.)-Kalem tarafından kutlanan
Bay Milliken-"Bay Punch'ın gururu ve İngilizlerin zevk
Halk."

Dipnotlar:

[51] Doyle, bir Ewe-Lamb'a katkıda bulunduğu belirtilebilir.
_Punch_ (13 Mayıs 1843), "Yüksek Sanat ve Kraliyet Akademisi" başlıklı
(Cilt XVI., S. 197).

[52] Bu konuşma Nisan 1889'da gerçekleşti.

[53] 1892'den beri açıklayabilirim, Sir John Tenniel ve _punch_ taşındı
zamanla. Sir John şimdi karikatürlerini üzerine çekiyor.
Çince britan karton yüzeyi ve bunlar
Her zamanki şekilde blok.

[54] Ancak 1866'da Keene üç karikatüre katkıda bulunduğunda Sir John
Tenniel'in yan yana ortaya çıktı. Bu canlanan bir sonucuydu
İki vererek makalenin cazibe merkezlerine eklemek için deney
Karikatürler-Bay davasında daha sonraki yıllarda bir deney devam etti.
Sambourne ve Bay Furniss.




Bölüm XX.

_Punch's_ Sanatçılar: 1850-60.

     Yüzbaşı Howard-Peyzaj Çizimi için Receipt-GERÇEKLER, GERÇEK VE
     İdeal-George H. Thomas-Charles Keene-Eğitimi-Introduction
     _punch _-- masaya çağrıldı-konseydeki kullanılmazlık-güçlü
     Politikacı-Reech'in pozisyonunu-sanatçı olarak-nerede-nerede
     Başarısız-şaka-primerleri-Gayda Torting-İyi hikayeler,
     Kullanılmış, şımarık ve reddedilmiş-"toby" bir dachshund olarak-ölüm
     "Frau"-Keene'nin tekniği-icatları ve kreasyonları-ve ne
     Onlar tarafından kazandı-Charles Martin-Harry Hall-Rev. Edward Bradley
     ("Cuthbert Bede")-"yemyeşil" veya "Blanco White"?-Double
     Acrostics-George Cruikshank DEPLIDE _PUNCH _-- MR. T. Harrington
     Wilson-Mr. Harrison Weir-Mr. Ashby-Sterry-Alfred Thompson-Frank
     Bellew-Julian Portch-"Cham"-g. H. Haydon-J. M. Lawless.


[İllüstrasyon: Kaptan H. R. Howard.
(_ Lambert Weston ve Son tarafından bir fotoğraftan ._)]

Çapraz borularla imzalayan ve beş kez görünen bir amatör
Ertesi yıl, 1850'nin diğer katkısı oldu; Ve sonra 1851
üretken ressamın askere alınmasıyla ayırt edildi
İlk olarak üç koşu bacak kullandı-kısa bir şekilde manx kolları olarak kabul edildi-
işaret-manual. Bu bir ülkenin oğlu Kaptan Henry R. Howard'dı
Beyefendi, Watford'da doğdu, burada aynı evde yaşadı
elli yıl. Her zaman bir çocuktan çiziyordu; ve ikna edilmek
Arkadaşları tarafından "bunlardan bazılarını _punch_ için yapmak" için birkaç örnek gönderdi
editöre, ancak başarılı bir umut olmadan. Bir
Gördükten sonra ona söyleyen Mark Lemon'u aramak için derhal davet
Onlar için çizebileceği, ancak kağıt üzerinde değil, kalem eskizleri
odun; ve böyle bir deneyimi olmadığını öğrenmek,
kıdemli olan Leech ve Tenniel'in izniyle talimat
altı yıl. Tamamen sanatsal eğitimsiz değildi,
Hanover'da Benjamin West'in bir öğrencisi altında okudu. "Çizmelisin
İskeletler, "dedi Herr Ramburg." Ama sadece manzaralar çizmek istiyorum, "
gençliği yalvardı. "O zaman önce iskeletler çizmelisin," diye yanıtladı
sanatçı; "Manzaralar çizmenin tek yolu bu."

Lemon'un lehine kaptanı sağladıktan sonra Howard Drew Skors Comic
Baş harfler ve süslemeler şeklinde insanlaştırılmış canavarlar ve kuşlar. -Den
Son olarak, birkaç yıl sonra Lemon, Howard sessizce bir değişiklik önerdi
"Bu şeyleri almaya ne kadar süredir devam edeceğinizi merak ediyorum;
Onlardan bıktığını düşünmeliydim. Ben. "Bu arada
Manx bacaklarının imzasını değiştirdi-sadece iç içe geçiyordu
Onları kabul ettiğinde ada-limonun sülük olarak temsil ettiği gibi
bazen gereksiz yere kendi kıvrılmasına benzediğine dair görüş
imza; ve ikame olarak benimsemişti.
on beş yıl boyunca makalede anladı. Sülük öldüğünde Kaptan Howard
en azından-en azından-halefi olmak istedi; Ama şimdi olmasına rağmen
figür denekleri çizmek ve tükenmez bir şaka stokuna sahipti ve
Eğlence, acı hayal kırıklığına göre, yeni kanın
aranan; Ve düşen büyük manto şimdi
Charles Keene ve Bay Du Maurier'in omuzları. Kaptan Howard o zaman
pratik olarak emekli oldu. Katkılarının ilk yılında olmasına rağmen
Kendi bloklarını satın alırken _punch_ çalışmasıyla L30 cebinden çıktı
Onları Swain'den almak yerine, yakında bir yılda L100 yapıyordu.
kağıt. Emekli olmadan hemen önce bir memur geri döndü
Hindistan bir meslek olarak _punch_ için de çizme arzusunu dile getirdi. "BEN
Duyun, "dedi," o sülük yılda l1.500 yapıyor. "" Böylece sen
L1.200'den memnun olur mu? "Diye sordu Kaptan Howard. Arkadaşı
alt toplamın bile kabul edilebilir olacağını itiraf etti. "Çok iyi,"
Howard'ı cesaret verici bir şekilde yanıtladı; "Gel ve benimle yemek ve sana göstereceğim
Kitaplarımla geçen yıl _punch_ gelirimin sadece on iki kilo olduğunu! "

Kaptan Howard'ın eseri, zeki ve ustaca olsa da zayıftı. Onun
Genellikle yeterince taze olan mizah asla çok belirgin değildi; Ne de
Ressamın eli bir ustanın eli haline gelir. 1853'te hayır
altmış altıdan az kesim ve her yıl bu sayıyı iki katına çıkardı
1867, hacimde sadece iki çizim olduğunda, sonunda kayboldu
_punch's_ sayfalarından. Üç yıl sonra,
Komik bir çekiç balığını temsil eden onu (s. 265, cilt Lix.), Ama bu
"eski hisse senedi" a aitti; Ve yazarının başarısızlığını işaret ediyor
Ön sırada tanınan bir pozisyon elde etmek için uzun süreli çaba
sanatsal personel. 31 Ağustos 1895'te öldü.

Çağdaş bir kuruculardan birinin kardeşi G. H. Thomas'dı.
"grafik" ve günün popüler bir ressamı
Kraliçeden istihdam. Mark Lemon,
çok takdire şayan bir ressamın hizmetleri; Ama Thomas,
kendini yağ boyaması lehine odun çiziminden kurtarmak,
Biraz duyarlı coşku. Ancak, birkaç katkıda bulundu
Çizimler-bunlardan biri önsözün büyük bir başı, bir
Yirmi birinci cilt gününde _punch_'a verilen ziyafet. İçinde o
Kraliçe ve Mahkeme tarafından desteklenen ve yuvarlak masada
Ulusların Temsilcileri. Bu mutlu bir çaba değil ve açıkça
Doyle'dan esinlenerek-editörün hala yerine geçmeye çalıştığı;
ve dahası, zayıf oyulmuş; Ama bu rakamlarla dolu
olay. Sonra nadiren baş harflerinin ötesine geçen C. H. Bradley geldi ve
küçük bedenler üzerinde büyük kafaların önemsizleri, sadece bir veya iki kez
bağlantısının dokuz yılı boyunca "sosyal" olarak terfi etti
kağıt. Bazen gerçek mizah gösterdi, sanatsal değeri görünüyor
Çalışmaya sahip olan mükemmelliğin çoğunu borçlu olmak
Tenniel'in işi. Monogramı kolayca yanılabilecek Bradley
Sekiz yıl sonra takip eden C.H. Bennett'inki için dikkatsiz,
1852-1860 yılları arasında gerçek ancak beş ve üçlü kesintiler.

[İllüstrasyon: Charles S. Keene.

(_DRAWN, J. D. Watson tarafından. "Siyah beyaz" izniyle. _)]

_Punch_, Charles Keene'nin eli olduğunda on yaşındaydı, ancak
Charles Keene, editörle tanıştı.
Bay Henry Silver'ın enstrümantallığı. Keene ilk başta amaçlanmıştı
yasa için ve daha sonra bir mimarda kısa bir süre geçirmişti
ofis. Ama kendini sanata atmaya karar verdi; Ve öğrenmek için
Graving ve odun üzerine çizim, günün pratiğini takip etti
(Leech, William Harvey, Fred Walker, Mr.
Birket Foster, Bay Walter Crane ve diğer _punch's_ sanatçıları) ve
Seçim için kendini bir gravürcüye çıkardı-bymper. Sonra okudu
Yoldaş tenniel ve diğer yeni başlayanlar ile birlikte
Clipstone Street Akademisi ve 1846 kadar erken bir tarihte onun
Arkadaş-yakında onun arkadaşı olacak olan _punch _-- "Kitabı
Güzellik, "Zaten atıfta bulunuldu. Strand'da bir stüdyo aldı-bir
tozu ve erişilemezliği ile ünlü gökyüzü parıltısı-ve
İyi Bohemyalılar, esas olarak sanat, şarkı ve duman: Bir varoluş
Birkaç sıcak ama eklektik arkadaşlık tarafından tatlandırılmış. Umutsuzca çalıştı
Zor ve shireman Samuel'i okumakla
"Resimli Londra Haberleri" ile bağlantılı olarak, çok fazla yaptı
Şimdi "gerçeklik" olarak adlandırılan tür çizimleri.

O zamana kadar Bay Henry Silver, Keene ile sözleşme yapmıştı
sıcak bir dostluğa dönüşecek tanıdık ve
Bu samimiyetin gölgesinde, daha önceki katkılarının
yapılmış. Bay Silver'ın kendisinin Bay için yazdığı ifadesinde açıkladığı gibi
George S. Layard'ın takdire şayan "Charles Keene'nin hayatı ve mektupları
_Punch_ "(s. 47):" İlk başta keene biraz garip görünebilir
Nihayetinde nerede olduğunu bilinmesine izin vermek için biraz isteksizlik gösterdi
ünlü. Yine de, en eski _punch_ çizimleri olsa da
benim tasarlamamdı, sürekli olarak kendisine sahip olmayı reddetti
onlara. O zaman _punch_ için bir yabancı olarak yazıyordum, ama hırsım
Çizmek ve bunun için hiçbir yeteneğim yoktu. Ahşap üzerinde çalışmaya gelince, ben
Yakında umutsuzluk içinde 'kes' ve şaşkın bir tiran gibi, nasıl yapılacağını bilmiyordum
Konularımı bloğa getir. Keene çok nazikçe emeği üstlendi
Benim için ve yürüttüğü ilk tasarım 'yeni Paris'in bir taslağıydı
Sokak süpürme makineleri '-birkaç top, yani-ki
Bloody _coup'tan hemen sonra Aralık 1851'de yayınlandı
d'Etat_. "

Bu, en bariz, çocukça ve titrek bir şekilde yürütüldü, ki
Ancak efsanede "özel sanatçı" ndan kaynaklandığı açıklanmaktadır.
ateş hattında olmak. Bay Layard, Keene yaptığında
Çizim, şakayı "güçlü fakir biri" diye düşündü; Ve sahip olabilir
"İntihal" ile ilgili bölümde açıklandığı gibi eklendi, değil
Yeni bir tane bile, _punch_'ın kendisi daha önce kullanmıştı (s. 166,
Vol. Xv.) Ve daha sonra "aydaki adam" tarafından hırsızlıkla suçlandı. Bay
Gümüş Gelir:-

"Sonraki iki çizimi benim bir makalemi gösteriyor ve
Bir sonraki cildin ikinci sayfası. Dördüncü, çok daha bitmiş bir çizim,
Bunlar gibi, 1852'de ışığı gördü ve Vol. Xxiii., S.
257. Mutfağında balık tutan bir beyefendi gösteriyor ve
O yılın sonbaharı olan 'bir su baskının avantajı' başlıklı
çok ıslak. Mark Lemon bana onu övdü ve denememi istedi ve
Onun için biraz daha çiz. Charles'a mektubu gösterdim ve bunu söyledim
Şimdi, elbette, adı açıklanmalı, çünkü ben açıkça elde ediyordum
_kudos_ yanlış iddialar altında. Ancak, açıklamayı bir
ve 1854 ilkbaharına kadar 'c. K. ' Birinci
ortaya çıktı (_vide_ başlangıç ​​'g' cilt xxvi., s. 128)-mütevazı bir küçük
Monogram, daha sonraki ve çok tanınmış imzasından oldukça farklı. İçinde
geçici çizimlerini bir cihazım olan bir maske ile işaretledi
kimliğini sakladığı için. "

Dokuz yıl boyunca Keene, _punch_ üzerinde istikrarlı bir şekilde çalıştı ve sanatsal olarak geliştirildi
İnanılmaz bir şekilde ve 1860'da masaya çağrıldı-onlar
o zaman uzun süreli denetimli serbestlik hizmeti-ve ilk akşam yemeğini yedi
20 Şubat. Eskiden tanıştığı kayda değer bir şirketti, tüm
_punch_'ın hala personelin üzerinde olmak için "yükselen yıldızlar", Douglas'ı kurtar
Üç yıl önce ölen Jerrold. Mark Lemon vardı
Thackeray (nominal olarak emekli), Tom Taylor, Horace Mayhew, Shirley
Brooks, Percival Leigh, John Leech, Henry Silver ve John Tenniel; Ve
Bu parlak toplantıya, söz konusu akşam (ne zaman,
Ancak Thackeray yoktu ve Sir Joseph Paxton bir
Ziyaretçi), samimi bir karşılama ile alındı. Ama hiçbir şey
zaman ne de bundan sonra tartışmalarda önemli bir rol aldı
Karikatürün üzerinden, bir keresinde şirketi hayrete düşürmesine rağmen
Mükemmel ama gecikmiş bir öneri ile. Aslında hayır vardı
edebi veya mizahi bir türden özgünlük. Tam değerini biliyordu
yapıldığında şaka ve genellikle
eşsiz avantaj; Ama şaka yaratma onun güçlülerinden biri değildi
Puanlar, genellikle zorunlu olarak zorlanmasına rağmen.
Bununla birlikte, bazen şakada olduğu gibi bir noktayı tamamen kaçırırdı
Bay Alfred Cooper tarafından gönderildi [55]:-

     "Ziyaretçi (_Having her zamanki yetmiş yarda bir tavşan vurdu_): 'Uzun
     Bunu vur, Johnson. '

     "Keeper: 'Evet, efendim; usta, uzun bir atış olduğu için belirtti.'

     "Ziyaretçi (_gratified_): 'Ah! Oh, fark etti, değil mi?'

     "Keeper: 'Evet, efendim; usta her zaman dikkat edin. Gen'lemen yaptığında
     Uzun çekimler, tekrar sorulmuyorlar! ''

"Neden," diye soruyor Keene, "bu uzun çekime 'ustalaşır'? Burnand ...
Ben de bilmediğimi bilmek isteyeceğimden emin! Nazikçe açıklayacak mısın
ona uzmanmışım gibi cevap verebilirim. "sanki bir
Sporcu olmayan bir noktayı göremez!

Ama masada, Keene kişisel olarak olduğu kadar keyifli-sevgiyle
"Carlo" olarak ele alındı-önde gelen bir konuşmacı değildi. O
Önerilen az şey; Yine de fikri sorulduğunda,
Yargı ve tat, tamamen ifade edildi. Onun işi, ayrıca nadiren
Masada tartışıldı, çünkü genellikle malzemesini dışarıda aramak zorunda kaldı.
Dahası, ifade ettiği gibi, "sıcak bir tory" ve çok güçlü
antipatetik, kendisini bazılarının liberal eğilimine karşı kabul etti mi?
O günün personelinin göz kırpmasıyla ilan edeceği
Uzakta kalmayı olumlu bir şekilde tercih etti; Ve katılım vesilesiyle
Bay Anstey'den bu sağlam muhafazakar yazdı "Umarım o bir Tory. Biz
Zavallı eski _punch_ yönlendiren üzücü rads setine biraz maylanma istiyorum
şu anda yoldan sapıyor. "Ama birkaç bağımsız okuyucu ve daha az
Keene'nin kişisel arkadaşları, onun süpürmesini çok ciddiye alacak
İddia ve Siyasal Pronuncientoes-en azından _punch_ ile ilgili olarak,
Kimin için ve meslektaşları için
en sıcak sevgi.

John Leech 1864'te öldüğünde, Ana'yı alan Keene'di
gazetenin sosyal hicivci olarak büyük konumunun mirası ve
Bununla birlikte işin en ağır payı ve sanatsal sorumluluk. Sadece değil
Çalışmaları sıradan sayılarda mı arttı, ancak ekstra çizimler-
Pocket kitaplarına kazınmış cephe parçaları olarak-aynı zamanda onun partisine de katlanın;
ve tahıllara karşı iyi bir anlaşma-çünkü herhangi bir yaklaşımdan nefret ediyordu
Kişilik, hedefi halka açık bir adam olmasına ve şaftı
zararsız eğlence ile eğildi-açıklandığı gibi on dört karikatür yürüttü
başka yerlerde. Sıradan "sosyallerine" ve resmine ek olarak
Ardışık her hacmin dekorasyonları, Keene "Mrs.
Caudle's Perde Dersleri "muhteşem bir çizim serisi ve Bay
Frank C. Burnand'ın ilkini yapan "Turistler İçin Pistler"
"Nasıl, ne zaman ve nerede" (1864) ve nihayetinde
"yurtdışında çok fazla" olarak yeniden yayınlandı. "Bir kez"
Hafta, "Messrs. Bradbury ve Evans ve diğer yayınlar tarafından yayınlandı,
Burada söz edilmemeye gerek yok.

Halkın bir sanatçının ne kadar harika olduğunu fark edip etmeyeceği şüpheli
oldu. Bununla birlikte, aşkın değeri uzun zamandır
Kardeşi-Sanatçılarının ve eleştirmenlerin merak ve hayranlığı. .
Dahası akışı altı ve bu kadar yıl boyunca akmaya devam etti.
En şaşırtıcı bir şekilde. Çizimleri en yüksek formda
İzlenimcilik, geçici ifadenin her aşamasını yeniden üretiyor ve
aniden tutuklanmış eylem, kesinlik ve doğrulukla
Kesinlikle eşsiz. Kompozisyon gücü, genişliği
Kullanım, Chiaroscuro ve renk ve form önerisi mükemmeldi
onun ortamı içinde; Ve o ortamda bize verdi, kağıt değil
üzerinde kalem çizgileri ile, ama mükemmel bir ışık, form ve
ifade. O da "çizgi roman kesimlerinde" en çok dikkatliydi.
Ressamların vicdanlı tuvalinde olabilir; ve her zaman çizim
Modelden-bu model sadece eski bir ayakkabı olsa bile-
Genellikle bir şalgam tarlanının arka planı için ülkeye yolculuk,
veya başka bir ayrıntı veya yerel renk arayışında.

Tek başına bir yönde başarısız oldu ya da başarısız olmayı seçti-tasvirde
yüz güzelliği, zarafet ve saygınlık. Güzel bir kadın gizlendi
Ama nadiren kaleminin amacı hakkında, çünkü o kadar keyifli bir şekilde
_punch_'daki ana işbirlikçileri hakkında; Ve zarif
Kadın-Kaza ile KAZAN-asla. Brittany köylüsüne işaret edebilirsiniz
20 Eylül 1856 sayısı; Çok sülük genç bayana s.
188, Cilt. Xxxvi. (7 Mayıs 1859), kabul edilmesi gereken, gerçekten bir
"bayan;" ve bir veya iki tane daha. Ama bu güzel kadınlar
Diğer tüm kadınlarının çirkinliğini vurgulayın,
en güzeldi; zarafet onunla bir erdem olsa da
nadiren tasarruf eder. Keene, gerçekten de ülke kadınlarını kadar yanlış tanıttı
M. Forain onun. Keene'nin "şişmeleri" ve hatta beyleri bile
züppeler; Aristokrasisi ve katipleri aynı kalıpta atılır; onun
Şehir genç erkekleri Artizans gibidir; Ve gelinleri yasaklanıyor-modeller
erdem, şüphesiz, ama her dışa dönük cazibeden yoksun. Bunlar
Elbette eksiklikler, bir dereceye kadar açıklanacak
kendi doğası. En katı ekonomide ve sıcaklıkta yaşamak,
gösteriş gibi bir şeyden nefret ediyordu. "Toplumu" ve tümü hor gördü
moda kumaş ve Burke ve Debrett dünyasını düzenledi
iyi huylu nefret. Leech ve Dickens gibi, kalbini vermişti
Orta ve alt-orta sınıflara ve aralarında en iyisini buldu
modeller ve en takdire şayan _motifs_.

Hiçbir _punch_ sanatçısı "konular" için arkadaşlarına bu kadar bağımlı değildi
O gibi ve hiçbiri bu kadar sürekli ve keyifli bir destek almadı. İtibaren
Messrs. Joseph Crawhall, Andrew Tuer, Walker, Clayton, Birket Foster,
Sands, Pritchett, Savile Clark, Ashby-Sterry, Chasemore ve diğerleri
sürekli dostça ve tam olarak kabul edilen yükümlülük altındaydı. Değil ama
kendi "şakaları" güvence altına almak için sürekli çaba sarf etti. O hiç
Onlar için göz atma ve genellikle çok zorlu. Bir gün söyledi
Bay Pritchett, Allen's'ta bir binicilik sınıfına katılmaya karar verdiğini
Okula binmek ve orada ilham almak. Arkadaşı sevgiyle önerdi
O (Bay Pritchett) gözlemci ve muhabir olarak katılmalı ve
Keene at sırtında yaptığı tüm saçma şeyler ve eğlenceli
Kestiği görünümler. Ama fikir kendini övüyor gibi görünmüyordu
Keene, sadece bir
Hearse-at, bir kerede daha görkemli, dekoratif ve
güvenli.

Keene'nin kendi konuları arasında daha fazla sayıda dahil edilecek
sanatçı ve gönüllü yaşamla ilgili bu çizim serileri; Ama o
Keene'nin açıkçası olduğu gibi kabul edilmelidir.
Diğer erkeklerin fikirlerinin ve çoğu zaman diğer erkeklerin "efsanelerinin" çizicisi.
Bu efsaneler veya "cackle" genellikle Keene tarafından dokunuldu; Ancak
Bazen tamamen orijinaldi. Ve kabul edilmeli olsa da
Sülükler kadar özlü olmadıklarını, kural olarak daha fazlası
Hayat benzeri, daha doğru bir izlenimci-sadece çizimleri gibi.
"Efsane", bu arada Keene, "libretto" olarak adlandırırdı-
Müzik tutkusunun olduğu gibi yansıma (paylaştığı bir tutku
Gainsborough ve Dyce ve Romney ile ve en çok daha fazlası
seçkin sanatçılar). Bu müzik sevgisi, toplantılarına girdiği
Moray Minstrels, Handel sırasında Kristal Saray Korosu'nda
Festivaller ve ülkenin derinliklerinde gömülecek
çok ağır test yapmadan gayda işkence etmek için kendisi
arkadaşlarının öngörülmesi.

İyi bir hikaye sağladığında-kendinden geçmiş bir
en yakın arkadaşlarından birine veya diğerine göz kırp-dikkatlice görünür
İngilizlerde olduğu gibi, çizim için "libretto" a
ilk kez kanalı geçen çiftçi-büyük rahatsızlık içinde
Teknenin rulosunda-"Bu kapak işini anlamıyor.
_Dang, neden oluklarda tutmuyor? _ "Ya da hikaye-soğuk,
Yol, Keene'nin herhangi bir bilgisi vardı-sorulan Scotchman'ın
Üzerine aradığı bir arkadaş tarafından, bir bardak alacaksa
viski. "Hayır," dedi, "çok havalı; ayrıca, bir solungaç vardı
A'Ready! "

[İllüstrasyon: Charles Keene gayda işkence.

(_ Kendi başına bir kalem çiziminden. Henry S. Keene'nin izniyle.
J. Swain._) tarafından kazınmış

Ve efsaneleri editör tarafından değiştirildiğinde,
hafta. Bir zamanlar Tom Taylor bir "tarla vaizinin" iyi viski değiştirdiği zaman
(1880 için Almanac) kendini "büyük bir öfkeyle" ilan etti ve yemin etti
Suçlu olanı "asla affetmez". Diğer durumlarda da, o
"Librettos" un kutsallığına duman; Ve "son" kelimesi olduğunda
Yanlışlıkla şakasından çıkarıldı-"[son] yeni şarkımı duydun mu?" "Ah,
Lor! Umarım öyle !! "Puan kaybına yas tuttu. Yine de yapabilir
teselli edildi; Kelime korunmuş olsaydı, daha fazla şarj
intihalin ona karşı sürdürülebilmesi olabilirdi.

[İllüstrasyon: Charles Keene'den editörüne.]

Ama _punch _-- aleyhindeki en küçük noktası, sonuçta o
içtenlikle bağlı-değişiklik değil, toplam baskılama
bazı işleri. Bu tür iki vaka Bay Layard tarafından usulüne uygun olarak kaydedildi-her ikisi de
Onların yolunda takdire şayan şakalar, belki de şüpheli olsa da
tatmak. Birincisi, "yaslı kocanın" muhalefeti ile ilgileniyor
"Sempatik Undertaker'ın" Baş Mourner
kayınvalidesi ile ilk arabaya girmeli. "Ah! Şey,"
istifa ile iç çeker; "_ ama günümü tamamen bozacak! _"

Mükemmel bir çizimin yapıldığı ikinci hikaye-bir
onun bir portresi üzerine kederli istifa ile bakan dul
şöminenin üstünde asılı olan ve sempati duyduğunu söyleyen koca
Arkadaş: "Ama neden üzüntüm, canım? Nereden geçtiğini biliyorum
Akşamları şimdi! "Bu Mark Lemon'dan ilki-kaçınmak için endişeli
Sabah vermek-çok zor olduğu gerekçesiyle ilgili olarak
kayınvalidesi; ikincisi, çünkü Keene'nin kendi sözleriyle "bizim
Filistin editörü ... bunun 'duygulara sarılacağını' söyledi! "Kesinlikle
Bakım için tamamlayıcı tanıklık edemezdi, ultra saygılı
Genellikle _punch_'ı ayırt eden başkalarının duyguları için
Daha az arıtma ve değerlendirme eleştirmenlerinin iğrenme.

Başka bir noktada da _punch_ ile birinde değildi ve bu
"Toby." Bay Punch'ın formu ve yüzü, onun tarafından verildiği gibi, neredeyse hiç
klasik render; Ama bu onu affetti. Ama Keene'den Toby
ne bazıları tarafından temsil edilen cur ne de İrlandalı terrierden etkilenen
Diğerleri, ama bir _DACHSHUND_! Ve onu sürdürdü,
Son, doğru düşündüğü için değil, "o _Might_
oldu! "Ve çünkü canavarın orijinali kendi evcil hayvanıydı
"Frau", birçok gün hayatta kalmadı. (Sonraki sayfaya bakın.)

Bu çizim için özel ilgi ekleri, çünkü sonuncusu
Bu elinden geldi-eski bir arkadaşa sevgi dolu bir haraç
vefat etti. Bununla ilgili olarak, Bay Henry S. Keene bana şöyle yazıyor: "
Köpeğin tarihi kısa süre içinde. O benim favori yaşlı bir köpeğiydi
kardeş olarak çizimlerinde birçok kez iyi anladı
'tipik' _punch_ ve 'Dachshund' cinsinden idi. O
çok yaşlı ve sakatlıklarla doluydu ve kardeşim,
Bazı isteksizlikler, fakir şeyi sefaletinden çıkarmak. Ne zaman
Öldü, odasında bir sandalye koydu ve eskiz yaptı. Bu
Ölmeden yaklaşık üç ay önce ve çizdiği son şeydi.
Tamamen ayrıldığı için kendi adına bir çaba gerektirdi.
Geçen yılın başından beri çalışma [1890]. "

_Punch_ üzerindeki diğer tüm adamlardan daha fazla, Keene ellerinde acı çekti
oymacı. Ama tamamen kendi hatasıydı. Ne olursa olsun dikkat çekmedi
oymacı ve ondan önce olmayan problemler
çözüm. Böylece, çizimlerini eski kaba kağıt üzerinde yapmayı severdi,
Tahıl ile harika bir şekilde büyüleyici ama geri çekilemez bir kalite verdi
düzensiz çizgileri ve yaş lekeleri ile tamamen etkiler verir
Odun kesici sanatına yabancı.

[İllüstrasyon: "Frau," takma ad "Toby," eyalette yatıyor.

(_Keene'nin son çizimi. _)]

Dahası, kendi mürekkeplerini çeşitli derecelerde üretecekti
Greyness ve hatta farklı renklerde ve sonra onları
Kesici (_engraver_, zihin değil) siyah-beyaza dönüşmek için. Henüz
Zanaatkar'ı ne olduğunu yeniden üretmediği için suçlayan bazıları var
Yazıcının mürekkebi ve kravatıyla çoğaltmak için mutlak bir imkansızlık! Ancak
Keene sanatına dalmıştı; Ve Bay Birket'te bir çizim gördüm
Foster'ın Witley'deki evi, daha önce yaptığı _seventh_ girişimi
Memnun kaldı. Bu "Ahem!" Bir
Birisi, birisi iken, tanıdık düşüncesizliğe sahip adam
İnsanlığın yaklaşıyor. Bu çizimin arka planı Bay
Foster'ın evi.

Ancak Keene bir fikir adamı olmasa da, bir yaratıcı olarak değerleri-
Türlerin gerçekçisi-yüce. Şüphesiz _dramatis personelinin çoğu
bir anlamda eski moda oldu; Ama hayatın gerçeğini kim inkar edebilir?
Kirk yaşlı, kölesi, polis, telaşlı şehir adamı,
Diner-Out, Garson ("Robert" ı icat etmedi mi?), Cabman,
Tavuk-geyik kocası, sarhoş, Gillie, İrlandalı köylü,
Schoolboy ve Arthur Sketchley'nin Prosaic Muse'dan Bayan Brown? .
sınırlı fantezinin zenginliği ve onu çözme gücü
İyi düzenli tasarım ve garip bir araç ekonomisi ile sunmak,
bu kuklalarını genellikle şaşırtıcı bir canlılıkla yatırdı.
Daha az arıtma ve zarafetle daha fazla güç ve incelikle
Sülük-onun gibi, güler yüzlü tarafın güler yüzlü taslakçısı olmasa da
Şeyler-kaydetti, beş veya altı bin tasarımda
katkısının toplamı, "sınıflarımızın" karakteri
gün ve bu kadar gerçeğin yoğunluğuyla, zevkimizi elde ettiğimiz
eseri temsilinin sadakatinden daha çok
şakanın eğlencesi ve konunun komik renderliği. Bir yazar
resimlerinde kimin bozulmadan başka bir şey görmediği ve
Geç dönen ve atılan bir bahşiş gösteren kişiyi kınıyor
Kendisi karısının yanında yatağın üzerinde tamamen kaplı ve şemsiyesi ile
Açık, "müstehcen ve diğer birçok kişi tarafından eşleştirilir!"
Ama herkes Sir Frederic Leighton'un hevesli
"Gelecek günlerinde çalışma belgeleri arasında
orta sınıf ve mütevazi İngiliz hayatı, hiçbiri daha ağır olmayacak
Bu büyük mizahçının canlı eskizleri. "[56] Keene'nin övgüde
"Sanat Dergisi" nde "Kapı Dışı hissi", Bay William
Siyah gerçekten eleştirdi, "Her zaman ve yine
Biraz şalgam, bir çit sırası, hatta bir Londra Caddesi'nin köşesinde bile,
canlılığı gözler için ani bir zevktir. "Bu tahmin
birkaç ay sonra _punch_
Yasa, en büyük sanatçısının övgülerini söyledi:-

  "... ne sadece insan mizahları; bu kadar hassas
    Güneşli doğa kapı dışındayken dokunuş
  Usta kalemini mi yarattı? Onu sevebilir
    Çayır veya hedge sırası, şalgam alanı veya moor?

  Karlı perspektif, uzun banliyö sargısı
    Bowery Roadway, villa kenarlı ve döşeme,
  Gaz lambalarının kör olduğu demir raylı şehir caddesi
    Sisli mesafe boyunca, yoğun ve loş mu? "

Keene'nin basit, kibar ve biraz yalnız hayatı çok iyi biliniyor
Burada yeniden özetleme çağrısı-kadınlara karşı hassasiyeti ve şövalyesi,
Onun gelinciği, eski borulara olan sevgisi ve virülan
"Dottle"-Smoking, tuhaf hikaye anlatımı ve tekil tevazu, onun
hassasiyet (yeğeni Bay Corbould'dan asla
ne kadar gideceğine dair bir şaka soruşturmasından sonra tekrar ona model
ödeme), muhafazakârlığı, mizahı, nazik hobileri ve son olarak onun
Stern ekonomisi. Gerçekten de, onun tasarrufuyla, öldüğünde,
L30.000'in üzerinde birikmiş, esas olarak _punch_ çalışmasından,
Asla maaş alamayacağı gerçeği: Bütün bunlar erişilebilir
başka yerlerde. Bir süre ölmeden önce kağıt için çizmeyi bıraktı,
Çok kırıldı; Ve son taslak olduğunu belirtmek gerekir
Paris'te elinden "'Bulvarlarda Arry" idi
_Punch_ (1889) sayısı, ancak geri kalanına katılamamasına rağmen
Personel Evrensel Sergi gezisinde.

10 Ocak 1891'de öldü ve Hammersmith'e gömüldü
Mezarlık, meslektaşlarının çoğunun huzurunda, yas tutan
Arkadaş--

  "Frank, sadık, göze çarpmayan, basit kalpli,
    Kitabını, borusunu, şarkısını, arkadaşı sevmek;
  Huzurlu yaşadı ve huzur içinde ayrıldı,
    Zarif bir sonla nazik bir yaşam kursu. "

Charles Martin-İncil'in seçkin ressamının oğlu
Felaketler, sınırsız salonların ve aygıtsız alan, John
Martin-_punch_ için üç çizim yaptı. "Bonnet yapımcının rüyası"
bir sınıf kadın işçiye sempati toplama çabası; ama onun
Sadece adil resimli şaka, bir sayfa boyu,
Londra meydanlarından birinde eski meşale söndürücüler,
Onların "eski günlerde şişenlerin ne olduğunu merak ediyorum
yabani otları. "Ama bir sanatçı olarak tembeldi, yapmayı tercih ediyor
Ara sıra çok çalışmaktan ziyade güzel küçük su rengi çizimleri ve
Sürekli siyah-beyaz. Giriş yapmayı başardı
Toplum, her ikisini de tercih ettiği bir insan-'-bout kasabası olarak; böylece onun
_punch_ ile bağlantı 1853 yılı ile başladı ve sona erdi.

Amatör bir "C" imzası aynı yıl anonim bir görünüm yaptı;
ve Tattersall's'ta ilk at hakimi olan Bay Harry Hall ve
Daha sonra Newmarket'te, Mark Lemon'un tanıdığını yaptı.
Derby kazanan boyamak, tek bir taslak katkıda bulundu. Değil
dikkat çekici, ne de daha sonraki atlı çalışmasından daha üstün
"Alan"; Ama en azından Bay Sydney P. Hall'un babası olduğunu kanıtlıyor
kolaylıkla çizebilir.

1853'te Rahip Edward Bradley [57] ilk olarak bir
Tanınmış takma adıyla _punch_'a çizim yapmak, ancak bundan daha erken
Sayfalarında, hem resim hem de nesir ile giriş buldu.
İmza, "Cuthbert Bede" değil, sadece "E. B." _Nom de plume_
en iyi bilinen iki patronun isimlerinden uyarlandı
Durham'ın azizleri, hangi şehre çok bağlı ve içinde
Sınırlar varsity kariyerini geçirdi.

"Fotoğraf 1853'te bir yeniliktir" diyor MS'de. anımsama,
Onun izniyle eriştiğim transkript
Oğlum, Bay Cuthbert Bradley, "Mark Lemon teklifimi kolayca kabul etti
_punch_ "ile tanıtın ve buna göre ilk dört karikatür
Mayıs ayı arasında ortaya çıkan fotoğrafların çizimleri _punch_
ve Ağustos 1853. Bunlardan biri "seçkin bir portreyi temsil etti
Tam olarak bir görüşe odaklanmayı başaran fotoğrafçı
Memnuniyet. "Kafası kaputun altında tasvir edildi,
Bull onu arkada şarj ediyordu-hoş bir şekilde sevk edilen bir eskiz
"İki yıl önce" romanında Charles Kingsley tarafından.

[İllüstrasyon: Rev. Edward Bradley ("Cuthbert Bede").

(_ A. J. Hancock._ tarafından bir fotoğraftan)]

Mark Lemon'un cesaretlendirilmesine göre, Cuthbert Bede iyi bir anlaşma yaptı.
hem kalem hem de kaleme saygı ve genitesinin sıcaklığında
"yemyeşil yeşil" için eskizler yapıldı ve yazar,
Bunlardan kırk, her biri bir sayfa görünmesi için _punch's_s_ sayfaları için kazınmıştı
hafta. [58] Ancak koşullar Mark Lemon'a neden oldu, Cuthbert Bede'nin
rıza, o zamanlar özel bir takviyeye aktarmak için
"Resimli Londra Haberleri" için _Punch's_ Editor tarafından hazırlanmıştır-A
Daha sonra tüm en iyi kalemlerin işbirliğinden zevk alan dergi ve
Filo Sokağı Adaçayı ile daha yakından tanımlanmış kalemler.

Sonra 1850'de MS. "yemyeşil Green" yayıncıların turuna gitti
Kitap formunda ve bir yıllık turdan sonra değil
Kabul edildi ve isteksizce yayınlandı, yayıncı buna söz veriyor
masraflarını ödemez. Ama dört ve yirmi saat içinde buldu
hatası ve duyuru otuz yıl sonra yapıldı,
kitabın satışı 170.000'den fazla olmuştur
Kopyalar-yazar, ilkden sonuna kadar görkemli toplamı aldı
büyük popülerler arasında hesaba katılması gereken bir çalışma için L350
Yüzyılın başarıları.

Douglas Jerrold, Kasım 1854'te Oxford'da iken Cuthbert Bede
Keskin dilli zekâ için sunulan, tanıtımcı ekleyerek,
Açıklama, "Bay Verdant Green." "O zaman," diyor Bede, "
Yakından traş ve çok soluk bir yüzü vardı. Douglas Jerrold keskin görünüyordu
Bana, mavi gözlerinde bir parıltı ile ve bir keresinde, 'Bay
Yemyeşil yeşil mi? Bay Blanco White olduğunu düşünmeliydim! ''-Yine de,
Tabii ki, Blanco White's arasında artık gerçek bir benzerlik yoktu.
Yüz ve Rev. Bradley'in yüzü, "Bay Verdant
Yeşil "ve" Dobrado'nun İspanya'dan Mektupları. "" Birkaç şey arasında
'Yazar'ın yayınlanmasıyla bağlantılı olarak bana çok hoş bir
Yeşil, '"devam ediyor", benimle ilgili bir durumdu
Şimdi bir piskopos olan seçkin Oxford Don. Dr.'nin odasına girmişti.
Pusey, Mesih Kilisesi'nde ve her zamanki gibi, kütüphane tablosunu kapladı
ilahi ve öğrenilmiş tomes kitapları ile; Ama bunların üstünde
tünemiş, pert, horoz-ortaya çıkış tarzında, o şilin demiryolu kitabı
son zamanlarda Oxford'un gözlüklü yüzü ile yayınlanmıştı
Kapakta birinci sınıf öğrencisi. Arkadaşım bana Dr. Pusey'nin kitabı tuttuğunu söyledi
ona ve dedi ki, sadece okumakla kalmadı, aynı zamanda tuttu
masasında, böylece onun parçalarını okuması
Daha şiddetli çalışma. "

Cuthbert Bede'nin en gururlu anılarından biri,
çift ​​akrostik. İcat ettiğini iddia etmedi, çünkü
keşiş akrostikleri; Ama altı ay boyunca arkadaşlarını eğlendirmişti
Lemon'u işaretlemelerini göstermeden önce canlanması. İkincisi,
Yenilik için hızlı bir göz, Bradley'den üzerlerine bir kağıt yazmasını istedi.
O zamanlar Dr. Charles tarafından düzenlenen "Illustrated London News"
Mackay ve mizahçı, isteğe uymaktan çok mutluydu.
Bu "çift akrostik charades" ın ilki-ilk
Basılı-30 Ağustos 1856'da makalede ve aralıklarla ortaya çıktı
birkaç ay sonra; Gerçekten de,
Onlar, Cuthbert Bede tarafından düzenlenen,
dünya, tam anlamıyla binlerce olarak, ona paketler halinde ona iletildi
demiryolu. İnşaatlarını açıklamak ve örnekler vermek zorunda kaldı
Sanatta pratik yapın.

Birincisi "Charles Dickens-Pickwick Papers" idi; Sonra takip etti
"Londra-Thames," "Waterloo-Napoleon," "Scutari Hastanesi-Miss
Bülbül, "ve sonra" limon-punch ". İşte son isim böyle
işlem görmüş:--


Harfler (5).

  En parlak sahneyi bile aydınlatıyorum (L Am P)
  Neredeyse bir devekuşu olmuştu (e m u)
  Bir zamanlar tüm günlerimi geçtim (m aria n)
  Ben tüm oyunların oyununda bir fop'um (o sri c)
  Büyüklüğüne göre banyo şehrini yükselttim (n olarak n)

Kelimeler.

  Ben bir yargı, tat ve zekâ
    Bir sayfa kalabalığı kızartmayı yönetiyorum;
  Seçici olanlar otururken seçim ruhları ile karıştırıyorum
    Etrafta, onlara tam bir tost verirken.
  İki kelimemden, ilkim ikincime girdi,
  Kafasında yaygın olarak hesaba katılmasına rağmen.

"Mark Lemon'u okuduğumda," diyor Bede, sonuçta, "dedi.
_Punch_ iyi aromalı olmalı, bunun için oradaki bileşimine
Bir tane değil, üç limon-Mark Lemon, Leman Rede ve Laman
Blanchard. "

Edward ve kardeşi Thomas Waldron Bradley, bir cerrahın oğullarıydı
Kidderminster. Birincisi oldukça çocukken,
Eskiz, gözlemi keskinliği kadar dikkat çekiciydi ve bir
onu ilgilendiren bir şey gördükten sonra eve varmak için hile
Sokaklar, "Bana bir arduvaz ver" ve üzerine sahneyi çizmek için
en üst düzey tesisle. Bu tesisteydi, eksikliğine katıldı
çalışmasına açık bir damgayı oluşturan sanatsal eğitim
Amatör. Ama mizah duygusu onu kurtardı, onu kazandı
1847'de _punch's_ sayfalarına giriş, sadece yirmi yıldır
yaş. İlk yıl ilk yıl "Bentley's Miscellany" de yapmıştı.
Her zamanki kalem adıyla imzalanmış bazı aşk ayetleriyle. Beş yıl sonra
"Ay" için önerilerde bulunuyordu ve hem kendisi hem de kardeşi
Walrond ("Shelsley Beauchamp" takma adını henüz unutulmadı
kendi ilçesinde) yazdı.

Erken MS. Günlükler, küçük meblağların sık sık makbuzlarını kaydeder.
_Punch_ küçük katkılar karşılığında. İlk taslağı üzerine
Whitefriars Exchequer 23 Ekim 1847'de bir Gine
kabul edilmiş. 1853'te makbuzlar biraz daha sıktı, ama yine de
neredeyse dikkat çekici değil. Burada, her halükarda bir örnek:-

  4 Ağustos'a kadar, _punch _-- için Mark Lemon'dan alındı.

     Fotoğraf konuları l4 0 0
     Masa çevirme 0 10 0
     Peterloo Brown'a ilk mektup, I. 3 0 0
     Sidney Snub 1 10 0
     Londra'da Savage Lions 1 0 0

  14 Eylül: 2 ve 3. Peterloo Kahverengi Mektuplar 6 5 0
     Makale "Yüksek Büyük Ejderha".

-Ertesi yıl kazançları L22 6s olur. için
Çizimler ve MS. 1856'dan sonra _punch's_ için başka bir şey katmadı
sayfalar, sokak unutulmuş bir kesim,
1874 için ikinci cilt.

George Cruikshank, tıpkı olduğu gibi Cuthbert Bede için değerli bir arkadaştı
Watts Phillips'e ve ona çizim yapmak için iyi bir tavsiye verdi
_punch_ için ahşap ve draughtsmanship'te pratik dersler
"Kuyruklu Yıldız Kuyruğu Kuyruğu" nun harika aşındırmasıyla önünde çalışmak;
Yine de, öğrencisinin çalışmalarına ya eğitimli kolaylık veremedi
veya stil. Cruikshank, Mark Lemon ile yakınlık açısından idi, ama o
Asla _punch_ için çizim, reklam sayfası için dolaylı olarak kaydedin
1844-"masa kitabı" için bir duyuru,
Gilbert Abbott A Beckett (Edebiyat Editörü), Thackeray'ın portreleri,
ve kendisi. Yine de "Üç Aylık İnceleme", bir deneme sırasında
Bu dergi, "_punch_ popülerliğinin en az yarısını borçlu olduğunu ilan etti
George Cruikshank'ın kalemine "! Gerçek şu ki, bu Cruikshank,
Birçok personel ile samimi bir şekilde, asla izin vermez
kendisi sayfalarını çizmeye ikna edilmek. "Henüz sana sahip olacağız"
dedi Mark Lemon bir gün. "Asla," dedi Cruikshank, en çok
Melodramatik ton ve en sevdiği tutumu vuruyor. O zaman vardı
Toplam çekimserlerin en sağlamlaşın ve adını tuttu
nefret. Dahası, akşam yemeklerine orji olarak bakmayı iddia etti;
ancak sayfalarındaki ve onun
Güçlü rakibi John Leech'in konseylerinin toplamıyla daha fazla ilgisi vardı
Yoksunluk-_punch_ ile, yani-diğer düşüncelerden. "Arasında
Cruikshank ve Sülük, "diyor Bay Frith," Çok az sempati vardı
ve daha az yakınlık. Çok fazla saran abartılı karikatür
Cruikshank'ın çalışması ve sülük tamamen özgür olduğu
Cruikshank'ın ciddi çalışmalarının büyük değerinden çok az. Ben çok
'Ölümsüz George' ile yakın, aşina olduğu gibi ve ben
hevesimi aldığı serinlikten çok şaşırdım
sülük övgü. `` Evet, evet, '' dedi George, 'çok zeki. Yeni okul,
Anlıyorsun. Halk her zaman yenilikle alındı. '"Yine de,
Dringing Sülük'teki tek dersin aldığı tek dersin
George Cruikshank'tan. Dahası, George'un bir şikayeti vardı.
Aşağıdaki mektupla görüldü, Bay G. H. Haydon'a
_Punch's_ sonraki katkıda bulunanlar, daha sonra referans yapılacak
Açık:--

                                           "263, Hampstead Road, N.W.,
                                                     7 Ocak 1867.

  "Sevgili efendim,

"Sana nerede bir yumruk bulacağımı söyleyemediğim için üzgünüm ve
Judy, 'Ama bence bu ailenin bir kısmı yaşıyor veya duyulabilir,
Leicester Meydanı civarında. Figürlerimi kopyaladığım 'yumruk'
'Punch ve Judy'nin tarihi' için uzun zamandır eski bir İtalyan vardı
merhum. Performansı ve rakamları birinci sınıftı-
Günümüzün herhangi bir şeyi ve zavallı sülük ve
Diğerleri _my_ punch, _punch_ ve diğer eserler için, yumruktan
Bu İtalyan yumruğundan kopyaladım.

"Yumruktan bahsetmişken, sanırım, fikrinin
'Omnibus'umdan' yumruk 'alındı, hiçbir şey yapmam gereken bir şeyim yoktu
Bu 'yumruk' çalışmasıyla ve ayrıca uzun yıllardır (20 !!!)
_punch_ yolunda hiçbir şey alınmadı.

"Ancak, şu anda yumruk hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim, çünkü yapacağından korkuyorum
sanki kafasını 'yumruklayabilirsin'

                               "Saygılarımla.

                                    "George Cruikshank."

[İllüstrasyon: T. Harrington Wilson

(_DRAWN tarafından T.W. Wilson, R.I._)]

Onun şikayeti, _punch's_ figürünün kitabından çalınmasıydı (
Payne Collier'in metni hangi yazdığı) ve kağıdın kendisi
Ancak kendi kısa ömürlü aylık dergisinin taklidi. Daha büyük
nedeni _punch_ cep kitaplarının kopyalandığından şikayet edebilir mi?
"çizgi roman yıllıkları" olduğu gibi ve taklitlerin
Bir düzine yıllık bir yarışmadan sonra orijinaller; Ama _punch_ fikri
neredeyse tek bir noktaya sahip olmadığı "omnibus" dan kopyalanıyor
Ortak olarak, mizah ve illüstrasyon tasarrufu, muhtemelen
Cruikshank'ın Dickens ve "Oliver Twist" aleyhindeki iddiası olarak veya
Harrison Ainsworth ve "The Miser'in Kızı" ve "Kulesi
Londra. "
En iyi bilinen çizimlerinin çoğunun çizgi filmlere uyarlanmasında,
"Jack Sheppard" (1841), "Oliver daha fazlasını istiyor" (1844), "
Düzelt "[Mizah Puanları] (1844)," Juggernaut "(1845)," Oliver Twist
ve Artful Dodger "(1846)," Sağır Postilion "(1846) ve" Fagin
Hücrede "(1848)," Seçim "[Boz'un Eskizleri]" Harcourt'a "
Müdür "(8 Haziran 1895); ama aynı zamanda kasıtlı ifade ve
Pedility Prepense. Ancak bu _punch_'ın
"Büyük George" ı, zaman zaman, onu hazırlarken olduğu gibi
"Falstaff'ın Hayatı" dergisi, bunu reform yapacağını varsaydı
"Teetotal Falstaff" ı iyileştiremez ve protesto etti
Suyu, insanın sütü ile çok bolca karıştıran tutkun
nezaket. Böylece Cruikshank, Fleet Street'e doğru büyük bir gazapta yola çıktı
Scoffer'ı arayın ve Blanchard Jerrold ile tanışmak,
amaç ve o algının izinde olduğunu ilan etti _punch_
"eski ahşap kafasını vur." Öldüğünde _punch_ duyurdu
Bu "İngiltere'yi, bir dahi adamı olan şeyden daha fakirdir.
İyi, kibar, güler yüzlü, dürüst ve hevesli George Cruikshank ...
vefat etti. "

Bay T. Harrington Wilson, tanınmış özel muhabir
"Resimli Londra Haberleri", o zamanlar tiyatroda bir uzman
Portre, makaleye 1853'te ara sıra katkıda bulunan olarak katıldı ve
Bir düzine zeki, ama zorlukla gönderilen çeşitli monogramlar üzerinden,
çizimler. Bunlar toplum veya moda ile uğraşan "sosyal" idi
perde arkasından durumlar ve
"Solunum cihazlarının hırsızlara etkisi" (Ekim 1853). Bay Wilson-bu arada, ulusal galeri tarafında eğitim gören
Sir John Tenniel ve Charles Martin ile birlikte-
1854'ten 1857'ye kadar cep kitapları ve o zaman bağlantısını durdurdu
yurtdışında sipariş edildi.

1854'te _punch_ tarafından alınan tüm dış sanatsal yardım beşten geldi
Ara sıra muhabirler: Şubat ayında bir amatör "F. M." den; itibaren
Bay Swain The GriveRici (önemsiz eskizlere katkıda bulunan
aynı ay içinde ani ihtiyaç zamanları); J. Bennett'ten; Odalardan
(Bu ve ertesi yıl üzerinde uzanan yarım düzine baş harfleri ve
1864'te yeniden ortaya çıkıyor;) ve Bay Harrison Weir'den. Katkısı
İkincisi, sülükün tartışmasızlığı sırasında, Bay Weir
Mark Lemon tarafından, yeri doldurmak için birkaç çizim yapmak için davet edildi
ne yazık ki özlenecekti. Yani Limon altında çalışan sanatçı
"Alan"-Yarım sayfalık bir çizim üretti.
Bagajının yarısını terk etmek zorunda olan genç bayanın sıkıntısı
Cab-Strike nedeniyle arkasında; ve s. 163 Vol.
Xxvii. Sonra sülük iyileşti ve Bay Weir'in hizmetleri dağıtıldı
ile.

_Punch_ için çizen ikinci din adamı Rev. W. F. idi.
Callaway, York ve Birmingham'ın Baptist Bakanı ve bir oğlu
"Cingalese hakkında bir kitap yazarak kendini ayırt eden beyefendi
Tanrılar. "Bir veya iki eskiz katkıda bulundu, ilki yönlendiriliyor
MS'de. Günlük, 15 Şubat 1855-"Eskizimi buldum
_Punch _-- 'Balaclava Demiryoluna Yorum.' 'Yeniden çizilmişti
Sülük tarafından bir kısmı, ancak orijinalin karakteri sağlam kaldı. Daha sonra
Ince'den üç baş harf kronikleşecek; "W.R." den diğeri ve
B. C. Halliday'den (s. 200, cilt xxviii) imzalı bir çizim "H."
"Kırım'da sanatçımız" ı umutsuz bir karmaşa gösteriyor; ve bir
G. W. Terry'den özel önemi olmayan düzine baş harfleri (s. 171,
Vol. Xxx.) 1856'dan 1858'e kadar.

Bay J. Ashby-Sterry, daha sonraki günlerde çok iyi ve hoş bir şekilde bilinen
_Punch's_ "Tembel Minstrel" ve ayet ve paragraf yazarı
Sayfalarında sayısız, 1856'dan 1861'e kadar sanatsal bir katkıda bulundu
On beş kez. "Ben gençken," diye yazıyor, "Korkarım gerekenden korkuyorum
İyi, güler yüzlü işaret limonu çok rahatsız ettim, çünkü sürekli
_punch_'a kalem ve mürekkep eskizleri göndermek. Duştan memnun değil
Bunlar onun üzerine, her zaman nazikçe geri döndü, ben başladım
Onu ahşap bloklarla takın. Ahşaptan çizmeye başladım
coşkuyla ve sürekli olarak bu küçük parselleri
St. Bride Kilisesi'nin gölgesinde mektup kutusu. Sonunda
Onlar, yoğun sevinçime göre ortaya çıktı. Tamamen dört tane almalıydım
İlk mektuplar, bir düzine siyah silüet ve çeyrek sayfalık bir sosyal
Kesin kağıt içine yerleştirildi. Ama hiç kullanılmayan miktar,
Ve eski arkadaşım Charles Keene tarafından yeniden çizilen sayı,
Sanatsal bilgiye ve markanın editoryal becerisine yüksek tanıklık
Limon. "Ama Bay Ashby-Sterry, herkesin dediği gibi kendine bir haksızlık yapıyor
şiddetle mücadele eden bir beyefendinin canlı taslağını gören
Gömleğinin içinde, efsane ile: "Ne kadar kabul edilebilir, özellikle
Geç kalırsan ve yemek için zamana karşı giyiniyorsanız
Ultra-punküel insanlar-ne zaman kabul edilebilir, temizliğinize girerken
gömlek, çamaşır yıkamak için tüm düğmeleri sabitlemeye dikkat etti
Senin için! "Dahası, her ikisi de" Langham "da sanatçı olarak eğitildi.
ve Kraliyet Akademisi okullarında; ve onun tarafından boyanmış portreler
Baba ve büyükbaba uzun zamandan beri tuvallere "tonlandı"
yetenekli ve çekici.

Aynı yıl Saunderson'ın birkaç eskizini takip etti.
Alfred Thompson'ın çıkışında. Bir süvari subayı, bu beyefendi,
1854'te çalışmasının "Diogenes" tarafından kabul edilmesiyle cesaretlendirildi.
az sayıda çizim-en çok kısmen-_punch_,
1856-7-8'de yayınlandı ve Mark Lemon tarafından almaya ikna edildi.
Sanat kariyeri. Hizmetten emekli olduktan sonra Paris'te okudu ve
"Journal Amusant" a katkıda bulundu; Ve dönüşünde bu Mark'ı buldu
Limon öldü ve bu, Keene ve Tenniel'in yanında vardı
Bay Du Maurier'in kişisinde bir dev büyüdü. Tom Taylor'ın altında
Editörlük Düzenli bir edebiyat katkısıydı ve söz verildi.
Personel üzerinde bir sonraki boş yer; ancak Messrs. Agnew'den bir teklif
Tiyatro Royal, Manchester'ın yönetimi onu cazip hale getirdi
Londra ve tüm gazetecilik girişimleri. Kasabaya döndüğünde, Bay
Burnand editör olma noktasındaydı ve bağlantı geldi
bir son. Ve böylece _punch_ onu artık tanımadı ve Bay Thompson ortaya çıktı
Daha sonraki bir nesilden önce The Brilliant Little'ın editörü olarak
Sahne kostümleri ve bale tasarımcısı olarak "maske" ve yazarı
pantomimler. Bazıları tarafından, 1865'te katkıda bulunan olarak hatırlandı.
"çizgi roman" ve "ok". Son _punch_ eskizleri
1876 ​​ve 1877'de yayınlandı ve ikinci yıl için cep kitabında
belki de en önemli edebi katkısı olan gömüldü
Bu korunmaya değer-"Daniel Deronda" nın devamı. En çok
Bay Thompson'un eskizleri için söylenebilir, onlar parlak ve
Süssüz değil; Ama bunlar yapıldığından beri gücü ve cazibesi
Grace büyük ölçüde arttı. Eylül 1895'te New Jersey'de öldü.

İmzası düzleştirilmiş bir üçgenden oluşan Frank Bellew
baş harfleri olsun veya olmadan, yaklaşık otuz baş harfleri ve çeyrek ya da
1857'den 1862'ye kadar yarım sayfa "sosyal", birçoğu
Amerikan İç Savaşı ile bağlantılı olaylar; Ve sonra-takip etmek
Newman ve Bay Thompson örneği-Amerika'ya gitti, burada
akıllı anahat çizimleri için daha fazla tanınma ve
tanıtmayı sevdiği acıklı dokunuşlar ve ahlaki noktalar; Ve
Orada mizahi bir ressam olarak ünlü olan bir oğluna yalvarır (
"Chip" New York "hayatı") kısa sürede ondan çok daha büyük oldu
Babası. Bennet ve "B. W." 1857'de birkaç önemsiz ve takip etti.
1858 ve sonra 13 Ekim'de Julian Portch ilkine gönderildi
katkı.

Portch mütevazi bir ortamdan fırladı ve hiçbir önerisi yoktu ama
sanatı; Ancak bu, Mark Lemon için yeterliydi. Doğru
güçten yoksundu, ancak hassas bir kalem ve belirli bir güç gösterdi
onu "Bay Punch'ın zeki" arasına yerleştirmek için yeterli komik ifadenin
ikinci sıradan genç erkekler "derhal dekorasyonlarda çalışıyordu
önsöze ve cep kitabına (nişanlandığı bir görev
Arka arkaya birkaç yıl boyunca) ve _punch_ kendisinde. Durdu
1862'de aktif katkı, çalışmaları 1863'te sadece bir kez görülüyor,
1864, 1867 ve 1870; Ama gönderdiği son çizim Ekim ayında,
1861. Boswell'in yeni bir baskısı olan "Tom Amca Kabini" ni resmedmişti
"Johnson Of Life" ve kısmen Bay Cholmondeley Pennell'in "Puck On
Pegasus, "1855'te öğrencisi olan Henry Vizetelly, gönderildi
"Resimli Zamanlar" için savaş muhabiri olarak Kırım'a
İngiliz kamp hayatının eskizlerini yapma emri. Bunun zorluklarında
Korkunç kış, romatizmal ateşle alçaltıldı, genel olarak bitti
felç; Ve üç yıllık sevgiyle eğilimli hastalıktan sonra öldü
Eylül 1865.

Anonim bir katkıda bulunan, genellikle mütevazı, daha sonra üçte gönderildi
"Bir yabancı" ve sonra seçkin olan çizimler (Ağustos 1859)
Fransız karikatüristi "Cham" (Comte Amedee de Noe) altı mizahi yaptı
ve 1859'da Paris'teki Turco Askerlerinin Ruhlu Karakter Eskizleri değil,
Ülkesinin müttefikleri için çok ücretsiz. Londra'yı ziyaret ettiğinde
Daha önce, Mark Lemon ona küçük bir parsel odun bloğu göndermişti.
_punch_ için çizimler ve hepsini geri almak için şaşırdı.
Ertesi sabah, hepsi güçlü bir işle kaplı, sakin bir istekle
"Daha fazla orman. "Belki de çizgi romandan daha iyi bir _raconteur_
ressam ve İngilizce'yi iyice konuşan, bir kerede bir
Büyük favori. Özellikle Thackeray, onu onurlandırmaktan mutluluk duydu
Young Street'teki odaları. Aynı yıl Brunton, uzak genç bir sanatçı
Onlardan daha iyi bilinen _punch's_ sayfaları, işaret manualını koy
ok sönük kalplerin birkaç çizime; Ve merak ediyor
"Annamite Büyükelçileri" nde Bay Furniss'in
"Lika Joko" Serisi.

Bayan Code, _punch_ için katkıda bulunan ilk bayandı
Kasım 1859'dan Ocak 1861'e kadar on dokuz çizim; Ve sonra G. H.
Haydon (Bridewell ve Kraliyet'in hukuku avukatı ve görevlisi
Bethlehem Hastanesi) bağlantısına başladı. O samimi arkadaşıydı
John Leech, _punch_ ve Charles Keene ile tanıtıldı,
Langham Eskiz Kulübü'ne düzenli olarak çizerdi.
1860-1-2 boyunca yirmi iki eskiz ve baş harfleri katkıda bulundu. O öyleydi
Keskin bir sinek balıkçısı ve sülüklerin bu tür konularının çoğu
Onunla birlikte perili oldukları Whitchurch, Hampshire'da bitti
spor. Leech'in ölümünden sonra Haydon daha fazla katkıda bulunmadı, çünkü
sadece boş zamanları boyunca ve yaptığı dostça bir duygudan
Eskizleri. Öte yandan, birkaçının konusu
Keene'nin olta balıkçılığı çizimleri, çoğunlukla
Whitchurch. 1885 için Almanak'taki taslak budur, burada
"Devasa Angler", Leech'in mükemmel bir portresidir.
11 Ağustos 1860'ın çizimi, meydana gelen bir olayın kaydıydı
Arkadaşlar aynı suyu balık tutarken. Son derece
Eyaleti en iyisini yapan vaat eden genç sanatçı M.J. Lawless
"Haftada Bir kez" tasarımları, Mayıs 1860 ve
Ocak ayında altı çizim; Ama o zaten ölmekte olan bir adamdı
Bitti ve onların büyüklüğüne çok az kanıt bıraktı.
yetenek. Ancak, 28 Eylül'de hala katkıda bulunuyordu.
1860, ofise bir çizimden birinin
_Punch's_ Lights'ın en parlak olanı-George du Maurier.

Dipnotlar:

[55] Bkz. 387.

[56] Royal Academy Banquet'te konuşma, 2 Mayıs 1891.

[57] İngiliz mizahı İngiliz kilisesine büyük bir borç altında. Olumsuz
Sadece elbette, Sydney Smith ve "Tom Ingoldsby"
Şöhret-Başkası adını vermek için-fikirlerimizin ön rütbesinde, ancak _punch_
"Cuthbert Bede", Dean Hole, Rev. W. F.
Callaway, Canon Ainger ve Rev. Anthony C. Deane. İrlandalılar
Katolik Rahip Baba James Healy, bu arada dolaylı olarak katkıda bulundu
Sermaye şakalarının sayısı.

[58] Bununla birlikte, bunlardan bahsedilmiyor.
Bay Swain'in "_punch_ kesim kitabı" yı gravürler.




Bölüm XXI.

_Punch's_ Sanatçılar: 1860-67.

     Bay G. Du Maurier'in ilk çizimi-"Romantik Tenor"-Kibar
     Hiciv-Türleri ve Kreasyonları-Güzel kadınları-ve adil
     Amerikan-"Chang," "Don" ve "Punch"-Bay. _punch_ olarak du maurier
     Yazar-Mr. Gordon Thompson-Mr. Stacy Marks, R.A.-Paul Gray-Sir
     John Millais, Bart., R.A.-Mr. Fred Barnard-İlk şaka olarak reddetti
     "Acı verici"-Bay. R. T. Pritchett-Sir John tarafından
     Tenniel-Fritz Eltze-sevimli jokülerliği-mr. A. R.
     Fairfield-Albay Seccombe-Fred Walker, A.R.A.-MR. J. Priestman
     Atkinson ("Dumb Crambo")-c. H. Bennett-Mr. W. S. Gilbert
     ("Bab")-Klasik şakası-g. B. Goddard-Georgina Bowers'ı özlüyorum-Mr.
     Walter Crane.


[İllüstrasyon: George Du Maurier.

(_ W. ve D. Downey._ tarafından bir fotoğraftan)]

1860 yılında Bay George Louis Palmella Busson Du Maurier katkıda bulunduğunda
_punch_'a ilk çizimi, olacağına dair çok az şüphesi vardı.
John Leech, John Tenniel ve Charles Keene ile birlikte sayıldı
Sanatsal dinleyecek dört büyük sütundan biri
Makalenin itibarı. O ilk çizimde kendisi ve ikisi
Arkadaşlar bir fotoğrafçının "stüdyosuna" girerek temsil edildi,
Sanatçıların tarzı olduğu gibi sigara içmek; ve soğuk bir şekilde talep ediliyorlar
Tütünlerini dışarıda bırakacak yerin tanrısı, "
Bir sanatçının stüdyosu "(s. 150, cilt xxxix.). Yeterince zayıf bir taslaktı
komiklikten sonra biraz gerginlik göstermek ve her iz eksik olmak
Ressam ve güzellik ressam gelişmek için çok yakında. O Parisliydi
doğdu ve bilimsel bir kariyere göre çalıştıktan sonra
Dr. Williamson'ın yapacağına dair sevimli güvencesi aracılığıyla ikna oldu
"Şok edici kötü kimyager", bu sanat, onun
Destiny-özellikle profesörleri bu türden memnun olduğu için
gördükleri gibi küçük karikatürler; Ama Bay Du Maurier olarak
"Sosyal resimsel hiciv" konulu dersine, "
onları görmemiştim _all_. "Antwerp ve Paris'te şirkette sanat okudu
günün çeşitli notaları ile; Ama ne zaman, bir kaza ile
laboratuvar, bir gözün görüşünü kaybetti ve diğerini buldu
Cidden zorunlu, hayattaki başarı şansı küçük görünüyordu. BT
yalan söylerken, uzun hastalığı sırasında, Antwerp hastanesinde,
1858, ilk kez "Punch's Almanac" i gördü-asla
unutmuş olmak. Sıradan sağlığını kurtardığında İngiltere'ye döndü,
Yine de onu neşelendirmek için çok az gelişme ile. Cesaretle,
Ancak, Sir John Tenniel'inkine eşit, kendisini aleyhine kuşattı.
kader; 85 yaşında mütevazi lojmanlarda yaşadığı Londra'da çok çalıştı.
Yaşam boyu arkadaşı olan geç ile paylaştığı Newman Street
Lionel Henley, daha sonra R.B.A.-"Şimdiye kadarki en sevgili adam." O
Bazen merak etti, bana, o gün bir akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğini söyledi;
Ve zahmetsiz hale geldikçe, muazzam bir Demokrattı. O "nefret ediyordu
Şişirilmiş aristokrasi, hakkında çok şey bilmeden; Ve bunu yapmak için
Adalet, şişkin aristokrasi onu rahatsız etmek için kendi yolundan çıkmadı
dikkatiyle. "Ama bu mutlu, aç, çalışkan günlerde,
Akşam yemeği her zaman kazanılmış bir ilgi olmadığında, Bay Du Maurier görünüyordu
Zaten onu yönlendirmeye mahkum olan Daintier Tadileriyle Tinged
aynı "şişkin" sınıfların tanımlanmasına kurşun kalem; Ve hatta
O zor zamanlar her zaman bir elbise giyebilirdi.

Yani yirmi altı yaşında-Charles Keene ile aynı
İlk çıkışını _punch _--
Leech'in tarzında kendisinden çok daha fazlaydı.

Sanatın, mecazi olarak konuşurken, boş bir
Mide ve Bay Du Maurier eğitim konusunda hızlı ilerleme kaydetti. Keene's
Tanıdık ve güler yüzlü dostluk bir keresinde köleleştirildi
yöntemleri ve sanatsal hayranlığı. Ona hayran kalmadı
Sülük daha az, ama Keene'i daha fazla takdir etti; Ve eskisi
Öldü, personelin üzüntüsüne ve şaşkınlığına, Bay Du Maurier
masada koltuğuna atandı. İlk çağrılara itaat etti
Leech'in ölümünü takip eden ve monogramını oylatan Çarşamba
Koyun arkadaşları, Thackeray ve Sülükler arasında. İşaret
Limon, karakteristik kurnazlıkla, yakında hangi yönde keşfedildi
Yeteneği ve belki de sanatçının _penchant_
"çok komik" olmaya çalışmak değil, şeylerin zarif tarafını yapmak ve
"Bay Punch'ın Opera Bouffe Company'de romantik tenor" olmak
Keene çizgi roman şarkılarını yapmaktı. Günün küçük sosyal dramaları,
Belgravia'nın çizim odaları ve Mayfair'in fidanlıkları-bunlar
Seçtiği kadar oyun alabileceği korunmaları,
Eğer seviyorsa mizahi, ama zarif Withal.

Ama Bay Du Maurier, "a"
Komik adam, "tüm incelikleri ve mizah sevgisi için; o bir kombinasyon
sanatsal, farklı ve net bir güzellik duygusu ve
bilimsel, ırk ve kalıtım spekülasyonları ve teorileri ile-
Lief "karakterleri" uğruna doğu uç türlerini çizer mi ve
bir queer yüzüne, içinde olan ilgi için daha fazla bakardı
komikliği. Bay Du Maurier'in güzellik duygusu güçlü ise,
çirkinliğin takdir edilmesi; Ve eğer hacimlerden herhangi birini indirirseniz
_Punch _-- büyüklerdeki dişler gibi raflarında parlayan
mizahın kendisinin gülmek-yüz ya da daha fazlasını bulamayacaksınız
Sanatçının koymayı seçtiğilerden daha iğrenç veya garip
Orası.

Ama hayranlarının görüşünü haklı çıkaracak bir şey varsa
"Kalemin Thackeray", öncelikle bulunmalıdır, öyle değil
Çizim ve efsanelerinin keskin hicivinde çok, ama onun
Şaşırtıcı, çarpıcı bir şekilde doğru kreasyonları. Sahip olduğumuz kreasyonlar
Sülük, Keene ve diğerleri-Sülük'in saf eğlence ve jollity duygusundan;
Keene'nin erkek ve kadınların öngörülemeyen gözleminden ve
Duygu-ama Bay Du Maurier'inkiler mengene, erdemlere daha derinlemesine gider,
Alışkanlıklar ve güdüler ve resimsel yorumlarının kökünde.
Bize zamanının görgü kurallarının gerçek resimlerini verdi; Ve bunlar
belki daha fazla nezaket ve ironi ile doyurdu görgü kuralları
geniş mizah. Keene ile çift koşum takımı ile iyi çalıştı ve onun
Resimler bir kerede bir folyo ve bu dahinin çalışmasının bir tamamlayıcısıdır ve
_Point de vue_. Her şeyi doyurdu ve sanatı
takdire şayan bir şekilde soruşturduğu medeniyetin derinliğine uyarlandı ve
Disektörler. Güzellik ve hassasiyet duygusu ayrı ayrı, çok sanat yapmak
Eli o kadar ağır olmasa da, Corney Tahıl sahnesine ne oldu; Ve
Sülükle gülürken, Bay Du Maurier ile gülümsüyorsunuz-sevecen bir şekilde
çocukları, saygıyla güzel kadınlarında ve alaycı bir şekilde
Sosyal kuklalar.

Kendi özel kreasyonları-türleri ve "seri"-bazılarına
_punch's_ hayranlarının bölümleri, _punch's_ baş cazibe merkezi. Özellikle
Amerika Birleşik Devletleri'nde durum böyle mi, [59] Bay du Maurier birçok
İnsanlar neredeyse tamamen baktı, sadece İngiliz modaları için değil
erkek ve kadın kıyafetleri ve sosyal görgü kurallarında _derniere modu_
İngiliz yaşamının ve karakterinin en gerçek yansıması için. Öncelikle
Bu türler Sir Gorgius Midas-sanatçı bir zamanlar bana güveniyor,
gerçek hayattan abartılmadan çekildi-ve ortak karısı ve
Hala kaba oğul. Sonra Bayan Ponsonby de Tomkyns, Akıllı ve
şema ve kocası, depresyonda ve sulu bir şekilde itaatkar; Piskopos
ve flunkey, tüm buzağılar ve haysiyet; Grigsby, "çizgi roman" adam ve
Tuhaf arkadaşı Sir Pompey Bedell, iddialı ile şişirildi
boşluk; 'Arry ve' Arriet, açık ve bastırılamaz; Genç Cadby,
Cockney; ve çok figürleri olan Stilton Dükü ve Düşesi
Mor mürekkeple çizilmiş gibi görünüyor; rafine albay, bir muadili ve
Newccic'in kendisinin değersiz yoldaşları değil; Maudle, Postletwaite ve Bayan
Cimabue Brown, en keyifli, rahatsız edici "estetler"-özellikle
Bay Du Maurier'in sevgili, "Yoğun mısınız?" ki
Belki de tüm hiciv _punch_ çalışmasının özel favorisi; Bay
Soapley ve Bay Todeson, birbirleriyle kaba hizmette yarışan
ve Sycophancy; Herr profesörü, sigara odasında çok mizahi
veya boudoir; ve anatole, damat, bois de mutlu ve dapper
Boulogne; Titwillow ve kulüpteki eski Yahudi-ne bir toplantı
Londra'nın karakteristiğinin dikkatle farklılaşmış örnekleri
Sakinler! Birçoğu genellikle kabul edilir, evrensel olarak alıntı yapılır
_punch_ veya sanatçısına herhangi bir açık referans dışında türler
ironisinin gerçeğinin en iyi ifadesi; çünkü onlar
Gerçek dünyada Jacques, Becky Sharps ve
Diğer beyinlerin pecksniff'leri. Ve bunların yanı sıra general var
Karakterler bize çok doğru sunuldu-rafine bayan
Bay Du Maurier'in eski yüzü ve frontal gri veya beyaz bukleler
İnanıyorum ki, Bayan Hamilton Aaede'nin kişisinden; büyüleyici
Ardıl olarak karısı ve kızları oturan genç bayanlar;
ve Profesör Ruskin'in kısmi ödediği keyifli küçük olanlar
Biraz acımasızca, belki de "cazibesi
Son derece zeki ve genellikle zarif güzel çocukları
Büyük kısmı için, arka saçlarının pansumasına ve
botlarının takılması. "

Bay Du Maurier'in şaka serisini çerçevelediği takdire şayan ortam
onun dehasının ifadesidir. Leech'in böyle bir dizi planını takip ediyor
("Hizmetkârlık," "yükselen nesil" vb.), Ancak
düşünce ve sunumu, sülüklerden çok daha ayrıntılı
Düzekçilik yöntemi daha karmaşıktır. Bu seri veya
Formüller, baş kafelerinde ve ince varyasyonlarında kaliteyi gösterir
Aklının. 1888 (XCIV. Ve XCV) için ciltlere dönerseniz
en az dokuzdan az olmayan örnekler bulacak: (1)
daha ziyade söylenmemişti; (2) Kişinin ifade etmeyi tercih edeceği şeyler
farklı; (3) Sosyal Agonlar; (4) kedi olanakları; (5) bizim
İmbeciles; (6) tipik modern gelişmeler; (7) evrimdeki çalışmalar;
(8) Nincompoopiana; ve (9) sanatçımızın neye katlanması gerektiği;-
Ancak son olarak, Keene'nin 1854 gibi erken bir tarihte çalışmaya başladığı bir damar.

Çizimler için efsaneleri veya "cackle" yı tasarlarken yeteneği de
_punch_ için yazan herhangi bir adam tarafından eşsiz, eşsizdir.
Bay Anstey'in dediği gibi, _precis_-writing sanatını
mükemmellik. Efsaneleri her zaman sülükler kadar özlü değil, ama
İfadenin gerçeği, ağır konuşma dili ve her şeyden önce
Yabancı aksan, yaklaşmadı. Daha ileri gidiyorum ve onun
kağıda ve düzgün bir şekilde doğru bir şekilde koyan ilk adam
farklılaşmış, "kırık İngilizce" ve aranazi yanlış işlenmesi
Alman, Fransızca ve Semite, Cockney'ten hiçbir şey söylememek; Gerçekten de
Bu yöndeki çalışmalar, takdire şayan bir fizyologun yanı sıra onu kanıtlıyor
_Pour rire_ ve kindar olsa da nazik bir hiciv, eşsiz bir
Karşılaştırmalı- "Kırık" -Filolog.

[İllüstrasyon: "Güzel kadınım."

(_DRAWN tarafından George du Maurier._)]

"Romantik Tenor" ın _Role_'sine sadık, Bay Du Maurier
_Punch_, bunu yapan lütuf ve güzelliğin büyük bir kısmı ile
kağıdı ne yapmak için çok şey. "Sosyal konularında" diyor
Seçkin eleştirmen, [60] "Bay du Maurier, biraz huylu olsa da
tek bir yüz ve figüre düşkün, ironik olanı taşıdı
_genre_, gavarni ve charlet'ten sülük tarafından alınan en yüksek
Zarif noktası elde etti. "Güzel olana çok düşkün,
iç çeker Bay James; Her şeyi görüyor _en beau_ ve metresi ve hizmetçi
Onunla birlikte Juno ve Hebe. Şüphesiz onun lütfu sık sık
eğlencesine karşı militar, ama Bay Du Maurier, zaten olduğu gibi
Önerilen, sadece kazara profesyonel bir komik adamdır. Ayrıca, ne zaman
Sadece komik olmak istiyor, sanki öyle değil gibi güzelliği geçiyor
En iyilerinden birinde görebileceğiniz gibi, en çok kendi adorerlerinden sadık
Tipik olarak bencil bir usta olan _punch_ çizimleri
ev aşçıyı kahvaltı odasına emir verir ve şikayet eder
Hizmet ettiği pastırmayı yiyemez; Karısının, diyor ki
Gördüğü en kötü şey-ve kendisi neredeyse kötü_!

Güzel çocuğundan bile daha fazlası (genellikle küçük torunundan çekilir),
Mükemmel gençliği ve muhteşem beyefendi Bay Du Maurier'in güzel
Kadın, itibarını diktiği kaide'dir-
En azından, _punch_ söz konusu olduğunda. Onun güzel kadını,
sülüklerin torunu ve halkı onu sevmesi için yalvarıyor,
en azından olduğu gibi, "büyükannesinin uğruna."

[İllüstrasyon: "Punch" resmi için kalem çalışması.

(_By George du Maurier._)]

Kendi başıma keyifli yaratılış konusuna zihnini yazmak
istek, [61] diyor ki:-

     "Umarım okuyucu ondan hoşlanmaz-yani, eğer bilirse
     o. Ben kendimden çok düşkünüm, ya da daha doğrusu ne olduğumu çok seviyorum
     _WANT_ OLUYOR. O benim _piece de direnci_ ve sık sık var
     Övgüydüğünü duydum ve onun övgüsü tatlı geliyordu
     benim kulaklar ve doğrudan kalbime gitti, çünkü o bana oldu
     bir kız olarak. Oldukça uzun, itiraf ediyorum ve önemsememek sert; Ancak
     İngiliz kadınları şimdi uzun ve sert; Ve o da oldukça
     cidden; Ama bu sadece çok zor bulduğum için
     büyüleyici küçük kavisli olduğunu belirtmek için sadece siyah mürekkeple inme
     burundan ağız köşelerine giden çizgiler,
     yanaklar bir gülümseme yapmak için-ve onlar olmadan gülümseme
     Tamamlanmamış-Rahip bir sırıtma. Ve yüksekliğe gelince, sık sık başladım
     Sevgili yaratığı çok az çizmek ve bunu bir süpürme ile buldu
     kalem (eteğinin dibine birkaç inç ekleyerek)
     onu o kadar geliştirdi ki,
     Günaha-şey çok kolay ve sonuç çok tatmin edici ve
     hemen. "

Günümüzde, kızlar artık güzel değil-ilan etti
Güzel; ve antropometrik uzman Bay Galton olarak kendisi
itiraf ediyor, insanlığın geri kalanından bile daha fazla büyüdüler
daha uzun. Sanatçı, gördüğümüz gibi, uzun kadını icat etti; .
Babalarımızın günlerinin ruhları bunların venüsleri ve junos haline geldi;
ve birden fazla yazar sorumluluğu çözmeye çalıştı,
ya da kredi, Bay Du Maurier ve kalemine. İlmi
Soruşturma bize İngiliz kızın onun yabancı olduğunu öğretti
kız kardeşler, ortalama ağırlığı iki kilo daha az
adil Amerikalı; Ve eğer kesinlikle yapmazsa
Yüksekliğini sanatçının güzellik ve gücü duygusuna uyar
İlham, en azından moda yaptığı için ona teşekkür edecek.
Meselenin gerçeği, Bay du Maurier her zaman yakındı
gözlemci; Ve tıpkı çizimleri her zaman tarzda olduğu gibi
değişen gardırobunu dikkatli bir şekilde izleyerek elbise noktası
karısı ve kızları, artan ilk kayıt oldu
İngiliz kızların boyu, sülük hala onları çiziyor olsa bile
Onları biliyordum-Kısa ve Buxom ve "Tombul Küçük Köfte"-Asla
moda tarafından devredildiklerini ve geliştirildiklerini kabul ederek
Doğa. Ancak yarış değişti ve _punch_ onlarla değişti. Venüs
Venüs bir kez daha ve Bay Du Maurier onun peygamberiydi.

"Ve yaşlı bayanlar!" Gelir Bay Du Maurier; "Çok büyük bir zevk
Onları çizin ve elinden gelenin en iyisini yapın. Tüm büyüleyici yaşlı bayanları düşünmek
Biri bilinir ve (kişinin tipo baskısına göre) çeneyi seçmek için
Birinden, diğerinin beyaz bukleleri, üçte birinin ağzı ve burnu ve
Sonra tatlı sempatik kırışıklıklarda ince bir düzenleme yapmak için-çok
genellikle gravür ve yazıcı tarafından ustaca bozulmalıdır!

"O zaman erkek karakterlere ulaşıyoruz ve orada nispeten sade
yelken; ve yeterince hoş bir yelkenli olurdu ama iğrençliği için
Modern erkek kıyafetlerinin belirli kısımları. Ancak yeni, ancak iyi
Terzi, ne olursa olsun, altındaki bacak, pantolon
vicdanlı ama estetik olarak fikirli kalp kırıcı nesne
Ahşapta ressam! Dizini görmezden gelir ve önyüklemeye düşer
ayak bileğine atıfta bulunmayan şekil-her neyse-bir şekli
Kendi-ve yine de ayak bileği her şeyin temeli!

"Demerit ve imkansızlık sırasına göre baca-pot şapkası geliyor,
Karakter eksik değil, ama çirkin ve saçma. Tek
Kullanım özelliği, ressam için sunduğu zorluktur. BT
Matematiksel, geometrik, bilim tarafından bilinen her eğri ile zor
bir tekne veya keman olarak doğru temsil etmek-daha fazla; Ve zevk
Başarılı başarı orantılı olarak büyüktür. Linley Sambourne
Başlangıçta mühendis olarak eğitilmiş olan tek başına
baca-pot şapkasıyla boğuşun; Walker hepsi de başarılı oldu
Cennet doğumlu dehasının gücü. "

Ancak, tüm bu güzelliğe rağmen, elbette onun yanlış beyanı
Bu tanrısallık-Amerikalı kız-tüm af umudu ötesinde,
Tutarsızlığın ötesinde, tüm kefaretin ötesinde. Ona tam adalet yapıyor
rafine ve muhteşem sevgi ve onun muhteşem oranları;
Ama eğer böyle söyleyebilirse, bir tür olarak onu görüyor gibi görünüyor
Kensington-Town-Hown-Subscription-Dance genç bayan, biraz daha
_outree_ ve özgür ve lokant ve kaba. Balo salonunda tahmin ediyor
İngiliz ortaklarının "demet" yapmadığı (buket ver); Gitmeye davet edildiğinde
Akşam yemeğinde, içe doğru bir memnuniyet duygusu olmadan değil,
O "zaten oldukça kalabalık"; Tamamen derin bir
turistin İngiliz kurumlarına, kalıntılarına ve ünlülere olan ilgisi; o
Yukarıdaki göklerde veya dünyada olanlar için başka bir saygısı var
altında; Ve o bir efendiyi seviyor-ya da herhangi biriyle
Onurlu, şansı elde edebileceği anlamına gelir. Amerikalı kızları da,
Hepsi bir ve aynı yerden geliyor; Hepsi birinden doğar ve
aynı anne; Doğal zeka ve doğal olmayan cehalet
Aynı oranlarda birleşir ve tamamen, en çok
Amerikan genç kadınlığı üzerinde büyüleyici ve keyifli libers
olabilir. Ama Amerikalı kızı temsil etmesi daha az mı
Bir İngilizcenin ortak, ev yapımı Amerikan manzarasından hoş
Beyefendi-en azından İngilizce bir "şişme" mi? Hiç de bile. Aksine,
Daha önce de söylediğim gibi bir tanrısallık.

Bay Du Maurier, hafif komedisinden ayrıldı
_role_ ve harika gücünde harika gücüne havalandırmanın yanı sıra
"Gece Marızları" bize ciddi düşünceli bir şey verdi ve şimdi ve
Yine, içinde trajedi ile-bize gerçekten bir tadı sundu
"Peter" romanlarında gösterdiği en derin şiirsel kalite
Ibbetson "ve" Trilby ". Tenniel'in harika bir dokunuşunu görebilirsiniz
Fransa ve Almanya arasındaki düşmanlıkların patlak vermesinde çizgi film
büyük Napolyon, delicesine açık bir şekilde duruyor
İmparator; Du Maurier'in önerisiydi. İçinde bir dokunuş görebilirsin
"Eski Nickotin'in beyinlerini çalan eski nickotin
Adanmışlar "(1868), kendi başları olan garip bir adam çemberi
Boru kaseleri, beyinlerini çalışan uzun tüplerden geçirin
Kompozisyona, ön planda fakirlerden biri
Aptal sefil düşer, tıpkı son küçük kıvırma pufu yükselirken
füme kafatası. 1880'den önce bu tür kompozisyonlardan daha fazlası vardı,
Bay Du Maurier hala tam sayfa çizimler yapıyordu
_Yumruk_. Ancak, sonuçta, _punch_ değil, daha ziyade
"Cornhill dergisi" ve "haftada bir kez", "Esmond" da ve diğer
İş-özellikle "Illustrated Magazine" de-tam gücü
ciddi çalışmalarda aranmalıdır.

Profesör Ruskin, Bay Du'nun "müthiş gücünü" ilan ettikten sonra
Maurier'in yüz ve figürdeki karakter hiciv
_abSence_ of Caricature, "acımasız doğru" olarak tanımlanır.
"Bay Todeson olduğunda Londra tamircisini ailesiyle temsil ediyor
Lady Clara'nın Bahçe Çayı'ndaki 'Sevgili Yaratıkları' eğlendirmek istedi; "ve
Sanatçıyı John Leech veya John'dan daha örnek olarak ilan ediyor
Tenniel ("_punch_'ın gerçek kurucuları ve en büyüğü
hem sanatın yürürlüğe girdiği hem de düşünce aralığında ")"
araçlarının kullanımının hassasiyeti ve
tasarımının tercümanını eğitti. "[62] Aslında,
Oymacılar, Bay Du Maurier'in çizimlerini çok daha az "yorumlamak" zorunda kaldı.
Çoğu meslektaşından, çünkü çizgisi çok hassas,
en katı dışında herhangi bir şey için yer bırakmak sempatik ve hassas
olası faks. Bu, çizdiği eski günlerde oldukça doğruydu
Blok üzerine, daha sonraki zamanlarda olduğu gibi, sert taleplere ulaştığında
Başarısız görme-ki bu bir süre için onu işi askıya almaya zorladı
Tamamen-kalemle birlikte birkaç kat daha büyük kağıt üzerine çizdi
Fotoğraf vasıtasıyla etkilenen nihai azalma. Meraklı
Çalışmasının yavaş yavaş nasıl olduğunu görmek için elini _punch_ aracılığıyla izlerken
güçlendirilmiş; nasıl konunun ve aktivite aktivitesinin erken canlılığı,
Güçlü siyah-beyaz ile ifade edilen,
_dramatis personae_'nin lütfu ve güzelliği talep etmeye geldi
çizilmiş çizginin daha fazla iyileştirilmesi; Ve bu nasıl sürekli
Charles'ın ilhamı altında daha geniş bir yönteme genişledi
Keene. Ve yine de ilkden, en küçük taslakta en küçük taslakta
Ayrıntılı resim, eli açıktır.

Keene ve diğerleriyle ortak olarak, Bay Du Maurier zamandan beri acı çekti
Yazıcıların hatalarından zamana. Belki de en meraklılardan biri
bir çekyat üzerinde oynayan bir çizimde üç küçük erkek gösteriliyor,
açıkça çok fazla ablası,
Bir hayrandan ziyaret edin. Kız kardeşi kardeşlerine affedilebilir
Gitmeyeceklerini ve alt katta oynamayacaklarını göster. Hayır, en eski cevaplar
Mamma onları "Forfeits oynamak için" gönderdi. Şaka, tamamen anlamsız
Basılı olarak, "kaybedildiği" açıklandığında anlaşılabilir hale gelir.
"uygunluk" için bir hatadır. Sanatçının şakalarının çoğu, zaten
açıklanan, çeşitli arkadaşlardan gelmiş; Gerçekten de, bu durumda,
muhtemelen diğerlerinden daha az üretilir. Bütün
Aynı, sıkıntılı şakanın
Mavilerini "yaşadıklarını" kabul eden estetik genç çift
ve beyaz çay-sot, "uydurulmadı", ama düpedüz konuşuldu,
Imbecile ciddi.

[İllüstrasyon: "Chang."

(_DRAWN tarafından G. du Maurier. Güzel Sanatlar Derneği'nin izniyle.

Keene gibi, Bay Du Maurier kendi köpeklerini _punch_ içine koymayı severdi.
Yedi metrelik muhteşem St. Bernard, "Chang" olsun
İskelet şimdi Kraliyet Cerrah Koleji'ni veya
Terrier, "Don" ya da Dachshund, "Punch", hepsi oynadı
halkın bir parçası ve model olarak varlıklarını haklı çıkarın ve
Onların zamanı, yasal sahipleri kadar siz ve ben de evcil hayvanlar oldu.
Ancak, köpeklerdeki tüm uzmanlıkları için, Bay Du Maurier kederli bir şekilde
belirli sporcu bilgisi biçimlerinde eksik ve o olabilir ama
Kriket dünyasındaki ulumaları birkaç yıldan beri duyduk.
"karışık bir maçı" tasvir etmeye çalıştı ve küçük kapıları gösterdi
Kırk metre arayla, neredeyse mükemmel şakayı isterdi
anlatılmamış. Burada, elbette, arkadaşından daha cahil değildi
Özel olarak koçluk yapmak zorunda olan Keene (henüz felaketle
Sonuçlar!) "yerleştirme" ile ilgili bir resim sunmak istediğinde
alan.

[İllüstrasyon: "Don."

(_DRAWN tarafından G. du Maurier._)]

_Punch_'a sanatsal hizmetlerinin yanı sıra, Bay Du Maurier
Bazı ile karşılaştırılabilir, ayet ve düzyazı sayfalarına katkıda bulunan
Orada ortaya çıkan en iyisi. Takdire şayanını kim unutabilir
Saçma doğru, onun "_Vers saçma
Anglaises_, "ya da onun" shalott "şiirinde ya da onun
"Alfabe" ayetleri mi yoksa onun _vers de societe_? Onlar layık bir şekilde müjdelediler
onu şimdi bildiğimiz gibi romancı, aynı zamanda en çok birinin yazarı
Parlak dersler-mutlu düşünceler ve parlayan
Epigram-son yıllarda bestelenen. Uzun zamandır
Bay du Maurier'in tanınması gereken çeşitli ve etkili hizmet
Dört sanatçıdan biri olarak-Leech, Keene ve Tenniel
diğerleri-_Punch_'ı zirvesine yükseltmede baş payı taşıyan ve
Keene ile hayatın doğru bir kaydedici olarak adlandırılmalıdır ve
On dokuzuncu son kırk yılda toplumun mizahları
yüzyıl. Ama eğer bu başarı için ve onun keyifli olması için
Öncelikle WhiteFriars'ta ve
İngilizce konuşan dünya, kendisi ve kendi iyi humouru için
"Kiki"-onun içinde bilindiği gibi-
meslektaşlarının uzun süresi boyunca sevgi ve hayranlık
Onurlu, onurlu ve parlak bağlantı.

Bir ve yirmi yıl boyunca-yakınlaşan bir süre için
1895-Mr. Du Maurier, Hampstead yakınlarındaki evinde yaşadı ve çalıştı
Heath, _punch_ için çok fazla arka plan yarattı
resimler. Whitby, Scarborough, Boulogne, Paris ve Londra,
çoğu zaman ona yerel renk verdi; Ama öğreneceksin
Hampstead Çizimlerine diğerlerinden daha iyi bakarken ve
Sanctum'unu bilmek-salon-studio. Karakteristik parçaları,
Yay penceresi, geç gotik şöminesi, pencere koltuğu, hepsi
aşina. Ve burada sanatçının modeli daha son olarak
ressamın daha sabit arkadaşı, "Yaşlığım Yaşlılar" diyor Bay
Du Maurier, "Daha dikkatli, o kadar çok öğrenci olurum." Yani,
Her _Punch_ Çizimi şimdi güzel kalem çalışmaları yapıyor, bu da benim
görüş, kalem ve mürekkepten daha keyifli ve daha zariftir
Mükemmelleştirmeye yardımcı oldukları resimler. Bu çalışmaların örnekleri,
doğru ve basitçe çizilmiş, burada çoğaltılmış ve görülecekler
ressamın zarif sanatını herhangi birinden daha tamamen ortaya çıkarmak
tanınmış ortamındaki diğer çalışmalar.

[İllüstrasyon: "Punch" resmi için kalem çalışması.

(_By George du Maurier._)]

Bay Du Maurier'in ilk çıkışını izleyen yıl Bay John Gordon
Thompson, _punch_ ile kısa bağlantısına başladı. O çok gençti
Adam ve bu çizimler neredeyse en eski eseriydi. O buydu
kamu hizmeti için çalışma zamanı ve randevudan sonra
Somerset House, sanatsal çabalarını büyük ölçüde durdurdu;
Ama 1870'te hizmetten ayrıldığında kalem sürdü ve oldu,
ve bir haftalık mola olmadan yirmi yıl kaldı, karikatürist
"eğlence". Stili, _punch_'a katkıda bulunduğunda henüz oluşmadı,
Ve hepsi 1864'te yayınlanan üç ve üçlü sosyalleri çok az verdi
Daha sonra gazetelerde sergilediği yetenek sözü, dergiler
ve bu kadar öfkeli Ardor ile gösterdiği sayısız kitaplar.

Bay H. Stacy Marks, R.A., 1861'de gazetede de ortaya çıktı,
Tudor-Gotik Düzen mimari şapkası için bir tasarımla,
Gargoyles ile yağmurlu hava için ağzını etrafında döndürün. Ayrıca bir başlangıç ​​yaptı
"Ben," ve sonra _punch_ 1882 için almanak kadar daha fazla görüldü,
Gaganın önünde "tam sayfa ornitolojik bir çizim yaptığında. "

[İllüstrasyon: "Punch" resmi için kalem çalışması.

(_By George du Maurier._)]

Paul Gray, bir
erken ölüm. Birkaç baş harfiyle başladı-birkaç "A"
İlk küçük başarı, bunlardan biri yaşlı bir kadından ve banyodan yapılmış
makine. Sonra 1865 yılına kadar "Sosyaller" geldi, bu da dikkat çekti
Omurga eksikliğine rağmen lütfları; Ama çeşitli
"Argosy" için çizimler ve illüstrasyonlar dahil olmak
Kingsley'nin "Hereward", kalemi döşendi ve daha fazlası değildi
öldüğünde yirmi beş.

1863'te Harris'in yarım düzine eskizini Sir John izledi
Millais'in ilk katkısı-Bay Burnand'ın
"Mokeanna" (s. 115, cilt xliv.). Seçkin sanatçı onu tekrarladı
Teknik olarak, 1865 için Almanak'ta olağandışı deneyim
Zarif çizim bir stüdyoda birkaç çocuk gösterdi
Lay figürü. Sir John'un düşündüğü başka resimler vardı
dolaylı olarak _punch_. John'un en samimi arkadaşlarından biri olarak
Sülük, çalışmalarına en canlı ilgiyi aldı. "Bir kez," diye bilgilendiriyor
Ben, "İki çizimi İskoçya'dan sülüke ilettim ve onları izledi
ahşapta ve onlar _punch _-biri turist mücadele
ekose bir rüzgara karşı; diğeri, peçe ile çizen iki sanatçı
Midges'ten kaçmak için. Muhtemelen onlar benim katılımın vesilesiydi
Akşam yemeği. Sülük, sanırım 'Mokeanna' için bir çizim yapmamı istedi ve
'Stüdyoda Çocuklar' çizimi. "

Bu sefer Sir'in yeğeni Bayan Joanna Hill'in
Rowland Hill, hükümlü sorusuna bazı eskizler katkıda bulundu; Ama o
adında hiçbir şeyin kabul edilmediğinden emin.

[İllüstrasyon: Kendisinde bir iftira.

(_By F. Barnard._)]

Çok daha ilginç ve eğlenceli bir uyumlu, Bay Fred Barnard,
birinci rütbenin mizahçısı; Ama henüz on yedi yaşında olmadığı için
O zamanlar çizimlerinin büyük ölçüde daha düşük olması şaşırtıcı değil
daha sonraki yılların takdire şayan çalışmalarına. İlk şakası reddedildi, çünkü
Şirin bir şekilde aşağıdaki notta açıklıyor: "1863'te bir öğrenciydim (ve
Sonuç olarak, Heatherley's School of School'da sevgiyle eğitim alması gerekiyordu
Newman Caddesi'ndeki sanat ve sonra on altı past. Sahip olmalıydım
O zamanlar çok fazla güvence, çünkü herkes tarafından bilinmeyen bir şaka gönderdim,
bir kalem eskiz eşliğinde _punch_. Bir kabadayı temsil ediyordu
Dustman, atının başını kırbaçının popo ile başını çekti. İle
Onun telaşlı, hayırsever görünümlü ve biraz alaycı bir yaşlı giriyor
Beyefendi, onunla bu sözlerle açıklayan: 'Benim iyi adamım,
_that_ atını tedavi etmenin yolu değil! Onun içinde _poke yapmalısın
Göz _-- Gözüne dürtün dostum! ' Mark Lemon geri döndü, dedi ki,
Kapalı _punch_ için oldukça acı verici. ' Bu itme tarafından teşvik edildi,
Kabul edilen başka bir şaka ve çizim gönderdim. Küçük Bir Parsel
Kısa bir süre sonra bir '_block_' odun içeren geldi. Benim gibi
Daha önce hiç görmedim ve süreçle ilgili hiçbir fikri yoktu
Ahşap gravür, ne olduğunu ya da ne kullandığını bilmiyordum. Arkada,
Pürüzlü kurutulmuş yüzeyinde,
'C'ye yorumlandı. Bramitsi struss, 'ama bir arkadaşım bana bilgilendirdi
'6, Bouverie Street' için tasarlandı ve bana nasıl ayarlanacağını gösterdi
iş. Ve ben de çizimi ve biraz düzine daha yaptım .... ama ben
Dini olarak her zamanki parlaklıktan daha fazla parlıyordum
Periodicals-özellikle de göstermem gereken makaleler
Imbecile kadınları veya müjde bakanları tarafından yazılmıştır-
uygun ve öğretici. "Üç yıl içinde Bay Barnard görüldü ama
Toplamda on beş kez. Yirmi yıl sonra, 1884'te son yaptı
Onu en iyi şekilde göstermeyen bir çizimde görünüm (s. 303, cilt.
Lxxxiv.). Bu bir çocuğun bulunduğu "Erken Önyargı" başlıklı,
Bebeğe atıfta bulunarak, aniden "Oh, anne! Bebek başladığında
Konuşmak için, bir İrlandalı _! "
Bu arada, ana noktasında Bay Du tarafından beklenen şaka
Maurier 1876'da, "Karar Beklemek" adlı çiziminde. Son olarak
"Earls'ta Akşam" adlı bir taslak vardı, bu da gönderildi ve
kazınmış, ancak kullanılmamış; Ve o günden beri Bay Barnard
daha fazla katkı.

Aynı yıl Miss Mansel (şimdi Bayan Bull) adında genç bir bayan gönderildi
Anglesey'deki amcasının yerinde meydana gelen bir olayın çizimi
Hampshire'da-"R. M." baş harfleri Kovalarda albay olanlar
MANSEL. "Gözlerim!" Damat Cooper, aslında bir beyefendiye
Bir bayanın aşırı dereceli hayvanı izlemesini izledi; "Onlara bayanlar
Bir 'OSS bir' OSS'dir ve Gitmeli! "Sülük biraz yeniden dokundu
Çizim, ön plana güvercin eklemek vb.
baş harflerini eklemedi. İlginçtir ki, bu blok dahil edildi
Bu sanatçının "Yaşam ve Karakter Resimleri" arasında (s. 52, Seri
İv.). Birkaç gün sonra "Çok gurur duyduğumu hatırlıyorum," diye yazıyor bayan "
Çizim, High Street'teki bazı memurları dinlerken ortaya çıktı,
Portsmouth, bir bayan olarak çizimden alıntı yaparak yola çıktı. Ben sadece
O zaman on yedi hakkında. "

[İllüstrasyon: R. T. Pritchett.

(_ H. Bibo, Warwick._ tarafından bir fotoğraftan)]

O kötü niyetli dahi tarafından tek bir katkı ("Clara" adlı),
George Pinwell, Bay R. T. Pritchett _Punch's_ sayfaları için tüfeklerini terk etti.
Aslında, babasının silah fabrikasının sorumluluğunu üstlendiğinde bir çocuktu
Enfield'de ve hala deneyler yaparken hala delikanlısıydı
rekabet, kendi eliyle, yeni bir hükümet silahı için,
Kendi anlayışının mermisi, her atışını kovmak ve zafer kazanıyor
her yarışmacı. Yani "Enfield" veya "Pritchett Tüfeği" onu getirdi
şöhret; Ama sanatsal kariyerinin tökezleyen bloğunu kanıtladı, çünkü
Kendisi için bir şey için bilinen bir adamın sahip olduğu gerçeği öğrendi
Diğer herhangi bir alanda çok az şans-özellikle sanatsal alanda. O
Ancak, hükümet sonunda üretmeye karar verdiğinde sevindim
Silahın kendileri ve Avam Kamarası ona L1.000'e oy verdi-ancak
Deneylerin maliyeti yaklaşık üç kat daha pahalıydı-ve
sanata götürmek.

Moray Minstrels'in bir toplantısında, hoş "Jermyn Band"
Bay Arthur Lewis tarafından terfi etti-her insan kendi başına davet edildi
Başarı ve konuklar hariç tutuldu-John Tenniel ile tanıştı. John Forster
liderdi ve sık sık şimdiki John Leech, Dickens,
Stanfield, Thackeray, Landseer, Tom Angell, Sir John Millais, Bay Carl
Haag, Bay Frith, Bay Marks, Charles Keene, Bay Whistler ve Sir Arthur
Sullivan; tamamen dikkate değer bir şirket. Sir John Tenniel'in altındaydı
Bay Pritchett'in gizemlerine başladığı misafirperver çatı
ahşap çizim. Karikatürünü çizerek ustayı izliyordu ve
Sahibi ona söylediğinde, sevimli kafasının tepesini çizmekle meşguldü
Odun üzerine çizimde çok daha iyi işgal eder ve onu attı
bir parça üzerinde. Bunun üzerine Bay Pritchett, Sir John'un aldığı bir taslak yaptı
Bay Swain'e ve daha sonra A.K. H. B.
çalışır. Bay Swain tarafından ressam "haftada bir" ve
_punch_ ve ikincisi için Bay Pritchett bazı baş harflerle başladı.
Çalışmaları 1863'ten 1869'a kadar, altı ve yirmi eğlenceli görünüyor
Toplamda çizimler ve resme almak için durduğunda,
Başka hiçbir çizgi roman için Drew; Çünkü gururlu sloganı kabul etmişti: "Aut
_Punch_, aut nullus. "Sonra seyahat etti, kitap yazdı ve
onları kendi başına göstermek ve hala daha da övgüde bulundu
Sunbeam_'de Lady Brassey ile yaptı ve resmeddi.
Dahası, yıllarca kraliçe için özel olarak çekildi,
tanınması Jubilee madalyasını aldı. Bir portresi,
Charles Keene tarafından çizilmiş, _punch_ resminde görülebilir, burada
Küçük Kız Papa'ya "beyefendinin bıyığı olup olmadığını sorar.
atı için bir kuyruk "-o kadar iyi bir portre ki yaptı ki
Bay Sambourne'un tanıdığı yıllar sonra, ikinci beyefendi
"Seni Keene'nin senin gibi benzerliğiyle tanıyorum
_Yumruk_!"

Sonra 1 Mayıs 1864'te _punch_ ile tanışan Fritz Eltze geldi.
Ve zaman içinde sülük tarafından düşmesine izin verilen çalışmaların bir kısmını aldı. O bir
Sir Richard Mayne'nin Gizli Sekreteri ve O'nun Çoğu Oğlu
İskoçya bahçesinde görebildiği şey olduğunu çizdiği hayatı biliyordu ya da
Ramsgate'de mutlu erken günlerde hatırlayabildiği şey. O bir
diğer çocuklar gibi hayattan hiç hoşlanmamış olan geçersiz ve
Öldüğü tüketim zaten gelişiyordu. Gönderdi
Mark Lemon'a birkaç çizim, geleneğine göre Bay
Sonuçta, en parlak nokta olan soruşturma yapmak için swain
sanatçının hayatı. Çalışmaları amatörün dokunuşuna sahip olmasına rağmen
Meraklı bir cazibesi vardı; ve hızlı bir gelişme izledi. Onun mizahları
günün modası ve folies çok takdir edildi,
Özellikle çalışmaları yarım sayfa "sosyallere" ilerledikçe; Ama öyleydi
ihale, popülaritesinin esas olarak, özellikle de
Çocuk yaşam tedavisi. Küçük olan-
Noel'de kilisede ökseotu olmayabilir-özellikle de "
Kilisede birbirlerini sevmemeli "ve diğeri, oynarken
"Atlar" ve liderlerden biri düşüyor, bir sonraki arkadaşına ağlıyor
"Kafasına otur ve izleri kesme" komutu, işine tipiktir
Bu yönde. Son katkısı (Bay Punch _A la Turc_
Minaret) Eylül 1870'te ortaya çıktı, ancak 1872'de birkaç çizim
ve 1875, "stok dışı" yayınlandı. Eltze, _punch's_ uzunluğundan biri
Bu arada erkekler, eserleri meraklı olan hoş bir ressamdı
astar yokluğu, içinde çarpıcı bir özgünlük görünümü vardı
pratik olarak geniş bir taslak.

Bay A. R. Fairfield, işaret manual tarafından bir işareti gibi bilinebilir.
Zodyak vahşi koşmak. Bununla birlikte, Yunanca'da sadece ters bir "A"
Karakter [Yunanca: Phi] gövdesi uzatılmış. O bir
Sanatsal Aile ve South Kensington'da üç aylık eğitimden sonra
1857, Bay ile aynı zamanda "eğlence" için ahşaptan çekilmeye başladı.
W. S. Gilbert-1861 sonbaharı. _Punch_ ile bağlantısı
tesadüfi. "Leisure
Saat, "Bay Swain'e çizimlerini yapmak için bazı bloklar için
Bu dergi, akıllıca oymacı tarafından akıllıca yakalandı.
"Londra Charivari." Sonuç, birçok baş harf ve çizim oldu
kendi şakaları; Ancak ilk katkıları özel olarak ortaya çıktı
"Shakespeare Jubilee Numarası." Çalışmaları sonra sık sık görünür
Bu-1864 ve 1865'te dört ve yirmi kez. Bazen
Amatörce, ama karakterleri ve mizahları vardı. Sülükler
Bay Fairfield'ın bağlantısına neredeyse son veren ölüm
_Punch_, Keene daha sonra sanat bölümünde yüce hüküm sürmeye geldi; Ancak
Bay Fairfield gibi çok önemli değildi, o zamanlar bir katip
Ticaret Kurulu-sadece hangi kapasiteyle temasa geçti
O zaman yerel yönetim kurulu sekreteri Tom Taylor-
Kovuşturursa kariyerinin müdahale edileceğini anlayın
Dış işi çok uzak. 1887'de (s. 245, cilt xc.) Başka bir eskiz
Yirmi yıldan fazla bir aralıktan sonra kuyruklu yıldız benzeri görünür.

Albay Seccombe, Bay Fairfield'ın ilk çıkışından birkaç hafta sonra izledi. -Den
O zaman bir subaltern'di. Onun genç askeri çizimleri-imzalı
Bir top taslağıyla-zeki ve son derece umut verici. Onun kesikleri
1864, 1866'da ve yine 1882'de-tamamen. Yabancı
Hizmet, genç ressamın sanatsal çalışmalarını bir
önemli bir süre, ancak daha sonraki işçilerinin sonucu,
O zamandan beri yayınladığı çocuklar ve diğerleri için birçok eser.

Aynı zamanda, çok az şey ekleyen bir sürü draughtsmen geldi.
_Punch's_ prestige-dever, sekiz çizimi karikatürler dışında olan,
bazı grotesk türleri hatırlatmadan hiçbiri göremez
daha sonra Bay E. T. Reed tarafından daha önceki çalışmalarında kabul edildi; H. R.
Robinson ile Robinson (işi iki yıla kadar basılmamış olsa da
Daha sonra); Bir tane ile odalar; ve üçlü Rogat; Ve sonra 1865 yılı
İlgi ve önem taşıyan iki veya üç katkıda bulundu.

Bunlardan ilki, ilk çizimi basılı olan Fred Walker, A.R.A. idi
"Almanac" da, etrafta deniz banyosu bir dizi su nymf gösterir
Neptün-"Yeni Banyo Şirketi (Sınırlı).
Hissedarlar tarafından giyilecek kostümler "-zarif ve teknik olarak
İyi, ama özellikle dikkat çekici değil ve oldukça hayali
eğlenceli. İkinci ve son, "_elfish_ kaptan jinks ve onun
Nehrin tadını çıkaran arkadaşlar-daha ustaca bir eskiz-
1869'da yapılmış (s. 74, cilt lvii.), Bencillikte sıcak öfke içinde
ve Yukarı Thames'teki buharlı kayıncıların yaramazlığı. O vardı
Kendisi nehir bankalarının yok edilmesinin kızgın bir tanığı
özel vapurlar, ancak çok
_punch _-çirkin, küstah
Trippers tarafından nehir veya bankalarında gösterilen kayıtsızlık,
Kendi bencil benliklerini kurtar. Bir balıkçı olarak, Bay Leslie, R.A.,
Biz, Walker buharlı lanetçiye doğal düşmanı olarak baktı; Ve o
iki arkadaş birlikte nehirdeyken olay
meydana geldi ve çizime karar verildi. "O en titizdi
Bu çalışma hakkında, tatmin olmadan önce birçok kez prova yapmak ...
Uzak manzarayı oluştururken iş tamamen tamamlandı
ve ihale. Kilise ile güzel bir küçük bray ve
Doğrudan doğadan çizilen kavaklar; önlemek için bir köprü tanıtıldı
Sahne çok kolay tanınıyor. Karşı bankada bir portre var
kendim, vapurun şişmesiyle şövale ve resim üzülüyor ....
_punch_'ın üç kopyasının buharlı lansmana gönderildiğini söyledi
Yayın Günü'nde sahibi .... Bu akıllı hicivin
etki yok. "

[İllüstrasyon: J. Priestman Atkinson.]

[İllüstrasyon: Mark Limonlu Hansom'da.

(_DRAWN J. Priestman Atkinson._)]

"Dumb Crambo, Junior"-Bay. J. Priestman Atkinson-daha iyi hatırlanıyor
_punch_ okuyucuları, belki de, ortaklarından daha kalem adıyla
şifre. 1864'te Derby'deki Genel Müdür Ofisi'ndeydi,
büro görevlerini, karikatürler çizerek hoş bir şekilde değiştirerek
Selks'in eğlencesi ve yerel için karikatür tasarlama
Spazmodik olarak görünen hiciv dergisi "Derby Ram"
kendisini esas olarak seçim amaçlarına adadı. Onlardan biri
Meslektaşları, babasına bir kısmını gösteren Mark'ın oğlu Harry Lemon'du.
Arkadaşının eskizleri. Bay tarafından ödenen bir ziyaret vesilesiyle
Atkinson'a şehre, Mark Lemon onu Garrick Club'da yemek yemeye davet etti
(Bir hansom içinde sürerlerse, eskizde gösterilen tarzda çok),
Ve Shirley Brooks ona "_punch_ gelecekteki karikatüristi" olarak içti.
İlk kesimi-ilk T-s. 15, Cilt. Xlviii ve
Bundan sonra Bay Atkinson "dış personel" hakkında düşünülmüştür.
İki mola ile: Paris'te sanatsal için bir ilk
Talimat ve ikincisi 1869'dan 1876'ya bir fırsat
Ticarette bir "kesin servet" yapmak için meydana geldi. "Elbette servet"
Genellikle var, maddi bir kayıp oldu ve ressam memnuniyetle
_punch_ ve diğer makaleler ve kitapların hizmetine geri döndü.
kalemi (farklı bir imza altında) ayrılmıştır. Öyle
Bay'dan bu yana yıllar _Punch_ için daha az çalışmış olan Atkinson
Bağlantısının ilk günlerinde kendini tam adalet yapabildi
yarım sayfalık bir çizimde; Ancak onun "aptal crambo" serisi
_punch_'ın pinning yönünde yayınladığı mutlu şeyler
eskizler. Hine, Newman ve geri kalanından birini hatırlatıyorlar.
Eski "Blackie" günleri ve genellikle çizgi roman başyapıtlarıdır
yaratıcılık-"geniş bir demir üzerinde çekim" ında görülebileceği gibi,
Adam silahını bir Mağribi figürü üzerinde deşarj ediyor
beyefendi. Bay Atkinson, ayrıca iki puan edebi yaptı
makaleye katkılar ve "cep kitabı"-şiirler esas olarak ve
Ağustos 1877 ve
Bay Burnand'ın editörlüğe katılımı. Öyleydi, ekleyebilirim,
Bay Burnand'ın Bay Atkinson'un _Nom de Crayon_'sini benimsediği önerisi,
Tıpkı Bay Furniss'in "Lika Joko" nu önerdiği gibi.

[İllüstrasyon: Charles H. Bennett.

(_ Su rengi çiziminden kendi başına ._)]

_Punch_ _punch_'lardan biri
Bay Linley Sambourne'un öncüsü Charles H. Bennett'ti. O vardı
çizgi roman draughtsmanship'te mezun oldu, hayatı ve ruhu
"Diogenes" (Ağustos 1855) ve "çizgi roman
Times "(1855) ve" çizgi roman haberleri "(1863-1865),
bir baykuşun şifresi ve sonra bir baykuşun gagasındaki bir B'nin ("B'de" = =
Bennett), biliniyordu ve takdir edildi. _Punch_ çalışması dışında onun
"Bunyan'ın hacı ilerlemesi" ciddi sanattaki şaheseriydi; sırasında
ters yönde "gölgeleri" (onu bir süre temin etti
"Shadow Bennett" ün halka açık takma adı) ve eğlenceli
Vizetelly'nin "Darwinesque Gelişiminde Çalışmalar"
Times, "ve ikinci serisi, biraz daha az tatmin edici"
ve madde, "onun için büyük popülerlik elde edildi. Ama o geldiğinde
_Punch_, Hain Friswell tarafından Mark Lemon'a tanıtıldı, ikisi içindeydi
Ölümlerinin yılları. İlk çıkışı 11 Şubat 1865'te bir taslakla oldu
"Bay Punch'ın sevgili eski bulma zevkini" "oyun kutumuz"
Temmuz ayında onları terk ettiği kuklalar "sanatçının zaten
"Parlamentonun Özü" nin bu çizimlerine başlamış
_punch_ işinin omurgası. Ara sıra resimler var
Alışılmadık şekil, grotesk, ustaca, süslü zarif, bu
Kural olarak, erkenden herhangi bir eksikliği başarıyla gizlerken bizi memnun edin
sanatsal eğitim; Ancak parlamento çizimleri
Bennett en iyi hatırlanacak. İlk eskiz tarihi arasında,
Hemen hizmet vermeden masaya çağrıldığında
deneme süresi, 1867 ilkbaharında bu son taslak için
Lord John Russell, 1832 Paskalya Yumurtası Üzerine Kırılan Bir Horoz Olarak (s. 116,
Vol. Lii.), Kağıt için 230'dan fazla çizim yapmıştı.
1866 ve 1867 cep kitaplarına katkılar. Zaten
sağlık yoluyla tekrarlanan devamsızlıklara rağmen kendini kurdu, bir
_punch's_ şirketindeki en büyük favorilerin; ve çizgi roman
Hastalıklarından biri sırasında meslektaşları tarafından ona hitap eden
"_punch_ akşam yemeği" bölümünde basılmıştır. Gerçekten de zaman yoktu
Şifresini masaya kesmek için; H başlar ve terk edilir. "
Sevgili Bennett, "Bay Frederic Shields bana," eklenmiş her bağlantı
Ben ona o kadar uzun zamandır koptu ki,
İpliğin kayıp sonu umutsuz. Tatlı kokudan başka hiçbir şey kalmadı
hafızasından-solmuş bir gül yaprağı gibi uzun süredir kapalı bir
Çekmece. "Ama Bay Sala," sosyal olarak, en çok
insanlığın sefil. Ayık, çalışkan ve dikti ve
neredeyse bir bohem; Ama kısa hayatı boyunca 'Murad
Şanssız. 'Bir zamanlar şu anda yok olan perişan odaları işgal etti
Lyon's Inn, Strand; Ve bir çocuğa sahip olmak fakir adamın kaderiydi
doğdu-ölen bir çocuk-işverenlerinden çuval ve brokerler
İçinde, aynı günde _all. "Yine de, orijinallerden biri olan Bennett
Savage Club'ın kurucuları yeterince neşeliydi ve tekil bir
sevimli eğilim-neredeyse onun resimlerinden toparlanabileceği gibi
_Punch_, eski sıkıntılarının hiçbirinin gölgesinin hiç olmadığı
yansıtılan: "kolay infaz ve tekil incelikten başka bir şey
"Gerçekten de," Neşeli Charley ", IntiMates tarafından bilindiği gibi,
kendisinin ilan ettiği gibi, en şanslı ve en mutlu olanlardan biri oldu
Erkekler-sanatı ve kendi keyifli nitelikleri için tam olarak takdir etti
Arkadaş arkadaşları. Bu onun olağanüstü farkına varma gücüydü
Soyut bir düşünce ve bir kerede mutlu bir resimli kristalleştirme
Onu bir kaide üzerine koyan fantezi, meslektaşları arasında bir şair-
öldüğünde "bir yoldaşın kaybına ağıt yakan meslektaşları
paha biçilmez beceri ve en nazik ve en naziklerinden birinin ölümü
Ortaklarımız, elinin gücü ile eşit olan gücü
kalbi. "

Ama Bennett ailesini üzücü boğazlarda bıraktı ve Shirley Brooks'un
inisiyatif, "_punch_ erkekler" bir kerede yardım etmek için bir araç tasarlamaya başladı
onlara. Sonuç, pp.
132-134. Moray Minstrels bu ünlü eğlenceyi yaraladı ve
Shirley Brooks kendi yazısının dokunaklı bir adresini verdi.

T. W. Woods'un yanı sıra (dört çizim yapan), Prehn (iki), Lowe (altı),
ve Hays (üç), Bay W. S. Gilbert, katkıda bulunanların listesini şişirdi
Aynı yıl (1865). İmzalı on beş küçük kesimden oluşan çalışması
şimdi tanıdık "bab" ile ve tekerlemeleri göstermek için tasarlanmış
eşlik etmek, uzlaşma için tartışmasız olarak _punch_'a kayboldu
Katkıda bulunan ve editör tarafından görüntüleniyor. "Üç veya dört gönderdim
çizimler, "Bay Gilbert beni bilgilendirir" ve yarım düzine kısa makale; Ancak
Mark Lemon tarafından söylendi ya da daha doğrusu bir mesaj bana ulaştı,
'Eğlenceyi' terk etmedikçe benim için başka bir şey eklemez,
bağlandı. Beni almazsa yapmayı reddettim
_punch_ normal personeli. Bu _he_ yapmayı reddetti ve bu yüzden
sona erdi. Daha önce 'Nancy Bell'in ipliğini' teklif etmiştim (ilk
Bab şarkılarından) _punch_, ancak Mark Lemon onu yerde reddetti
'okuyucuları için çok yamyamlık' '. "Böylece Bay Gilbert
_Punch_ artık yok; ve daha fazla bir şeyden hoşlanmaması genellikle ilgilidir
dergiye ara sıra iyi mizahlı bir kaçak
Onun değerini gör. "Diyorum, Burnand," birçok kez sahip olduğu bildirildi
Garrick Club'da ve başka yerlerde, editörün
Witticisms olsa da, her gün ofiste teslim edilen ağır torbalar
Önerilerin vahşi doğası arasında umutsuzca azdı, "
_Never_ İyi bir şey mi alıyorsunuz? "" Oh, bazen-mesleki olarak. "
diğerini çekti, "_ Onlardan birini hiç koymuyorsun? _"

"Sıcak Kestane" (s. 143, cilt Xlix.) G.'nin ilk katkısıydı.
B. Goddard, biraz daha sonra Bouverie Goddard olarak bilinen,
Hayvan övgü. Yağ rengi gerçekte ortamı vardı; Ama onun çizimleri
iyiydi ve birkaç yıl boyunca _punch_ yeni avlanmasında sevindi
ressam. Goddard, Charles Keene'nin harika bir arkadaşıydı.
Baker Street'te bir stüdyo paylaştı; Ama yapması gerektiğini hissetmek
Ahşap bloğunu çizmek yerine resimler boya, kağıdı bıraktı,
Kredisine yerleştirdikten sonra on dört çizim-bazıları
Ölümünden bu yana sayfalarında görülen en iyi atları içerecek şekilde yargılandı
Sülük.

Şimdiye kadar _punch_ için çalışan en önemli bayan sanatçısı
Bayan Georgina Bowers (birkaç yıl boyunca Bayan Bowers-Edwards). [63]
Daha önce de belirttiğim gibi, bir kadını bir profesyonel bulmak için olağan değil
Mizahçı, bir sömürge _punch_ bir bayan tarafından düzenlenmesine rağmen; Ama öyle, ben
İnanın, şüphesiz bir gerçek, bu yıla kadar lütuf
Karikatürist henüz insanın vizyonundan önce ortaya çıktı. Ama Bayan Bowers bir
mizahçı, ne kadar eğlenceli olması gerektiğine dair çok açık ve mutlu kavramlarla,
ve nasıl bir resme aktarılması gerektiği. Uzun kariyeri başladı
1866 ve bundan sonra, Underhicted Energy ile çalışarak idam etti
Yüzlerce baş harf ve vinyet ve "sosyal", adanmış
Kendisi avcılık ve flört derslerinin başında. O bir kolaydı
Tasarımcı, ama tarzı kronik olarak zayıftı. Setleyen John Leech'ti
onu pistte; Çizimlerini aldığı Mark Lemon
O ve Bay Swain'in yardımıyla ilerledi.

[İllüstrasyon: Bayan. Bowers-Edwards.

(_ S. A. Walker._ tarafından bir fotoğraftan)]

"İlk yayınladığım çizim," diyor Bayan Bowers bana, "
Bir kızdan bir adamın ona bir derede liderlik etmesi için çağıran bir kız. Benim
'Şakalar' hepsi avcılık yaptığım olaylardan geldi ve kendimden
at ve tazı ile çeşitli maceralar; Ama bazen bir öneri
Editöre gönderilen, şekillendirilmek için bana transfer edildi. O zaman biraz
Başka biri onlara yazdı. Hertfordshire'da ilk avlandığımda vardı
İl spor çalışmaları için büyük fırsatlar. Şimdi hissediyorum
Konularımdan bazıları çok kişiseldi ve kaç kişinin
Beni affet. Avlanma alanında kendimle ilgili hikayeleri sık sık kulak misafiri oldum
(ara sıra bayanlarla zor zamanlar geçirdiğim yer). Shirley Brooks
Öldü, elimden gelenin en iyisini ve en yararlı arkadaşım kaybettiğimi hissettim; Ve sonra Bay
Tom Taylor spor veya spor konuları için hiçbir şey umursamadı, böylece hissettim
işimin onun için sapmadığını ve ben kötü bir şekilde geldim ve hepsini kaybettim
Kağıt için on yıl çekildikten sonra ona ilgi ve vazgeçtikten vazgeçti,
bir daha asla katkıda bulunmayacağım. "

Bay Walter Crane, dünyadaki tüm insanlardan s. 33 Vol.
Li. Kesim, fikir dışında çok komik değil-bir
chignon-show-Nor, yaptığı işin çoğunu da çizdi
o zaman; Henüz stil veya konuya çarpmamıştı
Daha sonra kendisi yaptı. Bir amatör olan O. Harling'in birkaç eskizini,
Yıl için listeyi sonuçlandırın.

1867 yılı, Bay'ın satın alınması için _punch's_ takviminde ünlüdür.
Linley Sambourne; Ancak daha önceki bir varış Bay Frederic Shields'dı. Bay
Swain "bir veya iki mektup yapması" gerektiğini önerdi; Bay Shields yaptı
Üç, bir "sosyal" ("kapınızı istemek", Marm? ") Ve bir kız dahil
Saçlarını çamurluk eklemleriyle kıvırıyor. Baş harfleri tutuldu
1870'e kadar; Ve bu, Bay Shields'ın sanatsalının toplamını oluşturdu
mizah alanına macera.

Dipnotlar:

[59] Bay Henry James, Jun.,
"1868'den beri _punch_ sanatsal olarak konuşuyordu, George Du
Maurier. "

[60] Bkz. "Ansiklopedi Britannica."

[61] Bkz. "Sanat Dergisi", 1891.

[62] "İngiltere Sanatı: Fireside," s. 174.

[63] Diğer bayanlar Bayan Code, Bayan Romer (Bayan Jopling-Rowe),
Bayan Field, Bayan Fraser, Bayan Mansell (Bayan Bull)-sadece bir taslak ve
Bayan Maud Sambourne.




Bölüm XXII.

_Punch's_ Sanatçılar: 1867-82.


     Bay Linley Sambourne-Mekanik Mühendislik Dekoratif kaybediyor
     Tasarımcı-Mr. Sambourne'un çalışması-fotoğrafları-ve
     Enterprise-Strasynski-Mr. Wilfrid Lawson-Mr. E. J. Ellis-Mr.
     Ernest Griset-Mr. A. Chasemore-Mr. Walter Browne-Mr. Britan
     Riviere, R.A.-Bir Lisans Mizahçısı-A _Punch_ Başlangıç
     Akademi resmine dönüştürüldü-MRS. Jopling-rowe-Mr. Wallis
     Mackay-Mr. J. Sands, Sanatçı, Gezgin ve Hermit-Mr. W.
     Ralston-Mr. A. Chantrey Corbould-Charles Keene'nin tavsiyesi-Randolph
     Caldecott-Major-General Robley-R. B. Wallace-Solonel Ward
     Bennitt-Mr. Montagu Blatchford-Mr. Harry Furniss-Bay ORIGIN Gladstone'un yakaları-favori bir ruse-nasıl bitti-mr. Mobilya
     ve İrlandalı üyeler-lobi olayı-Cliver misilleme-Mr.
     Furniss'in geri çekilmesi-Mr. Lillie-Mr. Katlı, A.R.A.-Mr. Alfred
     Bryan.


[İllüstrasyon: Linley Sambourne.

(_ Kendi başına bir çizimden ._)]

Bir gün Bay Linley Sambourne,
Amiral van tromp, fantezi elbise topu Bay W S. Gilbert Drilly
"Sambourne Hollandalı bir Hollandalı tüm dünyayı sırıtıyor!" Jest
uygulamasında, muhtemelen, muhtemelen,
amaçlanan. Sanatçının mizahı, fantezi, zekâ ve
Dokun, bir şey daha fazla arayan, hatta bir
ilk ve hemen
bariz. 1867'nin başlarında Mark Lemon,
Neyse ki eline itilen küçük çizim ve bunu ilan etti
onu işleyen genç ressam, ondan önce büyük bir gelecek vardı, o
bir kritik içgörü fakültesine veya bir
Editörler arasında bile nadiren kolay sanatsal vicdan. Çok az gördü
Bay Linley Sambourne'un ilk ikisi veya
Uygulamasının üç yılı, bunların arkasında bunu hayal ederdi
Woodcuts, tüm zekaları için, güç ve hatta dahi ya da
Adamın kendisi yakında
Zamanının en büyük ustaları.

O zaman Bay Sambourne mühendislikte çalışıyordu
Greenwich'in Messrs Penn ve Sons ofisi. Ama
İş doğuştan değildi; "Öğrenci" zamanının çoğunu eskizde geçirdi,
Ve bir hikaye var-kötü niyetli olduğu kadar kıyamet kadar şüphesiz-
Buharlı bir motor için tasarımlarından birinde,
Buhar borusunu sinek tekerleğinin konuşmacılarından taşıyacak "efekt".
Talihsizlikte ofis arkadaşı Bay Alfred Reed, güvence altına aldı
arkadaşının demir bağlı mesleğinin Thraldom'dan serbest bırakılması,
taslağı ele geçirmek zaten ima edildi ve babasına gösterdi,
Alman kamış. O beyefendi tarafından arkadaşı Mark'a gönderildi
O zamanlar için bir "eğlence" yazan limon
"İllüstrasyonlar Galerisi" nde şirket. Sonuç bir başyazıdı
eskizcinin çağrılması ve
Günümüz. Böylece, John Bright'ın bir taslağıyla
"Artıları ve Eksileri" başlığı altında Quintain, Bay Sambourne
kendisi, yirmi iki yaşındayken,
_Punch _--, ödüllendirilmeden önce hala 1871'e kadar beklemesi gerekiyordu
masada bir koltuk ile.

Sanatsal eğitimin neredeyse hiç yoktu. Mühendislikte
Çizim ofisi kalemi nasıl ele alacağını ve
Düzekçiliğinin bir özelliği haline gelen kullanımlar. Ama yanında
Bir iki haftadan fazla değil, yaşam okul katılımı,
Kendi gözlerinden ve kendi zekasından başka hiçbir öğretmen yok. İçinde
Kalemle en erken çalışma, noktanın meraklı bir kullanımı vardı.
Aniden Charles'ın beklenmedik yokluğu ile çağrıldı
Şehirden Keene, sahip olduğundan daha önemli işler için
şimdiye kadar emanet edildi. Bu yarım sayfa baş parçasıydı ve
Kuyruk parçası önsöze vol. Liii. Sonra tanıtım geldi
"Küçük Sosyaller" ve "Yarım Sayfalı Sosyaller". Adil bir şekilde yaptığı bazı işler
Şimdi kendini sülük üzerine kurmak, şimdi Keene üzerine; Ama karakteri
Ve özgünlük herhangi bir adamı takip etmek için çok güçlüydü. Bir kurmaya başladı
kendi tarzı ve bu stil kendini ödünç vermedi
Modern yaşamın temsili. Dekorasyon için daha uyguntu
hareket için; Aradığı çizginin ve siluetin güzelliği
ve yoğun, neredeyse agresif, bireyselliğine rağmen elde edildi,
Onu kesinlikle tüm siyah beyaz sanatçılardan ayırdı
gün.

Dedi ki, selefi Charles H. Nisan 1867'de ölen Bennett (Sambourne'un olduğu ay
ilk çizim ortaya çıktı), bu harika ilk mektuplara borçluyuz
Shirley Brooks'un "Parlamentonun Özü"-bu karmaşık çizimler
neredeyse bütün bir sayfayı kapsayan, bu tür buluş mucizeleriydi,
fantezi ve ima, figürlerle dolup taşarak,
Öneri, ince sembolizmle dolu. Ama bunlar gelmedi
bir kerede. "Çizgi Roman" fikri tamamen bire kadar verilmedi
yan ve hayal gücü tam oyuna izin verdi, Bay Sambourne tamamen
Güçlerini geliştirdi-gebe kalma, tasarım ve infaz gücü.
Ve sonra bir mizahçının ve
Her zaman, iyi bir mizahist-zorunluluk olsa da, o bir klasik
his.

Sanatçının kişiliği, olması gerektiği gibi, önce bizi etkiliyor, güçlü bir şekilde
ve karşı konulmaz bir şekilde. Mark Lemon altındayken, Bay Sambourne, sanatçı olarak,
hala biçimsizdi. Shirley altında Brooks harika bir şekilde uyandı
Yaratıcı Fakülte. Ustaca hareketsizliğin _regime_ altında-mutlu
Tom Taylor'ın _laissez Faire _-- Politikası, yetenek patladı
lüks, coşkuyla demek değil. Ve Bay Burnand altında
daha ağır sınırlar içinde eğitim gördü ve kısıtlandı.

Düzenli siyasi karikatürlerin [64] düşmesi yıllar geçti.
pay. Bay Burnand'ın dizilerinin birkaçını _punch_ olarak gösterdi ve
Bazı çalışmaları. Ama daha sonra tedaviye yükseldi
gerçeklik. Saat durumunda resmi oluşur ve her biri
Hafta onun çalışması _must_ gelecek. Soru olamaz
Başarısızlık, konuyla ilgili yok, ancak ayrıntılı veya tutuksuz
görünebilir. Bir karar verilmeli ve hızla; Ve orada
Sanatçı oturuyor, saati ondan önce telefonu kapattı, "Kadranda bir göz ve
diğeri çizim kağıda, "tayin edilen saatte bunu bilmek
Messenger için çalışma hazır olmalıdır. Böylece dördünün çoğunluğu
Bin tasarımlar büyük ölçüde acele etti-düşüncede de eğildi
yürütmede olduğu gibi. Birçoğu tek bir günde işlendi; büyük
iki gün içinde çoğunluk; Gerçekten çok azı daha fazlasını aldı. Ama ne zaman
İstediği zaman var, hangi şaşırtıcı sonuçlar elde ediliyor! Efendim John
Tenniel bir keresinde bana bağırdı: "Ne olağanüstü bir gelişme var
Sambourne'un çalışmalarında! Biraz sert ve mekanik olmasına rağmen,
Kesinlikle tükenmez yaratıcılık ve dokunuş sıkılığı. Onun diploması
Balıkçılık sergisi için neredeyse bana bakmam için baş ağrısı verdi-bu yüzden
Tam, bir öneri dolu, ancak hayal gücüne hiçbir şey bırakmayan,
çok mükemmel ve tamamen çizilmiş, kesin bir dokunuşla
Nasıl yaptığını anlamam için beni şaşırtıyor. "

Geri kalanı için, Bay Sambourne'un çalışması gibi yöntemi benzersizdir. Hevesli
Gözlem olsa da, ayrıntı hafızası ile karşılaştırılmayacak
Sir John Tenniel; ve bu doğruluk arzusu ile harekete geçirildi
özel olarak topikal olarak adanmış bir dergide arzu edilir.
Allusion, fotoğrafçılık kullanımından büyük ölçüde faydalanıyor. İçinde
stüdyosundaki dolaplar, her biri etiketlenmiş çekmecelerle dolu
İçeriğine göre, on binden fazla fotoğraf
Sınıflandırılmış: Günün her ünlüsü ve belirli bir dereceye kadar
geçmiş, İngiliz ve yabancı, çeşitli yaşlarda, çeşitli kostümlerde ve
çeşitli tutumlar; Kilise, Tezgah ve
Çubuk; bilim, sanat, edebiyat ve sahne; Canavarlar ve Kuşlar
ve zooloji bahçelerinin içinde ve dışındaki böcekler; skora göre rakamlar,
çıplak ve dökümlü; her yaştan ve her ülkenin kostümleri; Askerler,
denizciler ve her ordu ve donanmanın üniformaları; kara, deniz ve gökyüzü;
Tekne ve Botanik, Rahibeler ve Palyaçolar, Hastane Nurses, Müzikal
Enstrümanlar ve tüfekler, lokomotifler, tekerlek-barrowlar, mağaza pencereleri ve
Diğer her şey-her şey, kısacası, kendisinin ilan ettiği gibi,
"Bir gelincikten bir Galli'ye"-hepsi çoğunlukla kendi başına fotoğraflandı,
ve hepsi kendi başına, talebe hazır olarak düzenlenir
doğruluk ve acele zorunları. Ama zaman izin verdiğinde, Bay
Sambourne hala daha fazla sorun yaşıyor. Özel bir özel
üniforma? Savaş ofisine yalvarır-başarısız bir şekilde-ona bir borç vermek için
iki adam, hatta bir müfreze; Bay'ı temsil etmek istiyor mu?
Gladstone-Say, Wellington (2 Kasım 1889'da olduğu gibi)? O
Dükün kendi Raiment'in kredisini temin eder ve sadece kısa durur
Bay Gladstone'un kendisini ödünç alıyor. Türleri için de acı çekmez
daha az kapsamlı. Britannia'nın kaskı için,
British Museum'daki benzersiz Yunan Parçası ve bundan bir kopya vardı
İnşa edildi-dikkate değer bir "mülk" odasında en dikkate değer öğelerden biri.

Evinin arkasında, hizmetkarı poz verdiği asfalt bir avlu var
Efendisi tarafından fotoğraflanırken güneşin altındaki her karakter gibi,
o zaman plakayı geliştirmek ve bir çizgi yapmak için içeri girer
çizim. Ya da kendini veya istenen modelin fotoğrafını çekecek
davranış; Ya da arkadaşlarının poz vermesini sağlayacak. Bakıcıları arasında var
Eşit olarak iyi hizmet eden meraklı adamdan daha yararlı değil
"Polis A 1" veya John Bull, Cambridge Dükü veya Prens için
Bismarck. Bay Sambourne'un en iyilerinden birine oturan oydu
Büyük Eski Şansölyenin söylediği vesileyle "Junior Karikatürler":
"Ben karda kaybedilen gezgin gibiyim, sertleşmeye başlayan
Kar akakları onu örtüyor. "Yaşlı ve izinsiz bu resmi
sadece sadık tazı eşliğinde devlet adamı belki de en iyisidir
sanatçının onur ve pathos başarılarından-var olmanın layık
Sir John Tenniel'in "pilotunu düşürme" ile adlandırıldı. Onun tutkusu
Gerçekçilik o kadar harika ki, hatırlıyorum, onun üzerinde nişanlandığında
Jubilee _punch _-en çok
şimdiye kadar yaptığı popüler çizimler-böyle bir masa için usulüne uygun bir masa vardı
Avluda akşam yemeği, bir kişi göstermek için oturuyor
oran ve evin bir penceresinden fotoğrafladı
gerekli yükseklik. [65] Ama doğruluk sevgisi için sahip olmazdı
bunları yaptı; ne de, ama natüralizme olan sevgisi için,
bize doğa ile ilgili çok sayıda güzel çalışması verildi. Ve ama bunun için Bay
Punch asla bir veya iki Norveç eskizini basmazdı,
en ufak olmayan "kiliseye giden çan" gibi
mizah veya eğlence teşebbüsüne-hiçbir şey ama sakin ve durgun bir sevgi
Doğa, sanatçının zihninde ve kalbi üzerinde derin, üzücü izlenim
Panting'in arkasındaki uykulu ihtişamın kuzey güneşini izliyor
dalgalar.

Rabelais gibi, kurşun kalemi daha büyük uçlara kullanabilir.
Motley ve basılı bir jest yaldız ile acı gerçekleri kapsamak. Beğenmek
Giotto ve efsanevi başarısı, size onunla mükemmel bir daire çizebilir
Kalem-ve belki de ülkede bunu yapabilen tek adamdır. Onun
Onun içinde eğlence, haysiyet ve sanat duygusu eşit olan nadir armağan. Salyalarında shaff ve şaka yapmaktan daha ciddi bir şey izlemeyecek;
ve yine de onun nazik sanatı, doğa ve çalışmalarının gözlemine dayanarak
diğerleri, gerçeği ile, onu yabancı olarak bile düşman yaptı
taht. Yine de, bir politikacı ve hicivci olarak daha az
Taleplerin tanınması; Öncelikle bir sanatçı olarak
vatandaşları arasındaki yerinin belirlenmesi gerektiğinde hatırlanın.

Bay Sambourne'un baş harfleri olan L. Strasynski ile Polonyalı bir sanatçı,
Ayrıca 1867'de başladı ve bu ve ertesi yıl katkıda bulundu
Dokuz kesim, duygu konusunda çok yabancı ve temas halinde sağlam. Sonra, bir
Anonim ressam, "M.S.R." tek bir kesimle ortaya çıktı
("Mumlar"), Bay F. Wilfrid Lawson, ağabeyi ve öğretmeni
Cecil Lawson, bir sac baş harfine ve vinyetlere katkıda bulundu
1876'ya kadar kağıtta driped; ve Bay T. Walters,
Yarım düzine, 1875'e kadar. Bay E.J. Ellis, şimdi daha iyi bilinen
çizgi roman draughtsmanship'ten daha fazla alan, 12 Aralık 1867'de başladı.
Bay (şimdi efendim) Algernon aracılığıyla Mark Lemon'a bir giriş aldı
Borthwick ve editörünü kendisi gibi "yeterince iyi huylu" buldu
"Bir düzine kadar baş harf yapmama izin vermek için ve çeyrek sayfa
İllüstrasyon. Hepsi az ya da çok sıkışmış ve acı verici şeylerdi ve
Bay Lemon benden gizlemedi.
onlara.' Ama blokta çizildiler-kağıt üzerinde değil-ve
Tuhaflık ve rahatsızlığı,
iş. Tamamen yaptığım şeyden sadece yaklaşık üçte biri basıldı; yarım
ödendi; Ama ne ödedikleri için yazdırmadılar ve ne
Basılı ödemediler. "O zamanlar Bay Ellis ateşi yakaladı
klasik ve romantik dekoratif sanatın
İşbirliği içinde "Blake'in" Peygamber Kitapları "nın" Yorumlandı "baskısı
Bay Yeats ile; ve _punch_ umut verici bir işe alım kaybetti.

İlk olarak s'de görülen Bay Ernest Griset'in deneyimi. 61 Vol.
Liv., Daha kapsamlı ama daha az sevindiriciydi. Çizgi romanda mükemmelleşti
Hayvanlar-insan figürleri çoğu bir düzensiz tiptir-ama
Bennett'in ani kaybolması, hızla almaya teşvik edildi.
Ölü Adamın Çalışması ve üç ve altmışının çoğunda gösterilebilen
O yılın çizimleri, yeteneğinin tüm yelpazesi, dikkat çekici
buluş ve yaratıcılık. Bay Griset, Boulogne'da doğmuş olsa da
İngiltere'de eğitim gördü ve Gallait altında sanat okuduktan sonra,
Bir buzul tercihi ile konuları alarak su rengi boyayı takip edin
Tarih öncesi tür. Ama "eğlence" nin temeli ona fırsat verdi
çizgi roman draughtsmanship ve gazetenin yaptığı iş onu getirdi
Mark Lemon'un onu çağırma daveti. Samimi bir resepsiyon ve bir
yeteneğine övgüde bulunmanın bir anlayışı izledi.
düzenli istihdam ve genç ressam _punch_ sanatçısı oldu
Bağlanmamış. Ama lehte uzun süre kalmadı. Onun işi belki de
Çok popüler değil ve Mark Lemon algılanabilir bir şekilde ona doğru soğutuldu. Bu yüzden,
Artık istemediğini bulmak, Bay Griset, o zaman daha fazla
Yirmi dört yaşında, emekli oldu ve kendini diğerlerinde teselli etti
Talimatlar-özellikle de çeken "Aesop'un Masallarını" göstererek
Bennett ve Sir John Tenniel ondan önce.

[İllüstrasyon: Ernest Griset.

(_ W. G. Parker ve Co._ tarafından bir fotoğraftan)]

[İllüstrasyon: MR. Ernest Griset editörün çağrılarına itaat ediyor.]

Endeksin sonunda Vol. Liii. işaretleyen küçük bir kuyruk parçası
Bay A. Chasemore'un gelişi. Bu ressam Mark tarafından karşılandı
Kelimelerle limon: "Elinizi büyük bir çizimde deneyebilirsin, ama
Çok eğlenceli. Daha fazla bayan ve güzel çocuklar istemiyoruz. "
Bu 1868'deydi-evet bayanlar ve güzel çocuklar şimdi bile görünmüyor
Popülerliklerini kaybetmiş! Orijinal çizim başarılı değildi,
ve Keene tarafından dokunulmalıydı. Burada göz önüne alındığında bahsediliyor
Eskizlerin uyarlanmasının dikkatli bir şekilde iyi bir örneği.
Konu, gönüllü bir kolordu katılan bir işe alımdı. Adjutant
Sorgular: "Hangi şirkette olmak istersiniz?" hangi işe alım
Cevaplar: "Ah, Beyefendinin Co'Pany, elbette!" İşe alım kaldı
Dokunulmamış, ama adjutant Keene tarafından yeniden çizildi. "Korkarım var
Fikirde çok fazla mizah değil, "diye yazdı sanatçıya tuhaf alçakgönüllülük;
"Yine de, umarım _punch_ için yeterince iyi!" 1875'e kadar Bay Chasemore
otuz üç çizime katkıda bulundu ve ayrıca gecikmiş bir
1879'da biri; Ve sonra "Judy" e geçti, hangi kağıda
Daha sonra kendini adadı.

Yılın son işe alımı "Phiz" "küçük oğlu Walter Browne,
Babasının Mark Lemon ile olan etkisi sayesinde
Birincisi s'de görünen birkaç çizime katkıda bulunur. 148, Cilt.
Lv. Ve son 20 Kasım 1875'te.
O zamanlar öğrenci-Bonnat'ın bir öğrencisiydi-ve çalışması
"genç;" ama _punch_'da yükselmiş olabilir, kendisine izin vermemiş olsaydı
Tom Hood'un sürekli çalışmalarının aldatıcı bir teklifiyle cazip olmak
"Eğlence," böylece kapıyı kendi yüzünde kapattı ve bundan sonra
İlerleme için haber çizimine ve kitap ilanına bakmak.

Bay Briton Riviere, R.A., Ocak 1868 ayında ortaya çıktı.
ressam olarak kariyerini takip eden
Inveterate Mizahist; Yine de büküldü onu yönetti
Hala bir çocukken. Oxford'da kendini eğlendirmişti
Pen-and-mürekkepte mizahi çizimler yaparak ve bir kitap
daha sonra Drew 1868'de arkadaşı Bay G. L.'ye gösterildi.
Craik, Macmillans'ın evindeki ortaklardan biri ve kocası
John Halifax, nazik kadın. Bu kitap Bayan Craik, Mark Lemon'a gönderdi,
genç mezunu _punch_ ofisine davet eden ve
Bir kerede "Mazeppa" nın grotesque çizimleri ona bir tür koşu verdi
Bay Riviere'nin memnuniyetle yanıt verdiği arızi işler yapmak için komisyon
Toplam yirmi üç kesimle-vahşi hayvan
Konular-1868 ve 1869'a kadar kendisi tarafından iltihaplandı. Sadece
İşler uygun, ama o zamanlar sanatçı tamamen bağımlıydı
Geçim kaynağı için illüstrasyon, çünkü yeni evliydi ve
Resim satın alma halkı henüz satın almak için eğitilmemişti.
tuvaller. Çizimleri-Amerikan için baş bölümünde
Yayınlar-Geceleri yapıldı, çünkü günleri teslim edildi
Earnest olsa da birleşmemiş resim. Ama doğrudan resimleri başladı
Yol yapmak için, onun üzerine yol açan illüstrasyon bıraktı.
sağlık ve sol gözünü kalıcı olarak yaraladı.
yapay ışık. Böylece Bay Riviere _punch_ bağlantısını durdurdu,
Üstelik mülk sahipleri,
Yine de ressam kendine zarar vereceklerinden korktuğu için ortaya çıktı
Profesyonel olarak ve gazeteye özel bir mal yok. Yine de her zaman var
Dışarıdan biri olması gerektiği gururunu ifade etti "_punch_
Personel, "ve ilk" m "i detaylandırarak kanıtladı.
S. 217, Cilt. Lvi., "_Punch's_ derby spor kehanetinde"
"Bir aptal ve çılgınlığı" resmine, sonu yok "
1890'da Kraliyet Akademisi'nde boyandı ve sergilendi.

Bay Cooper'dan birkaç çizim ve "W. V." (
taslağı ve sonraki çalışmaları olmayan Bay Wallis Mackay'ın şifresi
Birkaç yıl boyunca görünür) bir sonraki gönderildi ve sonra Bay J.
Moyr Smith, uzun zeki Mock-Struscan çizimleri serisi devam eden
on yıllık alan için birkaç mola ile. Ruhu olmasına rağmen
İçlerinden geçerler bir süre sonra monoton olur,
Ve kandırmanın mükemmelliği her zaman hayranlık uyandırır. Bay Smith
Mimarlık için zamanına hizmet etmişti; Ama doğal figür çizim sevgisi,
Sir John Tenniel'in komik çizimlerinin çalışmasıyla yoğunlaştı
Tarihi kostüm, sadakatle ve hatta öğrenme ve hatta öğrenildi ve
Tom Hood'un altında mükemmel bir şekilde çizildi, kariyerini ve "eğlenceli"
Editörlük, mizahi yaşamda başlangıcına tanık oldu. Mark Lemon'a atıfta bulunuldu
"Pater" Evans ile hazır bir duruşma aldı ve birkaç
Yıllar gazeteye çekildi; Ama düzenli olarak çalışmadı,
1872'ye kadar üç yıllık aralık. Şu andan itibaren bir
_punch's_, dışarıda katkıda bulunanlara tanındı, ancak bunun için çalışmasına rağmen
Sadece sanat üreticileri için tasarımlar yapmakla meşgul olmadığında. Oldu
Shirley Brooks'un editörlüğü altında ve daha sonra Tom Taylor'ın altında,
Klasik tedavi tutkusuna ve süslemesine tam dizginlendi,
1878'e kadar farklı bir _cachet_ ila _punch_ verdi,
klasik deneklerin sadece grotesk muamelesi, ancak bir
Heathen Mitolojisi, Klasik, Klasik, Klasik Bir Tanıdığın Yakın Çalışması, Klasik,
Mısır ve özellikle İskandinav. Eğlence özellikle geniş değildi
Ancak Tom Taylor özellikle eğlence bulma girişimleriyle gıdıklandı
Eski Mısır bayanlar tarafından giyilen olağanüstü başlıklarda-
Kesimde olduğu gibi (11 Temmuz 1874) "oos yer
Atter? "

[İllüstrasyon: J. Moyr Smith.

(_ Kendi başına bir çizimden ._)]

Bayan Jopling-Rowe, sonra Bayan Frank Romer, tek yeni varıştı
1869 yılı. Kocasının ölümü onu gereklilik altında bırakmıştı
kendini ve çocuklarını desteklemek ve Mark Lemon'un yeğeni olarak
Bulamamış olsaydı _punch_'a kolay kabul etmiş olabilir
Portre boyama daha ücretli bir meslek. Başlangıçta
Adı yaptı ama en çok önemli dört çizim, en çok
"Sixpence'in şarkısı" nın bir örneği olan hırslı
"Kreş Tarihi" nden bir konu olarak muamele gördü. 56. sayfada ortaya çıktı
Cilt lvii.

Daha sonraki günlerin akıllı "çekici eleştirmeni" Bay Wallis Mackay bunu takip etti
"W. g.
1870'den 1874'e kadar yedi ve yedi çizim yapmak, "Socials" başlıklı,
bilinen tarzında. İkinci yılda Tom Taylor
Editörlüğe başarılı oldu ve bir
Biraz zaman önce "çekici eleştirmen" in çizdiği kişisel eskiz,
Bağlantıyı hemen iptal etti. Zaten elinde bloklar bile
ve ödenen dördü hariç, bastırıldı.
En son 1877'de ortaya çıktı. Bay Burnand'ın katılımıyla ilgili, diyor Bay Mackay,
Bouverie Caddesi'nin artık "yakın bir ilçe" olmadığı konusunda bilgilendirildi.
ve Parlamentonun özünün onu beklediğini; Ama "özel
Muhabir "İrlanda'nın vahşi doğasında ve fırsat
geçti.

[İllüstrasyon: J. Sands.

(_ Bir resimden ._)]

Bay Bennitt'in dört çiziminden ilki ile aynı gün
geldi-(Albay Bennitt ile karıştırılmamalı
daha sonra atıfta bulunuldu)-Bay J. Sands'in ilk katkısını da gördü,
Charles Keene'nin arkadaşı, küçük anagramatik cihazını bir
1870 ve
1880. Yaratılışları için tasarruf edin, birinci sınıf öneme sahip değildi.
Bay Sands bir Edinburgh ve Arbroath avukatıydı; Bir Prairie
çiftçi; Charles Keene altında, onu pratik yapan bir sanat bilgisi
kendi görüşünde dispeptik ve melankolik hale gelene kadar çizim yapmak
zayıf iş; Buenos Ayres'e bir göçmen, burada en çok işlem gördü
Buna karşılık, gazete sanatçısı dahil; bir katkıda bulunan ve
ressam (yine Keene's Eye altında) Londra dergilerine ve
_Yumruk_; neredeyse erişilemeyen St. Kilda adasında bir ikili; BİR
Hebrides Adaları'ndaki arkeolojik kaşif; Ve son olarak,
On üç yıl münzevi, bir münzevi hayatı yaşıyor, yalnız ve
Entelektüel, suyun kenarında, Walls, Shetland. Birçoğu oldu
_punch_ için yuvarlanan taşlar, ancak çok az
uzak, ya da çok fazla yosun topladı. Daha medeni anlarında,
Tabii ki, Bay Sands bir süredir hayatında iyi bir anlaşma yaşadı.
Resimler için birçok şaka ve eskiz sunduğu Keene; Ama o
kendi tanıtımının yavaşlığında cesaret kırıldı ve
Üstelik, Keene'nin kalbinde mutlu olacağından şüphelenmek
Keene'nin yeğeni Bay A. Corbould lehine emekli olacak mıydı?
Sonunda geri çekilmeye karar verdi. Yine de, iki adamın dostluğu
sonuna kadar sürdü-nadir ve derin bir bağlılık olan bir dostluk.

İki isim daha 1870'e aittir-Bay E.F. Brewtnall, R.W.S.,
bu yıl tek katkısı gönderilen; ve Bay W. Ralston,
Glasgow'dan, daha sonra mesleğe göre bir fotoğrafçı, ancak tat ve
Fırsat bir sanatçı. Shirley Brooks'un
Editörlük Bay Ralston'un tanınmasını sağladığı. "Hatırlıyorum" diyor
Ressam, "Nasıl o gün işe yürürken denedim
Büyüklüğümün bilinçsizce görün ve zihinsel olarak bunun olacağını belirledi
Rulmanımda hiçbir fark yaratmayın. "İlk başta çizimleri çok zordu,
Ama mizah noktası her zaman iyiydi ve İskoç "wut"
Kağıt için çeken en iyi adamınkine eşit. O bir
Küçük erkek kardeşini izleyerek öğrenen kendi kendine öğretilen ressam,
"Kimin sanatsal botları," diyor, "Ben siyaha uygun değildim;" Ama o
hızla iyileşti ve iki yüz yirmi yedi katına katkıda bulundu
Çizimler, baş harfleri ve "sosyaller". Tom Taylor'ın ölümünde Bay
Ralston'un katkıları sona erdi, kaleminden sadece bir tane daha
kağıtta görünen-1886'da. Kısmen Bay Ralston
Meşgul "grafik" bir sanatçı oldu ve kısmen editör içinde olduğu için
yeni kan arayışı; Ama Bay Ralston'un yaptığı tek zaman
Taylorian sonrası görünüm _punch_ ("eski hisse senedi" değildi)
Sandford ve Merton tarzında bir makale Duke'a karşı yönlendirildi
Bedford ve Bloomsbury Gates. Bu küçük saldırı,
"K.G.-Q.E.D."
çağın edebiyatı.

[İllüstrasyon: W. Ralston.

(_ W. Ralston, Glasgow._ tarafından bir fotoğraftan)]

Bay A. Chantrey Corbould, daha önce açıklandığı gibi,
_Punch_ Amcası Charles Keene tarafından. 1871'den başlayarak üzerinde çalıştı
1890'a kadar, geçici bir bırakma müdahale ettiğinde. Onun işi, uğraşıyor
esas olarak avcılık ve "horsey" konularında, her zaman kesin
Varlığa rağmen, teknik olarak konuşmaya rağmen, biraz sıkı ve
Bir zamanlar yazarlarını ön rütbeye çok yakın hale getirdi
popülerlik. Katıldığında sadece on sekiz yaşındaydı ("Bay" ifadesi
Punch'ın genç adamları, "görülecek, yanlış bir isim değil), zaten
Keene'nin tavsiyesinin yararı. Yaşlı sanatçının mektuplarından biri
Benden önce yazarken:-

     "Bu sabah çizimini gördüm," diyor "ve
     İyi, kısa sürede sanat okumak zorunda kaldınız; Ama ben
     yürütmenin çizimi yerine getireceğini görebilir
     Gazetilmesi zor ve biraz daha fazla çalışma ve pratik istiyorsunuz
     Gazete insanlarını memnun etmek için 'insan yüzü ilahi'. Asla ben
     Bu konular hakkında tavsiyelerde bulun, ama size kendimden söyleyebilirim
     Deneyim Ahşap üzerine çizmenin devam etmek için iyi bir yol olduğunu düşünmüyorum
     bir sanatçı olarak; Ama benimle aynı fikirde değilsen ve içeri girmek istiyorsan
     Bu özel dal, bana öyle geliyor ki,
     büyük bir gravürcü ile yasal anlaşma ile kendinizi çırak
     belirli şartlarda belirli bir süre için iş. Ben böyle başladım
     Ve o zamandan beri üzgünüm! "

[İllüstrasyon: A. Chantrey Corbould.

(_Drawn tek başına._)]

On dört yıl sonra, Bay Corbould hala bunu umuyordu
Birçok kişinin ona zaten kredilendirdiği pozisyon-bir personel
Randevu-Keene yazdı:-

     "İyi yönetirseniz, bunun sizin gücünüzde olduğundan şüphem yok,
     _punch_ adresine ulaşmak için. Burnand'ın bir
     Sporting Man "[Bay Burnand, bu arada, Invetered Horseman].
     "... nazikçe ama istikrarlı bir şekilde avlanmanızı tavsiye etmeliyim
     ve ülke konuları ve herhangi bir tür hakkında iyi bir fikir edinirseniz
     Utangaç ve arkadaşlarınızı size bakmaya teşvik edin ...
     Kural olarak haftada sadece bir yaptığımı fark ettiniz. Sana bir gönderiyorum
     Egzersiz yapabileceğiniz fikir. Bir buluşma yapmaz mısın (içinde
     arka plan) ve hoparlörler monte edildi mi?

     "'Onunla ayrılmam gerektiğini düşünüyorum.' O: 'Ne!
     Onu küçük şişlerde perakende satmak daha iyi olmaz mıydı? ' Hasta
     Dikkat et ve size duyduğum bir şey gönder. "

Keene'nin bu şakası Bay Corbould tarafından usulüne uygun olarak çalışıldı ve
22 Kasım 1884'te üretildi (s. 249, cilt lxxxvii). Bu zamana kadar
Ressam üç editör altında çalışmıştı,
pratik, "efsanelere" hafif eskizler gönderecek ve çalışacaktı
Kabul edilenler, Seçim Zamanında Yapılır,
Vanity'yi ondan çıkarmak için biraz eleştiri, "_very iyi
Secry._ Adam at için çok büyük, eğer 15.3 ise
bir inç. Bu genellikle sülükün hatasıydı; Yani dikkat çekici bir şekilde hata yapıyorsun
İyi bir şirket. Neden 'Bulma Bulma'? Bu bir bulmaca değil. "

Bayan Field tarafından birkaç eskiz dışında ve biri Bay Graham tarafından
1872 yılı Randolph Caldecott'tan başka bir katılımcı getirmedi. .
"Seaside Draması" nı içeren yarım düzine eskizler birlikte (s. 120,
Vol. Lxi.) Bu tuhaf stil, bireysel mizah hakkında bir ipucu içermez,
Ve kendi başına yapacağı mükemmel bir öneri. Çizimleri
1872, 1873 ve 1875'te yayınlandı ve sonra yine 1879, 1880, 1882'de,
ve 1883-Toplamda onizin çizimleri; Ama 1879'a kadar değildi
Caldecott daha sonraki tazeliğini ve mizahi abartı gösterdi.
1870 yılında biyografisi, çizimlerinin gösterildiğini iddia ediyor.
Shirley Brooks ve Mark Lemon:-

     "Bay Clough böylece olayı kaydeder: bir giriş taşımak
     Mektup, uçan bir ziyarette Londra'ya gitti ve yanında bir
     Ahşapta eskiz ve '
     Düğün.' İyi karşılandı. Eskiz kabul edildi ve
     Çizimler kitabının birçok iltifatı gözaltına alındı. O günden
     Buna, 'dedi Bay Caldecott,' ya eskiz görmedim
     kitap.' Bir süre sonra, Mark Limon ile buluştuktan sonra, olay
     hatırladığında, meraklı editör, 'Sevgili arkadaşım, ben
     Günümüzde vagabondising, _punching_ değil. ' Sanmıyorum Bay
     Caldecott şakayı haklı olarak takdir etti. "[66]

Caldecott'un mizahi çizimde biraz pratik yapmış, üç çizmiş
"Will-o'-the-wisp" ve "Sfenks" için yıllar önce. Ama onun
_Punch_ çalışma sadece ara sıra; Daha ciddi işçileri
"Grafik", "Resimli Dünya" ve en önemlisi Bay Edmund'da
Evans'ın önerisi, oymacıların ölümsüz çocuk kitapları için
Renklerle yazdırılabilir. Öldüğünde sadece kırk yaşındaydı ve
_Punch_, uzun bir ölüm ilanı şiiri sırasında,
tekil cazibe, ancak işe katkıda bulunmayan hiçbir referans vermedi
Kendi sayfaları:-

  "Elbette asla neşeye batmamış kalem
    O kadar yakından tutuldu.
  Toprak Ana'nın dürüst cazibeleri,
    Erkeksi sevgi ve basit görev,
  Çocuksu Sağlık ile yaptığı çalışmalarda harman,
    Amolous Maiden'in Meek Cajolery ile,
  Çocuk witchery ve harika bir zenginlik
    Dainty heves ve cesur drollery. "

Belki _punch_'ın sahip olduğu şakaların en iyi askeri katkısı
Binbaşı Genel H. G. Robley. Keene, daha önce de belirttiğim gibi, yeniden bastır ya da
çoğunlukla ele alan eskizlerinden daha önce dokundu
Dış hizmette askeri yaşam ile. Yirmi yedi katkı, birçok
Onlardan imzasız ve değişen önem derecelerinde gençlerden geldi
Kaptan Robley, o zaman olduğu gibi, 91'inci (Argyle ve Sutherland)
Yaylalar. Keene için, sanatçının itiraf ettiği gibi, "
Muhabir, "İyi çizen ve ona birçok öneri gönderen." Siz
Bakın, bir karışıklık tablosu _punch_ konuları için çok 'koruma' yapar. Yapmıyorum
Çizimlerini çok takip edin, ancak askeride çok yararlıdırlar
"Kaptan Robley 1873-8 yıllarında katkıda bulundu. Bay W. J.
O zamandan beri narin ve
başarılı ressam, sosyal konuların birkaç çizimini yaptı
1873'te ve 1875'te iki tane daha, ancak hiçbir şekilde
sanatçının daha sonra ulaştığı mükemmellik.

1874'te yeni bir katılımcı görünmüyor, çifte eskiz "C'yi imzaladı.
B. "On iki ay önce ve F. Woods'un
Baş harflerine izin verilmiş olsa da, pratik olarak yeniden çizilmişti
durmak; Ancak 1875 gazetede beş yeni elin çalışmalarına tanık oldu. .
Birincisi, tarzı C.'nin tarzında modellenen Robert Bruce Wallace'dı.
H. Bennett ve Bay Sambourne tarafından büyük ölçüde ilham verdi. Büyük
Çalışmaları 1875'ten 1878'e kadar dahil edildi, ancak ikinci yılda
düştü ve katkıları çok nadir hale geldi. 1893'te öldü ve
Çizimlerinden biri 1894'te ölümünden sonra bir görünüm yaptı. Çok
Üretken katkıda bulunan. Wallace _punch_ bağlantısından vazgeçti-
söylendi, çünkü ücret yetersizdi, ama
kendini kötü muamele gördü. Ona göre tam olarak vardı
Bayan Georgina Bowers'ı başaracağını anladı ve bununla
Promosyon görüşünde, Manchester'dan Worcestershire'a gitmişti,
nerede yaşadı ve at ve tazı ve hazırlık çalışmaları yaptı ve
Manzara manzarası. Beklentinin aksine, kendini bulduğunda
geçti, büyük hayal kırıklığına uğradı ve sinirlendi ve gitmeyi reddetti
baş harfleri vb.
vicdan. Manchester Fine Academy'nin sekreteriydi
Ve konseylerinde bir zekâ olarak önemli bir üne sahipti; Ve
Ford Madox Brown, Manchester fresklerine nişanlandığında Wallace
bir süre asistanı olarak hareket etti.

Sonra 5. Lancers'ın sonlarında Albay Ward Bennitt'i izledi.
Birkaç baş harf ve "sosyal"; Ama o zaman bir teğmen olmak (içinde
6. Inniskilling Dragoons),
_punch_ için çizmek için ve o gece çalışması görüşünü etkiledi. Bay
J. Curren, 1875 ve 1876'da birkaç eskizle; Bay L. G.
Kraliyet Hibernian Akademisi'nden Fawkes, tek bir çizimle
eski yıl; Ve o zeki genç ressam Valentine Bromley,
Çok iyi vaat ettikten sonra çok genç, tek bir çizimle,
liste; ancak herhangi bir kurtarmanın işinde ayırt edici bir şey yoktu.
son.

[İllüstrasyon: M. Blatchford.

(_ Warwick Brooks._ tarafından bir fotoğraftan)]

Başarılı olmayan-kabul eden Bay Montagu Blatchford
Bennett-sammourne-wallace yarı-dekoratif, yarı resim stili
Temsil, 1876'nın sonuna doğru ortaya çıktı; Ve o olmasına rağmen
Birkaç yıl sonra Bay Harry Furniss ve Bay Wheeler tarafından yerini aldı.
1881'den sonra bile, _punch_'da uygun bir şekilde görülmeye devam etti. O,
meslek, bir halı tasarımcısı, serbest çizimde olağandışı bir beceriye sahip;
Ve 1876 baharında artık Bay Sambourne'un çalışmasını görmedi
gazetede, bazı eskizler gönderme fikrini benimsedi.
Bu sanatçının tarzı saygıyla taklit edildi. Ama Tom Taylor
Hala Shrewder ve şöyle yazdı: "Sevgili Efendim,-Bay Sambourne'un yokluğu sadece
geçici. I have not, therefore, an opening for a designer to fill his
yerleştirin ve çok zeki olan çizimlerinizi iade edin; "
would be glad to give the young applicant an opening if possible--a
chance which soon came, but which never meant very much for the artist.
Komik bir şemsiye standı ile başladı ve bu temelde puanları yaptı.
small subjects, all, with but half-a-dozen exceptions, of his own
telkin. Sonra, Tom Taylor öldüğünde gittikçe daha az gönderdi-biraz
sore that he should be pushed aside for younger men--and finally ceased
altogether, returning to Halifax in response to business calls. Daha sonra
followed W. J. Hodgson (who is not to be confounded with the draughtsman
of the same name and initials of nearly twenty years later), with four
1876 ​​ve önümüzdeki iki yıl boyunca kesintiler; "Captain F.," with a couple;
Miss Fraser ("MF"), daughter of Colonel Fraser of the City Police, with
yedi eskiz; and Mr. Hallward, with a couple of initials.

[İllüstrasyon: E.J. Wheeler.

(_Drawn tek başına._)]

Dört yıl boyunca hiçbir önem verilmedi, Bay W. G. Smith,
Tek bir başlangıç ​​ve Bay W. G. Holt, üç tane daha iddialı
cuts, being all that 1878 had to show; 1879 Bay Bay
Dower Wilson, almanakta "sosyal" ve isimsiz bir F. B.
("Memorials"). In the following year Mr. Athelstan Rusden made his
maiden appearance as an illustrator with a Disraeli Elephant, which he
had drawn on the wood and sent in from Manchester; Ama "Moonshine"
offered the inducement of continuous occupation, and the young amateur
sürüklendi.

1880 yılı Bay Harry Furniss'in askeri için unutulmaz. Bay
E. J. Wheeler was the other arrival, and he still (1895) spreads over
_Punch's_ pages his bright little theatrical sketches and initials, as
well as illustrations to Mr. Burnand's own literary contributions. Onun
Çizimler, oldukça eski moda yöntemleriyle olduğu kadar açıktır.
daha sonraki yılların iyi bilinen monogramında veya uygun
sign-manual of a "four-Wheeler" in his earlier contributions.

[Illustration: HARRY FURNISS.

(_ Debenham ve Gould._ tarafından bir fotoğraftan)]

[İllüstrasyon: Bishop Punch.

(_ By Harry Furniss._)]

Bay Harry Furniss _punch_, olmaya mahkum bir sanatçı buldu,
Bağlantısının on dört yılında, önemli bir faktör
kariyeri. Bay Furniss _punch_ geleneğinde yetiştirildi. Sırasında
Hala İrlanda'daki okulda bir çocuk-nerede, zamanın bir hatasıyla
part, he was born, of English and Scotch parents--he produced, edited,
and illustrated "The Schoolboys' Punch" in manuscript, in careful
imitation of the original, drawing the cartoon as well. Bunlardan biri
"Büyük Kesintiler" kendini bir kabine trickinde sanatçı olarak temsil ediyordu-(
sensation of the Davenport Brothers was before the public at the
zaman)-kabinenin okul olduğu ve onu bağlayan ipler
müfredat; while from another cabinet he emerges in full blaze of
scholastic triumph. He soon began drawing, and engraving his own
designs, for Mr. A. M. Sullivan's Irish version of _Punch_; ve sahip olmak
Tom Taylor ile tanıştı-o zaman Whitefriars'da hüküm süren-ve onun tarafından
applauded for his sketches, he accepted the hint that he might send in
drawings to the original Hunchback of Fleet Street. But when they came,
Taylor declined them on the ground that the ideas were unsuitable; henüz,
İlginçtir ki, birkaç kez ortaya çıktılar, üyeler tarafından yeniden çizildi
Personel. One of these, re-drawn by Mr. du Maurier in February, 1877,
represented a scene witnessed by Mr. Furniss from the railway--a flooded
field navigated by two men in a boat, who are reading a notice-board
batık "yüksek özellikli sitenin" "izin verilecek" olduğunu gösterir veya
Sold for Building." Mr. Furniss thereupon decided to have done with
_Punch_ during that editorship; ve sanatsalini aramak için Londra'ya geldi
talih. He speedily made such way on leading journals, especially on
"Resimli Londra Haberleri", Bay Burnand, başarılı olmak için
ofis, genç ressamı, sonra yirmi altı yaşında,
regular contributor. Mr. Furniss's first sketch (published on p. 204,
Vol. Lxxix., 1880) tapınağa cahil olarak adlandırılan bir skeçti
Bar Griffin--(it is really an heraldic dragon, designed by Horace
Jones)-Arkadaşı C. B. Birch, A.R.A. tarafından idam edildi.

O zaman Bay Henry W. Lucy, güçlendirmek için çağrılmıştı
_Punch's_ personeli ve "Parlamentonun Özünü" devralmak için, o zamandan beri
Shirley Brooks's death so ponderously distilled by the late Tom Taylor,
Ve ona "Toby's'in bir illüstratör seçimi kaldı.
Diaries." In selecting Mr. Furniss he made a wise choice, for the "Lika
Joko" of later times had been a close student of politics, and seemed
cut out for the post. How he justified himself is sufficiently known; O
kendisi için büyük bir popülerlik elde edildi ve tartışmasız olarak edinildi
_Punch_ a unique position among journals, as representing to the people
that personal side of Parliamentary life, the familiar aspect and the
_vie intime_ of the House of Commons, not to be found elsewhere. HAYIR
doubt, here and there some offence was taken; and wives would at times
kocaların figürlerinin, kıyafetlerinin veya yüzlerinin karikatürlerine karşı protesto;
Ancak kural olarak "doğru yalan", Bay Furniss'in
victims--many of whom would ask to be included in his pictures--and few
Lobinin sıklıları ondan daha popülerdi.

"Mr. Gladstone's collars" are a by-word in the land; and Mr. Furniss
onları yaptı. Genellikle Bay Gladstone'un böyle bir şey giymediği kabul edilir
yakalar. Nevertheless, his favourite sitting attitude in the House was
Birinden çok aşağı, çenesi göğsüne gömüldü; and the more tired or
depressed he was--the more weary or dejected at the course of the
debate--the more his head would sink within his collar, and the more the
linen rose. Bu gerçek, Bay Furniss'e birkaç kişi
sessions, of his drawing of "Mr. Gladstone's Choler Getting Up;" Ve
thereon was based his popular fiction. Benzer şekilde, temsili
Tersil edilemez "yanak" ın küçük bir çocuğu olarak Lord Randolph Churchill
first intended to typify the noble lord's irrepressible unimportance in
Oda (dördüncü partiden yükselmeden önceydi
Exchequer Şansölyesine Liderlik); Yaratılış
"The"
House of Harcourts"--a page imagined and drawn in greatest haste
straight on to the wood-block, to fill up--was received with uproarious
delight by the public as a true piece of satirical humour. But of all
Onun "türleri" en komik ve en kolay olanı,
side-splitting caricature of Sir Richard Temple--which helped not a
Şöhretini karaya yaymak için çok az şey. Bütün bu adamlar aldı
fun in the best of good part, Sir William Harcourt only protesting--not
when Harry Furniss endowed him with an extra chin, but when he did not
credit him with the full complement of hair.

[İllüstrasyon: Acele bir not.

(_ By Harry Furniss._)]

To obtain his portraits Mr. Furniss would stalk his quarries unawares:
for self-consciousness in a sitter kills all character. Favori Bir Ruse
Bay A'ya Bay B.'yi çizmek istediğini ve onun
Hon ise iş büyük ölçüde kolaylaştırılacaktır. member would keep the
diğeri konuşmada. Mr. A. would enter gleefully into the joke, and
Sonra Harry Furniss _mr. A! _ Gerekirse,
sketch, unseen and unseeing, upon a piece of cardboard or in a
Eskiz kitabı, paltosunun yan cephesinde. In this way detail,
mannerism, gesture, pose--character, in fact, would be secured, and next
week's _Punch_ might contain the portrait--sometimes severe, generally
esprili ve her zaman iyi gözlemlendi. A rapid worker, too, is
Mobilya-işbirlikçilerinin en hızlı olanı-
anything from a thumbnail sketch to a full-page drawing, portraits and
Bir saat içinde, elbette adil olmayı tercih etmesine rağmen, hepsi
Kompozisyonunu düzenleme zamanı, onu kurşun kalemle ve sonra çalıştırma
carefully from the living model. Lord Randolph ne zaman
Churchill's hunting adventures in South Africa kept London amused, Mr.
Furniss, who was in the country and about to start for town by rail, saw
an account of the exploit in the morning paper. Bay Burnand'a bağlandı:
"Bkz. Churchill'in Aslan Hunt, sayfa-'Times'. Muhteşem fırsat.
Cevap ---- Junction.
Kavşak: "İyi. Graverlerin bugüne sahip olmasına izin verin." He set to work at
once in the train. Birkaç kez değişmek zorunda kaldı,
junctions of great use for drawing in the faces; and by half-past four
the finished page was in Mr. Swain's possession.

[İllüstrasyon: İki arkadaş.

(_ By Harry Furniss._)]

Bir sanatçı kadar bir gazeteci kadar tartışılmaz ve alışılmadık bir şekilde,
Hızlı bir zeka ve bir subasit mizahı olan Bay Furniss,
_punch_ üzerindeki çalışmaları son derece çeşitlidir ve gücü ile
his personality he imparted to the Parliamentary side of the paper a
kendi mahkumiyetlerine dokunmak. Onun tedavisinden açıktı
Irish that he was a strong Unionist, and that his sympathy with the
İrlanda parti ne çok derin ne de çok samimi idi. This was emphasised
by some of the best caricatures he ever produced. They were bitterly
resented; Ama muhtemelen daha kötü hisler, gülünç tarafından yaratıldı
picture he subsequently drew of the patriots as they returned, sea-sick,
"Londra Konferansı" ndan Dublin'e nemli ve kederli "
Kingstown'da eskiz. "Bunun tepesinde,
his laughable but merciless mimicry, in his famous entertainment of "The
Humours of Parliament," of the imaginary Member for Ballyhooly; but it
was the caricatures of Mr. Swift MacNeill, M.P., that brought matters to
ilerde. Mr. MacNeill had previously appreciated the sketches, and begged
Bunlardan emin. Ama sonunda, coşkulu ve
Çıkarma, ama yine de kötü mizahlı bir portre değil,
Partisinin sağlam birliği, sanatçıyı aradı ve kınadı
him in excited and unmeasured terms, he committed a "technical assault"
onun üzerine. Mr. Furniss was not to be induced to retaliate, even when Dr.
Tanner, M.P., and others who surrounded him addressed him in words more
Bay MacNeill'den daha şiddetli ve saldırgan ve onu tehdit etti
Onbaşı ceza. As it appeared to the draughtsman that it was all a
önceden düzenlenmiş bir ilişki, pasif kaldı,
situation should lead--as it was probably intended that it should
lead--to his exclusion from the Lobby. Ancak _punch_ kendisi yakaladı
Bu _argumentum baculinum_ ve Bay Furniss'teki parmakları nadir
İyi bir tat, tam sayfalık bir çizimle kendini yeniden canlandırdı (21 Eylül,
1893) of "A House of Apollo-ticians," in which every member has been
idealised to a point of extraordinary personal beauty, while the artist
himself appears in the corner as a malignant ape of hideous aspect. Bu
şüphesiz, bu kadar taciz edilen beyefendiye balsamdı
"caricatured, now as a potato, now as a gorilla;" Durum iken
was cleverly summed up thus:--

  "O, Mr. MacNeill was quite happy until a
  _Punch_'daki ressam onu ​​bir goril gibi yaptı.
  Hayvanat bahçesinde goril oldukça mutlu hissetti
  _Punch_'daki ressam onu ​​MacNeill gibi yaptı. "

Bu arada, kaleminden birkaç önem serisi gelmişti. Onun
"Bulmaca başları", her biri bir portre olan yaratıcılık harikasıdır.
Bir ünlü kişisel özellikler, özellikler veya
temsil edilen kişinin kariyerinde olaylar; Onun lika joko
"Japanneriler" inanılmaz bir gerçekle yakalandı Japonca ruhu
Drughtsmanship-Bennett veya Brunton'dan daha fazla tamamen
başarmayı başardı; ve onun "iç mekanları ve dış mekanları"
ve coşkulu, neredeyse abartılı, mizahla kamusal yaşam.

Ancak _punch_ ile olan bağlantısının sonu elindeydi. Katılmıştı
Ekim 1880. Dört yıl sonra masaya çağrılmıştı ve
21 Şubat 1894'te son akşam yemeğini yedi ve istifa etti
ertesi ay. Bu arada, Charles Keene gibi, asla biri değildi
maaşlı personel, ancak sonuna kadar inç tarafından ödendi. Bu
Diğer makaleleri seçtiği kadar çok iş yapmasına izin verdi; Ama o
Aynı zamanda etlerinin eti olmadığını hissettirdi,
Kendisini bir dökme demir oluğa girdiğinden şüphelenirken
Kendini serbest bırakmaya çalıştı. Yani, küçük bir "yanlış anlama"
Doğru bir şekilde, Bay Furniss eski arkadaşını _punch_ ve hemen setten çıkardı
kendi aylık bir dergiye başlamak hakkında. Bu girişim,
Evrimin seyri, önemli ölçüde değiştirildi; Ve bir süre için
Haftalık "Lika Joko" kısa süre sonra makaleyle açık rekabet haline geldi.
Yaklaşık dört yıldır ünlü olarak mobilya adını vermişti
İngilizce konuşulan tüm topraklarda meslektaşlarından herhangi biri gibi.

Ve bunun olağanüstü güçleri
gözlem (bu arada, tespit etmek ve temsil etmek
doğrusu Bay Gladstone'un bir rakam kaybı) ve bir benzerlik yakalamak
temel satırlarında ve sınırsız ve yüzdüren iyi mizah
Erken Bay Burnand'ın seçimini haklı çıkardı. Çok yakında sürüklendi
Parlamento taslağı, bir iş sınıfı yoktur, ancak
denemediği resmi olarak tanınan siyasi "karikatürler";
ve sınırsız buluşla _punch's_ sayfalarını aştı ve
Tükenmez kaynak-komedi ve saçmalık, drama ve trajedi ile,
Ve bazen gerçeğinde şaşırtıcı ve dokunarak
Pathos.

[İllüstrasyon: "Mutlu bir sürüm."-Reddedilen bir eskiz.

(_DRAWN tarafından C.J. Lillie._)]

       * * * * * *

Hemen Bay Harry Furniss'i takip eden adamlar kalmadı.
Aralık 1880'de "kiraz olgunlaşmamış" bir taslak-efendim üzerinde akıllı bir parodi
John Millais'in ünlü resmi-o zamanlar Bay Stowers'ın katkıda bulundu.
defne üzerinde durdu. Bay Finch Mason üç spor kesintisine katkıda bulundu
1881'de, üçü 1882'de ve ertesi yıl bir ve sonra Bay
Charles J. Lillie olay yerinde ortaya çıktı. Bay Lillie'nin müdürü
Poster tasarım alanında zaferler kazanıldı, en sevdiği
Banyo kostümünde genç bir bayanın tasarımı olan başarı,
harap olmak, birisinin sabununun yardımıyla başarılı oldu,
"Kendini karaya yıkamak" için cinsiyetinin zekası. Bay
Herkomer "Sanat Dergisi" için ünlü posterini tasarlıyordu, Bay Mr.
Lillie _punch_'a gönderildi Bir dizi mizahi eskiz nominal olarak uyarlandı
Şarapların benzer reklamlarına. Böylece, "liman: eski ve huysuz"
kurs tipik bir Albay Chutnee, yangın yiyen bir Anglo-Hint; "Sherry:
Soluk ve kuru, "çilec bir filozoftu;" Beyler: Çok hafif ve
Hassas, "bir kızlık zarif ve zarifti; vb. Bazı
Bunlar 1881 yazının başında yayınlandı; Ama
"Şampanya" (burada çoğaltılmış) kullanılmadı. Kısa bir süre sonra
Akıllı ressam Avrupa, Afrika'da iş ve macera aradı ve
Amerika ve dönüşünde kendini hikaye yazmaya, sınırlamaya adadı
kendi makalelerinin resmine kalem. Bay Sambourne gibi
ve Bay Punch'ın sanatsal katkılarının diğerleri, Bay Lillie eğitildi
bir mühendis olarak. Daha önce anlatıldığı gibi, _punch's_ içinde yeni bir fikir yürürlüğe girdi.
1882 için Almanac: Kraliyetin belirli üyelerinden çizimler arandı
Herhangi bir
belirgin derece. Bunlardan sadece Bay G. A. Storey çıkışını yaptı.
_Punch_ Bu vesileyle; Ama onun "Küçük Snowdrop" çizimi-bir fantezi
Hollandalı bir hanımın karakter-portresi-olduğu gibi, görüntülenen bir
Çok hafif bir mizah. Ertesi Şubat'ta Bay Alfred Bryan
Günün kamusal erkeklerinin "Boz'un Eskizleri" dizisine başladı
Dickens'ın romanlarında şahsiyet olarak karikatür edildi. Böylece dük
Cambridge en mutlu bir şekilde "Joe Bagstock, Efendim!"
John Holker şişman çocuktu ve Bay Bradlaugh haydut olarak ortaya çıktı
Sürücü "Davy'yi alıyor." Bu akıllı eskizler,
yirmi yedi, o yıla ve bir sonraki, ne zaman
Hem editör hem de sanatçının pişmanlığı, bağlantı kaçınılmaz olarak
koptu.

Dipnotlar:

[64] Bay Sambourne'un karikatürleri,
o konu.

[65] Burada yemeklerin isimlerini vermek de olabilir, böylece
Okuyucu, bunları oluşturan üremede tanımlayabilir.
Bu cildin ön parçası. Bay Burnand, masanın başında,
Sol eli _punch_ figürüne doğru uzanmış, veriyor
Akşamın tostu; Solunda Bay Anstey ve sonra Bay Lucy ve
Bay E. T. Reed, merhum Gilbert A Beckett ve Bay Milliken, Sir W.
Agnew, merhum Bay W. H. Bradbury, Bay Du Maurier, Bay Furniss ve Bay
R.C. Lehmann, Bay Arthur A Beckett, Bay Sambourne ve Sir John
Tenniel. Duvar boyunca portreler ve büstler (soldan sağa)
Mark Lemon, Gilbert Abbott a Beckett, altında Douglas
Jerrold, Thackeray, Doyle, Hood, Leech, Shirley Brooks ve Tom Taylor.
Şövale üzerinde Charles Keene'nin bir portresi var, sonra son zamanlarda öldü.

[66] Bunların hepsi çok iyi; Ancak iddia edilen ziyaret 1870'te gerçekleştiği için,
Caldecott'un Londra'ya geldiği yıl ve Mark Lemon'un öldüğü yıl
23 Mayıs'ta o yıl ve aniden değil, hikaye neredeyse hiç
Şüphenin üstünde.




Bölüm XXIII.

_Punch's_ Sanatçılar: 1882-95.

     Bay William Padgett-Mr. E. M. Cox-Mr. J. P. Mellor-Sir F.
     Leighton, Bart., P.R.A.-Mr. G. H. Jalland-Monsieur Darre-Mr. E.
     T. Reed-orijinal mizahı-"kontrastlar" ve "tarih öncesi
     PEEPS "-Spor Komiteleri ve Okul Sınıfları tarafından onaylanmıştır-Mr.
     Maud-Yararlı bir drenaj-Mr. Bernard Partridge-
     Art-Mr. Everard Hopkins-Mr. Reginald Cleaver-Mr. W.J.
     Hodgson-Kırsal Kırsal-Miss Sambourne-Sir Frank
     Lockwood, Q.C., M.P.-MR. Arthur Hopkins-Mr. J. F. Sullivan-Mr.
     J. A. Shepherd-Mr. A. S. Boyd-Mr. Phil May-Bir Testi
     Sarhoşluk-Mr. Stafford-"Caran d'Ache"-Sonuç.


Aynı zamanda bir kuğu ile imzalanan tek eskizle aynı zamanda (Bay tarafından
Thompson), Bay William Padgett, şiirselin mükemmel ressamı
Peyzaj, eşsiz görünüşünü yaptı. Düzenliyordu
Galler Prensi Tiyatrosu'nda Bay Burnand için Mock-Estetik Kostümler,
"Albay" saçmalıklara ezici bir darbe yapmak üzereyken
"sanatsal çılgınlık". Bay Padgett büyük resmi boyamıştı
"Lade Myne" olarak adlandırılan-"Yeşillik-Yallery" türünün bir burlesque
Grosvenor Galerisi'nde moda; ve elçinin ayrılması
Amerika Birleşik Devletleri için bu kıyılardan hareket,
Yas "Ariadne" nin sözleri ve çizimi ile ressam
_punch_ editörüne gösterildi ve hemen eklendi. Tek
1882'nin diğer yabancıları Bay Pigott'du ve tek bir taslaktı
"Cultcha."

Takip eden altı yıl, yabancılar için neredeyse yakın bir zamandı. .
Sadece 1883'ün gelişi, Dainty'nin bir sanatçısı Bay Everard Morant Cox'du
yedi büyüleyici küçük kesimi olan hayal gücü ve zarif kalem
Temmuz 1890'a kadar aralıklarla ortaya çıktı. Bir sonraki Bay Yuhanna Sayfası
Mellor, Avukat Avukat (1894 Hazineye Avukat atandı),
1886'dan 1888'e kadar üç çizime katkıda bulunan-"Sub Punch ve
Judice "(s. 305, cilt xci.), Kısmen yeniden çizildi;
Önerilen Tekerlek ve Van Tax (s. 205, cilt xciv.); Ve "hakimler gidiyor
Greenwich'e, "Mystic Roman rakamlarıyla imzaladı. Aynı yıl Bay
Amerikalı sanatçı Harper Pennington, birkaç çizim yaptı.
"Huguenots" operası, ardından Bay Whistler ve
bir diğer.

Kraliyet Akademisi Başkanı Sir Frederic Leighton, bir zamanlar saygı gösterdi
tek bir çizimin katkısıyla _punch_-bir bayan portresi
Dorothy Dene-"The School Master
Yurtdışında "ve 29 Mayıs 1886'da yayınlandı (Cilt XC.).
gazetede görünen birkaç renk tonu bloğu ve kesinlikle
Konuşma, hiç bir odun değil, ahşap yüzer.

Bay G. H. Jalland, 1888'de gerçekten komik avcılık eskizlerine başladı.
Bir amatör olmasına rağmen, Bay Jalland,
çizimler (şimdi ve tekrar mükemmel çizilir) ve şakaları
genellikle zengin bir çizgi roman damarında tasarlanır. Birçoğu-neredeyse bir
Yüz-deneklerinin 1889'da yayınlandı ve hala bir
Haftanın eğlencesine ara sıra katkıda bulunur. İsteyerek olmazdık
Bize bir Fransız'ın taslağını veren sanatçıyı kaybederek
Hunt: "Durun Ze Chasse! _Stop Ze Fox !!! .
Sülüklerin omuzlarından kaçırmak için Sportsman Mantle
Bowers 've sonra Bay Corbould's'a, sonunda
Neredeyse bir süre giyen Bay Jalland ve
Mizahçının bakış açısı, kolay ve iyi giydi.

Paris'te "Charivari" de çalışan Mösyö G. Darre
Birkaç yıl ve kısa bir süre "Journal Amusant" da "LE
Grelot, "" Le Carillon "ve diğerleri, bir dizi yapmanın yanı sıra
Anıtsal bir "Histoire de France" için çizimler, Londra'ya geldi
1883. Beş yıl sonra, Bay Swain'in önerisinde-zaten
Bazı çalışmalarının bir kısmını diğer süreli yayınlar için kesin-ilk eskizinde gönderildi
_punch_. Bu "Joseph'in Sevgilisi" nin bir çizimiydi.
Vaudeville, kalem ve mürekkep üzerinde büyük ustalık gösteriyor. Takip edildi
Bu yıl ve bir sonraki öne çıkan eskizlerle,
Fransa ve General Boulanger'ın oynadığı tiyatro ve politik
baş ve portrelerin her zaman iyi işlendiği; Ama ne zaman
Onüçüncü-(ne yazık ki! Ölümcül numara)-varış
Bay Bernard Partridge, onu artık olmayacağına ikna etti
onun için oda. Diğer resimli makalelere bir süre katkıda bulunduktan sonra,
Sanatçı, kendisini gururla siyah beyazdan bağımsız hale getirdi.
Su renginde gösteri kartlarının başarılı bir tasarımcısı olmak
Ticari evler. Küçük bir şekilde tanıttığını iddia edebilir
_punch_'a şimdiye kadar orada görülenden daha fazla çatışma stili; Ancak
Her ne kadar çizimleri, özellikle de kendi siyasetinde olanlar,
İnkar edilemez zekice ve çok etkili, gerçek sanatsal kaliteden yoksunlar
ve _punch's_ temel ruh.

[İllüstrasyon: E. T. Reed.

(_Drawn tek başına._)]

Bazı eskizler "C. A. M." 1889'da Bay C. A. tarafından gönderildi.
Marshall, Retford Avukatı, Notts. Baş lazları gibi görünüyordu
at çekmenin mükemmelliği; Ama sadece birkaçı
kabul edildi ve bunlar yıl içinde yayınlandı.

Yılın en büyük gelişi, yeni bir şey getirecek olan Bay E. T. Reed'di
mizah biçimi _punch _-- veya daha ziyade eski olanı geri getirmek için,
Rollicking, gerçek düşük komedi eğlenceli, daha cömert ve
günün daha yüksek komedisinden daha az ölmek, ama
bir gülümseme indük.

_Punch_ 'daki görünüşü (8 Haziran 1889'da)
Bay Blake Wirgman'a Bay Linley Sambourne'un gündelik sözleri
Editör, komik iş yapabilen yeni bir adam için arıyordu. Bay
Wirgman ortak arkadaşları Bay Bay Ancak Bay Reed
Sambourne sadece bir ressam-öğrenci olarak biliyordu ve ikincisi
Bakmak için bazı eskizlerini Bay Burnand'a gönderin. Sonuç bir
"Parnell komisyon üyelerini zevk alan bir çizim talebi
kendileri nehirden "Parnell _V._ denemesinde bir duraklama sırasında
"Kez." Genel dikkat çeken diğer çizimler, ardından
Hızlı ardıllık. Kim gören "süslü portreyi" unutabilir
(indüksiyonla) "benim çamaşırlarım"-onun üzerinde duran kaslı silahlı bir kadın
Gömlekler, sivri uçlu bir kulüple hangisine giriyor? veya "otomatik
Polis "kalabalık bir geçitte, bir kuruş düştüğünde
Yuva, kolunu koyar ve trafiği durdurur mu? veya "restore edilmiş
Bir bisikletçinin iskeleti, "ve o dönemin diğer" mutlu düşünceleri "mi?
Her ne kadar ressamın pratik bir sanatçı olmadığı açıktı, ancak
becerikli amatör; Ancak sanatsal eğitim eksikliğini tespit edenler
Taze ve gerçek bir eğlence ve özgünlüğü için yürekten affet
keyifli bir tür. O zamandan beri Bay Reed hızla onu geliştirdi
şüphesiz güçler, bu da çizmeye başlamayan genç bir adam için
Yirmi üç yaşındaydı, kendilerini bir kerede gösterdi
dikkat çekici.

Sonra profesyonel gibi akıllıca bir "kontrast" dizisi izledi
Akvaryumda oruç adamı servet yapımı ve bir Balaclava kahramanı
Minnettar bir ülke tarafından açlıktan ölmek-bilinçsiz olarak tekrarlayan Cruikshank's
ünlü "doğdu bir dahi: bir cüce doğdu", burada trajedi
Benjamin Robert Haydon ve Tom Thumb'ın zaferi, ikisi de devam ediyor
Mısır Salonu, önemli ölçüde tasvir edildi. Başka ve daha fazlası
Dikkat çekici, Bay Reed'in kontrastı, korkunç olanın
_tricoteuses_, Fransız Devrimi, oldukça trajik ile örgü
Giyotin Öncesi Derecilik, modern toplumla karşılaştırılır
Mahkemede bir suçlunun sansasyonel duruşmasının tadını çıkarıyor, böylece
Seyirci hangisinin daha kovucu olduğunu bilmiyor. Belirtilebilir,
Merak meselesi olarak, bu-kontrast noktası hariç,
Sonuçta, tasarımın temel bir özelliği-Doyle beklenen Bay
Reed'in protestosu, 1849'da "
İlginç deneme, "Manning ve karısı suçu olduğunda
Tüm İngiltere'nin dikkatini çekmek ve "büyük bir cazibe" kanıtlamak
_dames du monde_.

1890'da Bay Burnand, genç işe alımını rütbeye yükseltti.
Yeni meydana gelen boşluğu dolduracak personel-erken-erken
Tanıtım, dedi Wiseacres. Bay Reed daha sonra adli'sini üretti
Çizimler, onları genellikle Sir Frank Lockwood tarafından sağlanan eskizlere dayandırıyor,
Q.C.; Yine de çalışması o kadar çok dalgalandı ki,
Bir zamanlar kendisinin ve _punch_'ın şirketten ayrıldığı söylentisi. Ama zamanında
Zaferi, 1893 Noel numarasında başladığında geldi.
"Tarih Öncesi Peeps"-"İlk Hansom", "İlkel Bilardo" dahil olmak üzere
ve "ilkel zamanlarda sessiz bir ıslık oyunu." Bu popüler fanteziler
ani ilham yoktu; Yavaş yavaş geliştirildiler. Bir takip
_Punch_, Bay'da sahte antikalar ile uğraşmak için doğal mizahi eğildi
Reed, bir önceki yıl başlamıştı.
Geleceğin İmparatorluk Enstitüsü, komik restorasyonlardan oluşan
Günümüzün ortak nesneleri-geleceğin saçma spekülasyonları
arkeolog. Bir
dört tekerlekli kabin; Sonra komik bir polis; Ve ressam
Bir Hansom ile devam etmekte zorluk yaşadığında
tedaviye tazelik. Bu yüzden onun üzerinde bir cuvier olmaya karar verdi
Kendi hesabı ve başlangıca geri dönerek gerçek olanı göstermek için
Orijinal Hansom, tarih öncesi zamanlarda olabileceği gibi. .
Sanatçı bu fikirle yoğun bir şekilde eğlendi ve üçünü bitirdi
Çizimler-diğer ikisi kendilerini öneren-onları sadece
Almanak zamanı. Sonuç, kendi yolunda elektrikti. İçinde
Hafta herkes onlara gülüyor ve onlar hakkında konuşuyordu. İçinde
"Daily News", takdire şayan bir önde gelen sanat, tartışmaya adanmıştı
Mock-Gravity, sanatçının bu çizimlerdeki nesnesi-özellikle de
Tüm yasa koyucularımızın olduğu tarih öncesi parlamentonun
ilkel bir şekilde kaplanırken, konuşmacı yardımı ile sipariş tutar
muazzam bir tomahawk-elbette, teoriyi kanıtlamak için
Yüz ve figür benzerliği, arayışın benzerliğine eşlik eder
nesiller boyunca. Cambridge'de, Mayıs haftasında _tableaux
"Footlights Society" in vivants_,
"İlkel bilardolar" ve "günümüzde banyo yok!"-Deriler, ifadeler,
Mastodons ve hepsi; Molesey Invitation Regatta'da iken (Ağustos 1894)
"Tekne yarışı için tarih öncesi koçluk" hayata gerçekleştirildi
Nehir ortasında, Gaul ve Briton ile, woad lekeli deriler, sal ve dövüş,
Korkunç Paleontolojik davetsiz misafirlerle, sonuna kadar
detay-ve _punch_ sahiplerine hızlı bir şekilde uygulamalar yapıldı
Magic-Lantern slaytlarındaki sahneleri yeniden üretme izni için
Okulların kullanımı! Bu, belki de,
tarih öncesi hayvanların çoğu. Londra kurumunda bile
Bilimsel öğretim üyesi
_stegosaurus imglutis_ ve özellikle _triceratops_ ve
Sprightly _pterodactyle_. Sir William Agnew'in kırdığı küçük bir şaşkınlık
Çarşamba akşam yemeğinde "konuşma yok" kuralı ve
kağıt için yapan genç sanatçının sağlığı çok çarpıcı
başarı. Bay Harry Furniss emekli olduğunda, Bay Reed atandı.
Parlamento ressamı olarak halef ve yakında bağımsızlığını gösterdi
yeni görevinde mizah.

       * * * * * *

Bay Whistler kelebeğine katkıda bulunduktan sonra (s. 293, Cilt.
Xcviii.)-Birkaç yıldır sahip olduğu kullanımda işaret-manual
Çok çocukça ise, zevk-mr çok zararsız bulundu. Maud, buna
Zaman Kraliyet Akademisi öğrencisi, spor eskizlerine başladı. Birincisi
Çizim (s. 249, Cilt C.
aylar önce) "çek" olarak adlandırıldı. Bir ülke lout üzerinde oturuyor
Çit-ray bağırıyor ve av geliyor. "Tilkiyi gördün, oğlum?" sorar
avcı. "Hayır, değilim!" delikanlı cevaplar. "O zaman sen nesin
Hollarin 'for? "
"Bu resim, bir arkadaş aracılığıyla tedarik edilen değerli bir girişti
çizimini kim iletti, çünkü ona bir davetiye getirdi
"Romford's Hounds" ve "Hawbuck Grange" ve bir
Aralıklı olsa da, _punch_ ile bağlantı kuruldu. Az sayıda
istisnalar, Bay Maud'un şakaları kişisel deneyimin sonucudur, çünkü
Mizahi konuları için sahada _Contretemps_'e bakıyor.
Atı ile büyük bir drenaja düşerek Belvoir'de
ülke-onun için değerli bir kaza-
Işığı usulüne uygun olarak gören üç şaka üretin. Ama böyle bir koleksiyon
Malzeme "lanet olası sert sürüş" ve her av sezonunun sadece
Yaklaşık on prodüksiyon ortaya çıkardı. O zamandan beri Bay Maud
Dikkatini av sahası dışındaki mizah kaynaklarına çevirdi;
ve 1893'te olduğu gibi Landseer bursunu ve iki gümüşü gerçekleştirdi.
hayattan boyama madalyası,
Yakın gelecek, komik siyah-beyazın neşeli sanatından uzaklaşmalıdır.

[İllüstrasyon: J. Bernard Partridge.

(_Drawn tek başına._)]

Bay Bernard Partridge, 1891'de _punch_ için ilk çizimini yaptı,
En büyüklerinden biri olan Bay Du Maurier'in enstrümantallığı sayesinde
hayranlar. Bir piskoposun üzücü ve onursuz bir çizimi idi
Poz ve boyut olarak küçük olmasına rağmen, _punch_ okuyucularına bir kerede kanıtladı
Genç sanatçının kazandığı olağanüstü itibarın adaleti
başka yerlerde. Sadece çizimi ve oranı her zaman değil
Tamamen doğru-belki de geç saatlerin oğlunda beklenmelidir
Kraliyet Akademisi Okullarında Anatomi Öğretmeni-ama onun elleçlenmesi
çok zarif ve zarif, ışık ve gölgenin etkileri çok ustaca,
Onun portresi çok doğru ve ifadesini temsil etme gücü,
Hem yüz hem de figürde gösterildi, çok mutlak. Bay Du Maurier onu gördü
Kendi halefi,
kurşun kalem; Ve halk ona güzellik kazandırıcısını tanıdı
Bay Du Maurier'in kendisi tarafından pek de mükemmel bir dereceye kadar. Dahası, varlık,
Yabancının ifadesine aşina olduğu gibi
Doğu Girişimi veya "Buckley Meydanı" sakini, sonra bir işe alımdı
Bay Punch'ın kendi kalbi ve ilgisi.

Çünkü Bay Partridge'in sahneye olan sevgisi
_punch_ ve 1892'de katkıda bulunma davetinin kurşun kalem
Normal personele tanıtımı, onun içinde büyük bir şekilde uyandırmadı
o zaman coşku. Ancak yakında işine ısındı ve
Bay Anstey'in eşsiz "Voces Populi" nin çizimleri, "
Blankley's, "ve bu yazarın diğerleri,
Bir keresinde, "sosyal" tarafından olduğu gibi destekleniyor, şimdi onunla imzaladı
Cipher, şimdi şirin "Perdix Fecit" ile.

Bay Partridge (1891) ile eşzamanlı olarak, Bay Everard Hopkins
iki çizimden biriyle görünüm. Kabul edilen bir
Ibsen'in "Bebek Evi" nin _denouement_ 'in takdire şayan travesti,
onun evini terk eden bir buxom orta yaşlı Virago'yu temsil ediyor
"Birdie" nin artık düşmesi
olmak. Zarif bir türden çok sayıda çizim, o zamandan beri ondan geldi
Tanınmış bir dış katkıda bulunan olarak kabul edilmektedir.

Sonra çalışmaları biraz zor olan Bay Reginald Cleaver'ı takip etti
Kendi çizgisinde büyük güzellik, "sosyal" konulara ayrılmıştır; Ve
1 Ocak 1892'de Bay W. J. Hodgson, bir resim gönderdi
uzun bir dizinin ilki olmaya mahkum. O aslında bir spor
adam-_punch _-- için hayati bir zorunluluk ve
spor dünyasının kalın, sayfalarında birçok
Av şakası ve "horsey" mizah hurdası. Konuları genellikle
gerçekler ve bir kereden fazla bir kırsal kesildi
yeni oluşmuş bir olayın _punch_ görünüşüyle
Bir günlük spordan sonra neşeli konuşma için. Eğlenceli buydu
Temmuz 1894'te ortaya çıkan, başlık altında
"Gerçek Sevginin Kursu vb.", altı metrelik bir küçük hanım olan Bayan Di ona
Onu almak ve onu taşıyacak beş metre üç küratör sevgilisi
Waterforma, "Oldukça derin olduğu için bilmiyor musun;" Ve Wiltshire
Olduğu Köy ve Küçük Komedide Baş Oyuncular
bir kerede ilçenin konuşması oldu ve suyun kendisi işaret edildi
Olay sahnesi olarak. Bay Hodgson, not edilebilir,
Editöre gönderen Sir Frank Lockwood aracılığıyla _punch_ ile tanıştı
ressamın gösterdiği bir cilt.

Bayan Maud Sambourne, on sekiz yaşından fazla olmadığında, ayrıca
1892 baharında ilk çizimine katkıda bulundu-büyüleyici bir küçük
Bay Abbey tarafından bir taslak kadar zarif ve farklı bir kız figürü
Babasının çalışmalarından da hayal edilebilir. Benzer küçük
Zarif kaleminden çizimler zaman zaman ortaya çıktı,
En güzel, belki de 2 Haziran 1894'te "adil bir bilinmeyen" olmak.

12 Kasım 1892'de (s. 221, Cilt CIII.), Ayrıntılı bir sayfa görünür
ayetler, açıklayıcı notlar ve "
Yok Rupi "-Hindistan'da çok takdir edilen bir resim.
Bu hiciv sayfasından Bay J. H. Roberts, sahip olan bir mimar
mesleğine sırtını çevirdi ve çok
resimli gazetecilik; ve ayakta durma şekli
Anglo-India'nın şikayeti, buna dokunan kişisel ilgiye ihanet etti
Acı verici mali soru.

Bay Arthur A. Sykes, _punch_ ile bir ayet olarak daha yakından tanımlandı ve
Bir ressamdan daha düzyazı yazarı, eskizlerinin ilkine başladı
Kasım 1893; ve aynı ayın 18'inde Sir Frank Lockwood,
Şimdiye kadar sanatsal efervesansını görmekten memnun olan Q.C.
Bay E. T. Reed tarafından yeniden çizildi, bir çizgi romanla kendi başına göründü
Kötü bir soğuk algınlığı ile etkilenen bir avukat temsil eden karalama
enerjik olarak mahkemeye hitap etmek. "Soğuk ama
In-in-orating "-Kaput veya Hine'ye layık bir resimsel bir cinayet. Bu
bir dizinin ilki.

Bu sefer seçkin ressam Bay Arthur Hopkins,
güzelin basit lütfunu ortaya çıkarırken nadiren aşıldı
İngiliz kızlığı, karısıyla alışveriş yaparken bir şaka geliştirdi ve
Doğruca resimli ve _punch_'a gönderdi. Göründü
Gelecek hafta ve 1 Nisan'da hızla bir başkası izledi.
O zamandan beri sanatçı artık _punch's_ sayfalarında görülmedi,
Her ne kadar şakalar hizmet ediyor olsa da, o hala WhiteFriars'ta bir _persona grate_.
Bay J. F. Sullivan-mizahların ve olanakların ölümsüz tasviri
"İngiliz işçi" nin ve yıllarca enkarnasyon
"Eğlence"-Kasım ayında _punch_ ile de gecikmiş bir bağlantı kurdu,
1893. Çizimleri bu ve önümüzdeki iki ay boyunca sürekli olarak koştu
bir düzine kadar sayısına ve sonra "eski bir" hariç
Hisse senedi "ya da iki, kaçınılmaz bir şekilde durdular.

1894 için Almanak, Bay J. A. Shepherd'ın çıkışına tanık oldu.
"Hayvanat Bahçesi'ndeki Zig-Zags" ın gücü Bay tarafından davet edildi.
Burnand bir sayfa göndermek için. Tekil ile çizilmiş çizgi roman hayvanları
hassasiyet ve beceri ve karakter dolu, popüler olanı vurmuş gibi görünüyordu
Tat ve, kötü sağlık kesintiye uğradığı bir süre için tasarruf edin, Bay Shepherd
katkılarına devam etti. Bay Alfred Bryan'ın öğrencisiydi ve
Birkaç yıl boyunca "Moonshine" personeli vardı. Başka bir işe alım
1894'ten "günlük" en parlak olanlardan biri olan Bay A. S. Boyd vardı.
Grafik "personel ve hala sevgiyle" twym "olarak hatırlandı
"Bailie" ve "Quiz" Glasgow. İlk katkısı (7 Nisan)
Omnibusta bir bayan taslağı, aşırı derecede büyük kollu
komşularını onun crinoline kadar etkili bir şekilde söndürdü
Büyükanne (John Leech'e göre) büyükbabasını iptal etmişti.
O zamandan beri Bay Boyd, _punch_'da uygun bir şekilde görüldü ve her zaman
büyük özenle ve tekil takdirle yürütülen çizimlerle
Siyahlarının değeri.

[İllüstrasyon: Phil Mayıs.

(_Drawn tek başına._)]

Sonra Bay Phil May geldi. _Punch_ onu keşfetmede uzun sürdü, ama o
Sonunda onu buldum. Gerçekten de onsuz yapmayı göze alamazdı, çünkü
Bay May, neredeyse otuz yaşından büyük olsa da, zaten
Günün en önemli rütbesi günün ve az sayıda-Bay bile
Punch'ın kendi personeli-daha iyi bilinen ve gençlerden daha popüler oldu
Kısa bir süre önce kasabaya patlayan sanatçı. O geçti
Çocukken zor bir hayat. Sırtını mimariye çevirmişti,
Charles Keene, Bay Moyr Smith, Bay Roberts, Bay Bernard Partridge ve
_punch_'a diğer katkıda bulunanlar ondan önce yapmıştı ve bir
Dört yıl boyunca dolaştığı ve hareket ettiği gezinti şirketi,
Mağaza pencereleri için aktörlerinin karikatürlerini çiziyor. O öyleydi
Bir Yorkshire kağıdı için çizmeye başladığında sadece on dört ve dört
Yıllar sonra şehre geldi ve en çok istemekten sonra,
Yakında iz bıraktı. O zaman açıkça Bay'a bakıyordu Sambourne'un çizimleri, ancak Avustralya'ya üç yıllık bir ziyaret,
Melbourne gazete baskısının acı deneyimi,
stilini şimdi gördüğümüz noktaya kadar basitleştirdi-
Tüm gereksiz çizgiler, daha fazla sınırına taşınmış gibi görünüyor. Aslında,
"Araç ekonomisi" parsimony sınırları. Güçlü bir
Kişilik, en keskin mizah anlayışı ve güçlü insan ile
fakirlerin yanına daha fazla eğilen sempatiler
İyi ve her şeyden önce, parlak bir drughtsmanship gücüyle,
Kendini iddia eder ettiği anda usta olarak tanındı-
Birçok öğrencisi ve daha fazla taklitçi ile orijinal usta. O olamaz
Karikatürist denir, çünkü çalışmalarında bu şiddetli kaliteden yoksun
eleştirel bir anlayış-hepsinde, bu konu
düşünün, aynı anda başa ve kalbe hitap etmek,
Gerçek karikatürün toplamı. Karikatür drollery ise ve mizah değilse
Carlyle, Bay May'ın her şeyin üstünde bir mizahçı olduğunu söylüyor ve
hepsi bir droll. Ne bir politikacı ne de reformcu, hatta
Düzgün anlaşıldı, bir hiciv. Amacı erkekleri ve şeyleri şöyle göstermektir.
Gerçekten, bir eğlence ve railler perdesi ile görülüyorlar-
olabilir veya olmalı. Yine de işinin özü acımasız gerçek,
ve onun yaşam versiyonu,
Gülen bir filozofun kurşun kalemi. Ve dahası, onun en büyüğü
Kalite, onun korunmasının şaşırtıcı mükemmelliğidir, yani
Almanya olmaktan karikatürden uzak, sadece gereksiz değil, aynı zamanda
bazen bir engel bile.

Ve böylece Bay May, _punch_ için "sosyal" kesintileriyle başladı ve "Düşük
Bay Du Maurier'in yüksek hayatı seçtiği ve yaparken hayat "çoğunlukla"
Her resim için doğadan her zamanki gibi bir çalışma gibi bir çalışma Charles Keene
Yaptı-ve muhtemelen birçoğu. Dahası, aramayı tercih ediyor
Kendisi için şakaları. New York'tayken ve
Profesyonel şaka-hakem güvenilmezdi,
Orada karakter bulma umuduyla polis mahkemesi ve belki de mizah.
Bir kadın sulh yargısının önünde sarhoşluk suçlamasıyla kaldı-
hanımın reddettiği suçlama. "Sarhoş olduğunu nereden biliyorsun?" sordu
Sulh hakimi. "Bir fırıncı dükkanına girdi," diye yanıtladı polis,
"Ve bir kaput satın almak istedi." Kanıt kesin olarak kabul edildi;
ve Bay May, mahkumu oradaki ve sonra çizdi ve onu tanıttı
_punch's_ sayfası için ilk çizimine, oluk-kadın olarak,
resimli bir kağıda baktığımda, bir arkadaşa güvenir
Portre "Lady Sorlsbury" i içeriyor.
Gerçekten özel hayatta. Bay May, zamanında çekildi
_Punch's_ Net ve ilk akşam yemeğini Şubat 1895'te yiyor, onu kesti.
Thackeray ve Bay Du Maurier arasındaki masadaki baş harfleri. .
Eşlik eden taslak, onun aldığım etkili duyuru idi.
terfi.

[İllüstrasyon: "Geçen hafta 'yumruk' masasına katıldım ve ismimi oydum
Şöhret rulosunda. "]

1894 almanakında _punch_ yeni iki sanatçı
Görünüş-Birincisi, Bay Stafford, "Komik"
Millet; "ve diğeri, dünyaca ünlü mizahçı" Caran d'Ache "(M.
Emmanuel Poiree), günün kadın çılgınlığında bir hicivle
M. Paderewski ve onun akan kilitlerine saygı. Kasım ayında
Üç yıldır "Judy" dan biri olan Bay Fred Peegram
Sanatçılar, o zamandan beri _punch_'da akıllı görünümünü yaptı
tekrarlanan; ve Bay W. F. Thomas ile-Baxter'in tanınmış halefi
Ally Sloper ve onun düşük ama eğlenceli dairesinin tanımlayıcısı olarak-
1895'te iki kez ortaya çıktı, listemi kapatıyorum.

[İllüstrasyon: _punch_ personeli, 1895.

(_, Van der weyde tarafından açıkça çekilen bir flaş ışığı fotoğrafından ._)

MR. A. A. Beckett.

MR. Sambourne.

Sir John Tenniel.

MR. Burnand.

MR. Anstey.

MR. Lucy.

MR. E. T. Reed.

MR. Bernard Partridge.

MR. B.J. Millikens'in yeri.

MR. Phil May'ın yeri.

MR. Lawrence Bradbury.

MR. Du Maurier.]

Dolayısıyla, çok azı hariç olmak üzere
Daha önceki çizgi romanlar ve kendi günümüzün yarım düzine başka,
_Punch_ bir zamanlar var
zamanının baş İngilizce grafik mizahçıları ve hatta ikna oldu
Çizgi romanda ellerini denemek için daha ciddi bir dönüşe sahip dikkate değer sanatçılar.

Sanatsal açısından en azından _punch_ bir çizgi romandan daha fazlasıdır:
Bu ve yarım asırdan fazla bir süredir, bir okulu
ahşap çizim, kalem ve kalem draughtsmanship ve odun kesme
ilk rütbe; Kendi içinde bir sanat okuludur. Onun etkisi
Sanat öğretimi yaygın olarak hissedildi ve sadece bu yerde yapıları
ilgiyi yönetmeli ve yükselişine yakın bir sınavı haklı çıkarmalı ve
ilerlemek. Şimdiye kadar, olabildiğince, geleceği güvenlidir. Genç
Erkekler, geleneklerini ve
afişini cesurca ve neşeyle yukarı taşıyan; Ve güvenle olabilir
Kraliyet Akademisi'nin er ya da geç en iyisini emdiği gibi
Yabancılar çemberini süsleyecek ve canlılığını yeşil tutacak, bu yüzden _punch_
Kapağını ve motleyini giymek ve onu sallamak için en az adamlardan asla yoksun
Jingling çanları.

[İllüstrasyon: Final: Denetimli Serbestlik Çizimi (Kullanılmayan).

(_By Linley Sambourne._)]




Ek I.

_Punch's_ sanatçılarının imzaları.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İmzaları burada verilen sanatçıların listesi.

   1. William Newman.
   2. A. S. Henning.
   3. H. G. Hine.
   4. Kenny Meadows.
   5. Alfred "Crowquill."
   6. John Leech.
   7. Gavarni.
   8. W. M. Thackeray.
   9 Sir John Gilbert, R.A.
  10. Hablot K. Browne ("Phiz").
  11. H. Heath.
  12. R. J. Hamerton.
  13. W. Brown.
  14. Richard Doyle.
  15. Henry Doyle, C.B.
  16. A. Watts Phillips.
  17. E. J. Burton.
  18. W. McConnell.
  19 Sir John Tenniel.
  20. Yüzbaşı. H. R. Howard.
  21. C. H. Bradley.
  22. Rev. EDWD. Bradley ("Cuthbert Bede").
  23. T. Harrington Wilson.
  24. Rev. W. F. Callaway.
  25. Halliday.
  26. G. W. Terry.
  27. Frank Bellew.
  28. Charles Keene.
  29. Julian Portch.
  30. G. R. Haydon.
  31. George du Maurier.
  32. Gordon Thompson.
  33. H. Stacy Marks, R.A.
  34. Paul Gray.
  35. E.J. Burton.
  36. Fritz Eltze.
  37. Sir John E. Millais, Bart., R.A.
  38. Fred Barnard.
  39. R. T. Pritchett.
  40. A. R. Fairfield.
  41. Albay Seccombe.
  42. Dever.
  43. W. S. Gilbert.
  44. Ernest Griset.
  45. Alfred Thompson.
  46. ​​J. Priestman Atkinson.
  47. Charles H. Bennett.
  48. T. W. Woods.
  49. G. Bouverie Goddard.
  50. Bayan Georgina Bowers (Bayan. Bowers-Edwards).
  51. Walter Crane.
  52. O. Harling.
  53. H. R. Robinson.
  54. Frederic Shields.
  55. E. J. Ellis.
  56. Linley Sambourne.
  57. L. Strasynski.
  58. F. Wilfrid Lawson.
  59. A. Chasemore.
  60. Walter Browne.
  61. Briton Riviere, R.A.
  62. J. Moyr Smith.
  63. Wallis Mackay.
  64. J. Sands.
  65. Bayan J. Romer.
  66. R. Caldecott.
  67. A. C. Corbould.
  68. Binbaşı H. G. Robley.
  69. W. Ralston.
  70. F. Woods.
  71. J. Curren.
  72. L. G. Fawkes.
  73. Albay Bennitt.
  74. T. Walters.
  75. W. J. Hodgson.
  76. Bayan Fraser.
  77. Montagu Blatchford.
  78. W. G. Smith.
  79. W. G. Holt.
  80. E.J. Wheeler.
  81. Harry Furniss.
  82. C. J. Lillie.
  83. G. A. Storey, A.R.A.
  84. William Padgett.
  85. Thompson.
  86. E. Morant Cox.
  87. Harper Pennington.
  88. G. H. Jalland.
  89. George Darre.
  90. J. P. Mellor.
  91. C. A. Marshall.
  92. E. T. Reed.
  93. Everard Hopkins.
  94. W. J. Hodgson.
  95. J. Bernard Partridge.
  96. Sir Frank Lockwood, Q.C.
  97. J. A. Shepherd.
  98. A. A. Sykes.
  99. J. F. Sullivan.




Ek II.

_Punch_. = Sözleşme makaleleri = girintili yapıldı ve buna girdi
Temmuz'un on dördüncü günü-Rabbimizin Bin Sekiz Yılında
aralarında yüz kırk bir = Henry Mayhew = 3 numaralı Clements Inn in
Middlesex Beyefendi İlçesi = Mark Lemon = 12 Numaralı Newcastle
Söz konusu Middlesex Beyefendi İlçesinde Street Strand ve = Joseph
Stirling Coyne = Westminster şehrinde 14 numaralı Fludyer Caddesi
İlk bölümün beyefendi = Ebenezer Landells = 32 numaralı Bidborough
Middlesex ilçesindeki Saint Pancras'ın cemaatinde sokak
İkinci bölümün gravürcüsü ve = en son Joseph = Şehirdeki Crane Mahkemesi
üçüncü bölümün Londra yazıcısının.

= Kabul Edilir = Her biri bu şimdiye kadar
Bundan sonra içerilen şartlar, veya
sırasıyla onun için geçerlidir.

[Sidenote: _first._]

= Bu = mizahi bir şekilde oluşacak süreli bir çalışma yayınlanacak
ve siyasi makaleler ve kesikler ve karikatürlerle süslenmiş
"Punch veya London Charivari" olarak adlandırılacak aynı şekilde yayınlanacak
Her Cumartesi günü her Cumartesi Haftalık Numaralar Her Sunuyor
İçinde bulunulması ve bir sayfa çifte demetini dolduracak böyle bir sayı
Sayfalar hariç iki sütun içerecek her sayfa on altı sayfa
her biri üç sütun ve
tipin ortalama boyutunun daha parlak olması.

[Sidenote: _second._]

= Bu = ilk bölümün partileri editörler olacaktır
söz konusu çalışmanın. Said = Ebenezer Landells = oymacı olacak
aynı işe ve söz konusu = Joseph Last = yazıcı olacak
onun.

[Sidenote: _third._]

= Bu = Söz konusu editörler söz konusu = Ebenezer Landells = (tarafından
Aynı şeyi 12 numaralı Newcastle Street Strand'da teslim etmek
Söz konusu eserin veya diğer ofisin editörlerinin ofisi zaman için
söz konusu editörlerin olmak) için yazılı önerilerle
Söz konusu çalışmanın illüstrasyonu ve süslenmesi için kesintiler böyle bir öneri
Her bir numaranın 9. sayfasındaki kesim veya kesimler için (ve hangi sayfa
Açıklamada bir veya daha fazla kesim veya kesim ve tipo baskısı ile dolu
bunun) en azından on dördüncü günde döşenecek-
[_SIC_] İçinde bulunacakları sayının olduğu gün
yayınlanacak ve diğer kesimlerin döşenmesi için bu tür öneriler
Sekizinci günün yarısı ve yedinci günün ön yarısının diğer yarısı öncesi
İçinde bulunacakları sayının olduğu gün
Bu kadar on dördüncü ve yedinci gün yayınlandı.
Bahsedilen son gün.

[Sidenote: _fourth._]

= Bu = Söz konusu editörlerin söz konusu = Ebenezer Landells =
Yukarıda belirtilen yazılı önerilerle
Yukarıda belirtilen bu kesintilerin kazınacağı blokları teslim edin
Said = Joseph Last = Yukarıda belirtilen gibi yazıcı olarak (böyle bir teslimat şu
Baskı bürosu şimdilik;
En son saat sekizde Salı akşamı bir sonraki öncü
İçinde bulunacakları sayının olduğu gün
yayınlandı.

[Sidenote: _fifth._]

= Bu = Söz konusu editörler söz konusu = Joseph'e son = (teslim ederek
şimdilik baskı bürosunda aynı)
(kesintiler hariç) bu tür işlerin her sayısı için gerekli
Takip eden oranlar-yani en geç yarısı Pazartesi öncesi
Böyle bir konuyu içereceği günün yayınlanacağı gün
Salı günü en geç dörtte biri daha son olarak böyle son
Bahsedilen gün ve geri kalan bir çeyrek en geç saat altı
Son Salı günü Salı günü.

[Sidenote: _Sixth. _]

= Bu = Söz konusu kesim ve madde söz konusu olana bu kadar sağlanacaksa = Joseph
Son = yukarıda belirtildiği gibi yayın ofisine yazdıracak ve teslim edecek
Şimdilik söz konusu işin ve en geç saatte saat beşte
Çarşamba öğleden sonra, sayının
Bu tür kesintiler içerir ve madde bu kadar çok sayıda yayınlanmalıdır.
söz konusu çalışma ülke dolaşımı için gerekli olacak ve
ayrıca söz konusu yayın ofisinde ve en geç yazdırın ve teslim edin
Perşembe sabahı saat sekizinden önce
Bahsedilen gün, gerekli olan birçok sayı (aşmıyor
Kasaba dolaşımı için iki yüz quires) ve ayrıca yazdıracak ve
Söz konusu Yayın Ofisinde son bahsedilen Perşembe günü teslimat
ne zaman ve ne zaman ve makul olarak gerekebilecekler
gerekli olabilir.

[Sidenote: _seventh._]

= Bu = Yayıncı, söz konusu işin şimdilik
aynı işin tüm satışları yapılacak ve
Bu tür satışlarla ilgili tüm paraları alın ancak bu tür satışlar
Bahsedilen kişilerin partileri nedeniyle yapılmıştır.
İş ve borçlulara karşı tüm hesaplar gönderilecek ve
söz konusu mülk sahiplerine borçlu oldukları.

[Sidenote: _eighth._]

= Bu = söz konusu birkaç kişi partisi,
Bahsedilen işten, bundan sonra söz konusu olarak ortaya çıkan karlar
adına ancak herhangi bir miktar para veya başka bir şeyden önce yargılanacak
karlar veya kâr doğasında söz konusu kişilerin partileri
İlk bölüm, yukarıda belirtilen editörlerin alma hakkına sahip olması gerekir
Her Cumartesi günü söz konusu çalışma ile ilgili olarak Assetts dışında
Bunların tarihinden sonra yirmi pound ve söz konusu
= Ebenezer Landells = ve = Joseph Son =
Bu hediyelerin tarihinden sonraki her Cumartesi günü aynı varlıklar
ilgili faturalarının miktarı (usulüne uygun olarak denetlendi ve izin verildi
bundan sonra bahsedilen), gravür ve yazdırılması açısından
Sırasıyla söz konusu çalışma-söz konusu editörler söz konusu
Haftalık toplamlar eşit hisse ve oranlarda.

[Sidenote: _ninth._]

= Bu = söz konusu çalışma ile ilgili tüm talepler ve talepler (bunlar dahil
Söz konusu = Ebenezer Landells = ve = Joseph Son = Gravürler için ve
söz konusu çalışmanın yazdırılması) söz konusu olarak gönderilecek ve teslim edilecektir
Her cumartesi akşamı en geç saat sekizde editörler ofisi
Bu, bu hediyelerin tarihinden sonraki her Cumartesi akşamı sekizde
Bu şimdiye kadar birkaç kişi partisi için bir toplantı yapılacaktır.
HAYIR. 12 Newcastle Street Strand veya diğer ofis
Söz konusu çalışmanın editörleri-her bir toplantıda mevcut olacak
Söz konusu editörlerden en az biri ve diğeri şun
Landells = ve = Joseph Son = ve her toplantıda tüm iddialar ve
Aynı işte ve aynı iş için talepler denetlenecek ve izin verilecektir.
Bu toplantıda bulunan taraflar ve söz konusu yayıncı tarafından
İş ve diğer tüm kişiler böyle bir toplantıda katılacak ve tüm
son toplantıdan bu yana alınabilecek paralar
aynı işin satışı veya başka bir şekilde hesaplanması ve
bu toplantı ve bu tür partileri oluşturan taraflar için aynı
ilk etapta bu tür paraların dışında tüm masrafları ödeyecek
Reklam, kağıt maliyeti, herhangi bir tesisin yayıncının kirasına maaş
Söz konusu işi ve diğer tüm arızi yapmak için gerekli
ne olursa olsun,
söz konusu çalışmanın saygısı ve usulüne uygun olarak denetlenecek ve
yukarıda belirtildiği gibi (ödenecek olanlar dışında
bu tür editörler gravürü veya yazıcı olarak taraflar, yukarıda belirtildiği gibi) ve
Sonra birkaç kişi partisine ödeme yaparken bir sonraki yerde
Bu tür editörler gibi aynı çalışma ile ilgili tüm iddiaları ve talepleri
Yukarıda belirtildiği gibi oymacı ve yazıcı.

[Sidenote: _tenth._]

= Bu = son bahsedilen paraların ödemek için yeterli olmayacak olması durumunda
ve aynı çalışma ile ilgili giderleri ve masrafları tatmin eder (diğer
bu editörler gibi taraflara ödenecek olanlardan daha
Gravor ve yazıcı yukarıda belirtildiği gibi) Sonra eksiklik yapılacaktır
daha sonraki herhangi bir sonraki parayla alınabilecek herhangi bir paradan iyi
Cumartesi veya (alınırsa), herhangi birinin satışından toplanan paralar tarafından
söz konusu çalışma ile ilgili olarak assetts, böylece hiçbir zaman
Birkaç kişi partisi bu tür editörler gibi para alır
Diğer tüm iddialar ve talepler
ve söz konusu çalışma ile ilgili olarak tam olarak ödenecek ve tatmin edilecek ve
söz konusu çalışma ile ilgili varlıklar için yeterli olmayacaktır
Aynı işle ilgili giderleri ve masrafları ödeyin ve tatmin edin
(Bu şekilde taraflara ödenecek olanlar dışında
Editörler gravür ve yazıcı yukarıda belirtildiği gibi) O zaman eksiklik
Borne Ücretli ve Keyfiye Edildi Söz konusu = Henry Mayhew = = Mark Lemon = = Joseph
Stirling Coyne = = Ebenezer Landells = ve = Joseph Son = Eşit oranlarda
ve söz konusu çalışma ile ilgili varlıkların
talepleri ödemek ve karşılamak için yeterli veya yeterli değil,
Ödenecek olanlardan başka aynı işle ilgili talepler
Bu tür editörler gravürcü ve yazıcı gibi taraflara yukarıda belirtilen
o zaman söz konusu partiler,
diğeri bu tür herhangi bir iddia veya talep açısından ve söz konusu olması durumunda
Assets, iddiaları ödemek ve karşılamak için yeterli olacaktır ve
Bahsedilen çalışma ile ilgili olarak ödenecekler dışında talepler
söz konusu taraflara bu tür editörler gravür ve yazıcı gibi
yukarıda belirtilen ancak iddiaların tamamını ödemek için yeterli değil ve
Bu tür editörlerin gravürcü ve yazıcının talepleri sonra bu tür editörler gravür
ve yazıcı bu tür fazla assetts'e eşit bir pound ile hak kazanır
söz konusu editörlerden kaynaklanan miktara göre oran
Yukarıda belirtildiği gibi haftada yirmi pound ve ilgili miktarı
Bahsedilen faturalar = Ebenezer Landells = ve = Joseph Son = böyle oymacı gibi
ve yukarıda belirtilen yazıcı.

[Sidenote: _eleventh. _]

= Bu = söz konusu çalışma ile ilgili tüm iddialar ve taleplerden sonra
(Söz konusu editörlerin gravürcüsü ve yazıcısı dahil)
Söz konusu = Henry Mayhew = = Mark Lemon = = Joseph tamamen memnun olacak
Stirling Coyne = = Ebenezer Landells = ve = Joseph Son =
Söz konusu olandan kaynaklanan net kazançlara ve karlara eşit oranlar
Kendi kullanımları ve yararları için çalışın ve bu tür bölünme
Karlar, cumartesi günü olabildiğince gerçekleşecek karlar
ve söz konusu çalışma ile ilgili olarak tüm assetts ilan edilecektir.
aynı iddiaları ve talepleri aynı şekilde cevaplamak
Eşit hisse ve oranlarda ve onların
Kesinlikle kendi kullanımı ve fayda.

[Sidenote: _twelfth._]

= That = ahşap ve diğer kesimler dahil söz konusu çalışmanın telif hakkı
Bu nedenle, tasarımlar bu şimdiye kadar taraflara ait olacak ve
Ayrıca, kitaplar veya diğer makaleler gibi tüm alımlar için
Tiyatro sergileri ve diğer yerler ve diğer tüm yerler için biletleri inceleyin
söz konusu çalışmanın olayları ve meseleleri.

[Sidenote: _thirteenth._]

= Bu = Söz konusu editörlerin söz konusu olanı tedarik ederken varsayılan olması durumunda
= Ebenezer Landells = Madde ihlalinde yazılı önerilerle
Burada daha önce 3 numaralı içeriyor, o zaman her türlü temerrüt için
Bahsedilene ödeme = Ebenezer Landells = Bir kiloluk on şilin toplamı
Ve söz konusu olduğunda = Ebenezer Landells = varsayılan olarak
Söz konusu = Joseph Last = Maddeyi ihlal eden bloklar
burada daha önce 4 numaralı içeriyor, o zaman her türlü temerrüde olacak
Bahsedilene ödeyin = Yahudi Son = Bir kiloluk on şilin toplamı ve
Söz konusu editörlerin söz konusu olanı sağlama konusunda temerrüde düşmesi durumunda
= En son Joseph = içerdiğinden daha önce maddeyi ihlal eden madde ile
5 numaralı, o zaman her türlü temerrüde söz konusu olana ödeyecekler
= Son Joseph = bir kiloluk on şilin toplamı ve söz konusu olduğunda
= Joseph Last = Sayıları yazdırma ve teslim ederken varsayılan olarak yaparsınız
söz konusu çalışmanın, buradaki maddeyi ihlal ettiği için, daha önce numaralandırılmış
6 Sonra böyle bir temerrüt için söz konusu editörlere meblağ ödeyecektir
On beş şilin ve söz konusu olana kadar = Ebenezer Landells = on beş
Bu tür ödemelerin sırasıyla tasfiye edilen zararlar olarak ödenmesi
ve bir sonraki Cumartesi günü, varsayılanlar sırasıyla
Yapılan ve zaman zaman olabilecek herhangi bir paradan düşülebilir
Buradaki herhangi bir şart altında böyle bir temerrüde sahip olan partiye ödenecek
içeriyor.

[Sidenote: _Fourteent. _]

= Bu = uygun bir hesap kitabı, söz konusu yayıncı tarafından tutulacaktır
Kimin görevi, oraya girmenin gecikmesi olmayacaktır.
Bir yayıncının girmesi gereken uygun girişler ve uygun girişler
Tüm makbuz ve ödemeler ve tüm hesaplar ile aynı kitapta yapılmıştır
söz konusu çalışma ile ilgili konular ve şeyler ve herkesle tutulacak
aynı çalışma ile ilgili olabilecek kuponlar ve yazılar
Şimdilik yayıncı ofisi, söz konusu işin ve başka yerlerde değil
Her bir tarafın denetimi ve incelenmesi için
her biri her zaman yöneticiler ve yöneticiler ve nerede
Tatil ve kopyalarını alın veya onların özgür iradesiyle alıntılar
ve zevk ve aynı kitabın yukarıda belirtilen her birinde olacağı
Haftalık toplantılar söz konusu yayıncı tarafından Kişiler Partileri önünde atılacak
Bu, sırasıyla daha önce bahsedilen haftalık toplantılara katılıyor
Hangi kişi böyle bir toplantıda o zaman ve orada uyduracak ve
Söz konusu kitabı dengeleyin ve belirtildiğinde aynı şekilde imzalayın ve
dengeli ve aynı şey daha sonra bir hafta içinde bu şekilde imzalanacak
Haftalık toplantıya katılmamış olabilecek partilerin
Hangi kitabın son olarak belirtilmesi ve dengelenmesi ve sonrası
Bu tür bir imza, her biri bağlı olacak ve burada sonuçlanacak
Beş pound veya daha fazla miktarda bazı belirgin hatalar
orada bulundu ve tarafların her ikisi tarafından diğerine işaret edildi
Bu tür hesapların alınmasından sonra altı takvim ayı
bu durumda hata düzeltilmelidir, ancak söz konusu başka bir şey yok
Hesap etkilenecektir veya rahatsız edilecektir.

[Sidenote: _fifteenth._]

= Bu = işin kalkması her bakımdan yürütülür
Tüm taraflar tarafından mümkün olan en iyi şekilde ve her taraf
tüm konularda ve
dedi iş.

[Sidenote: _sixteenth._]

= Bu = söz konusu çalışmanın tüm davranışları da
Gravür tasarımı ve yayınlanmasını düzenleme
Buna bağlı olan diğer konu ve şey veya tesadüfi
Herhangi bir fark olması durumunda sırasıyla giderler
Yaklaşık aynı şekilde, birkaç oyunun çoğunluğu tarafından
Şimdiye kadar söz konusu olan partiler = Ebenezer Landells = Bir oy hakkına sahip olmak
söz konusu = en son Joseph = diğer oylara ve taraflara şimdiye kadar
sonuncunun oyu
Bahsedilen taraflar veya herhangi bir ikisi amaç için alınacak
böyle bir oylama ama sadece bir kişi olarak.

[Sidenote: _seventeenth._]

= Bu = herhangi bir kişi bu anlaşmadan emekli olabilir ve tüm endişelerden
Şimdilik yayıncının ofisinde ayrılmak için söz konusu çalışma
söz konusu çalışma yirmi bir gün, niyetini yazarak bildirim
Cumartesi günü böyle bir bildirimin sona ermesi.

[Sidenote: _eightenth. _]

= Bu = Assetts'e yukarıda belirtilen herhangi bir kişinin emekliye ayrılması üzerine
Söz konusu çalışmaya (borçlar dahil) ait olan ortak ambarda
Bu, üç kayıtsız ve üç kayıtsız ve
Yayıncılık işinde üstlenecek olan yetkin kişiler
kendileri böyle bir değerlemenin ofisi
Söz konusu = Ebenezer Landells = ve üçüncüsü tarafından yazılan editörler
= Joseph Son = böyle bir emeklilikten sonraki bir hafta içinde ve herhangi bir veya
Söz konusu taraflardan herhangi biri, aday göstermeyen herhangi bir nedenden dolayı
Söz konusu hafta içinde onun adına böyle bir değerden sonra bir değerleyici
Parti veya taraflar tarafından seçilen değerleyici veya değerleyiciler tarafından aday gösterilebilir
Bahsedilen değerlemeye ve böyle bir değere devam etmek isteyebilir
Daha önce aday gösterilen değerleyiciyle en son Mayıs ayında aday gösterildi
(Bu tür taraflardan sadece birinin bir değerleyici aday göstermesi durumunda)
yukarıda belirtilen değerlemeyi yürürlüğe koymak için üçüncü bir değere aday göster ve
Böyle bir üçüncü değerleyicinin herhangi bir davadan aday gösterilmemesi durumunda
İki değerleyicinin aday gösterilmesinden bir hafta sonra üçüncü
Valuer, Mahkeme'nin Nisi Prius Katibi tarafından aday gösterilebilir.
Herhangi bir partinin uygulanması için Queens Tezgahı
kim ona bu amaçla ve
Söz konusu değercılardan herhangi birinin ölümü, başka bir diğeri
Burada ve bu değerlemeden sonra ortaya çıkmadan sonra
Bilinen Kişiler için yasal olacak (
Bütünü satın almak için yukarıda belirtilen kadar emekli olan kişi) (ancak bir kısmı değil
Net Assetts'te emekli olan partinin payı ve ilgisi
Söz konusu çalışmaya ve yukarıda belirtilen taraflara ait olan taraflara ait
iki iyilikle yeterli bir cezada bir tahvil girer ve
Partiye güvence altına almak için yeterli kefalet
Bu tür bir değerleme ile tespit edilen bu hisse ve faiz miktarı
Üç altı dokuz ve on iki ilgili dönemlerde yukarıda belirtildiği gibi
Bu tür emeklilikten sonra Candantar ayları,
yüzde beş kilo. ödenecek bu tür emeklilik anından itibaren yılda
Bu arada üç ayda bir
Bahsedilen kişi partileri, assetts'ten bir değerleme yapılacaktır
Bahsedilen çalışmaya (borçlar dahil) daha önce olduğu gibi
Ölen partnerin yöneticilerini veya yöneticilerini öngördü
Bu tür ölen tarafın ikamesi ve hayatta kalan tarafların
Partinin payını satın alma seçeneği ve
Söyledi Assetts, burada daha önce belirtilen terimler üzerinde
Böyle bir parti, burada olduğu gibi emekli olmuştu.
kişi deli veya embesil olur veya önlenen herhangi bir nedenden
söz konusu çalışmanın işine, burada belirtildiği gibi
Tüm takvim ayının tamamı tüm niyetleri ve
amaçların bu sözleşmeden emekli olduğu düşünülebilir ve
Söz konusu çalışmadaki, sanki vermiş gibi tam ve etkili bir şekilde endişe
Bu ada ve bir
Söz konusu çalışma ile ilgili olarak assetts'in değerlemesi yapılacaktır
(Borçlar dahil), arkadaşları önleminden önce buradaki şekilde
yerine geçen deli veya embesil kişi adına hareket etmek
Böyle bir deli veya embesil kişi. Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi birinde
hisse satın alma hakkı olacak taraflar ve
partinin ilgisi bu kadar emekli ölmek deli ya da embesil hale gelir veya
söz konusu çalışmanın işine yukarıda belirtilen şekilde katılmasını engelledi
böyle bir hakkı kullanmayı seçmeyi reddedecek (ve onlar kabul edilecektir
Aksine bildirimde bulunulmadıkça bu şekilde azalmış
Böyle sağ ve sola haklı partilerin elinin altında yazmak
Söz konusu yayın bürosunda, yedi gün sonra
Böyle bir hak tahakkuk etmiş olacaktır) sonra söz konusu olan assetts
Borçları içeren iş kamu açık artırması ve net ürünler tarafından satılacaktır
söz konusu assetts, tüm talep ve talepleri taburcu ettikten sonra
Aynı işin adı geçenler arasında eşit olarak bölünmelidir = Henry Mayhew =
= Mark Lemon = = Joseph Stirling Coyne = = Ebenezer Landells = ve = Joseph
Son = veya (duruma göre), onlardan ve yöneticilerin hayatta kalanları veya
ölen yöneticileri veya ölenleri.

[Sidenote: _Nineteenth._]

= Bu = söz konusu işin durdurulması durumunda ve taraflar bu şimdiye kadar
Söz konusu işleri sarmak için başka bir mod üzerinde anlaşamıyorum
İş o zaman borçlar da dahil olmak üzere aynı işe ait assetts
Söz konusu Assetts'in kamu açık artırması ve net ürünleri tarafından satılmalıdır
Aynı işle ilgili tüm talep ve talepleri yerine getirmek
Söz konusu = Henry Mayhew = = Mark Lemon = Joseph arasında eşit olarak bölünmüş
Stirling Coyne = = Ebenezer Landells = ve = Joseph Last = veya (duruma göre
isteyebilir) onlardan kurtulanlar ve yöneticilerin veya yöneticilerin
ölü olabilir.

[Sidenote: _twentieth. _]

= Bu = taraflar arasında herhangi bir anlaşmazlık veya soru ortaya çıkacaksa
Herhangi biriyle ilgili olarak yöneticileri veya yöneticileri veya herhangi biri
Burada, söz konusu çalışma ile ilgili veya başka bir şekilde şartname
(burada 16 numaralı madde altında karar verilemez)
o zaman bu tür her anlaşmazlık veya sorunun gerekçeleri
Farklı ve üç içinde herhangi birinin veya daha fazlasının talebi
Bu isteğin yazılı olarak azaltılmasından ve imzalandıktan sonraki günler
Farklı taraflar veya şikayet eden taraflar tarafından
Biri adlandırılacak iki kayıtsız kişinin tahkimine atıfta bulunuldu
konunun bir tarafını alacak kişi veya kişiler tarafından
fark ve diğeri kişi veya kişiler tarafından adlandırılacak
Konunun diğer tarafını farkla alın ve
söz konusu farkın her iki tarafını alacak kişi veya kişiler
Yazılı olarak bildirimden sonra yedi gün içinde bir hakemi adlandırmayı reddedecek
Bu amaç için söz konusu yayıncıların ofisinde kalması için
O zaman bu tür her anlaşmazlık veya sorunun gerekçeleri olmak
yazılı olarak indirgenmiş ve alacak kişi veya kişiler tarafından imzalanmış
farkın diğer tarafı ve tahkime yönlendirilecek
Kişi veya kişi tarafından adlandırılacak iki kayıtsız kişiden
söz konusu son bahsedilen yazıyı ve iki hakemin
Söz konusu tarafların her ikisi veya biri tarafından yukarıda belirtilen olarak adlandırılması kabul edilemez
bir ödül üzerine, bu tür bir kişinin hakimine ve tahkimine
Hakemler, ellerinin altındaki herhangi bir yazı ile atarlar
söz konusu hakemler tarafından atanacak
söz konusu referans ve herhangi bir nedenden böyle bir hakem olmazsa
Söz konusu hakemler tarafından randevularından sonraki üç gün içinde atandı
o zaman aynısı, söz konusu olan Nisi Prius'un katibi tarafından atanacaktır
Her iki tarafın da farkla uygulanması üzerine Queens Mahkemesi tezgahı
kim ona bu amaç için başvuruda bulunacak ve böyle
Bu tür referans için bir parti veya taraf olacak kişi veya kişiler
Bir kısım kişi ile bir referans bağına girecektir veya
söz konusu referansın parti veya partisi olacak kişiler
itaat etmek ve aynı tutmak için diğer kısım ve olağan biçimde
Daha fazla dava veya sorun olmadan yapıldığında ödül veya kararlılık
ne olursa olsun ve verilecek ödül veya kararlılık
söz konusu iki hakem veya gönderilen tesislerle ilgili hakemleri
Onlara veya O'na veya herhangi bir kısmı nihai ve kesin olacaktır.
söz konusu yöneticileri ve yöneticileri, böylece böyle
Hakemler ödüllerini sonraki yedi gün içinde yazılı olarak yapacak
Onlara böyle bir referans ve böylece böyle bir hakem onu
Bir sonraki yedi gün içinde elinin altında yazılı olarak kararlılık
Madde O'na yönlendirilecek ve her referans bağının
Westminster'daki Queens Tezgahı Majestys Mahkemesi'nin bir kuralı haline getirilebilir.
Söz konusu taraflardan birinin aynı referansına uygulanması
veya yöneticileri veya yöneticileri ve referansın
Partilerin hepsinin veya herhangi birinin ortadan kaldırılmasından etkilenen veya etkilenen
Aynı şekilde beklemede ve özkaynaklarda yasa veya faturada hiçbir dava olmayacak
söz konusu hakemlere veya onların
Hakem, ödüllerine veya kararlılıklarına dokunmak veya ilgili.

[Sidenote: _twenty birinci. _]

= Bu = bu hediyeler üzerinde veya bu hediyeler sayesinde veya
Burada veya söz konusu olan herhangi bir madde veya makale
İşe başlayacak veya söz konusu olanlardan biri tarafından başlatılacaktır.
Mirasçı yöneticileri veya yöneticileri diğerine karşı taraflar
onlardan partiden önce mirasçıları veya yöneticileri veya
tarafları kendi veya mirasçıları yöneticileri veya yöneticileri
Bu davada veya davada bir parti veya taraf davalı veya sanık olun
meseleleri farklılık göstermeyi reddetmiş veya reddetmiş
İçinde bulunulmadan veya
hakemler veya hakemleri,
Bu zamanlar içinde atanan zamanlar içinde ödül veya kararlılık
bu amaç ve herhangi bir ikisi arasında böyle bir fark ortaya çıkacağı zaman
ya da bu şimdiye kadar diğer partilerin her biri daha fazlası
Söz konusu Yayıncılar Ofisinde bırakılacak yazarak fark etmeniz
Şimdilik, söz konusu tarafların sırasıyla
Her ikisinde de farklılıklarda rol alma seçeneğine sahip olun
yan ve reddedecek veya reddedecek parti veya partilerin
Böyle bir referans tarafı, tüm
Taraflar ve hakemlerin ödül ve kararlılığı ile veya
Hakemleri, sanki veya
Konuların farkında bir parti veya partilerdi
Hangi ödül veya kararlılık yapılacak ve katıldı
aynı şeyi ifade eder.

[Sidenote: _twenty-saniye._]

= Bu = Bu Sözleşme, tüm adına güvenli velayet için yatırılacaktır.
Partiler = Alfred Mayhew = No. 26 Carey Street Lincolns Inn Avukat
Söz konusu tarafların yararına onun tarafından üretilecek hukukta
sırasıyla ve kendi mirasçıları yöneticileri ve yöneticileri
Söz konusu tarafları ve söz konusu tarafları ne zaman ve sık sık
sırasıyla veya kendi mirasçıları yöneticileri ve yöneticileri
kendi başına uygun düşünecekleri kadar özgürlükte olacak
Söz konusu olandan elde edilecek maliyetler = Alfred Mayhew = kopyalar veya alıntılar veya
aynı anlaşmadan.

[Sidenote: _twenty-toird._]

= Bu = Bu Anlaşmanın masrafları ve tesadüfen ödenecektir.
Söz konusu = Joseph tarafından infaz edilmesi =
Söz konusu işin satışının ilk geliri = tanık olarak = eller ve
partilerin mühürleri.

  İmzalı Mühürlü ve Yukarıdakiler tarafından teslim edildi
       Adı verilen partiler

  = Wm. Eldridge =
       Katip to = Messrs. Mayhew & Co. =
             26 Carey St. Lincolns Inn

  Henry Mayhew

  Limon

  Joseph Stirling Coyne

  Ebenezer Landells

  Joseph Son



       * * * * * *



İndeks

[İllüstrasyon: (Charles Keene'nin ilk eskizinden.)]

_The = heavy = rakamlar metindeki ana referansları gösterir.

  Bir Beckett, Bay Arthur W., 61, 67, 74;
   siyaset, 80;
   Parish Councils Bill Cartoon, 169;
   katkılar vb., = 374 =, = 375 =

  Bir Beckett, Gilbert Abbott ve _punch_, 14, 17'nin kökeni;
   ilk sayı, 26, 61, 67;
   akşam yemeklerinde, 75, 76;
   Yahudiler, 103;
   Karikatürler için öneriler, 171, 180;
   Bunn'a saldırı, 226, 228;
   "kukla şovuna" saldırdı, 239;
   _punch_, 251'e tek sanatsal katkısı;
   katkı sayısı, 259, 260, 276, 277;
   bir sulh yargıcı olarak, 278, 279;
   Biyografik Özet, = 272-280 =;
   oğulları çocukken, 435; _et passim_

  Bir Beckett, Gilbert Arthur ve "Pilotu Bırakıyor" ve
     "Gizli El," 180, 383, = 381-384 =

  Bir Beckett, Hon. T. T. ve _punch_, 12, 272, 274'ün kökeni

  Aberdeen, Lord, 101, 111, 119, 147

  _Punch_'ın Bradbury & Evans'a transferi ile ilgili hesaplar, 34-36

  Akrostikler, çift, 493, 494

  Şemsiye ve ev-ön planlarında reklam, 125

  "Evlenmek üzere kişilere tavsiye," 141, 186

  "Vokalistlere Tavsiye" 161

  Estetikçilik ve Bay Du Maurier, 506

  Agnew, Bay John Henry, 38, 61

  Agnew, Bay Philip, 38

  Agnew, Bay Thomas, 38, 61

  Agnew, Sir William, 38, 61, 87

  _Punch_ (Ek II), 25, 36, 575-580

  Ainger, Canon, 147

  Ainsworth, Harrison, 220

  "Rezpudive Airs," 405

  Albany, Dük, Ölüm, 183

  Albert, Prens, 101, 199;
   _punch_ ona karşı tutumu, 215-217

  "Albion," ve Bay Burnand'a akşam yemeği, 88

  Alexander III. Yeni Firavun olarak 105;
   ve Lord Augustus Loftus, 194

  Allen, Joseph, 26;
   ve _punch_ kulübü, 93, 282, 452

  "Almanac,", 31;
   tanınmış yaratıcıları, 32, 33;
   büyük başarı, üretimde varyasyonlar ve "influenza yılı" 40;
   korsan taklitleri, 41;
   Sir John Gilbert'in çizimi, 451, 562, 567; _et passim_

  "Almanak Yemeği," 87

  Amatör mizahçılar, 147-149

  Amerika, Ayrılık Savaşı, 80, 111, 120, 177;
   mizah, 163;
   _punch_, 370'in görüşü;
   Bay Du Maurier'in Amerikalı kızları tasvir etmesi, 511, 512

  Andersen, Hans Christian, 265

  Andover Workhouse skandalları, 278 ve not

  "Hayvan Türleri," Sir John Tenniel's, 176, 177

  Anstey (Guthrie), Bay F., 67;
   siyaset, 80; = 396-401 =

  "Muhabirlere Cevaplar" 31

  "Anti-Graham zarfı" ve "gofret", 52, 114-117

  "Anti-Punch", 240

  Ekler, _Punch's_ Sanatçıları İmzaları, 573, 574;
   _punch_, 575-580 anlaşma oluşturma metni

  Argyll, Dük ve "Eski Haçlılar", 182

  Armitage, Bay Arthur, 406

  Armstrong, T., 16

  Arnold-Forster, Bay, 145

  "Ok", 157, 240, 500

  "'Arry Papers," 378-380 ve not

  Sanat, _punch's_ tutumu, 126, 127, 221, 222;
   Geçmiş ve şimdiki _punch_, 409, 410

  Sanat Birliği, The, Hiciv Açık, 52

  _Punch_ sanatçıları, sayısı, 410;
   (Ek I), 573, 574 imzaları

  "Ascot Cup Günü," Thackeray, 314

  Ashby-Sterry, Bay, 361, 372, = 386 =, = 387 =, = 499 =

  Ashley, 444

  Asquith, Bay, 205

  "Athenaeum," bir eleştiri _punch_, 243

  Atkinson, Bay J. Priestman, katkıları, 368, 371,
     372, 410, = 524 =, = 525 =

  "Kefaret Yemeği," Thackeray, 87, 88

  _Punch_, 227-232, 237-241

  "Yazarın Sefaletleri" 315

  "Korkunç İrlanda Eyaleti," Hood's, 336


  "B. W.," 501

  Bacon, Bayan ve _punch_, 24 başlığı

  Bailey, heykeltıraş ve Jerrold's Bust, 87

  "Bang Saxpence'e gitti," 140, 141, 186

  Bank of England ve _punch's_, 245 hatası

  Banting, Bay, 157

  Barham, R. ("Tom Ingoldsby") ve _punch_ yemekleri, 86

  Baring, Sir Francis, 233

  Barnard, Bay Fred, 156, = 518 =, = 519 =

  Barry, Michael John ve "Peccavi" Despatch, 361

  Bather şaka, The, 162

  Bayley, F.W. N., 17, 19

  Baylis, Henry, 19, 24;
   ve _punch_ kulübü, 93, = 97 =

  Beaconsfield, Lord, _see_ Disraeli, Bay

  "Sakal Hareketi" 423

  Beardsley, Bay Aubrey, 222

  "Bede, Cuthbert," _see_ Bradley, Rev. Edward

  Bedford, Bay Milletvekili, 317, = 385 =, = 386 =

  Bedford Hotel, _Punch_ Akşam Yemeği, 64, 65, 86, 87

  Beetle, silahlı çavuş, 145, 146

  Bellew, Frank, 500, 501

  Fayda performansları, 132-135

  "Bengal Tiger, The," 208

  Bennett, Charles H., 61, 66;
   Dinerlerinden mektup, 76, 77, 527;
   dul eşi için fayda performansı, 132, 134, 528;
   ölümü, 180, 455, = 525-528 =

  Bennett, J., 498

  Bennitt, Bay, 542

  Bennitt, Albay Ward, 547, 548

  Betham-Edwards, Bayan M., 371, 372

  Bethell, Bay (daha sonra Lord Westbury) ve _punch's_ uygulamaları
   İhtiyatlar, 151, 152

  "Bibs 'Bebeğim Bayan," 295

  "Bisiklet iki, A," 471

  "Billie Barlow," 360

  "İngiliz Toplumunun Kuş Gözü Görüşleri," 455

  Bismarck, Prens, istifa, 179, 180;
   ve İmparator William II., 193;
   Bay Sambourne tarafından "Junior Cartoon", 535

  Black, Bay William, Keene'de, 489

  "Black Maria" şaka, A, 143, 144

  Blackwood, Bay, 330

  Blanchard, Laman, 259, 260, 337, 338

  Blanchard, Sidney ve "Bay Yumruk, köken ve kariyeri, "12;
   ve "Londra Charivari" 15;
   "Comic _punch_" için teklif, 14 not

  Blatchford, Bay Montagu, 88, 548

  _Punch_ illüstrasyonlar için bloklar, 249-251

  Bloomerism, 424

  Kurul Okulu, Hugh Middleton, 125

  "Güzellik Kitabı", 467, 479

  Ödünç, George ve Thackeray, 318

  "Bow Street Ballads," 320

  Bowers, Bayan Georgina, 166, = 529 =, = 530 =

  Boyd, Bay A.S., 167

  Bradbury, William, = 36 =, 49, 61

  Bradbury, William Hardwick, 38

  Bradbury, Bay W. Lawrence, 38

  Bradbury, Agnew & Co., 38

  Bradbury ve Evans, 31, 32;
   ve _punch_, 33-35 satın alımı için müzakereler

  Bradbury, Evans & Co., 38

  Bradley, C.H., 477

  Bradley, Rev. Edward ve "Verdant Green", 129, 492, 355, 372, = 491-495 =

  Brewtnall, Bay E.F., 543

  Brezzi, Bayan ve _punch_, 24 başlığı

  "Kısaca Bay," 275

  "Kısaca, Junior," 375

  "Briggs, Bay veya Temizlik _VersUS_ Horse Sakining," 131, 425

  Bright, John, 101, 111;
   ve yeni Reform Yasası, 118;
   "Herkül," 121;
   göz camıyla, 204;
   Ölüm ilanı bildirimi, 377

  Salamura, _punch_ portresi, 8;
   ve _punch_, 19'un ilk personeli;
   karikatürler, 171, = 412 =

  "Britannia," 208, 473, 535

  "İngiliz Lion," 70 ve not, 176, 177, 208, 470

  Bromley, Valentine, 548

  Brooks, Reginald Shirley, 67, 387

  Brooks, Shirley ve _punch_, 11'in kökeni;
   _punch_'ın ilk editörlüğüne ilişkin yanlış anlama, 25 not;
   portre, 60, 80;
   siyaset, 99;
   dersleri, 129;
   "Aydaki Adam", 154, 238, 357;
   eski şakalar, 163;
   bir Cawnpore karikatürü, 177;
   Abraham Lincoln ayetleri, 177, 178;
   Prens Consort'un ölümü üzerine ayetler, 217;
   "_Punch_ ile uçuşumuz," 238, 357;
   Angus Reach ile dostluk, 357;
   Editör olarak, 359, 360;
   iş ve özellikler, = 356-360 =

  Brough, Robert, 265, 360

  Brough, William, 265, 288, 360

  Brougham, Lord, 101, 153;
   _punch's_ portrelerinin görüşü, 200;
   "Bayan Caudle" ve palyaço olarak, 202

  Brown, W., 454

  "Brown, Bayan," 489

  "Brown, Jones ve Robinson," 455

  "Brown'un Mektupları, Bay" 321

  Browne, Charles F., 180, 317, = 369 =, = 370 =

  Browne ("Phiz"), Hablot Şövalyesi ve _punch_, 19'un kökeni;
   kapak için tasarımı, 41, 42, 451;
   "Sevgililer," 49, 50;
   "Mokeanna," 365, 427, 446, = 451 =, = 452 =

  Browne, Bay Walter, 539

  Brunton, W., 232, 502

  Bryan, Bay Alfred, 557, 567

  Bryant, W., _punch_'ın ilk yayıncısı, 19, 27

  Buccleuch, Dük, 233

  Buckingham, James Silk, _Punch's_ Saldırısı, 223-225

  Bulgar zulmü, 165

  Bull, W.P., 337

  Boğa dövüşleri, 429

  "Bull Frog" Karikatür, 449

  Bunn, Alfred, _punch's_ saldırısı, 225-227;
   "Punch ile Sözü", 131, 227-232

  Burnand, Bayan, 392

  Burnand, Bay F.C., 40;
   portre, 60;
   siyaset, 80, 99;
   "Albion" da onuruna akşam yemeği 88;
   İki Pins Kulübü, 98;
   "Mutlu Düşünceler," 129, 365;
   ilk katkı, 146, 362;
   Puns, 151, 366;
   "Bayan Gummidge," 179;
   "Şehir dışında," 276, 366;
   Katkılar, Editörlük, vb., = 362-368 =

  Burnham Beeches, Jubilee Akşam Yemeği, 87

  Burns, Bay John, 235

  Burton, E.J., 460

  Butts, _punch's_ favori, 217-233, 330

  Byron, Henry J., _punch_, 8'de ayetler;
   _Comic news_, 160;
   _Fun_, 364, 407


  "C.," 491

  "C. B.," 547

  Kabine bakanları, _punch_'a doğru tutumu, 195-205

  Caldecott, Randolph, = 545 =, = 546 =

  Callaway, Rev. W. F., 498, 499

  Calverley, C.S., 371

  Campbell, Bay Gerald F., 403

  Campbell, Lady, 392, 406

  "Farklı aşamalar altında adaylar," 188

  Canning, Lord, 177

  Ölüm cezası, 2, 3

  "_Selfish_ Kaptan Jinks," vb. 523

  "Cisim Eleştirmen", 541, 542

  Carnigan, Lord, Epigram Wills On, 26

  Karikatür, Carlyle On, 4;
   Gillray, Rowlandson ve Cruikshank tarafından gösterildiği gibi, 186

  Carlisle, Lord ve _punch_ personeline bir akşam yemeği, 90, 200

  Carlyle, karikatürde, 4;
   mizah üzerine, 5;
   "Son Gün Broşürleri," 112

  Personelde Karthusyalılar, 69, 70

  "Cartoon Junior," The, 82, 170

  Karikatürler ve renkli arka plan, 41;
   Tarih, tasarım ve üretim için haftalık düzenlemeler, vb., 79,
      80, = 168-184 =, 463, 464;
   isim kaynağı vb., 185-188;
   popüler görüşün bir yansıması olarak, 188, 189;
   Gravür, 249, 464, 468

  Karikatüristler, 170-172

  Parlamento Evleri için Karikatürler, Sergisi, 187

  "Karikatürler, Sir John Tenniel's," 52

  Catling, Bay, 95

  "Caudle, Bayan" ve "Dersler", 73, 98, 130;
   ve Lord Brougham, 202;
   "Ani ölüm" 238, 291-293

  "Gravesend at Caudle, Bayan," 130

  Cawnpore Karikatürleri, 176, 177

  "Cham", 501, 502

  Chamberlain, Bay Joseph, 408

  Chambers, Bay, 498, 523

  "Charivari," Philipon, 15

  Chartism, 108, 425

  Chasemore, Bay A., 483, 538, 539

  Cheltnam, Bay Charles Smith, 374

  Satranç-problem şakası, 160

  Chester, Fred, 60

  Chester, George, 60, 255

  "Child Snobson's Hacgrimage," 166

  "Childe Chappie'nin Hacları," 146, 166, 378

  Çocuklar, Bay Du Maurier'in çizimleri, 507, 513

  Çocuklar, _punch_ erkeklerin sevgisi, 294

  Çin Savaşı, 111, 119

  "Kırsal bir cemaatin kronikleri," 403

  Kilise, işleri, _punch_, 102, 103

  "Kiliseye giden çan," 536

  Churchill, Lord Randolph, 199;
   Portreler, 204, 552, 553

  _Punch_, erken sayıların dolaşımı, 28, 30, 31;
   "Almanac" ın üretiminden sonra 33;
   "Sulama Yumarlarını ziyaretten" sonra 49

  Clarke, Bayan Cowden, Lemon'un "Falstaff" ında 135

  Clarke, H. Savile, katkıları, 371; 483

  Cleaver, Bay Reginald, 92, 565

  Kulüp, _punch_, 52, 55, = 93-98 =, 452;
   İki pim, 98;
   Mulberry, 447;
   Shakespeare, 447

  Fleet Street'teki Kulüpler, 54

  Kulüpler, şikayet kitapları ve Thackeray'ın "Snob Papers", 319

  Cobden, Richard, 111, 157, 165;
   _punch_, 205

  "Cock-a-Doodle-Do," 190

  Collins, Bayan Frances, 392, 405

  Collins, Mortimer, 240, = 376 =

  "Columbia," 208

  Combe, George, 240

  "Çizgi Roman Blackstone", 276

  "Komik Bradshaw,", 276, 280

  "Komik Latin Dilbilgisi", 419, 420

  "Çizgi Roman Mitolojisi" 282

  "Çizgi roman," 160, 265, 414, 500, 525

  "Komik Times," 361, 412, 525

  "Ticari Zeka," 274

  "Tam Mektup Yazarı", 294

  "Bir Duffer İtirafları," 392

  Consort, Prens, _see_ Albert, Prens

  Personel katkıları, akraba, 258-263

  Thomas Hood, 330, 331

  "Genç atıcılar için konuşma ipuçları" 402

  Conway, Bay Moncure, 440

  Code, Bayan, 502, 529 not

  Cooke, Bay C.W., 403

  Cooke, T.P., 298

  Cooper, Bay, 540

  Cooper, Bay Sidney ve Douglas Jerrold'un bir cihazı, 75

  Corbould, Bay A. Chantrey, 410, 543, = 544 =, = 545 =

  "Cosmorama, The," 16, 17, 414

  "Kuzeni Jonathan," 208

  İki yıllık hacimlerin kapakları, 41-49 için tasarımlar

  Cox, Bay Everard Morant, 558

  Coyne, Joseph Stirling ve _punch_, 12, 14, 17, 19'un kökeni;
   ve editörlük, 25, 256, = 271 =, = 272 =

  Crane, Bay Walter, 530

  Crawhall, Bay Joseph, 147

  Kriket, _punch_ açık, 514, 515

  Kırım Savaşı, 109, 110, 111, 119, 174

  Crinolines, 424

  "Crown Inn," Sirke Yard: _Punch_ Akşam Yemeği ve _Punch_ Club, 55

  "Crowquill," Alfred, _punch_ portresi, 8;
   ve "Londra Charivari" 15;
   "Sevgililer," 49, 158;
   karikatürler, 171;
   "Vauxhall Kağıtları," 226, = 449-450 =

  Cruikshank, George, gravürleri, 9, 186;
   "Omnibus," 162, 496, 497;
   ve mahkeme, 189, 190;
   Almanack, 417;
   _punch_, 495-498 ile ilişkiler

  Cruikshank, Robert, 273

  "Katip Ağlaması" 388

  _Punch_, 84, 85 tarafından vaftiz edilen Crystal Palace;
   "Beyefendi Dergisi" Akşam Yemeği, 88

  "Tıbbi Deneyimlerin Merakları," 305

  Curren, Bay J., 548


  "Daily News" ve Charles Dickens, 84;
    ve Peter Rackham, 85

  Dalziel, Edward, 16, 248

  Dalziel, George, 16, 248

  Darre, Mösyö G., 559, 560

  Davies, Bay George, 404

  "Sağır Burke," 165

  Deane, Rev. Anthony C., 404, 405

  Delane, Bay ve _Mousseline de laine_, 91

  "Derby Ram", 524

  _Punch_'ın bozulması, iddia edilen 245, 246

  Dever, 523

  Devonshire House, Amatör Tiyatro Performansı, 135

  "Bay Yellowplush Günlüğü," 317

  "Kimse Günlüğü", 392

  "Denizde Premier Günlüğü" 384

  Dickens, Charles, _punch_ yemeğinde, 83, 351;
   Mark Lemon ve Bradbury ve Evans ile kavga, 83, 352, 353;
   Jerrold ile dostluk, 84;
   Mansion House'da akşam yemeği, 90;
   _punch_ kulübünde, 93;
   amatör bir aktör olarak, 135;
   Limon üzerinde, 255;
   ve Jerrold's Widow'un fonu, 298;
   Thackeray'ın sanatının görüşü, 313;
   "Gömleğin Şarkısı" nın yazarı 332;
   _punch_, 349'a tek (ve yayınlanmamış) katkı;
   Bay E.J. Milliken'in ayetleri, 378, 435;
   sülük ile arkadaşlık, 436

  10'da yemek odası, Bouverie Caddesi, 58-63

  Bouverie Caddesi'ndeki yemek masası, baş harfleri, 63 ve nota

  "Akşam Yemeği, Almanac," 40

  Akşam yemeği, _punch_, 40, = 53-87 =, 168;
   ön kısım çiziminde diners isimleri, 536 nota

  "Timmins'de Akşam Yemeği, A," 320

  Yemekler, özel _punch_, = 87-92 =

  "Diogenes", 159, 414, 459, 500, 525

  "Dirty Baba Thames," karikatür, 412

  Disraeli, Bay ve Keene'nin kullanılmayan karikatürü, 60;
   _punch_, 100'de sunulduğu gibi;
   siyaset değişikliği, 107;
   "siyasi bukalemun", 118;
   "Premier-Peri", 121, 473;
   Bulgar zulmü, 165;
   ve "Karanlıkta Bir Sıçrama", 179;
   ve "Pas de Deux", 179;
   dövülmüş bir bakan olarak, 182;
   197-199 yazıcıların Pension Society yemeğinde;
   ve "Scaramouche", 199;
   Hamlet olarak, 200;
   Ölüm ilanı bildirimi, 377

  Dowse, Baron, veda çizgileri, 373

  Doyle, Henry, 459

  Doyle, Richard, _punch_ portresi, 8;
   ayrılık, 40, 103;
   _punch_, 46-49, 202'nin kapağı için tasarımlar;
   "Tatiller," 50;
   akşam yemeklerinde, 68;
   "Papal Saldırganlığı" Çizgi Faronlar, 102, 103, 171, 455;
   ve Bay Swain, 252;
   "Yüksek Sanat ve Kraliyet Akademisi," 349, 458 not;
   tek edebi katkısı, 372; = 454-458 =

  Drama, the, _punch's_ desteği, 128

  "Drama, The", Hood, 335

  _Punch_, sayı, 410

  Elbise, modalar, 122, 123

  "Pilotu Bırakmak," 179, 180, 383

  Sarhoşlar, _punch's_ resimleri, 245

  Düello, 187

  "Aptal Crambo, Junior," _see_ Atkinson, Bay J. Priestman

  Duncombe, M.P., Bay, 114


  "Şövale, Jack," _see_ Eastlake, Bay Charles L.

  Doğu Soru, 118, 119

  Eastlake, Bay Charles L., 362

  Edwards, Bay Sutherland ve "Pasquin", 240, 348;
   _punch_, 348, 349'a katkılar

  Egg, R.A., Augustus, 135

  Elektrotipleme _punch_ bloklar, 251

  "Fil ve Kale" şaka, 144

  Eliot, George, 161, 332

  Ellis, Bay E.J., 255, 537

  Eltze, F., _punch_ portresi, 9, 144, = 521 =, = 522 =

  Gravür _punch_ illüstrasyonlar, 247-253

  Epigram Club, Oxford, 149

  _Punch_, 243-245, 472 hataları

  "Parlamentonun Özü," 100, 245, 348, 359, 389-391, 526, 533, 551

  "Eton Boy," an, katkı, 435

  Eugenie, İmparatoriçe, 110

  Evans, Bay Edmund, 16, 248, 445

  Evans, Frederick Mullett ("Pater"), = 36 =, = 38 =

  Evans, Bay F. M., 38, 61

  Ekstra numaralar, 49-51


  "F. B.," 549

  "F. M.," 498

  "F. Kaptan" 549

  _Punch_, 245'in eleştirmenleri olarak faddistler

  Fairfield, Bay A. R. ve "Tercentenary Numarası", 50, 522; ve 410, = 522 =

  "Masallar," 337

  _Punch_ aile ağaçları, 382

  Çiftçi, İngiliz, 166

  Modalar, 122, 123

  Fawkes, L.G., 548

  Ferguson, J.W., 259, 260, 337

  "Fevrier Hain Döndü, General," 119, 174-176

  Field, Bayan, 529 not, 545

  "Londra'da Figaro," 11, 188, 226, 273, 413

  First Avenue Hotel, _Punch_ Akşam Yemeği, 64

  "Fitzdotterel," 378

  Filo Hapishanesi, 3

  Fleischmann, A. , "_Punch_" heykeli, 62

  "_Punch_ ile uçuş," 238

  Ayak Çarşamba Şakası, 159

  Forbes, Profesör, 405

  "Dışişleri", 173, 420

  "Forlorn Hope" Karikatür, 180, 181

  "Forlorn Maiden" Karikatür, 472

  Forster, John, 135;
   ve _punch's_ Lord Brougham'ın portreleri, 200

  Forster, Rumsey, kendini Thackeray'da yeniden canlandırıyor, 319, 320

  Foster, Bay Birket, 16 ve _punch_, 25, 43, 60 başlığı;
   ve "Bang Saxpence gitti", 140, 147;
   ve karikatür, 171;
   Mark Lemon'da 256; = 445 =, = 446 =

  _Punch_, 16, 17, 28'in kurucuları

  Fransa, _punch's_ dışlama, 165, 190, 191;
   ve "Birleşik Hizmet", 176;
   Anglo-Kongol zorluğu, Mareşal MacMahon ve
     "Madagaskar Lamb," 191;
   ve Rusya, 191, 192;
   Hicivler, 242, 243

  Fransız-Prusya Savaşı, 110, 179, 192

  Fraser, Bayan, 549

  Serbest Ticaret ve Koruma, 118

  Fransızlar ve _punch_, 51, 437

  Frith, R.A., Bay ve ilk _punch_, 29;
   ve "General Fevrier", 175, 176, 435;
   ve Sülük ve George Cruikshank arasındaki ilişkiler, 496

  "Eğlence," 232, 364, 371, 459, 516, 539, 540, 567

  "Komik millet" 160

  Furniss, Bay Harry, _punch_, 9 portreleri;
   Paris sergi numarası, 51;
   Bay Sambourne tarafından karikatür, 61, 79;
   İki Pins Kulübü, 98;
   Kamusal eğlenceleri, 129;
   "Sabunu iki yıl önce kullandım," 145;
   ilk çizimi, 146;
   Politikacıların Portreleri, 204, 551-554;
   ve "Bayan Ramsbotham", 237, 238;
   edebi bir katkı, 372;
   ve "Toby, M.P.," 391, 551; = 549-556 =

  "Fusbos," 282


  Gale, Frederick, 406

  Gaiter, William, 16

  "Gamp" ve "Harris", Mesdames, 50, 211

  Garibaldi, 120

  Geake, Bay Charles, 403

  "General Fevrier," 119, 174-176

  "Beyefendi Dergisi" ve Crystal Palace'daki Akşam Yemeği, 88

  "Alman Sazlık Eğlence" 130

  Almanya, _punch_'ın mahkemesinden hariç tutulması, 192

  Gilbert, R.A., Sir John: _punch_ portresi, 8;
   kapak tasarımı, 11, 41, 45, 450; 126;
   ve "Bang Saxpence gitti" 140;
   "Mokeanna," 364; = 450 =, = 451 =, = 528 =

  Gilbert, Bay W. S., 232, 364, 372

  Gillray ve Rowlandson, 186, 189

  Girdlestone, Rev. A. G., Pulpit haraç, 102

  Gladstone, Bay.: Ve Bay Lucy tarafından verilen akşam yemeği, 91;
   _punch's_ siyasetinde, 100, 197;
   _punch_, 101'de sunulduğu gibi;
   ve ev kuralı, 106;
   Sir Robert Peel, 107;
   "Jüpiter," 121;
   "Alıncaya kadar mutlu olmayacak," 160;
   Bulgar zulmü, 165;
   Parish Councils Bill, 169;
   ve Lord Rosebery'nin Premier olarak ilk konuşması, 170;
   siyasi hicivler hakkında, 172;
   "Bayan Gummidge," 179, 466;
   "Forlorn Hope," 180, 181;
   "Eski Haçlılar," 182;
   ve kağıt görev faturasının reddedilmesi, 200;
   portreler, 204;
   Mark Lemon'da, 267;
   "Denizde Premier Günlüğü," 384;
   ve "Britannia'nın Gönüllüleri", 394, 395;
   Sir John Tenniel'in çizimleri, 466;
   ve Sir John Tenniel'in şövalyesi, 473;
   Bay Sambourne, 535 tarafından yapılan bir taslak;
   yaka, 551, 552;
   Bir rakam kaybı, 556

  "Globe," ve "Bayan Ramsbotham," 236, 237

  "Glow-Worm", 375

  Goddard, G. B., 528, 529

  Gordon, Sir A. ve _punch_ personeli, 92

  Gordon, General, 183

  Goschen, Bay, 160, 200

  Gossett, Kaptan, 145, 146

  Graham, Bay, 545

  Graham, Sir James: "Anti-Graham zarfı" ve "gofret", 113-116;
   Disraeli'de, 198

  "Granta", 401-403

  "Grattan," H. P., 19, 26;
   ve "Almanak" ın kökeni 32;

  Graves, Bay Alfred Perceval, 373

  Gray, Paul, 232, 517

  Harika Sergi, The, 51, 111, 424

  "Büyük Silah", 210, 218, 226, 238, 412, 416, 449, 451, 459

  1850 Yunan sorusu, 116

  Yunan Taht Müzayede Kırıldı, 120

  Greenaway, J., 16

  Greenwood, Bay Frederick ve Thackeray'ın ölümünün duyurusu
    _punch_ yemeğinde, 86, 87

  Grieve, Bay ve _punch_ Club, 93

  Griset, Bay Ernest, 455, = 537 =, = 538 =

  Grossmith, Bay George, 391, 392

  Grossmith, Bay Weedon, 392

  "Hizmetkarlara Kılavuz, _Punch's_," 313

  Edebiyat ve Sanat Loncası, 134-136

  "Gummaid, Siyasi Bayan", 179, 467


  "H." 499

  "Hb.," 186, 190, 454

  Hall, Bay Harry, 491

  Hall, S.C. ve "Sanat Birliği", 52;
   _Punch's_ saldırısı, 223, 235, 290

  Halliday, B.C., 499

  Halliday, Bay Mike, 424

  Hallward, Bay, 549

  Hamerton, Bay R.J., 95;
   karikatürler, 171;
   "Squib", 275; 327, = 452 =, = 453 =

  Hammond, W.J., 130

  Hampton Court, Sir J. Tenniel'e Akşam Yemeği, 89

  Hannay, James: ve "Kahkaha Dergisi", 56;
   dersleri, 129;
   ve "Ay'daki Adam", 238, 306;
   Thackeray'da 322;
   ve Jerrold, 348;
   _punch_, vb., 354, 355'e katkılar

  "Mutlu Düşünceler" 365

  Harcourt, Sir Wm., 183;
   Portreler, 204, 552

  Harling, O., 530

  Harris, Bay, katkılar, 517

  "Harris, Bayan," 50, 211

  Harvey, William, _punch_, 42-44, 444'ün kapağı için tasarımı;
   Bir ressam olarak, 444

  Hatton, Bay Joseph: ve _punch_, 11'in kökeni;
   ve Mark Lemon, 163, 255, 267;
   "Gerçek Hikaye", 329 ve Önsöz

  Hawkins, Sir Henry, 152

  Haydon, G.H., 423, 426, 496, = 502 =

  Hays, Bay, 528

  "Alıncaya kadar mutlu olmayacak," 160

  "İnsanların Başkanları" 447

  Heath, H. ve çizgi filmler, 171; 452

  "Heathen Mitolojisi," 276

  _Punch's_ Fun'un ağırlığı, iddia edilen 238-241

  Hennessy, Bay W. J., 547

  Henning, A.S., 19;
   ve _punch_, 26, 41'in ilk kapağı;
   "Sevgililer," 49;
   ve "Genç Joe Miller" 153, 412;
   karikatürler, 171;
   "Squib", 275, 412; = 410-412 =

  Henning, Bay Walton, 305, 411

  Herkomer, R.A., Profesör, 445

  "Gizli El,", 180

  Higgins, Matthew J. ("Jacob Omnium"), 260, 321 not, 343

  Highbury Barn Tavern ve Yıllık Akşam Yemeği, 87

  Hill, Bayan Joanna (Bayan Fellows), 518

  Hine, H.G., 34;
   ve Almanac, 40;
   kapak için tasarım, 41, 43;
   ve ilk _punch_ akşam yemeği, 55;
   _punch_ kulübü, 94;
   "Anti-Graham Wafers," 115, 416;
   karikatürler, 171, 416; 330; = 414-417 =;
   _punch_ personeli tarafından serenated, 448

  "Sanatı ankete sadık kaldı" 366

  "Kostüm Tarihi" 348

  "Bir sonraki Fransız Devrimi Tarihi," 316

  Hodder, George: "Zamanımın Anıları" ve Kökeni
    _Punch_, 12, 13, 28, = 283 =;
   Kenny Meadows'ta, 448

  Hodgson, Bay, 244

  Hodgson, W.J., 548, 549, = 565 =, = 566 =

  Hogg, Bay Jabez, _punch_'ın kurucuları, 28

  Hole, Dean Reynolds: ve _punch_ yemekleri, 85, 91;
   ve Coachman-Waiter, 144; 343, 344; = 362 =;
   Sülük'e verilen şakalar, 434;
   sülük üzerinde, 435;
   Leech'in cenazesinde, 443

  "Tatiller, _Punch's_," 50

  Hollingshead, Bayan, 392

  Hollingshead, Bay John, 368

  Holt, Bay W. G., 549

  Ana Kural, 100, 105, 106, 160, = 161 =

  Hood, Thomas: ve "Gömle Şarkısı", 146, 176, 331-334; 180,
     217, 218;
   ve şarap içme, 289;
   bilmeceler, 331;
   Jerrold's, 335 ile karşılaştırıldığında hiciv;
   _punch_ ve özellikleri üzerindeki çalışma özeti, = 330-336 =, 454; 372

  Hood, Tom ve _punch_ yemekleri, 86;
   ve "Eğlence", 232;
   _punch_, 295'e katkılar

  Hopkins, Bay Arthur, 567

  Hopkins, Bay Everard, 565

  Horace, parodileri, 306

  Horsley, R.A., Bay, 144, 435

  Hosack, Bay, 406, 407

  "Sıcak Kestane, A," 528

  "Apollo-Ticials House, A," 554, 555

  Parlamento Evleri, Karikatür Sergisi, 187

  Howard, Kaptan H.R., 410, = 475-477 =

  Hume, Joseph, 112

  Mizah, Thackeray, 1;
   Carlyle On, 5;
   Fransa, 199;
   392, 393'teki kadın eksikliği

  Mizahçılar, melankoli, 435

  "Parlamento mizahları," 554

  Av, Bay Holman, James Hannay'da, 355; 435;
   Doyle'da, 457

  Hunt, Leigh, 132;
   Douglas Jerrold'da, 297, 447


  "Sabunu iki yıl önce kullandım," 145

  "Işıklı Dergi," 35, 265, 291, 338

  "Resimli Londra Haberleri" ve "Parr'ın Yaşam Hapları" 265; 493

  Popüler yazarların taklitleri, 365

  _Punch_, 120'in emperyalist görüşleri

  "Önemli ve Telgraf" 306

  "Savaş Koltuğu'ndan Önemli" 321

  "Eksiksiz Angler, The" 366

  Indian Mutiny, 111 ve not

  "İnfluenza almanac," 40

  "İnsanlar İçin Bilgi", 282

  Inglis, Sir Robert, 104, 105

  Ingram, Herbert ve "Işıklı Dergi", 35, 265

  63 Bouverie Street'te yemek masasında baş harfleri ve not

  _Punch_, 151, 152 tarafından elde edilen tedbirler

  İstila korkusu, 109, 120

  _Punch_ yemeğine davet kartı, 67, 69

  İrlandalı, sülükün önyargısı, 437

  İrlanda İşleri ve Karikatürleri, 105, 106, 453

  "İrlandalı Frankenstein," 449

  _Punch_, 373 İrlandalı mizah


  "J. R.," 452

  Jackson, 337

  Jalland, Bay G. H., 559

  James, Edwin, 232

  "Janus," 467

  "Jeames'in Günlüğü" 317

  "Jenkins Papers," 210, 289, 319

  Jerrold, Douglas, 12;
   ve _punch_, 14, 17, 18'in kökeni;
   "Londra Charivari" 15;
   _punch_, 30'un başarısından şüphelenmek;
   ve Landells, 35;
   "Işıklı Dergi" düzenlemeleri 35;
   "Sulama yerlerine ziyaret," 49;
   "Bayan Caudle," 73, 98;
   Thackeray ile ilişkiler, 74, 311;
   adreslenen etiket, 75;
   Akşam yemeğinde Witticisms, 75;
   Jübile yemeği, 87;
   _Punch_ Club, 93;
   _punch_, 95 "bileşenleri";
   Hal Baylis'in kehaneti, 97;
   anti-aristokrat duygular, 101;
   Yahudiler, 104;
   bir oyun yazarı olarak, 129;
   amatör bir aktör olarak, 136;
   _Punch's_ intihalistler, 152;
   Karikatürler için öneriler, 170, 171;
   "Jenkins Kağıtları," 210;
   ve Sir Peter Laurie, 220;
   ve Charles Kean, 222;
   Bunn'a saldırı, 226, 228, 230;
   "kukla şovuna" saldırdı, 239;
   altı ay boyunca katkılar, 259;
   ve kızı Bayan Henry Mayhew, 268;
   Stirling Coyne'de, 272;
   çizgi roman "tarihler" vb., 277;
   ve Angus Reach, 281;
   özellikler, iş, vb., = 284-298 =;
   Albert Smith ile ilişkiler, 303;
   Hood's, 335 ile karşılaştırıldığında hiciv; _et passim_

  Jerrold, William, 269

  Jest-Books, Shakespeare, 162

  Yahudi Engelliler Kaldırma Faturası, 104, 105, 111

  Yahudiler, karşı önyargı, 103, 436, 437;
   ve "Morning Post" 104

  "Genç Joe Miller," 153, 237, 292, 412, 416

  "Joe Miller'ın Jest-Kitabı," 157

  "John Bull," 206-208

  Joinville, Prince De, 108, 120, 190 mektubu

  Şakalar, _punch's_, kökenleri, soyağacı ve ödenekleri, = 138-167 =

  Jones, Sir Edward Burne-, 221, 222

  Jones, George ve _Punch's_ J. S. Buckingham'a Saldırı, 224, 225, 235

  Jopling-rowe, Bayan, _see_ Romer, Bayan

  "Kahkaha Dergisi" 56

  _Punch_ jübile, 6, 8

  Jullien, _punch's_ alay, 218, 219


  Kean, Charles, 222, 223, 282

  Keeley, Bayan, Bayan Caudle olarak, 293

  Keene, Charles: _punch_ portresi, 8;
   "Tercentenary Numarası", 50;
   "Paris Eskizler," 51;
   Disraeli ve Finansörlerin Karikatürü, 60, 61, 66;
   akşam yemeklerinde, 68, 78;
   siyasi görüşler, 77, 78, 481;
   Amerikan Savaşı'nda karikatür, 80;
   kadınlara karşı hoşgörü, 141;
   ve "Sabunu iki yıl önce kullandım" 145;
   ve Bay Joseph Crawhall, 147, 483; 162;
   çizimlerin tekrarlanması, 165, 166;
   karikatürler, 171, 253, 470;
   "Mokeanna," 365;
   İrlanda şakaları, 373;
   Bay Silver ile arkadaşlık, 479, = 477-490 =

  Kelly ve "Dunsinane", 342

  Kendall, Bayan Mayıs, 392, 393

  Kenealy, Dr. Edward Vaughan, 336

  Kennedy, H.A., Horace'ın Burlesque çevirileri, 31, 306

  Anahtar, Profesör T. Hewitt, 160

  King, J. ve "Bir Sürgün Londralı", 342

  Kingston, Bay W. Beatty, 360, 361

  Kitton, Bay F. G. , 349

  Knebworth, amatör tiyatro performansı, 136, 137

  Şövalye, Charles ve _punch_ yemekleri, 86

  Kossuth, 117, 118


  "La Belle Sauvage" ve ilk _punch_ akşam yemeği, 55;
   ve _punch_ kulübü, 94

  Labouchere, Bay Henry, 163

  "Herkül İşçileri," 302

  Lady katkıda bulunanlar, 392, 393, 529 ve not

  Landells, Ebenezer ve _punch_, 11-14, = 15-19 =, 26;
   ve Bradbury ve Evans, 32-34;
   gravür ondan çekildi, 34, 35;
   ve "Işıklı Dergi" 35;
   "Sulama yerlerine ziyaret," 49;
   _punch_ kulübünde, 93, 97; 188;
   ve "yumruklu bir kelime", 232; 248

  Lang, Bay Andrew, 392; 393, 404

  Lara, Bay Isidore de, 235

  Son olarak, Joseph ve _punch_, 12, 17, 19, 26'nın kökeni

  Laurie, Sir Peter, 219, 220

  Lawless, M.J., 502

  Lawson, Bay F. Wilfrid, 537

  Layard, Sir A.H., 92

  Layard, Bay G. S. alıntı, 479, _et passim_

  "Lazy Bir Minstrel Lays," 387

  Le Fanu, Bay ve "Yetmiş Yıllık İrlanda Yaşamı", 143

  Sülük, John: _punch_ portreleri, 8, 9;
   ve "Londra Charivari" 15;
   Almanaklar, 40;
   "Sevgililer," 49;
   "Tatiller," 50;
   Harika sergi numarası, 51;
   Boehm tarafından Statuette, 60;
   akşam yemeklerinde, 68, 72, 73, 76;
   Karikatürler, 81, = 170-177 =;
   Akşam yemeğinde şarkı söylemek, 86;
   Demokratik duygular, 101;
   Yahudiler, 103;
   "Anti-Graham zarfı", 114, 420;
   kostüm çizimleri, 122;
   amatör bir aktör olarak, 135; 158, 159, 167;
   "Dışişleri", 173, 420;
   "Sosyal Sefaletler," 187;
   "Cock-a-doodle-do!" 190;
   ve Lord John Russell, 196;
   ve Disraeli, 197-199;
   Lord Brougham'ın karikatürleri, 202;
   "Bayan Gamp" ve "Betsy Prig", 213;
   Fithideiness, 252;
   Henry Mayhew, 270;
   Albert Smith ile ilişkiler, 303;
   Hounds'a binmek, 319, 426;
   Harlequinade ayetleri, 342;
   iki "züppe" resmi 358;
   kariyer, = 417-443 =;
   Thackeray'ın ölümü üzerine, 442;
   ve Tenniel, 470;
   George Cruikshank ile ilişkiler, 496; _et passim_

  "Leeds Mercury, Genç İngiltere'ye talimat veriyor" 339

  Efsane yazma, 432, 433, 484, 507, 508

  Leger, Bay Warham St., 395, 396

  Lehmann, Bay R.C., 67;
   siyaset, 80; 149;
   katkılar, = 401 =, = 402 =

  Leigh, Henry S., 157, 232, 240, 241

  Leigh, Percival: ve "Londra Charivari" 15;
   ve _punch_, 19'un ilk personeli;
   mock-klasik ayetler, 31;
   _punch_ kulübünde ayetler, 55, 56; 61, 69, 70, 71;
   akşam yemeğinde, 76;
   ve Thackeray'ın _faux pas_, 88;
   _punch_ kulübündeki çizgiler, 93, 94;
   Karikatürler için öneriler, 171;
   "Pauper Song," 301;
   "_Punch's_ Hercules Eşyaları," 302;
   Biyografik Özet, = 299-303 =

  Leighton, Sir Frederic, 126;
   Keene'de, 489;
   Bayan Dene'nin portresi, 559

  Lemon, Harry, 525

  Limon, Mark: ve ilk _punch_, 2 sayısındaki manifesto;
   ve _punch_, 17'nin kökeni;
   Erken Yaşam, = 18 =;
   Prospectus taslağı, 19-21;
   Editörlük, 25;
   "Sulama yerlerine ziyaret," 49;
   F. Chester'ın portresi, 60; 69, 71, 74;
   Yahudiler, 103;
   dersleri, 129;
   amatör bir aktör olarak, 135;
   "Jest Kitabı," 162, 265;
   eski bir şaka içgüdüsü, 163;
   Karikatürler için öneriler, 170, 171;
   Yazıcıların Emeklilik Derneği Akşam Yemeği, 198;
   ve "_punch_ ile bir kelime" 228, 231;
   ve Henry Mayhew, 257;
   editör, karakter vb. Olarak çalışın, = 254-267 =;
   ve Douglas Jerrold, 297;
   Dickens ile ilişkiler, 352, 354;
   Shirley Brooks, 358;
   ve Hine, 415;
   organ-taşlama sıkıntısı, 439; _et passim_

  Lennox, Lord William ve "Tuft-Hunter", 217, 218; 330

  Leon, M.P., Bay, 245

  Lester, Bay Horace Frank, 384

  Kol, Charles, 259; "Ödül romancıları", 320, 337;
   "Tanıdık Bir Epistle," 337

  Leverson, Bayan, 392, 406

  Lewes, George Henry, 135

  Lewis, Bay Arthur ve Moray Minstrels, 92

  _Punch_, 235, 236'ya karşı iftira eylemleri

  "Lika Joko," 237, 238, 502, 525, 555

  Lillie, Bay Charles J., 556, 557

  Lincoln, İbrahim, suikast, 177

  Linton, W.J. ve "Anti-Graham zarfı", 114; 248

  _Punch_, 244'ün edebi hataları

  _Punch_ literatürü, geçmiş ve şimdiki, 407, 408

  "Küçük Fransız'ın İlk Dersi," 337

  "Liverpool Lion", 360

  Locker-Lampson, Frederick, katkıları, 371, 566; 562

  Lockwood, Sir Frank, 98, 166, = 566 =

  Loftus, Lord Augustus, 194, 195

  "Londra Charivari," 12, 15

  "Londra Journal," hiciv açık, 364, 365

  "Lord Jack The Dev-Killer" Karikatür, 470

  Louis-Philippe, 191

  _Punch_ sadakati, 214-217

  Lucas, Samuel ve _punch_ yemekleri, 85; = 443 =

  Lucy, Bay Henry, 51, 67, 79;
   siyaset, 80;
   Bay Gladstone'a akşam yemeği, 91; 149;
   ve karikatürler, 169; 205;
   "Parlamentonun Özü" vb., = 389-391 =, 551

  Lushington, J.J., 405

  Lyndhurst, Lord, 172

  "Lir ve Lancet," 399

  Lytton, Bulwer, 155, 220;
   Tennyson'a Saldırı, 344


  "M. S. R.," 537

  MacGregor, John ("Rob Roy"), 269, 346, 372, 460

  Mackay, Bay Wallace, 540, 541

  MacMahon, Mareşal, 191

  MacNeill, M.P., Bay Swift, 232, 554

  Maginn, Dr. ve "Almanac" ın kökeni 32;
   38, 307 ölüm ilanı; 297;
   _punch_, 306, 307

  Sulh hakimleri, skeçler, 391, 392

  "Maun Tree, The," 53, 86, 320;
   Jubilee resmi, 180; 536

  Malmesbury, Lord, 233

  "Blankley'den Adam," 399, 565

  "Aydaki Adam," 154-156, 231, 238, 265, 280, 306,
    315, 412, 416, 449

  "Görgü ve Gümrükler," 401, 406

  MANSEL, MISS, 519, 529 Not

  Mansion House, The "Edebiyat ve Sanat" Akşam Yemeği, 90

  Marks, R.A., Bay Stacy, 41, 126, 517

  Marshalsea hapishanesi, 3

  Marshall, Bay C.A., 560

  Martin, Charles, 490, 491

  Martin, Sir Theodore, 172

  "Maske, The" 500

  Mason, Bay Finch, 556

  Cezayir'de Katliam ve Coventry Patmore tarafından çizgiler, 342, 343

  "Anne Talonu", 211-213

  Mathew, baba, 102

  "Kamerada Madde, A," 376

  Maud, Bay, = 563 =, = 564 =

  Maurice, Rev. F.D., 374'ün anısına çizgiler

  Maurier, Bay G. Du, 4;
   onun portresi _punch_, 9;
   "Tercentenary Numarası," 50; 66, 79;
   modalar, 122, 124, 506;
   _punch_ sanatçılarında, 128;
   "Sosyal Resimli Hiciv," 129;
   eski hizmetçi ve "büyüleyici manzara", 162;
   "varis" şaka, 163;
   "Siparişi Koca," 166;
   topluma girmek, 319;
   "Mokeanna," 365;
   "Veyan Soyunları," 372, 515;
   Doğadan çizim yaparken, 410;
   sülük üzerinde, 432; 473; = 503-516 =

  Mayıs, Bay Phil, 67;
   ve "Bilinmeyen Adam" ın şakaları 139; 149; 159; = 567-570 =

  Mayhew, Augustus ve "Kahkaha Dergisi", 56, 258, 269

  Mayhew, Henry ve _punch_, = 11-14 =, = 17-19 =;
   ve _punch_, 24 başlığı;
   ve ortak editörleri, 25, 257;
   "Almanac" ın kökeni 32;
   "Sulama yerlerine ziyaret," 49;
   Sanat Birliği Üzerine Hiciv, 52;
   "Anti-Graham Wafers," 114;
   "Londra İşçi ve Londra Yoksul," 129, 269;
   "Evlenmek üzere kişilere tavsiyeler," 142, 270;
   Karikatürler için öneriler, 170, 171; 269;
   özellikler vb., = 268-271 =

  Mayhew, Horace ("Ponny"), 61, 69-71;
   Akşam yemeğinde şarkı söylemek, 86;
   Karikatürler için öneriler, 170, 171, 328;
   alt editör olarak, 257, 327;
   ve Jerrold'un ölümü, 297;
   özellikler, vb., 327-330

  Mazzini, Mektuplarının Açılması, 114

  McConnell, W. ve çizgi filmler, 171; 460, 461

  McCosh, Dr., 161

  McDonnell, Bay, 252

  Meadows, Kenny, _punch_ portresi, 8;
   ve "Londra Charivari" 15;
   ve Almanac, 40;
   _punch_, 46, 449'un kapağı için tasarım;
   "Sevgililer," 49;
   akşam yemeğinde, 74;
   kulüpte 95;
   karikatürler, 171;
   ve Sülük, 436; = 446-449 =

  Mizahçıların melankolisi, 435

  Melbourne, Lord ve _punch_ Prospectus'un başlığı, 23;
   yönetiminin düşüşü, 30, 107;
   Knebworth'ta amatör bir tiyatro performansı, 136

  "Melbourne Punch," 393

  Mellor, Bay John Page, 558, 559

  "Beni akşam yemeğine götüren erkekler" 406

  "Mephystopheles," 154, 416

  Meredith, Bay George, Tom Taylor'a yaptığı övgü, 341

  "Mery masalları, wittie soruları ve quicke çok hoş cevaplar
    Okuma, "162

  Millais, Sir John ve _punch_ yemekleri, 86; 126;
   "Mokeanna," 365, 517; 426, 427;
   Sülük'e verilen şakalar, 434; 435, 443;
   Katkılar, 517, 518

  Milliken, Bay E.J., 67;
   siyaset, 80;
   Karikatürler, 81, 381;
   "Childe Chappie," 146, 166, 378;
   ve karikatürler, 169;
   ve "Forlorn Hope", 180;
   "Eski Haçlılar," 182;
   ve Toplum Leydi, 246;
   "'Arry," vb., = 377-381 =

  Mills, Jowett ve Mills, Yazıcılar, 32

  "Zihin ve Madde" 160

  Eksik kelime rekabeti, 125

  _Punch_ hataları, 243-245

  "Hounds Mistress," 125

  Mitchell, Bay C. ve _punch_, 11'in kökeni;
   ve _punch_ baskısı, 32

  "Gelgit İnilti," 413

  "Model Men", 328

  "Model Müzik Salonu Şarkıları", 396, 397

  "Modern Alexander'ın Bayramı," 192

  "Londra'da Modern Yaşam" 371

  "Modern Sisyphus" Karikatür, 455

  Modern Türler, 401

  Moir, Frank, 337

  "Mokeanna," 364, 365, 450

  "Ay," 347

  Moon, Alderman, 220

  "Moonshine" ve Bay Gladstone'un akşam yemeği, 91; 549, 567

  "_Punch_ ahlaki," 2, 256

  _Punch_, 5, 6, 8, 242, 243 ahlakı

  Moray Minstrels, 92, 484, 520, 528

  Morgan, Matt: "Tomahawk" daki tasarımları 41;
   ve "ok" 240;
   "Eğlence" 364

  Morley, Bay John, 205

  "Morning Herald," 50, 210, 211

  "Morning Post" ve Yahudiler, 104;
   _punch_, 209, 210, 288, 289, 319

  Morpeth, Lord ve _Punch_ Prospectus'un başlığı, 23

  Moses, Rev. Stainton, 374

  "Çamur Salad Pazarı," 368

  Mulberry Club, 447

  Mulready zarfı, 52, 420

  Mundella, Bay, _punch_, 189

  Murray, R.F., 403, 404

  _Punch_, 52'de müzik;
   _Punch's_ himaye, 128


  Napolyon III., 109, 110, 120, 124, 323;
   Kirpi olarak, 173;
   Fransız-Prusya Savaşı, 179;
   "Cock-a-doodle-do!" 190;
   _punch_ çizgi film koleksiyonu, 199;
   ve Thackeray'ın _punch_, 323, 324'ten emekli olması;
   Fransız-Prusya Savaşı arifesinde karikatür, 512

  "Ulusal Standart," Thackeray, 226

  "Mahkemenin Doğal Tarihi" 450

  Deniz Savunması, 172

  "Yeni Bilgi Rehberi" 378

  Newdegate, Bay, 232

  Newman, William, 19;
   ve "Sevgililer", 49, 152;
   karikatürler, 171;
   "Squib", 275, 414; = 413 =, = 414 =

  Nicholas, Çar, 173;
   ve "General Fevrier", 174-176

  "_Punch_, a," 130

  "Nineveh Bull" Karikatürü, 255

  "Popery Yok" Karikatür, 196

  Noe, Comte Amedee De, 501, 502

  Kuzey, Albay, 233

  "Bir Şehir Garsonunun Günlüğünden Notlar," 386


  Ölüm ilanları, 38, 377

  Ölüm ilanı karikatürleri, 184

  O'Brien, Smith, 106

  O'Connell, Daniel, 106, 153

  _Punch_ ofisleri, 258

  O'Leary, Joseph, 330

  "Yaşlı Haçlılar,", 182

  Eski Şakalar, 150-167

  "Threadneedle Caddesi'nin Yaşlı Leydi," 159, 245

  "Eski nickotin adanmışlarının beyinlerini çalıyor," 512

  "Eski Stok" _punch_, 457

  "Omnibus,", 496, 497

  Omnibus Şakaları, 144, 156

  "Omnium, Jacob," _see_ Higgins, Matthew J.

  "Haftada bir" ve Bay Samuel Lucas, 85; 521

  Onwhyn, Thomas, 459, 460

  "Mahkumiyete Açık," 413

  "Opera Telakouphanon," 124, 125

  "Organ Boy'un İtirazı," 321

  Organ-Rahipler, 437-440

  Orr and Co., W.S. ve _punch_ dağılımı, 36

  "Dramatik Muhabirimiz" 348

  "_Punch_ ile uçuşumuz," 238, 357

  "Balayımız," 291

  "Oyun Kutumuz," 526

  "Şehir Dışı," 276, 366

  Oxenford, John, 259, 260, 307, 308


  Padgett, Bay William, 558

  Acı, Bay Barry, 241, 402

  "Pall Mall Bütçesi," 160

  Palmerston, Lord, 99;
   "mantıklı şişe tutucu" olarak, 118; 165;
   Portreler, 203, 204

  "Pandomim, _punch's_," 131, 132

  "Papal Saldırganlığı," 102, 103, 195, 196, 374, 455, 470

  Paris Sergisi Özel Numarası, 51, 61, 87

  "Paris yeniden ziyaret etti," 322

  Parish Councils faturası, 169, 170

  C. H. Bennett, 526 tarafından parlamento çizimleri

  Partridge, Bay Bernard, 67, 149, 560, = 564 =, = 565 =

  "Pasquin," 11, 240, 348

  Patmore, Bay Coventry, 342, 343

  "Pauper's Christmas Carol, The" 334

  "Pauper Song," 301

  "Pauvre Malheureux", 191

  Paxton, Sir Joseph, _punch_ akşam yemeği ve kristal
    Saray, 84; 185, 480

  Payn, Bay James, 277, 406

  Peake, R.B., 330

  "Peccavi" Dispatch, 361

  "Pecksniff Papers," 289, 290

  Peel, Sir Robert, 108, 109, 153, 198;
   Sülükün çizimi, 202, 203;
   ve "Pecksniff" 290;
   ve Hood'un emekli maaşı, 336;
   "Modern Sisyphus," 455

  Peagram, Bay Fred, 570

  Pennington, Bay Harper, 559

  "Penny Satirist," 188, 293

  Phillips, John ve _punch_ personeli, 19; 412

  Phillips, Watts ve "Kahkaha Dergisi", 56; 342, 372, 458, 459

  "Phiz," _see_ Browne, Hablot Knight

  Fotoğraf, karikatür çizimleri, 491

  "_Punch_ başının frenolojik manipülasyonu" 240

  "Londra Tıp Öğrencisinin Fizyolojisi" 305

  "Hayat ve Karakter Resimleri," 422

  "_Punch_'dan resimler" 52

  Pigott, Bay, 558

  "Pin Money" Karikatür, 334

  Pincott, Bay, 242

  Pinwell, George, 520

  "Pips Hys Günlüğü, Bay" 455

  Korsan, 151-157

  Pius IX., 102

  İntihaller ve tekrarlar, = 150-167 =, 480

  "Peluş için Plea, A," 343

  Plunkett, H.P., _See_ "Grattan," H. P.

  "Pocket-Book, Punch's," 349, 369, 406, 432, 464, 471, 497,
    498, 500, 501, 525, 527

  "Pocket Ibsen," 399

  Poe'nun "Bells", 166

  Poiree, M. Emmanuel, 570

  Polonya, 106, 120

  "Siyasi Pas de Quatre," 153

  _Punch_, 78, 80, = 99-121 =, 169, 189, 197 siyaseti

  Zavallı, 3, 187, 189'un temsilleri

  "Zavallı Adamın Arkadaşı, The" 174

  Papa, 102, 109, 120

  Portch, Julian, 501

  _Punch_, 8, 9 portreleri

  Postans, R. B. ve _punch_, 12, 17, 19'un kökeni; 283

  _Punch_ kulübünde pratik şakalar, 94

  "Tarih Öncesi Peeps," 562, 563

  Prehn, Bay, 528

  "Prendergast, Paul," _see_ Leigh, Percival

  Raphaelite Öncesi Hareket, 111, 126

  Press, _punch_, 30, 33, 41, 212, 213 görüşleri;
   _Punch's_ saldırıları, 209-213

  Pretty Woman, Bay Du Maurier's, 509, 510

  Pritchett, Bay R. T., 410, 423, 483, = 520 =, = 521 =

  "Ödül romancıları" 320, 337

  "Process" blok sistemi, 253

  "Proser, The" 321

  _Punch_, 19-23

  Koruma ve Serbest Ticaret, 118

  Prowse, Jeff, 232, 364

  Prusya, Kralı, 119

  Halka açık infazlar, 428

  "Puck," 459

  "Yumruk, Kökeni ve Kariyeri Bay," 12

  "Seçkin bir şahsiyete yumruk, Bay," 321

  "Doğuda Yumruk" 317

  "Punch," heykelcik, 62

  _Punch_ Club, 52, 55, = 93-98 =, 452

  _Punch_ akşam yemeği, 40, = 53-87 =, 168

  _Punch_ yemekleri, özel, = 87-92 =

  "Londra'da Punch," Jerrold's, 25, 226, 273

  "Punch'ın tam mektup yazarı" 294

  "_Punch's_ Tatil," 50

  "Punch'ın kızına mektupları Bayan," 11

  "_Punch's_ oğluna mektuplar," 288, 450

  "_Punch's_ mazurka," 52

  Puns, arz, 151;
   Bay Burnand's, 366, 367;
   "Crowquill's," 450

  "Kukla-Şov,", 156, 173, 231, 239, 354, 414

  Saflık _of Punch_, 5, 6, 8, 242, 243

  Puseyizm, 102, 103, 111

  "Bulmaca Keçileri," 555


  "Q Makaleler", 285-287

  Kraliçe, _see_ victoria, kraliçe

  "Queer sorguları," 384


  Rackham, Peter ve _punch_ yemekleri, 85

  Demiryolu mani, 116, 315, 317

  Ralston, Bay W., 166, 251, 372, 392, 410, = 543 =

  "Ramsbotham, Bayan," 236-238

  Erişim, Angus, 132, = 280 =, = 281 =, 306;
   Shirley Brooks ile Dostluk, 357

  "Robinson Crusoe'nin Gerçek Maceraları," 366

  "_Punch_'den çıkarılan harika serginin kayıtları" 51

  Rede, Leman, 283

  Reed, Alfred, 532

  Reed, Bay Edward J., 391

  Reed, Bay E.T., 67;
   siyaset, 80;
   İki Pins Kulübü, 98; 151; = 560-563 =

  "Yeni Yıl Günü Üzerine Düşünceler," 335

  Reform, 118, 179

  Dinci, _punch_ olarak, = 102-105 =

  "Bisikletçinin Geri Yüklü İskeleti," 561

  Reunion Club (daha sonra The Savage Club), 56

  Rigby, J., 342

  Ritchie, Bayan Thackeray, 442

  Riviere, R.A., Bay Briton, 126, = 539 =, = 540 =

  "Robert, Şehir Garsonu," 385, 386

  Roberts, Bay J. H., 372, 404, 566

  Robertson, Tom, 232

  Robinson, H.R., 523

  Robley, Binbaşı H. G., 546, 547

  Rodwell, G.H. B., 283

  Roebuck, Bay, 232

  Rogat, Bay, 523

  Rogers, Rev. W. ve Lord John Russell, 196

  Romer, Bay Justice, 38

  Romer, Bayan, 529 not, 541

  Rosebery, Lord, 170, 180, 205

  Rothschild, Baron De ve Yahudi Engelliler Kaldırma Yasası, 105; 161

  Kraliyet Akademisi ve _Punch_ Sanatçıları, 126-128

  "Kraliyet Patent," _Punch's_, 62

  Rusden, Bay Athelstan, 549

  Ruskin, profesör, _punch's_ yoksulların temsilleri, 3;
   Vatandaş olarak _punch_ personeli, 111;
   "General Fevrier", 176;
   _punch's_ siyasetinde, 197;
   "John Bull" da 206;
   "Gömleğin Şarkısı" nda 334;
   _punch_, 408 ile bir açıklama;
   Sülük tarafından yapılan bir çizimde, 426;
   Bay Du Maurier'in Çocuk Çizimleri, 507;
   Bay Du Maurier'in hicivinde, 512, 513

  Killowen'den Russell, Lord, 98

  Russell, Lord John ve _Punch_ Prospectus'un başlığı, 23;
   Davut Goliath'a saldırırken, 102;
   ve Yahudi engelli kaldırma tasarısı, 105;
   Yeni Reform Yasası, 118;
   "Siyasi Pas de Quatre", 153;
   "Popery Yok" Karikatür, 196;
   ve Leech, 196, 348;
   "Mhow Mahkemesi Dövüşü Hikayesi," 343;
   ve "Modern Sisifus", 455;
   "Dev Lord Jack," 470;
   _Punch's Sobriquet_, 473

  Russell, Sir W. H. ve _punch_ yemekleri, 86; 298

  Rusya, _punch_'ın dışlanması, 105;
   _punch_ karikatürlerinin yok edilmesi, 194;
   Alexander III. ve Lord Augustus Loftus, 194, 195;
   Tipik temsiller, 206

  Rus Bear, 119, 120, 192, 208


  "S," 454

  Sala, Bay George Augustus, "Albion" yemeğinde konuşma, 88; 135;
   ve "yumruklu bir kelime", 227; 243, 277;
   Horace Mayhew, 328;
   katkılar, 387, 388;
   ve A. S. Henning, 411;
   W. McConnell'de, 460;
   C.H. Bennett, 527

  Salisbury, Lord ve "Pas de Deux", 179

  Sambourne, Bay L.: _Punch_, 9 portreleri;
   Bay Furniss, 61 tarafından Karikatür; 67, 79;
   siyaset, 80;
   ve "Karikatür Junior", 82, 170;
   "maun ağacının" çizimi, 89, 180; 536;
   İki Pins Kulübü, 98;
   "Alıncaya kadar mutlu olmayacak," 160;
   karikatürler, 171 ve not;
   ve karikatürlerin üretiminde zorluklar, 183;
   "Modern Alexander'ın Bayramı," 192;
   ve Rusya'daki karikatürlerin tedavisi, 194;
   Boş ayet girişimi, 373; 455; = 531-537 =

  Sambourne, Bayan Maud, 566

  Sands, Bay J., 410, = 542 =, = 543 =

  "Satirist" 234

  Saunderson, Bay, 499

  Savage Club, 56, 527

  Scott, Bay Clement, 232, = 388 =, = 389 =

  İskoç Şakaları, 139-141, 161

  İskoç Tespiti To Thackeray, 320

  Scudamore, F. I., 361

  Seaman, Bay Owen, 405

  Seccombe, Albay, 523

  Böcek olarak silah çavuşları, 145, 146

  Serle, T.J., 259, 336, 337

  Seymour, Robert, 158, 186, 188, 273

  Shakespeare Club, 447

  Shakespeare Yemeği, 87

  Shakespeare "Tercentenary Numarası", 50

  Shepherd, Bay J. A., 567

  Sherbrooke, Lord ve Bay Lucy'nin şakası, 390

  Kalkanlar, Bay Frederic, C.H. Bennett, 527; 530

  "Gemi," Greenwich, Jubilee Akşam Yemeği, 89

  Sibthorpe, Albay, 232

  Sichel, Bay Walter, 406

  "Günlük Toplumun Yan Sahneleri" 305

  _Punch's_ sanatçılarının imzaları (Ek I.), 573, 574

  Silver, Bay Henry, 66;
   _Punch_ Akşam Yemeği'nde Bildiriler Günlüğü'nden alıntı, 68-73; 79, 196;
   katkılar vb., 347, 348;
   sülük üzerinde, 433, 442;
   Charles Keene ile Dostluk, 479, 480

  "İspanya Regent'ten Tekil Mektup," 315, 316

  Sketchley, Arthur, 317, 407

  Sketchley, Bay R.F., 61, 67, = 368 =, = 369 =

  Kölelik, 165

  Smalley, Bay , 180

  Smith, Albert ve "Sulama Yumarlarını Ziyaret", 49;
   pratik bir şakanın kurbanı, 94;
   _punch_, 94, 306, 315'ten çekilme;
   Mark Lemon, 95 için bir repartee;
   dersleri, 128, 304;
   ve "yumruklu bir kelime", 228; 281;
   ve Jerrold'un dul eşi 298;
   Personel ile ilişkiler, 303, 304;
   biyografik özet, = 303-306 =

  Smith, Horace, 259, 346

  Smith, Bay J. Moyr, = 540 =, = 541 =

  Smith, Orrin, 12;
   ve "Londra Charivari" 15; 248

  Smith, Bay W. G., 549

  Smith, Bay W. H., _punch_, 204'te portreler

  "İngiltere Snobs," 74, 318

  "Sosyal Kötülük, The" 428

  "Sosyal Sefaletler," 187, 416

  Sosyal Reformcu, _punch_ olarak, 124, 126, 185, 397

  Sosyalistler ve _Punch's_ "Özet Adalet" 235

  "Gömleğin Şarkısı," 146, 176, 331-334

  Sobern, Bay, bir polisle macera, 351;
   ve "Lord Dundreary", 424

  "SPEC'in Rezonstrasyonu, Bay" 316

  Yazım Reformu ve Thackeray, 317

  Spielmann, M.H., 407

  Spurgeon, Bay ve _punch_ çizgi filmleri, 199

  "Squeers, Bay," orijinali, 451

  "Squib,", 274, 275, 412, 414

  _Punch_ personeli, göreceli katkılar, 258-260, 263;
   çocuk sevgileri, 294, 295;
   sanatçılar edebi üyelere meydan okuyor, 372;
   "Aile Ağaçları," 382

  Stafford, Bay, 570

  Stage, The ve _Punch's_ Desteği, 128, 129

  "Stags: Günün Draması," 315

  "Standart,", 50;
   ve "Bayan Gamp" ve "Bayan Harris", 211;
   _punch_, 212, 213

  Stanfield, Clarkson ve _punch_ Club, 93;
   Dickens ve Limon Arasındaki İlişkiler, 353

  Stephens, Bay Henry Pottinger, 402, 403

  Stewart, General Sir Henry, 183

  Stone, Bay Frank ve _Punch_ Club, 93

  Storey, A.R.A., Bay G.A., 41, 126, 557

  "Storicules," 402

  "Tüyün Hikayesi" 290

  "MHOW Mahkemesi Dövüşü Hikayesi," 343

  Stowers, Bay, 556

  "Stranger, A," katkıları, 501

  Strasynski, L., 537

  "Sokak Yazma Makineleri", 155, 479

  Sullivan, Sir Arthur, 64, 98

  Sullivan, Bay J. F., 567

  Müzelerin Pazar Açılışı, 102

  Sussex Hotel, _Punch_ Akşam Yemeği, 64

  Swain, Bay Joseph, 82, = 247-253 =, 498

  Kazaklar, 104

  Sykes, Bay Arthur A., ​​122, 372, = 404 =, 566


  Masa çevirme, 424

  Tanner, M.P., Dr., 554

  Taylor, Tom, 60, 61, 68, 69;
   siyaset, 99, 367;
   dersleri, 129;
   amatör bir aktör olarak, 134;
   ve eski şakalar, 163;
   Karikatürler için öneriler, 171, 339;
   ve Bulwer Lytton, 220;
   Jerrold's Widow, 298 için fayda;
   iş ve özellikler, = 338-341 =

  Telefon, tahmini, 124, 125

  Temperance hareketi, 102, 245

  Tapınak, Sir R., 232, 552

  Tenniel, Sir John: _punch_ portreleri, 8, 9;
   "Tercentenary Numarası" nda karikatür, 50;
   Harika sergi numarası, 51;
   akşam yemeğinde, 79, 80;
   siyaset, 80, 463;
   Karikatürler, 52, 79, 81-83, 163, 170, 172, 176;
   bir şövalyelik alması için akşam yemeği, 89;
   İki Pins Kulübü, 98;
   _punch_, 101'in ılımlılığı üzerindeki etkisi;
   amatör bir aktör olarak, 134;
   Goschen karikatürü, 160;
   ve _punch's_ karakter türleri, 208;
   erken katkılar, 355; 372;
   "Hear hareket," 423; = 461-474 =;
   Bay Sambourne'un çalışması üzerine 534

  Tennyson, Lord, 220;
   Bulwer Lytton'un saldırısına cevap, 345, 346;
   ve Woolner'ın Büstü, 346;
   ölüm ilanı bildirimi, 377;
   "Throstle" ın parodisi, 402

  "Tercentenary Numarası" 50

  Terry, G.W., 499

  Thackeray, W.M.: Mizah ve kahkaha üzerine, 1;
   _punch_, 5, 6'nın saflığı üzerine;
   onun portresi _of punch_, 8;
   ve "Londra Charivari", 12, 15;
   "_Punch's_ Tatil," 50;
   ve Fransızlar, 51;
   "Maun Tree" alıntı, 53;
   Boehm tarafından Statuette, 60;
   ototip, 61;
   Bedford Hotel, 64, 65;
   _Punch_ akşam yemeği, 68, 76;
   "Snob Papers," 74, 318;
   Jerrold ile ilişkiler, 74, 289, 311;
   ölümünden sonra "maun ağacı" nın şarkı söyleme, 86;
   "Kefaret Yemeği," 87, 88;
   Yahudiler, 103;
   ve _punch's_ Napolyon III'e karşı tutum. , 109;
   dersleri, 129;
   Karikatürler için öneriler, 170, 171;
   "Jenkins Kağıtları," 210, 316, 319;
   Bunn'a saldırı, 226;
   "kukla şovuna" saldırdı, 239;
   ve Bay Swain, 253;
   _Punch_ Office'te çalışmak, 258;
   Albert Smith ile ilişkiler, 303;
   _punch_, 323, 324'ten emeklilik;
   çalışmaları, özellikleri vb., = 308-326 =;
   Bay Burnand, 369;
   sülük üzerinde, 421, 437

  Tiyatrolar, _punch's_, 132-137, 346

  Thomas, Bay Brandon, 394, 395

  Thomas, George H., 477

  Thomas, Bay W. F., 570

  Thompson, Bay, 558

  Thompson, Alfred, 372, = 500 =

  Thompson, Dr., Trinity Master ve ilk _punch_, 29

  Thompson, Bay John Gordon, 516, 517

  "Tickletoby'nin İngiliz Tarihi Üzerine Dersleri, Bayan," 309, 310

  "Times," the ve "Standart" ın saldırısı _punch_, 210, 212, 213;
   Liderler Gilbert A Beckett, 277

  _Punch_, 24 başlığı

  "Toby's Günlüğü" 390, 391

  "Tomahawk,", Matt Morgan'ın tasarımları, 41

  Tomlins, F.G., 26

  "Çok geç!" 183

  "Kasaba, The" 378

  Traill, Bay H. D., 406

  "Tren", 313

  _Punch_'ın Bradbury ve Evans'a transferi, 34, 36

  "Seyahat Sahibi", 399

  "Seyahat Notları, Şişman Katılımcımız tarafından" 316

  "Londra'da Seyahatler" 320

  Trollope, Anthony, Thackeray'ın sanatında, 314

  Çar'ın tuzak treni, 145

  Tuer, Bay Andrew, 147, 483

  Tully, Henry, 52;
   ve _punch_ kulübü, 93 ve not

  Turner, Bay Leopold Godfrey, 407

  Turner'ın resimleri, 221

  İki pin kulübü, 98

  Karakter türleri, _punch's_, 206-208


  "Gülün Altında" 399, 400

  "Tilled," 378

  "Gagadan önce," 517


  Sevgililer, _Punch's_, 49, 282, 446, 448, 451

  "Yemyeşil Green," 129, 492, 493

  "Yurtdışında çok fazla" 482

  Victoria, Kraliçe ve Çar, 105, 106;
   İrlanda ziyareti, 106;
   ve Devonshire House'da amatör bir tiyatro performansı, 135, 346;
   _punch_, 214, 215'teki portreler;
   _Punch's_ saygısı, 214-217;
   ve İmparatorluk Taç, 243

  "Viktorya dönemi", 52

  Viles, Bay Arthur E., 407

  "Sulama Yumarlarını Ziyaret" 49

  Vizetelly, Henry, 35, 136;
   ve Disraeli Yazıcıların Emeklilik Derneği Yemeği, 197-199;
   Henry Mayhew, 268, 269;
   Jerrold ve Thackeray, 289;
   Albert Smith, 303;
   ve Rumsey Forster'ın Thackeray üzerindeki intikamı, 319, 320;
   Kenny Meadows'ta, 447

  "Vokalistler, Tavsiye", 161

  "Voces Populi," 398, 400, 565

  Gönüllü Kolordu, 108, 423


  "W. G.," 541

  "W. R.," 499

  "W. V.," 540

  Galler, Prens ve Hugh Middleton Yönetim Kurulu Okulu, 125, 126;
   Hastalığı, 183, 214;
   _Punch's_ temsilleri, 214;
   Düğün, 351

  Walford, Bay, 85

  Walker, A.R.A., Fred, 126, = 523 =, = 524 =

  Walker, Bay Henry, 148

  Wallace, R.B., 251, 457, = 547 =

  Walters, Bay T., 537

  "Ward, Artemus," _see_ Browne, Charles F.

  Weir, Bay Harrison, 498

  Wellington, Dük, 153, 157, 164, 184, 202, 215

  Wheeler, Bay E.J., 252, 548, 549

  "Islık İstiridye,", 56;
   ve _punch_ kulübü, 96; 452

  William II., İmparator ve "Modern Alexander'ın Bayramı", 192;
   "Willful Wilhelm," 193;
   Ordu Faturaları, 193;
   ve Prens Bismarck, 193

  Williams, Rev. J. De Kewer ve _punch_ Jubilee, 6, 8

  Wills, W.H., 19, 26;
   ve Jullien, 218; 259, 260; = 282 =, = 283 =

  Wilson, Bay Dower, 549

  Wilson, Bay J.C., 405

  Wilson, Bay T. Harrington, 119, 251, 498

  Wiseman, Cardinal, 103, 470

  Kadınlar, mizah eksikliği, 392, 393;
   Bay Du Maurier tarafından çizildiği gibi, 506, 509, 510

  Woods, F., 547

  Woods, T.W., 528

  "Bunn ile kelime, A," 232

  "_Punch_, a," 131, 227-232


  Yates, Edmund ve _punch_ Prospectus, 19;
   ve Omnibus Şakaları, 144, 173;
   ve "çizgi roman" 265, 281;
   "Tren", 313;
   _punch_ için yazdığı yanlış inanç, 390 not

  "Sen Gümrükler ve Gümrükler Englyshe," 455

  "Yellowplush Bay," 317

  "Genç İngiltere Partisi," 108, 198

  "Genç Tekrar, Bay Punch's," 398


  Zangwill, Bay, 241


R. & R. Clark, Limited, Edinburgh tarafından basılmıştır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF "PUNCH"***


******* This file should be named 23881.txt or 23881.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/8/23881



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

