*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Strange Stories from History for Young People (Gençler İçin Tarihten Garip Hikayeler)
Yazar: George Cary Eggleston
Yayın Tarihi: December 17, 2007  [eBook #23887]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23887
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Strange Stories from History for Young
People, by George Cary Eggleston


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Strange Stories from History for Young People


Author: George Cary Eggleston



Release Date: December 17, 2007  [eBook #23887]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORIES FROM HISTORY FOR

*** START OF TURKISH PART ***
GENÇ İNSANLAR***

David Garcia, Annie McGuire ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)
sayfadan alınan görseller Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanmıştır
(http://kdl.kyvl.org/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
23887-h.htm veya 23887-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/8/23887/23887-h/23887-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/8/23887/23887-h.zip)

Orijinal sayfaların görsellerine Kentuckiana Dijital Kütüphanesi aracılığıyla ulaşılabilir. Bkz.
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=kyetexts;xc=1&idno=b92-202-30752275&view=toc

GENÇLER İÇİN TARİHTEN TUHAF HİKAYELER

yazar

GEORGE CARY EGGLESTON

"Red Eagle", "The Big Brother", "The Wreck of the Red Bird", "The Signal Boys" vb.

Resimli

New York
Harper & Brothers, Franklin Square

[Resim: Başlık Sayfası]

HARPER'S YOUNG PEOPLE SERİSİ.

Resimli. 16 ay, Bez, cilt başına 1,00 dolar.

JIMMY BROWN'UN MACERALARI. Editörlüğünü W. L. ALDEN yapmıştır. KANO KULÜBÜ GEZİSİ. W. L. ALDEN'dan.
"HAYALET" GEZİSİ. W. L. ALDEN'dan.
AHLAKİ KORSANLAR. W. L. ALDEN'dan.
TOBY TYLER; YA DA, BİR SİRKLE ON HAFTA, JAMES OTIS'den.
BAY STUBBS'IN KARDEŞİ. "Toby Tyler"ın devamı, JAMES OTIS'den.
TIM VE TIP: YA DA, BİR ÇOCUK VE BİR KÖPEĞİN MACERALARI, JAMES OTIS'den.
GERİDE BIRAKILAN: YA DA, ON GÜN, BİR GAZETECİ. JAMES OTIS'den.
"İNCİ"Yİ YÜKSELTMEK, JAMES OTIS'den.
MILDRED'İN PAZARLIĞI VE DİĞER HİKAYELER. LUCY C. LILLIE'den.
NAN. LUCY C. LILLIE'den. DÖRT MACNICOL. WILLIAM BLACK'ten.
KAYIP ŞEHİR; YA DA ORTA ASYA'DAKİ ÇOCUK KAŞİFLER. DAVID KER'den.
KONUŞAN YAPRAKLAR. Bir Kızılderili Hikayesi. W. O. STODDARD'dan.
PAUL GRAYSON KİMDİ? "Helen's Babies"in Yazarı JOHN HABBERTON'dan.
PRENS TEMBEL VE ​​DİĞER HİKAYELER. Bayan W. J. HAYS'den.
BUZ KRALİÇESİ. ERNEST INGERSOLL'dan.
BİTKİ HAYATI ÜZERİNE BÖLÜMLER. Bayan S. B. HERRICK'ten.
TARİHTEN TUHAF HİKAYELER. GEORGE CARY EGGLESTON'dan.

Harper & Brothers, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, ücreti ödenmiş olarak, posta yoluyla, Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerine, fiyat alındığında gönderilecektir._

Telif hakkı, 1885, HARPER & BROTHERS.

ÖN SÖZ.

Bu ciltteki hikayeleri "Tuhaf Hikayeler" olarak adlandırırken, sadece, esas olarak, genç okuyucular için yabancı olduklarını ve çoğunun bir şekilde olağandışı eylemleri ve olayları anlattığını belirtmek istedim. Temaları seçerken, sıklıkla kullanılan hikayelerden kaçınmaya ve yalnızca genç okuyucuların daha önce duymadıkları hikayeleri anlatmaya çalıştım.

Elbette, bu tür bir kitap, orijinallik iddiasında bulunamaz, çünkü içinde kullanılan gerçekler, tanınmış otoriteye sahip tarihi eserlerde bulunur, ancak bunların çoğu, okuyucuların çoğunluğunun kolayca erişemediği kitaplardan alınmıştır. Küçük kitabımda herhangi bir özgünlük varsa, o da hikayelerin anlatılma biçimindedir. Bunları mümkün olduğunca basit bir şekilde, aynı zamanda da mümkün olduğunca dramatik güç ve coşkuyla anlatmaya çalıştım ve bunu yaparken de tarihin gerçeklerine sıkı sıkıya bağlı kaldım.

Malzemeler için hangi kaynaklara borçlu olduğumu söylemem imkansız. İlgili olaylar yıllardır benim için tanıdıktır, tıpkı tarih okuması biraz olsun kapsamlı olan herkes için olduğu gibi ve her birinden ne kadarını birinden ve ne kadarını başka bir tarih yazarından öğrendiğimi kesin olarak söyleyemem. Ayrıca bunu yapmam da gerekli değil, çünkü kayıtlı tarih gerçekleri herkesin ortak malı. Ancak, Negro Kalesi hikayesi ve ayrıca 1814-15 New Orleans seferiyle ilgili olanlarda bazı ayrıntılar için Bay James Parton'a özel bir teşekkür borçluyum. Bu alanda Bay Parton, konuyla ilgili her yazarın emeklerine
borç duyması gereken özgün bir araştırmacıdır. Ayrıca, "Güneybatı Tarihinde Romantik Geçişler" başlıklı küçük bir eserin yazarı olan Bay A. B. Meek'e, Alabama Nehri'ndeki Tazıların Saldırısı ve Kanolar Muharebesi hikayelerindeki ana gerçekler için olan yükümlülüğümü kabul etmek istiyorum; ancak, bu konularla ilgili olarak, ayrıca özel bilgi kaynaklarının avantajına da sahip oldum.

Ciltteki hikayelerin çoğu başlangıçta _Harper's
Young People_ için yazılmıştı; biri ilk olarak _Good Cheer_'da ve birkaçı da diğer dergilerde yayınlanmıştı. Bunları bu biçimde yeniden basma izni için ilgili editörlere ve yayıncılara teşekkür borçluyum.

İÇERİK.

SAYFA
TARİH HİKAYELERİ.

Zenci Kalesi'nin Hikayesi 13

BİR BAŞPİSKOPOS İÇİN BİR SAVAŞ 26

CAMİSARDLAR'IN ÇOCUK KOMUTANI 38

KANO SAVAŞI 55

BORGNE GÖLÜ SAVAŞI 67

KARANLIKTA SAVAŞ 77

SORUNLU BURGHERS 88

ROCHELLE'İN SAVUNMASI 99

BİR ÇOCUK KRALIN ÜZÜCÜ HİKAYESİ 111

İKİ BELİRSİZ KAHRAMAN 120

TAVŞANLARIN HÜCUM 130

BİR KIŞ KAMPANYASININ HİKAYESİ 140

ORMANLARDAKİ GENÇ WASHINGTON 151

CATHERINE'İN HİKAYESİ 163

VİRJİNİA EŞ PAZARI 175

BİYOGRAFİ HİKAYELERİ.

DANIEL WEBSTER'IN ÇOCUKLUĞU 185

HEYKELTRAŞ OLUP SONRA EVLENEN ÇOCUK 193

WILLIAM CHAMBERS'IN ÇOCUKLUĞU 200

BİR ÇOCUK NASIL KİRALANDI VE SONUÇLARI 206

DÜNYANIN EN KÖTÜ ADAMI 212

ÖLÜ KALMAYA KARŞI BİR PRENS 228

RESİMLER.

SAYFA

_Kahvaltı ve Savaş_ 23

_Başpiskoposunun Bulunduğu Şehri Kuşatan Vladimir_ 35

_Kont Broglio'nun Teğmenini Taklit Eden Süvari_ 47

_Tek Bir Darbeyle Austill'in Mücadele Ettiği Kızılderiliyi Devirdi_ 63

_Topçu Teknelerine Binmek_ 73

_General Jackson New Orleans'ta_ 79

_Burghers Şehirlerini Savunmaya Hazırlanıyor_ 95

_Richelieu Rochelle'deki Çalışmaları İnceliyor_ 103

_Kral Richard II'nin Ayrılışı. ve Kraliçe Isabella_ 117

_Martin, Görevdeki Halkına Vaaz Veriyor_ 125

"_Tam İşler En Kötü Haldeyken, O
Atına Bindi_" 137

_Fransız Cumhuriyeti Askerleri Tarafından Hollanda Filosunun Ele Geçirilmesi_ 149

_Bir Araştırmacı Olarak Washington_ 157

"_Cesurca Çadırına Girdi_" 171

"_'Aylak Çocuk Zaferle

'On İkinci Kitabın Sonuna Kadar'' diye cevapladı_" 189

ZEKİ KALESİ HİKAYESİ.

1812-14 Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaş sırasında,
Florida'nın zayıf İspanyol Valisi--çünkü Florida o zamanlar İspanyol toprağıydı--İngilizlerin Pensacola'yı bize karşı operasyon üssü yapmalarına izin verdi. Bu büyük bir rezalettir, çünkü o zamanlar İspanya ile barış içindeydik ve General Jackson kendi sorumluluğunda hareket ederek misilleme olarak Florida'yı işgal etti. O zamanlar İngilizler arasında eksantrik bir İrlandalı subay olan Albay Edward Nichols da vardı. Çok sayıda Seminole Kızılderilisini askere alıp asker yapmaya çalıştı. 1815'te, savaş bittikten sonra Albay Nichols, Albay Nichols'un kendisi gibi Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanca davranmaya meyilli olan Seminoleleri tekrar ziyaret etti ve onlarla, Büyük Britanya ile Seminoleler arasında saldırgan ve savunmacı bir ittifakın kabul edildiği şaşırtıcı bir antlaşma yaptı. Biz Büyük Britanya ile birkaç ay önce barış yapmıştık ve yine de bu gülünç İrlandalı albay, Florida'nın İspanyol topraklarındaki Seminoleler savaşmaya uygun gördüklerinde Büyük Britanya'nın bizimle savaşmasını bağlayıcı bir antlaşma imzaladı! Bu olağanüstü performans her şey olsaydı, bu kadar önemli olmazdı çünkü İngiliz hükümeti antlaşmayı onaylamayı reddetti; ama her şey değildi. Albay Nichols, sanki bize olabildiğince fazla sorun çıkarmaya kararlıymış gibi, Appalachicola Nehri üzerinde güçlü bir kale inşa etti ve onu arkadaşları Seminoles'e verdi ve adını "Appalachicola'daki İngiliz Karakolu" koydu. İngilizlerin herhangi bir karakola sahip olma hakkı yoktu. Yüksek bir uçurumun üzerine kurulmuş, bir tarafında nehir, diğer tarafında bataklık olan bu kale, düzgün bir şekilde savunulduğunda, yaklaşabilecek hemen hemen her kuvvetin saldırılarına karşı koyabilirdi; ve Albay Nichols kalenin düzgün bir şekilde savunulması ve Amerika Birleşik Devletleri için sürekli bir tehdit ve tehlike kaynağı olması konusunda kararlıydı. Kaleyi bir adet 32 ​​librelik top, üç adet 24 librelik top ve sekiz adet başka topla donattı. Küçük silahlar konusunda daha da cömertti. Kaleye 2500 tüfek, 500 karabina, 400 tabanca ve 500 kılıç tedarik etti. Şarjörlerinde 300 çeyrek fıçı tüfek barutu ve 763 varil sıradan barut sakladı.

Albay Nichols gittiğinde, Seminole'leri kısa sürede uzaklaştı ve kaleyi garnizonsuz bıraktı. Bu, Garcon adında bir zenci haydut ve haydutun burayı ele geçirmesine fırsat verdi ve bunu yaptı, etrafında kaçak zencilerden, Choctaw Kızılderililerinden ve diğer kanunsuz kişilerden oluşan büyük bir çete topladı ve onları güçlü bir soyguncu grubuna dönüştürdü.
Garcon kaleyi kendine kale yaptı ve ülkeyi her zamanki gibi yağmalamaya başladı.
Bazen sınırı geçip Amerika Birleşik Devletleri'ne giriyordu.

Tüm bunlar Georgia'daki sınır yerleşimlerimiz için o kadar can sıkıcı ve tehdit ediciydi ki, General Jackson İspanyol yetkililerden burayı küçültmelerini talep etti; ve eğer mümkün olsaydı, muhtemelen bunu yapmaktan yeterince memnun olurlardı, çünkü haydutlar İspanyol yerleşimlerini olduğu kadar diğer yerleşimleri de yağmaladılar. Ancak İspanyol valisinin emrinde hiçbir kuvvet yoktu ve hiçbir şey yapamadı ve bu yüzden kale, Amerikan sınırları için kalıcı bir tehdit olarak kaldı.

1816 baharında, General Gaines, Chattahoochee ve Flint nehirlerinin birleşerek Appalachicola'yı oluşturduğu noktada sınırımızı güçlendirmek üzere gönderildiğinde, işler bu durumdaydı. O yılın Haziran ayında, General Gaines'in kuvvetleri için New Orleans'tan deniz yoluyla bazı erzaklar gönderildi. Bunları taşıyan gemiler Appalachicola'ya gidecekti ve General Gaines, küçük filonun, Zenci Kalesi olarak adlandırılan
hırsızların kalesinden geçmesine izin verilip verilmeyeceğinden emin değildi. Buna göre, Albay Clinch'i küçük bir kuvvetle nehirden aşağı gönderdi, gerekli olabilecek yardımı sağlamak için. Yolda
Albay Clinch'e, kaleyi kendi hesaplarına geri almak isteyen bir Seminole grubu katıldı ve iki grup birlikte hareket etmeye karar verdi. Bu arada erzak taşıyan iki yelkenli ve onları korumak için gönderilen iki top teknesi nehrin ağzına varmıştı; ve komutan Garcon ile bir görüşme yapmaya çalıştığında, beyaz bayrak taşıyan geminin teknesine ateş açıldı.
Nehrin ağzında beklerken su sıkıntısı çeken filonun subayları erzak almak için bir tekne gönderdi. Bu tekne bir fırdöndü ve tüfeklerle donatılmıştı ve Midshipman Luffborough tarafından yönetiliyordu.
Tekne nehrin ağzına girdi ve kıyıda bir zenci görünce, Midshipman Luffborough tatlı su erzakı istemek için karaya çıktı. Garcon, adamlarından birkaçıyla birlikte, orada pusuya yattı ve subay zenciyle konuşurken, gizlenen adamlar tekneye ateş açtı ve Luffborough ile iki adamını öldürdü. Bir adam yüzerek kaçtı ve filo tarafından alındı; Diğer ikisi esir alındı ​​ve daha sonra öğrenildiğine göre Garcon onları katranla kapladı ve yakarak öldürdü.

Daha fazla tekne kıyıya göndermek işe yaramayacaktı ve bu yüzden küçük filo Albay Clinch'in emirlerini bekleyerek bir arada yattı. O subay, kaleye yaklaşırken, kemerinde beyaz bir adamın saç derisi olan bir zenciyi yakaladı ve ondan Luffborough'un ekibinin katledildiğini öğrendi. Ne yapılacağı konusunda artık şüpheye yer yoktu. Albay Clinch, her ne pahasına olursa olsun kaleyi ele geçirmeye kararlıydı, ancak operasyon çok zor olacaktı.

Adamlarını savaş hattına yerleştirerek filoya bir kurye gönderdi ve top teknelerine gelip saldırıya yardım etmelerini emretti. Seminoleler, işlere karşı birçok gösteri yaptı ve zenciler toplarıyla karşılık verdi. Garcon bayraklarını çekmişti--kırmızı bir tane ve bir İngiliz Birleşik Krallık bayrağı--ve Kızılderilileri veya Amerikalıları gördüğünde, 32 librelik topuyla onları şiddetle bombalıyordu.

Üç veya dört gün bu şekilde geçti, bu arada top tekneleri nehirden yukarı doğru yavaşça ilerliyordu. Albay Clinch'in amacı, top teknelerinin kaleyi bombalamasını sağlamaktı, kendisi ise karadan saldıracaktı.
Çalışma kanlı olacaktı ve tüm mevcut gücü hemen harekete geçirmek gerekiyordu. El altında kuşatma topları yoktu,
veya ulaşılabilecek bir yer yoktu ve kaleyi küçültmenin tek yolu, sadece yüz on altı kişiden oluşan küçük bir asker gücünün kaleye hücum etmesi, ağır topçu ateşi altında kalması ve küçük silahların ölümcül ateşi karşısında siperlerinden tırmanmasıydı. Garcon'un yanında üç yüz otuz dört adam vardı, bu yüzden güçlü savunma yapıları ve bol miktarda büyük top bulundurmanın yanı sıra,
gücü Albay Clinch'inkinden neredeyse üç kat fazlaydı. Amerikalı subayın yanında Seminole çetesi olduğu doğruydu, ancak
beyaz adamların yapmak zorunda olduğu türden kararlı bir iş için tamamen değersizlerdi. Hatta ormanda uzakta yatarken, top teknelerinin gelmesini beklerken, Kızılderililer Garcon'un 32 librelik topunun ateşi altında tamamen moralsizleştiler. Ancak,
umutsuz olduğu kesin olan durumu iyileştirmek için yapılacak hiçbir şey yoktu.
Yüz on altı beyaz adamın,
güçlülüğüne ve onu savunan ezici güce rağmen,
Negro Kalesi'ne saldırması gerekiyordu. Ancak bu yüz on altı adam, kalenin alınabileceğine karar vermiş cesur ve kararlı bir subayın komutası altındaki Amerikan askerleriydi ve liderlerini takip etmeye hazırdılar.

Topların ağzına kadar ve surların üzerinden geçerek, orada içerideki umutsuzlarla göğüs göğüse mücadele ederek sorunu çözmek için.

Sonunda topçu tekneleri geldi ve saldırı için hazırlıklar yapıldı. Küçük filonun komutanı olan yelken ustası Jairus Loomis, 27 Temmuz 1816 sabahı saat beşte Negro Kalesi'nin toplarının altına demir attı. Kale hemen
ateş açtı ve küçük gemilerin surlardan üzerlerine yağan
fırtına ve mermi yağmuruna dayanması imkansız görünüyordu. Ancak onlar da buna şiddetle karşılık verdiler, ancak hiçbir etki göstermediler. Topları
kalenin ağır toprak duvarlarına
bir iz bırakamayacak kadar küçüktü.

Yelkenci-usta Loomis o sabah erkenden gemisinin aşçısını uyandırmış ve
ona pişirmesi için garip bir kahvaltı vermişti. Ona
kadırgasında
olabildiğince ateş
yapmasını ve ateşi güllelerle
doldurmasını emretmişti. Bombardıman başladıktan kısa bir süre sonra aşçı kahvaltının
hazır olduğunu bildirdi; yani güllelerin
kızgın olduğunu. Loomis toplarından birini kendi elleriyle öyle bir ayarladı ki, mermisi surlara gömülmek yerine kalenin içine düşsün ve bu top hemen kızgın bir gülleyle dolduruldu. Söz verildi, kibrit ateşlendi ve parlayan füze yoluna devam etti. Birkaç saniye sonra yer sarsıldı ve titredi, sağır edici bir kükreme denizcileri sersemletti ve havayı dolduran geniş bir duman bulutu güneşi
kapattı.

Sıcak mermi, yüzlerce varil barutun olduğu büyük cephaneliğe düşmüştü ve Zenci Kalesi artık yoktu. Bir saniyede kelimenin tam anlamıyla atomlarına
parçalanmıştı.

Katliam korkunçtu. Bildiğimiz gibi, kalede üç yüz otuz dört adam vardı ve bunların iki yüz yetmişi patlamada öldü. Mucizevi bir şekilde yaralanmaktan kurtulan üç adam hariç geri kalanların hepsi yaralandı, çoğu o kadar kötüydü ki kısa süre sonra öldüler.

Patlamadan yara almadan kurtulan üç adamdan biri Garcon'un kendisiydi. Bu haydut şefi ne kadar kötü olursa olsun, Albay Clinch hayatını bağışlardı, ancak denizcilerin eline düştü; ve Garcon'un Luffborough'un teknesine düzenlenen saldırıda ele geçirdiği yoldaşlarını katranlayıp yaktığını öğrendiklerinde, onu öfkeli Seminole'lere teslim ettiler, onlar da onu kendi zalim yollarıyla öldürdüler.

[İllüstrasyon: KAHVALTI VE SAVAŞ.]

Bu, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri hükümetine hiç de az sorun çıkarmayacağına söz veren, hatta bizi İspanya ile bir savaşa sokmakla tehdit eden garip bir olayın hikayesidir, çünkü kale İspanyol topraklarındaydı ve İspanyollar doğal olarak topraklarının işgaline
kızdılar.

BİR BAŞPİSKOPOS İÇİN SAVAŞ.

BÜYÜK VLADİMİR'İN MERAK EDİCİ HİKAYESİ.

Onuncu yüzyılın sonlarında Sviatozlaf Rusya'nın Büyük Prensiydi. Güçlü bir prensti ama çalkantılı biriydi ve komşularına karşı o kadar kötü davranıyordu ki, bir fırsat çıktığında, onlardan biri kafatasını üzerinde bir yazı bulunan altın kaplamalı bir içki bardağına dönüştürdü ve toprakları üç oğlu - Yaropolk, Oleg ve Vladimir - arasında paylaştırıldı.

Yaropolk, sahip olduğu şeylerin hırsı için çok küçük olduğunu fark ederek Oleg'e savaş açtı ve topraklarını fethetti; ancak kardeşi Oleg savaşta öldürüldüğünden, yumuşak kalpli Yaropolk onun cesedinin başında acı acı ağladı.

Diğer kardeş Vladimir, Oleg'in ölümü karşısında o kadar üzüldü ki başkenti Novgorod'u terk etti ve bir süre inzivada kaldı.
Yaropolk bu fırsatı değerlendirdi ve Vladimir'in topraklarının da efendisi oldu. Kısa bir süre sonra Vladimir bir ordunun başında belirdi ve Yaropolk kendi başkenti Kiev'e kaçtı. Vladimir hemen tahta geçti ve Yaropolk'a düşmanca ziyaretine
zamanı gelince karşılık vereceğine dair haber gönderdi.

Bu sıralarda Yaropolk ve Vladimir, Polotzk'lu Prenses Rogneda ile evlenmek istediler; prensesin babası ise kraliyet barbarlarından herhangi birini gücendirmekten korkarak seçimi Rogneda'ya bıraktı. Yaropolk'u seçti ve Vladimir'e çok aşağılayıcı bir mesaj gönderdi, bunun üzerine o prens Polotzk'a karşı yürüdü, eyaleti fethetti ve kendi eliyle prensesin babasını ve kardeşlerini öldürdü. Sonra, kanları henüz ellerinden yıkanmamışken, Rogneda'yı kendisiyle evlenmeye zorladı.

Bu meseleyi hallettikten sonra Vladimir, söz verdiği gibi, kardeşinin düşmanca ziyaretine karşılık vermeyi üstlendi. Yaropolk'un başkenti
Kiev, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir yerdi ve güçlü bir direnişe müsaitti;
ama Vladimir, Yaropolk'un bakanlarından biri olan Blude'u ayarttı, ona efendisine ihanet etmesi için para verdi ve başarılı olması durumunda başına onurlar yığacağına söz verdi. Blude, Yaropolk'un korkuları üzerine çalıştı ve onu başkenti mücadele etmeden terk etmeye ikna etti ve Vladimir tahtı ve ülkeyi ele geçirdi. Ancak, sürgündeyken bile
Yaropolk'un huzuru yoktu. Blude onu yalan hikayelerle korkuttu ve
zihni ve bedeni
yorulana kadar bir yerden bir yere taşınması için onu ikna etti, Blude'un önerisiyle teslim olmaya karar verdi ve Vladimir'in merhametine güvenmeye karar verdi. O iyi huylu kardeş
ihanete uğrayan ve sıkıntıya düşen prensin öldürülmesini emretti.

Sonra Vladimir Blude'u ödüllendirdi. Onu prens gibi ağırladı,
takipçilerine bu adama sadık hizmetleri için
çok şey borçlu olduğunu ilan etti ve ona her türlü onuru yığdı. Ama
üç günün sonunda Blude'a şöyle dedi: "Sözümü
kesinlikle tuttum. Seni hoş karşıladım ve başına alışılmadık onurlar yığdım. Bunu senin dostun olarak yaptım. Bugün, yargıç olarak,
hain ve prensinin katilini kınıyorum." Blude'un anında öldürülmesini emretti ve ceza infaz edildi.

Artık hem Oleg hem de Yaropolk öldüğüne göre, Vladimir, kendisinden önceki babası gibi, tüm Rusya'nın Büyük Prensiydi. Polonya'yı işgal etti ve komşularının birçoğuna savaş açtı, hakimiyetini büyük ölçüde genişletti ve yönetimini güçlendirdi.

Ancak Vladimir, putperestlik yolunda çok dindar bir prensti ve tanrıların kendisini çok sevdiğini hissederek, onların şerefine zengin şükran ziyafetleri düzenledi. Ülke genelinde çeşitli tanrılara görkemli anıtlar dikilmesini emretti ve özellikle tanrıların babası Perune'u onurlandırdı ve ona yeni bir çift altın bıyık verdi - altın bıyıklar Perune'un özel ihtişamıydı.

Bununla yetinmeyen Vladimir, bir insan kurban edilmesini emretti ve kurban olarak başkentten bir Hıristiyan genci seçti. Çocuğun babası direndi ve ikisi de birbirlerinin kollarında kilitlenerek öldürüldü.

Vladimir dini kuruluşlara büyük miktarda para verdi ve
genel olarak çok dindar bir pagan gibi davrandı. Dindarlığı ve cömertliği onu o kadar arzu edilir bir patron yaptı ki, diğer dinlerin rahipleri onu
döndürmek için çabaladılar. Yahudiler, Müslümanlar, Katolikler ve Yunanlılar
hepsi onu kazanmaya çalıştı ve Vladimir dinini değiştirme
sorusunu ciddi olarak düşünmeye başladı. On boyarddan oluşan bir komisyon atadı ve onlara farklı dinlerin
karşılaştırmalı değerlerini incelemelerini ve kendisine rapor vermelerini emretti. Raporları hazırlandığında, Vladimir konuyu dikkatlice tarttı.

Şarap kullanımını yasakladığı için Müslümanlığı reddederek başladı ve Vladimir su içmeye hiç de meyilli değildi. Yahudiliğin,
dediğine göre, evsiz bir din olduğunu, takipçilerinin lanetlenmiş bir şekilde yeryüzünde dolaştıklarını; bu yüzden bu inançla hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi. Katolik dini hiç işe yaramazdı, çünkü
papada kendisinden üstün birini tanıyordu ve Vladimir'in bir üstün tanımaya niyeti yoktu. Yunan dini bu itirazlardan muaftı ve dahası, onu benimseyerek kendisini başkenti Konstantinopolis olan büyük Yunan veya Bizans İmparatorluğu ile dostluk kuracaktı ve bu onun içtenlikle başarmayı arzuladığı bir şeydi.

Buna göre, bir Hıristiyan ve Yunan Kilisesi'nin bir üyesi olmaya karar verdi; ama nasıl? Yolunda ciddi zorluklar vardı.

Hristiyan olmak için vaftiz olması gerekiyordu ve bunu nasıl başaracağı konusunda kafası karışıktı. Başkentinde birçok Yunan rahip vardı ve bunlardan herhangi biri putperest hükümdarı vaftiz etmekten mutluluk duyardı, ancak Vladimir sıradan bir rahibin onu bir Hıristiyana dönüştürmesine izin vermezdi. Başpiskopos dışında kimse bunu başaramazdı ve Rusya'da başpiskopos yoktu.

Bizanslı komşularının topraklarında çok sayıda başpiskopos olduğu ve Yunan imparatorları Basil ve Konstantin'in, eğer bu yönde bir istekte bulunsaydı, ona bir düzine başpiskopos göndermekten mutluluk duyacakları doğruydu; ancak Vladimir gururluydu ve herhangi birinden, hele ki Yunan imparatorlarından bir iyilik istemeyi aklından bile geçiremiyordu. Hayır, bir başpiskoposun onu vaftiz etmesini istemektense putperest olarak ölmeyi tercih ederdi.

Bununla birlikte, Vladimir kendisini bir başpiskopos tarafından vaftiz ettirmeye tamamen karar vermişti. Bir şey istediğinde, onu zorla almak onun hayat boyu süren alışkanlığıydı. Egemenlik alanlarının üçte ikisini bu şekilde almıştı ve gördüğümüz gibi, karısı Rogneda'yı da bu şekilde elde etmişti. Bu yüzden artık bir başpiskopos istediğinden, bir tane almaya karar verdi. Ordusunu toplayarak Yunan imparatorlarına savaş ilan etti ve askerlerine istedikleri tüm yağmayı vaat ederek Konstantinopolis'e doğru yürüdü. Karşılaştığı ilk ciddi engel, günümüzde Sebastopol'un bulunduğu yerin yakınında bulunan müstahkem şehir Herson'du. Burada direniş o kadar inatçıydı ki aylarca kuşatma operasyonlarıyla tüketiliyordu. Altı ayın sonunda Vladimir, garnizonun dışarıdan yardım alması durumunda ciddi şekilde endişelendi ve bu durumda Hristiyan olma umudunu tamamen terk etmek zorunda kalacaktı. Ancak bu konuda endişeliyken, askerlerinden biri şehirden atılmış bir oku aldı ve üzerine iliştirilmiş bir mektup buldu. Bu mektup Büyük Prens'e şehrin su borularının hemen arkasında bir noktadan tedarik edildiğini ve bu haberle Vladimir'in Hristiyan olma umudunun yeniden canlandığını bildirdi. Su borularını bulup tıkadı ve şehir teslim oldu.

Elbette orada çok sayıda piskopos ve başpiskopos vardı ve onlar -en başından beri olduğu gibi- asi kraliyet
dönüşümünü vaftiz etmeye tamamen istekliydiler, ancak Vladimir artık bununla yetinmiyordu. Konstantinopolis'e bir haberci göndererek oradaki imparatorlara kız kardeşleri Prenses Anne'i eş olarak istediğini ve eğer reddederlerse Konstantinopolis'e doğru yürüyeceğini söyledi. İmparatorlar Basil ve Konstantinos kabul etti ve Vladimir'in zaten beş karısı olmasına rağmen Anne ile evlendi ve aynı gün vaftiz edildi.

Artık Hristiyan olan Büyük Prens, Ruslarının da aynısını yapması gerektiğine karar verdi. Perune tanrısını alenen
muhteşem altın bıyıklarından ve zengin giysilerinden soyup, insanlara Perune'nin sadece bir odun parçası olduğunu gösterdi. Sonra tahttan indirilen tanrıyı alenen
kırbaçlattı ve diğer tüm tanrılarla birlikte nehre attırdı.

Sonra başkentindeki tüm insanlara Dinyeper Nehri kıyısında toplanmalarını emretti ve bir işaretle hepsinin suya
koşmasını sağladı, bu sırada bir rahip şehrin tüm nüfusuna aynı anda vaftiz törenini ilan etti. Bu şimdiye kadar yapılmış en toptan vaftizdi.

[İllüstrasyon: VLADIMIR BAŞPİSKOPOSUNUN BULUNDUĞU ŞEHRİ KUŞATTI.]

Rusya'nın pagan bir imparatorluktan Hristiyan bir imparatorluğa dönüşme şekli budur. Hikaye bir roman gibi okunuyor, ancak sade, iyi doğrulanmış bir tarih. Rus tarihçiler askeri başarıları nedeniyle bu prense Büyük Vladimir diyorlar. Halk ona Aziz Vladimir der, Yunan Kilisesi ölümünden kısa bir süre sonra adını azizler arasına
kaydetmiştir. Hiç şüphesiz nadir askeri becerilere sahip bir adamdı,
ve insanları yönetmede sıra dışı bir yeteneği vardı. Eylemleri kötü olsa da,
bir vicdanı varmış gibi görünüyor ve
anlayabildiği kadarıyla görevini yerine getirmiş.

CAMISARD'LARIN ÇOCUK KOMUTANI. XIV. Louis Fransa Kralı olduğunda, ülke genel olarak Katolikti,
hâlâ da öyle, ancak Cevennes adı verilen engebeli dağlık bölgede
halkın yarısından fazlası Protestandı. Kral ilk başta, hem barışta hem de savaşta iyi davranan bu Protestan halkın
sakin bir şekilde yaşamasını ve diledikleri gibi ibadet etmesini kabul etti; ancak o günlerde insanlar din konularında şu an olduğu gibi hoşgörülü değildi ve
bir süre sonra Kral Louis tüm halkını aynı şekilde inanmaya zorlamaya karar verdi. Cevennes'teki Protestanların dinlerini bırakıp Katolik olmaları gerekiyordu. Bunu reddettiklerinde, onları zorlamak için askerler gönderildi ve onlara büyük zulümler uygulandı. Birçoğu öldürüldü, birçoğu hapse atıldı ve
birçoğu küreklerde çalışmaya gönderildi.

Bu zulüm yaklaşık otuz yıl sürdüğünde, Yüksek Cevennes'te bir araya gelen genç adamlardan oluşan bir grup, kendilerini zorla savunmaya karar verdi. Silahlarını temin ettiler ve sayıları çok az olmasına rağmen, birliklerle karşılaştılar ve savaştılar.

Bu genç adamlar arasında Jean Cavalier adında küçük bir çocuk vardı. Evi
Aşağı Cevennes'teydi, ancak güvenlik için yaylalara kaçmıştı.
Bu çocuk, bilmeden, çok yüksek bir askeri dehaya sahipti ve kendisinin ve yoldaşlarının kendilerine gönderilen büyük düzenli birliklere karşı uzun süre dayanamayacakları ortaya çıktığında, sonunda o kadar iyi olduğu kanıtlanan bir plan önerdi ki, yoksul köylüler yıllarca
Kral Louis'in onlara gönderebileceği tüm ordulara karşı savaşmayı başardılar, ancak Louis en iyi generallerinden birçoğunu ve altmış bin kadar adamı onları bastırmak için gönderdi.

Cavalier'in planı daha fazla adam toplamak, bölmek ve aynı anda birkaç yerde ayaklanmalar çıkarmaktı, böylece kralın subayları hangi yöne döneceklerini bilemeyeceklerdi. O ve yoldaşları ülkeyi iyi bildikleri ve düşmanın hareketlerini onlara anlatan arkadaşları olduğu için, neredeyse her zaman saldırmanın ne zaman güvenli olduğunu ve ormanda saklanmaları gereken zamanı bilebiliyorlardı. Cavalier otuz adam alıp ülkenin bir bölümüne gitti, Yüzbaşı La Porte de aynı sayıda adamla başka bir yere, Yüzbaşı St. John da başka bir yere gitti. Birbirlerini tüm hareketlerden haberdar ettiler ve düşman tarafından sıkıştırıldıklarında diğerleri kiliseleri yakmaya veya küçük garnizonlara saldırmaya başlıyorlardı. Düşman böylece bir tarafın peşinden gitmek için onu takip etmekten vazgeçmek zorunda kalacaktı ve Cavalier'in önderliğinde köylülerin askerler için çok kurnaz ve çok güçlü olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Bazen
Cavalier düşmanlarının müfrezelerini adil bir şekilde yener ve onları kovalar,
yakaladığı herkesi öldürürdü; çünkü o savaşta her iki taraf da bunu yaptı, hatta
tutuklarını acımasızca öldürdü. Diğer zamanlarda Cavalier savaşta
yenilirdi ve böyle bir durumda ormana kaçtı,
daha fazla adam topladı ve başka bir şans bekledi.

Burada yeterince yer olmadığı için savaşın düzenli bir tarihini yazmaya çalışmadan, şimdi Cavalier'in maceralarından bazı hikayeler anlatacağım, bilgileri esas olarak yıllar sonra, ünlü bir adam ve İngiliz ordusunda bir generalken kendisinin yazdığı bir kitaptan alacağım.

Bir pazar günü, hem vaiz hem de asker olan Cavalier, ormandaki kampında ayinler düzenledi ve mahalledeki tüm Protestan köylüler katıldı. Adı De la
Hay olan Alais Valisi, bunun sadece Cavalier'in küçük kuvvetini yenmek için değil, aynı zamanda Protestan kadınları ve çocukları Protestan ayinine katılırken yakalamak için de iyi bir fırsat olduğunu düşündü; bu ayinin cezası ölümdü. Yaklaşık altı yüz kişilik bir süvari ve piyade kuvveti topladı ve köylülerden üç veya dört kat fazla olacağını bildiği ormana doğru yürüdü. İplerle yüklü bir katırı vardı ve tüm isyancıları aynı anda asacağını ilan etti. Köylülere De la Hay'ın geldiği haberi geldiğinde, tüm kırsal kesim insanlarını, kadınları ve çocukları gönderdiler ve durumu tartışmaya başladılar. Bir komutanları yoktu, çünkü Cavalier onları genel olarak yönetmiş olsa da, bunu yapma yetkisi yoktu. Her şey gönüllüydü ve her şey tartışma konusuydu. Bu durumda, iki yüzden az kişi olduğu için birçok kişi hemen geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündü; ancak Cavalier, eğer onu takip ederlerse, onları zafer kazanılabilecek bir yere götüreceğini söyledi. Onlar kabul etti ve Cavalier, adamlarını barındırabileceği bir noktaya doğru ilerledi. Onları hızla bir muharebe hattına yerleştirerek, düşmanın gelmesini bekledi.

Üstün sayıları nedeniyle aşırı kendine güvenen De la Hay, başlangıçta hata yaptı. Önce piyadeleriyle saldırmak yerine, atlılarını öne yerleştirdi ve bir saldırı emri verdi. Cavalier bu gaftan hemen faydalandı. Sadece birkaç adamına ateş etmelerini emretti ve bu, ilerleyen atlılardan bir yaylım ateşi açtı, bu da korunaklı birliklere pek zarar vermedi, ancak atlıların silahlarını boşalttı. Cavalier hemen bir hücum ve yaylım ateşi emri verdi ve boş tabancalı atlılar, Cavalier onları takip ederek yol verdi. Atlıların hemen arkasında olan De la Hay'in piyadeleri, kendi arkadaşları tarafından
atıldı ve şaşkınlığa düşüp paniğe kapıldılar. Cavalier, adamları kendilerini hafifletmek için ceketlerini çıkarıp düşmana toparlanma fırsatı vermeden, ateşli bir şekilde takip etti. İki yüz kişilik bir takviye, Cavalier'in hücumunu durdurmaya çalıştı; ancak saldırı o kadar aceleciydi ki, o taze birlikler de sırayla yol verdi ve kovalamaca ancak kralın adamları kendilerini müstahkem kasabalara kapattığında sona erdi. Cavalier sadece beş veya altı adam kaybetmişti, düşman yüz ölü ve çok daha fazlası yaralı vermişti. Cavalier çok miktarda silah ve mühimmat ele geçirdi ve bunlara çok ihtiyacı vardı.

Savaş bittiğinde Cavalier'in komutan yapılmasına oybirliğiyle karar verildi. Ancak, itaati sağlama gücüyle birlikte olmadıkça sorumluluğu kabul etmeyi reddetti ve birlikleri derhal otoritesini, hatta yaşam ve ölüm sorularının kararına kadar mutlak hale getirmeye oy verdi. En iyi yetkililere göre, Cavalier bu mutlak komuta kendisine verildiğinde sadece on yedi yaşındaydı. Emrindeki kısıtlı araçları ne kadar ustaca kullandığını daha sonra göreceğiz.

Bir keresinde Cavalier, uzak bir karakolu takviye etmek için kırsalda yürüyen kırk kişilik bir gruba saldırdı ve çoğunu öldürdü. Cesetleri ararken, komutanın cebinde, kralın teğmeni Kont Broglio tarafından imzalanmış, tüm askeri subaylara ve kasaba yetkililerine, yürüyüşleri sırasında partiyi yerleştirmelerini ve beslemelerini emreden bir emir buldu. Çocuk asker bu
kâğıdı okur okumaz, bunu kendi lehine çevirmeye karar verdi ve cüretkar ve tehlikeli bir şekilde.

Alais yakınlarındaki Servas kalesi, uzun zamandır onun için bir sorun kaynağıydı. Dik bir tepenin üzerine inşa edilmiş güçlü bir yerdi ve yaklaşması o kadar zordu ki, onu zorla almaya çalışmak delilik olurdu. Bu kale, Cavalier'in arkadaşlarıyla iletişim hattının tam üzerinde, sık sık geçmek zorunda kaldığı bir yolun yakınında duruyordu ve oradaki varlığı onun için bir rahatsızlık ve tehlike kaynağıydı. Dahası, yaklaşık kırk kişilik garnizonu sürekli olarak Cavalier'in kırsaldaki arkadaşlarını yağmalıyor ve öldürüyordu
ve düşmanlarına kendi askeri hareketleri hakkında zamanında bildirimde bulunuyordu.

Bahsedilen emri bulduğunda, kendisinin
Kont Broglio'nun yeğeni, az önce yok ettiği müfrezenin ölü komutanı olduğunu iddia etmeye karar verdi. Kendisini o subayın kıyafetlerine bürünerek
adamlarına diğer ölü kralcıların kıyafetlerini giymelerini emretti. Sonra
en iyi adamlarından altısını, kendi Camisard üniformalarıyla birlikte aldı ve
tutukluları temsil etmeleri için iplerle bağladı. Bunlardan biri kolundan
yaralanmıştı ve kanlı kolu bu stratejiye yardımcı oldu. Bu altı adamı, üzerlerine kılık değiştirmiş yoldaşlarından oluşan bir muhafızla birlikte birliğinin başına koyarak Servas Kalesi'ne doğru yürüdü. Orada
kendisini Kont Broglio'nun yeğeni ilan etti ve Barbets veya Camisard'lardan oluşan bir bölükle karşılaştığını ve onları yendiğini, altı esir aldığını; arkadaşlarının onları kurtarmasından korktuğu için bu esirleri gece boyunca köyde tutmaktan korktuğunu; ve güvenlikleri için onları kaleye yerleştirmek istediğini söyledi. Kalenin valisi bu hikayeyi duyduğunda ve Kont Broglio'nun emrini gördüğünde, tamamen
dayak yedi. Mahkumların kaleye getirilmesini emretti
ve Cavalier'i gece orada misafir olarak davet etti. Cavalier, iki subayını da yanına alarak, vali ile birlikte akşam yemeği yemek için kaleye girdi. Akşam yemeği sırasında, hemen dışarıda kamp kurmuş olan askerlerinden birkaçı, şarap veya ekmek alma bahanesiyle kaleye girdi
ve beş veya altısı içeri girdiğinde, Cavalier'in bir işaretiyle nöbetçileri alt edip kapıları açtılar. Diğer askerler hemen içeri daldı ve garnizon silahlarını ele geçirmeden önce, çocuk komutan kalenin efendisi oldu. Garnizonu kılıçtan geçirdi ve bulabildiği tüm silahları, cephaneyi ve erzağı aceleyle toplayarak kaleyi ateşe verdi ve uzaklaştı. Ateş barut deposuna ulaştığında, tüm kale paramparça oldu ve Camisard'ları uzun süredir rahatsız eden ve tehlikeye atan bir mevzi artık yoktu.

[Resim: KONT BROGLIO'NUN TEĞMENİ OLAN SAVALIER.]

Başka bir sefer, cephanesinin azaldığını fark eden Cavalier, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş Savnes kasabasından zorla ve taktikle biraz almaya karar verdi. İlk işi, yakın zamanda tahkim edilmiş bir kiliseyi yakma emriyle kırk kişilik bir müfrezeyi uzak bir noktaya göndermekti, "böylece" diyor, "Savnes sakinlerini başka bir yerde meşgul olduğumuza inandırmak için." Sonra bir subay ve elli adam ayırdı ve onlara kendilerini kralın hizmetinde kırsal milisler olarak gizlemelerini ve Savnes'a o şekilde girmelerini emretti. Bu subay biraz zorlukla da olsa amacına ulaştı ve ardından Roland ve Cavalier oraya yürüdüler. Şehir içindeki subayı, alarm verildiğinde, valiye, "Bırakın gelsinler;
ben onları nasıl karşılayacağımı göreceksiniz," dedi. Kendi güvenliği için endişelenen vali, milislerin sözde subayının savunmayı üstlenmesine izin verdi ve silahlı vatandaşlar onun emri altına girdiler. Vatandaşlara, kendisi emir verene kadar ateşlerini saklı tutmalarını söyledi ve bu şekilde Cavalier'in zarar görmeden yaklaşmasını sağladı. Aniden, adamlarının nişanını vatandaşlara yönelten subay, onlara anında ölüm tehdidiyle silahlarını
bırakmalarını emretti ve onlar da kendilerini bir tuzağa
sıçrarken gördüklerinde itaat ettiler. Cavalier, hiçbir muhalefet olmadan içeri girdi,
taşıyabildiği tüm silah, mühimmat ve erzakları güvence altına aldı ve ormana çekildi.

Yaz ve sonbahar boyunca çocuk savaşın kendi payına düşen kısmını sürdürdü,
neredeyse her zaman kurnazlığı ve yiğitliğiyle düşmanlarını alt etti ve bu imkansız olduğunda da aynı kurnazlıkla onlardan kaçtı.
O ilk sefer sırasında birçok müstahkem yeri yok etti, çok sayıda düzenli birliğe karşı birçok savaş kazandı ve kendi komutası altındakinden çok daha fazla düşman askerini öldürdü. Onu zorla veya stratejiyle yenemeyince, düşmanları onu kış boyunca aç bırakma umuduna kapıldılar, çünkü kışı ormanlarda geçirmek zorundaydı ve yiyecek veya cephane için başvurabileceği bir ikmal üssü yoktu. Ancak bu ümide kapılan düşmanları, sahadaki başarılarının tacının ve şanının, olağanüstü kaynak bereketi olduğunu unuttular. Onu savaşta
koruyucu kılan nitelikler, kış için güvencesiydi. Onlar kadar o da,
düşmanlarla çevrili ormanda bütün kışı geçirmesi gerektiğini biliyordu ve bunu yapmanın zorluğunu bildiğinden,
tüm zihnini
nasıl yapacağı sorusuna verdi.

Hasat sırasında hazırlıklarını yapmaya başladı.
Dağlardaki tüm
mağaraları keşfetti ve depo olarak kullanmak üzere en uygun olanları seçti,
dağların her yerinde bulundurmaya özen gösterdi, böylece
birinden koparsa diğerine çekebilirdi. Bu mağaralarda büyük miktarda tahıl ve diğer erzak depoladı ve kış boyunca, ne zaman yemeğe ihtiyacı olsa, değirmenci olan adamlarından bazıları,
tahılları ıssız bir kırsal değirmene taşıyıp öğütürdü. Bunu önlemek için, kralın memurları tüm kırsal değirmenlerin devre dışı bırakılmasını ve kullanılamaz hale getirilmesini emretti; ancak emir yerine getirilmeden önce, Cavalier yetenekli makine işçilerinden bazılarının, makinelerinin temel parçalarını götürüp mağaralarında saklayarak iki veya üç değirmeni devre dışı bırakmasını emretti. Sonra, un istediğinde, makine işçilerinin tek yapması gereken, devre dışı kalmış bir değirmendeki makineleri değiştirmek ve değirmencileri gerekli öğütmeyi yaptıktan sonra tekrar çıkarmaktı. Fırıncıları, ekmek pişirmek için çiftçi fırınlarını kullanıyordu ve kralın askerleri bunu duyunca fırınları tahrip ettiğinde, Cavalier, saflarında her türden zanaatkar olduğu için, duvar ustalarını yeniden inşa etmeleri için gönderdi.

Yanında iki barut üreticisi olduğu için, güherçile topladı, söğüt dallarını kömür olarak yaktı ve mağaralarında ihtiyaç duyduğu tüm barutu yaptı. Bunu yapmadan önce barut elde etmek için birçok yönteme başvurmak zorunda kalmıştı, bazen kendini bir tüccar gibi gizleyip bir kasabaya gidip küçük miktarlarda satın alıyordu, böylece şüphe uyandırılmayacaktı, ta ki valizini dolduracak kadarını elde edene kadar. Mermiler için pencerelerin kurşun ağırlıklarını eritiyordu ve bu tedarik kaynağı başarısız olduğunda kalay kapları eritiyor ve kalay mermileri kullanıyordu - bu da zehirli mermiler kullandığına dair inancın doğmasına yol açan bir gerçekti. Sonunda, bir boyacının işletmesinde, yedi yüz kentalden daha ağır iki büyük kurşun kazan bulma şansına erişti ve "bunları hemen cephaneliklere gümüşmüş gibi titizlik ve özenle taşıdım." diyor. Başlıca Cavalier'in yorulmak bilmeyen enerjisi ve harikulade askeri becerisi sayesinde, savaş yıllarca korkunç zorluklara rağmen sürdürüldü ve sonunda genç asker, Cevennes Protestanlarına vicdan ve ibadet özgürlüğünün garanti edildiği bir barış antlaşması yapmayı başardı. Ancak arkadaşları bu antlaşmayı reddetti ve Cavalier kısa süre sonra Hollanda'ya gitti ve orada İngiliz hizmetinde bir alayın komutanlığına getirildi. Silahlardaki kariyeri parlaktı, o kadar parlaktı ki İngilizler onu Jersey adasının generali ve valisi yaptılar; ancak Camisard'ların Çocuk Komutanı olduğu dönemden daha büyük bir deha göstermedi veya daha yüksek askerlik nitelikleri göstermedi.

KANO SAVAŞI.

BİR DERİN SAVAŞI OLAYI.

Dünyada şimdiye kadar yapılmış en küçük deniz savaşı, belki de, 13 Kasım 1813'te Alabama Nehri'nde iki kano arasında gerçekleşti ve
bu da böyle gerçekleşti.

O sırada Amerika Birleşik Devletleri Büyük Britanya ile savaş halindeydi ve İspanya ile bir savaş
tehdit ediliyordu. İngilizler, Kuzeybatı'daki Kızılderilileri beyazlara karşı savaş açmaya kışkırtmıştı ve 1813'te Alabama ve Mississippi'deki Creek Kızılderililerini orada bir savaş başlatmaya ikna ettiler. Hükümet birlikleri ülkenin diğer bölgelerindeki İngilizlerle o kadar meşguldü ki, Güneybatı'daki beyaz yerleşimcilerin korunması için çok az şey yapılabiliyordu ve bir süre kendilerine en iyi şekilde bakmak zorundaydılar. Evlerini terk edip, orada burada toplanıp kaba palanka kaleleri inşa ettiler ve tüm kadınları ve çocuklarıyla birlikte orada yaşadılar. Tetiği çekebilecek yaştaki tüm erkekler dahil olmak üzere tüm erkekler - ve sınır çocukları hayatlarının çok erken dönemlerinde silah kullanmayı öğrenirler - gönüllü asker bölüklerine organize edildi.

Kalelerin en küçüğünden biri olan Fort Madison'da, Samuel (veya Sam) Dale adında çok cesur bir sınır muhafızı vardı - Kızılderililerle çok yaşamış ve birçok bakımdan, hatta giyimi ve tavırları bile onlara benzeyen bir adamdı. Kızılderililerin Alabama Nehri'nin güneydoğu kıyısında güçlerini birleştirdiğini duyan Fort Madison halkı büyük bir endişeye kapıldı ve o bölgedeki tüm ekinlerin -tarlalarda olgunlaşmış olan- yok olacağından korktular. Eğer böyle bir şey olursa, gelecek kış boyunca açlıktan ölmeleri gerektiğini biliyorlardı ve bu yüzden en azından mısırı toplayabilene kadar vahşileri uzaklaştırmaya karar verdiler.

Kaptan Dale hemen yetmiş iki kişiden oluşan bir grup oluşturdu, hepsi gönüllü. Bu güçle 11 Kasım'da yola çıktı ve ünlü bir izci olan Tandy Walker'ı rehber olarak aldı. Kolordu Alabama Nehri'ne doğru yürüdü ve şu anki Claiborne kasabasının yaklaşık yirmi mil aşağısındaki bir noktadan geçti.

Nehri geçtikten sonra Dale, Kızılderililer arasında olduğunu biliyordu ve onların yollarını bildiğinden, sanki onlardan biriymiş gibi dikkatliydi. Adamlarının nehri geçtikten sonra gece boyunca uyumalarını yasakladı ve bir saldırı beklentisiyle onları silah altında tuttu.

Hiçbir saldırı olmayınca, ertesi sabah nehrin yukarısına doğru hareket etti, adamların çoğunu yürüttü, ancak altı adamıyla birlikte Jerry Austill'e, bulunan iki kanoyla kürek çekmesini emretti. Daha sonra Mobile'da tüccar ve eyalet senatörü olan bu Jerry Austill, o zamanlar sadece on dokuz yaşında bir çocuktu, ancak cesaretiyle savaşta kendini çoktan göstermişti.

Peggy Bailey's Bluff adı verilen bir noktada, adamlarından birkaç yüz metre önde bir adamla yürüyen Dale, kahvaltıda bir grup Kızılderiliyle karşılaştı. İçlerinden birini vurdu ve geri kalanlar, erzaklarını arkalarında bırakarak kaçtılar. Erzakları güvence altına alan Dale, bir iki mil daha yürüdü, ancak Kızılderililere dair başka bir iz bulamayınca, nehrin o tarafındaki bölgenin artık onlardan
oldukça temiz olduğu sonucuna vardı ve bu yüzden diğer tarafa geçmeye koyuldu, yani orada düşman aramak için.

O noktadaki nehir yaklaşık çeyrek mil genişliğindeydi ve
sadece iki küçük kano olduğu için, adamları karşıya geçirme işi çok yavaştı. Dale ve yaklaşık bir düzine kişi dışında herkes bittiğinde,
birliğin küçük kalıntısı aniden saldırıya uğradı.

Durum çok tehlikeliydi. Komutasının ana gövdesi nehrin diğer tarafında olduğu ve ona hiçbir yardımda bulunamayacağı için,
Dale sadece bir düzine adamla büyük bir Kızılderili grubuyla yüzleşmek zorundaydı ve nehrin kendi tarafında sadece bir kano kaldığı için, kano hepsini alamayacağı için, küçük grubun tamamının kaçarak kaçması imkansızdı.

Adamlarını çalılıkların içine, ağaçların arkasına ve nehir kıyısının altına gizleyerek Kızılderililerin ateşine karşılık verdi ve onları uzak tuttu.
Ancak bunun uzun sürmeyeceği kesindi. Kızılderililer, açılan ateşten düşmanlarının sayısının ne kadar az olduğunu yakında öğreneceklerdi;
ve Dale, keşif yapılır yapılmaz üzerine
saldıracaklarını ve tüm grubu öldüreceklerini biliyordu.

Nehrin diğer tarafındaki adamlara gelip ona yardım etmeleri için seslendi, ancak onlar panik içindeydiler, muhtemelen Dale'in göremediği gibi, büyük bir Kızılderili grubunun komutanlarına
ne kadar baskı yaptığını görebildikleri için. Diğer kıyıdaki adamlar gerçekten de bir iki küçük geçiş denemesinde bulundular, ancak bunlar hiçbir işe yaramadı ve doğu kıyısındaki küçük grup yıkıma mahkum gibi görünüyordu.

Dale'deki durum ne kadar kötü olsa da, kısa sürede daha da kötüleşti. Nehirden aşağı, otuz fitten uzun ve dört fit derinliğinde devasa bir kano geldi,
on bir savaşçı taşıyordu, bu savaşçılar karaya çıkıp Dale'e arkadan saldırmayı üstlendiler. Bu, grubu aynı anda iki yönde savaşmaya zorladı. Dale ve arkadaşları öndeki savaşı sürdürürken, Jerry Austill,
James Smith ve bir başka adam kanodaki savaşçılarla savaşarak onları karaya çıkmaktan alıkoydu. On bir kişiden biri öldürüldü ve bir diğeri kıyıya yüzdü
ve kıyıdaki Kızılderililere katılmayı başardı.

Davanın ne kadar umutsuz olduğunu gören Dale, umutsuz bir
çözüm bulmaya karar verdi. Tehlikeli bir iş için gönüllüler çağırdı ve hemen Jerry Austill, James Smith ve adı Caesar olan zenci bir adam ona katıldı. Bu adamlarla birlikte küçük kanoya atladı ve büyük Kızılderili teknesine doğru kürek çekti, teknede kalan dokuz Kızılderiliyle savaşmayı düşünüyordu, ancak kendisi ve kano ekibi toplamda sadece dört kişiydi. İki kano birbirine yaklaştığında, her iki taraf da ateş etmeye çalıştı, ancak barutları ıslaktı ve bu yüzden göğüs göğüse bir mücadele için boğuştular. Önde olan Jerry Austill ilk saldırıyı aldı. İki kano birbirine değdiği anda bir Kızılderili öne atıldı ve gence bir savaş sopasıyla korkunç bir darbe indirdi, onu yere serdi ve kafatasında hayatı boyunca taşıyacağı bir çukur açtı. Yere düştüğünde, arkadaşının içinde bulunduğu tehlikeyi gören Smith'in tüfeğini kaldırması olmasa öldürülebilirdi. Tek bir darbeyle Austill'in mücadele ettiği Kızılderiliyi devirdi.

Sonra Austill ayağa kalktı ve şiddetli mücadele devam etti. Dale ve adamları
düşmanlarına darbelerini yağdırdılar ve karşılığında aynı derecede sert darbeler aldılar, ancak Sezar tekneyi o kadar ustalıkla yönetti ki, Kızılderililerin sayıca üstün olmasına
rağmen mücadele çok da eşitsiz değildi. Küçük tekneyi büyük tekneye karşı tuttu, ancak onu uçta tuttu, böylece büyük kanonun diğer ucundaki Kızılderililer Dale'in adamlarına ulaşamadı.

Bu şekilde Dale, Austill ve Smith ile gerçekte savaşanların sayısı hiçbir zaman aynı anda üç veya dörtten fazla olmadı ve bu yüzden üçü sadece sayıca üstünlükle alt edilemedi. Dale bir süre her teknede bir ayağıyla durdu; sonra Kızılderili kanosuna geçti, yoldaşlarına daha fazla alan verdi ve Kızılderilileri teknelerinin ucuna doğru sıkıştırdı.

Vahşiler teker teker düştüler, ta ki Dale'in karşısında sadece biri kalana kadar, elinde süngüsü takılı Sezar'ın silahını tutan. Bu tek kurtulan
ki, Dale'in birlikte avlandığı ve yaşadığı bir Kızılderili olan Tar-cha-chee'ydi, Dale'in bir arkadaş olarak gördüğü ve şimdi onu bağışlamak istediği kişi. Ancak vahşi, Kızılderilinin göğsünde güçlüydü ve yoldaşı ve dostu olan bir adamdan bile merhamet kabul etmeyi reddetti. Kanonun pruvasında dikilerek kendini salladı ve Muscogee dilinde, "Büyük Sam, sen bir adamsın, ben de bir başkasıyım; şimdi sıra onda." dedi.

Bunun üzerine ileri atıldı, ancak onu memnuniyetle bağışlayacak olan arkadaşının elinde ölümle karşılaştı.

[Resim: "AUSTILL'İN BÜTÜN KARŞILAŞTIĞI KIZILDERİLİYİ TEK BİR VURUŞLA DEVİRDİ."]

Kano savaşı sona erdi, ancak Dale'in işi henüz bitmemişti. Kıyıdaki grubu her geçen dakika daha da sıkışıyordu ve eğer kurtarılacaklarsa bu
çabuk yapılmalıydı. Bu amaçla o ve arkadaşları
hemen büyük kanoyu ölü Kızılderililerle dolu yükünden temizlemeye başladılar. Artık
sadece beyaz adamlar orada olduğundan, kıyıdaki Kızılderililer kanoya
sinir bozucu bir ateş yönelttiler, ancak Dale onu bir tarafa savurarak kalın küpeştesini bir tür siper yaptı ve böylece onu temizlemeyi başardı. Bunu yaptıktan sonra kıyıya çıktı ve grubu orada hızla taşıdı, hepsini diğer tarafa güvenli bir şekilde
karaya çıkardı. Bu eşsiz savaşın kahramanı 1841 yılına kadar yaşadı. Hayatının tüm hikayesi zorlukların, cesaretin ve harika başarıların bir romanıdır. Öldüğünde, onu yakından tanıyan General John F. H. Claiborne, Natchez gazetesi için kariyerinin bir taslağını yazdı ve onu şu şekilde tanımladı:

"General Dale, şahsen uzun boylu, dik, kemikli ve kaslıydı. Fiziksel ve ahlaki olarak birçok açıdan ormandaki rakiplerine benziyordu. Kare alnı, yüksek elmacık kemikleri, basık dudakları ve aslında bir Kızılderilinin fizyonomisi vardı, ancak bu fizyonomiyi sağlam, yardımsever bir Sakson gözüyle rahatlatıyordu. Kızılderililer gibi, ayağı da yere hafifçe basıyordu ve ne sağa ne de sola dönüyordu. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde suskundu, yüzü ciddiydi, yavaş ve alçak sesle konuşuyordu ve nadiren gülüyordu. Kendisinde, yüksek niteliklere sahip sınır adamlarına özgü olarak sıklıkla belirttiğim bir şey gözlemledim: Kızılderililere karşı en güçlü bağlılığı besliyordu, cesaretlerini, ülke sevgilerini övüyordu ve birçok yerli nitelikleri; ve sık sık Choctawların sefil kalıntılarını onun çiftliğinin etrafında kamp kurmuş ve onun mahsulleriyle geçinirken gördüm."

Savaş bittikten sonra, bu savaşta Dale ile kıyıdaki Kızılderililere komuta eden Weatherford'un (Kızıl Kartal) evlenmek üzereyken, Dale'den sağdıç olmasını istemesi ve birbirleriyle çok
çaresizce savaşan ikisinin, sadık dostlar olarak sunağın önünde yan yana durması ilginç bir gerçektir.

BORGNE GÖLÜ MUHAREBESİ.

İNGİLİZLER ZORLUKLAR ALTINDA NASIL ÇIKTILAR.

İngilizler 1814 yılının sonuna doğru New Orleans'ı almaya ve böylece Mississippi Nehri'nin kontrolünü ele geçirmeye karar verdiklerinde, önlerinde çok az zorluk varmış gibi görünüyordu.

Her iki taraftaki herkesin görebildiği kadarıyla, tek sorunları
çıkma yapmaktı. Eğer muhteşem ordularını bir kez şehrin yakınına kadar kıyıya çıkarabilselerdi, şehri almalarını engelleyecek çok az şey olurdu ve alsalardı, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm tarihinin değişeceğini görmek kolaydır.

Bir çıkarma yaptılar, ancak New Orleans'ı alamadılar ve "Karanlıktaki Savaş" hikayesinde nasıl ve neden başarısız olduklarını anlatacağım.
Bu hikayede nasıl çıktıklarını anlatmak istiyorum.

Sefer, büyük bir ordu taşıyan büyük bir filodan oluşuyordu. İlk başta niyet, Mississippi Nehri'ne yelken açmaktı, ancak General Jackson, nehirde güçlü kaleler inşa ederek bunu imkansız hale getirdi ve bu nedenle başka bir plan denemek gerekiyordu.

New Orleans'ın denizden iki girişi olması tesadüf değil. Nehir şehrin önünden akıyor ve bu yolla şehirden denize yaklaşık yüz mil uzaklıkta; ancak şehrin hemen arkasında, sadece birkaç mil uzaklıkta, Pontchartrain Gölü adı verilen büyük bir koy bulunuyor. Bu koy, doğrudan denize bağlı olan Borgne Gölü adlı başka bir koyla dar bir boğazla bağlantılıdır.

Borgne Gölü çok sığdır, ancak İngilizler bu koy hakkında pek bir şey bilmiyordu. Onlar sadece, Borgne Gölü veya Pontchartrain Gölü kıyılarında herhangi bir yere
çıkabilirlerse New Orleans'a kolayca yürüyebilecekleri bir mesafede olacaklarını biliyorlardı.

Buna göre, İngiliz ordusunu taşıyan filo, Mississippi'nin ağzına girmek ve önden New Orleans'a ulaşmaya çalışmak yerine, arkadan yelken açtı ve Borgne Gölü'nün girişine yakın bir yerde demirledi.

Burada İngilizler, kendilerine karşı koymak için yapılan hazırlıkları ilk kez gördüler. Toplamda yirmi üç top taşıyan altı küçük top teknesi, Teğmen Thomas Ap Catesby
Jones komutasında gölde yüzüyordu. Bu top tekneleri, büyük İngiliz savaş gemileriyle karşılaştırıldığında sadece sivrisinekti ve istilacı filonun izinde göründüklerinde, İngilizler güldüler ve Amerikan komutanının bu tür gemileri oraya göndermesindeki
aptallığa şaşırdılar.

Ancak, Teğmen Thomas Ap Catesby Jones ne yaptığını biliyordu, İngilizler de kısa süre sonra bunu öğrendi. Düşman gemilerine neredeyse top atış mesafesinden yelken açtı ve tabii ki onlar da onu kovaladılar. Sonra çevik bir şekilde yelken açtı ve filo da onu takip etti. Çok geçmeden büyük bir savaş gemisi karaya oturdu; sonra bir diğeri ve bir diğeri dibe vurdu ve
İngiliz Amiral numarayı anlamaya başladı.
Borgne Gölü'nün büyük gemiler için çok sığ olduğu açıktı ve bu yüzden komutan mola verdi ve birlikleri filonun daha küçük gemilerine aktardı.

Bu yapıldıktan sonra daha küçük gemiler tarafından kovalamaca tekrar başladı ve bir süre için her türlü başarı olasılığı vardı; ancak kısa süre sonra bu gemiler bile sertçe karaya oturdu ve orduyu gölün karşısına taşıması planlanan tüm İngiliz filosu girişin yakınında ve çıkarmanın yapılacağı noktadan otuz mil uzakta çamura saplandı.

İngiliz komutan aklını kaçırmıştı. Gemilerin gölü geçemeyeceği açıktı ve yapılması gereken tek şey orduyu gemilerin botlarıyla azar azar taşımak ve bu şekilde bir karaya çıkmaktı. Ancak Teğmen Jones ve top tekneleri su üstündeyken bunu yapmak açıkça imkansızdı. Denenmiş olsaydı, gölde herhangi bir yere yelken açabilen küçük top tekneleri İngiliz ordusunu tekne dolusu yok ederdi.

Küçük filo yoldan çekilene kadar yapılacak hiçbir şey yoktu ve onu yoldan çekmek kolay değildi.

Teğmen Jones sert dövüşmeye çok yatkın bir subaydı ve bu durumda İngilizler onunla dezavantajlı bir şekilde savaşmaları gerektiğini gördüler.

Gemileriyle ona ulaşamadıkları için açık teknelerle bir saldırı yapmalıydılar ki bu elbette çok tehlikeli bir şeydi çünkü Amerikan top tekneleri toplarla donatılmıştı.

İngiliz komutan bu tür işler için en cesur adamlarını istiyordu ve bu yüzden tekneleri idare edecek gönüllüler çağırdı. Bin tane yiğit adam kendilerini teklif etti ve Kaptan Lockyer komutası altında elli tekneye yerleştirildiler. Her tekne bir karronadla -bir tür küçük top- silahlandırılmıştı ancak adamlar gerçek savaşın karronadlarla yapılmayacağını çok iyi biliyorlardı. Başarının tek umudu ani ve kararlı bir saldırıda yatıyordu. Amerikan topçu teknelerini ele geçirmenin tek yolu, ateşleri altında kürek çekmek, yanlarına tırmanmak ve onları göğüs göğüse
bir mücadelede zorla ele geçirmekti.

[İllüstrasyon: TOP TEKNELERİNE BİNMEK.]

Filotilla 14 Aralık'ta yelken açtığında, Teğmen Jones, saldırı biçimlerinin ne olacağını Kaptan Lockyer kadar iyi biliyordu. Açık gölde kendisine saldırmalarına izin verirse, İngilizlerin onu alt edip filosunu ele geçirebileceğini çok iyi biliyordu; ancak
eğer elinden gelirse açık gölde saldırıya uğramayı planlamıyordu. Planı, kürekli teknelerin erişemeyeceği kadar yavaş bir şekilde yelken açmak ve
yavaş yavaş onları Pontchartrain Gölü'ne açılan boğazın ağzına çekmekti. O noktada iyi silahlanmış bir kale vardı ve eğer topçu teknelerini dar kanala demirleyebilirse, kalenin yardımıyla İngiliz filosunu yok edebileceğine ve böylece New Orleans'tan gelen seferi püskürtebileceğine inanıyordu.

Ne yazık ki, filo boğazın ağzından henüz çok uzaktayken
rüzgar tamamen kesildi ve topçu tekneleri çaresiz kaldı. Rüzgar olmadan yelken açamazlardı ve saldırıyı tam oldukları yerde karşılamaları gerekiyordu.

15 Aralık sabahı gün ışığında İngiliz filosu yaklaşık dokuz mil uzaktaydı, ancak hızla yaklaşıyordu, tekneler küreklerle hareket ettiriliyordu. Teğmen Jones, top teknelerinin komutanlarını bir araya çağırdı, onlara talimatlar verdi ve onlara mümkün olduğunca inatçı bir mücadele
verme amacını bildirdi. Durumu umutsuzdu; filosu ele geçirilecekti, ancak inatla mücadele ederek en azından New Orleans'taki General Jackson için zaman kazanabilirdi ve orada zamana çok ihtiyaç vardı. Bu arada, bin adam taşıyan ve hepsi umutsuzca mücadele etmeye alışkın olan İngiliz tekneleri yaklaştı ve tam ateş menzilinin dışında demir attı. Yüzbaşı
Lockyer adamlarının mümkün olan en iyi durumda harekete geçmesini istiyordu
ve bu nedenle kürekçileri dinlendirmek ve adamlara kahvaltı için zaman vermek için demir attı.

Saat on buçukta İngilizler demir aldı ve sıraya girerek ilerlemeye başladı. Menzile girer girmez Amerikan
topçu botları ateş açtı, ancak ilk başta pek etkili olmadı. Elbette İngilizler bu kadar uzaktan karşılık veremezdi, ancak ateş altında olduklarından,
en önemli ihtiyaçları olabildiğince hızlı ilerlemek ve mümkün olduğunca
çabuk yakın mesafeye ulaşmaktı. Denizciler küreklerine eğildiler ve botlar suyun
üzerinden uçtu. Kısa süre sonra pruvadaki adamlar Amerikan toplarına karşılık olarak karronadları ateşlemeye başladı. Sonra botlar yaklaştıkça, küçük silahlar kullanılmaya başlandı ve savaş her geçen an daha da şiddetlendi. İngiliz botları zorlukla hizada tutulabiliyordu ve ilerlemeleri
yavaşladı. Kürekçiler öldürüldü ve diğerlerini yerlerine yerleştirmek için zaman kaybedildi. Yine de hat korundu ve savaş devam etti, saldıran
botlar yavaş ve istikrarlı bir şekilde sürekli ilerliyordu.

Amerikan topçu botlarından ikisi yerlerinden çıkmıştı ve geri kalanlardan oldukça öndeydiler. Bunu gören Kaptan Lockyer, İngiliz botlarına komuta eden adamlara onları çevrelemelerini emretti ve birkaç dakika sonra denizciler bu gemilerin yanlarından tırmanıyordu.
Saldırılarına sert bir şekilde karşı koyuldu. Üstlerindeki Amerikan denizcileri yüzlerine voleybol attılar ve onları el çivileriyle geri püskürttüler. Çok sayıda İngiliz ölü veya yaralı olarak suya düştü, yoldaşları ise yerlerini doldurmak için ilerledi. O kadar çoktular ki, Amerikalılar onları püskürtmek için ellerinden geleni yapsalar da
küvetlerin üzerinden akın edip güverteye ulaştılar. Ancak işleri henüz bitmemişti. Amerikalılar ilerlemelerinin her santimini şiddetle savundular ve iki taraf birbirlerini palalarla biçtiler, Amerikalılar üstün sayılar tarafından yavaşça geri püskürtüldüler, ancak yine de daha fazla savaşamayacakları ana kadar inatla savaştılar.

Tek tek tüm top tekneleri bu şekilde ele geçirildi, Teğmen Jones'un gemisi en uzun süre dayandı ve Teğmen kendisi ağır bir yarayla vurulana kadar savaştı.

Böylece Borgne Gölü'nü temizledikten sonra, İngilizler karaya çıkma çalışmalarına başlamakta özgürdü. Ancak bu korkunç bir girişimdi - savaşın kendisinden bile daha az korkunçtu. Tüm ordu açık teknelerle otuz mil taşınmak ve bir bataklığa inmek zorundaydı. Adamlar yağmurdan sırılsıklamdı ve don yaklaşıyordu, giysileri vücutlarında donmuştu. İlk
çıkışlarını yaptıkları adada yakıt yoktu ve
soğuktan çektikleri acılara, yiyecek tedarikleri kendilerine ulaştırılmadan önce şiddetli açlık acıları da eklendi.
Tekneleri kürek çekmekle meşgul olan denizcilerin bazıları, dört gün ve gece boyunca yardım almadan çalıştırıldı.

Ancak, çıkarma güvence altına alındı ​​ve İngilizler, kendilerine mal olan
acıları pek umursamadı. O zamanlar, on iki mil yürüyüp şehri ele geçirmekten başka yapacakları pek bir şey olmadığına inanıyorlardı.
150 bin pamuk balyası ve on bin fıçı şekerle. Hayal kırıklığına uğramalarının nedeni bir sonraki hikayede açıkça anlatılıyor.

KARANLIKTA SAVAŞ.

GENERAL JACKSON'IN İNGİLİZLERİ NASIL KARŞILADIĞI.

İngilizler, Teğmen Jones'un küçük top teknelerini ele geçirmeyi ve önceki hikayede anlatılan şekilde karaya çıkmayı başardıklarında, işlerinin en zor kısmının bittiğini düşündüler. Karaya
çıktıkları yerden New Orleans'a çok uzak değildi ve önlerinde hiçbir engel yoktu. Orduları yaklaşık yirmi bin kişiden oluşuyordu ve bu adamlar İngiltere'nin en iyi askerleriydi. Birçoğu Wellington'un gazileriydi.

Böyle bir ordunun New Orleans'a çok az sorunla girebileceği kesin görünüyordu ve her iki taraftaki herkes de öyle düşünüyordu -- yani herkes, General Jackson hariç. O, bu soruyla savaşmayı planlıyordu ve Yasama Meclisi ve şehirdeki birçok kişi ona yardım etmek için hiçbir şey yapmayacağından, kasabayı sıkıyönetim altına aldı ve bir ordu gibi bir şey toplamak için gece gündüz çalıştı. 23 Aralık 1814'te, İngilizler şehrin birkaç mil aşağısındaki bir noktaya geldiler ve öğlen vakti kamp kurdular. Jackson onların gelişini duyar duymaz etrafındaki insanlara, "Beyler, İngilizler aşağıda: bu gece onlarla savaşmalıyız." dedi. Hemen birliklerine ilerlemelerini emretti. Silah taşıyabilen herkesi bir asker yapmıştı ve küçük ordusu tuhaf bir şekilde karışık bir adam topluluğuydu. Üniformalı birkaç düzenli asker vardı; avcı gömlekleri ve kot pantolonlar giymiş Mississippi askerleri ve Coffee'nin Kentucky ve Tennessee avcıları vardı; New Orleans sokaklarından her türden gönüllü vardı - tüccarlar, avukatlar, işçiler, katipler ve din adamları - av tüfekleri, tüfekler ve eski tüfeklerle silahlanmışlardı; Jackson'ın hapisten savaşmaları koşuluyla serbest bıraktığı bazı suçlular vardı; iyi askerler olan özgür zencilerden oluşan bir tabur vardı; ve son olarak, yaklaşık yirmi Choctaw Kızılderilisi vardı.

[İllüstrasyon: GENERAL JACKSON NEW ORLEANS'TA.]

Jackson bu karma kalabalıkla İngiliz ordusunun en iyi birlikleriyle savaşmak zorundaydı. Adamlarının sadece yarısı bir kurşun düdüğünü duymuştu ve yarısından azı eğitimli ve disiplinliydi; ancak generallerine inanan cesur adamlardı ve cesur adamların yapması gerektiği gibi ülkeleri için savaşmak üzereydiler. Hepsi sayıldığında -ormancılar, düzenli askerler, şehir gönüllüleri, zenciler, Kızılderililer ve hepsi- tüm ordu sadece 2131 kişiden oluşuyordu! Fakat bu güç ne kadar zayıf olursa olsun, Jackson onunla savaşmaya karar vermişti. İngilizlerin kendisi için
çok güçlü olduğunu biliyordu, fakat her geçen gün daha fazla askerlerinin öne çıkmasıyla onları daha da güçlü hale getireceğini de biliyordu.

İngiliz kampı şehrin dokuz mil aşağısında, nehirle bataklık arasındaki dar bir
kara şeridindeydi. Jackson, _Carolina_ adlı bir top teknesini nehirden aşağı gönderdi ve kampın önüne demir atıp içine bir gülle ateşi
dökmesini emretti. Coffee'yi bataklığa
gönderdi ve çalılıkların arasından gizlice geçip İngilizlerin
sağ kanadına geçmesini emretti. Ordusunun geri kalanını kendi komutası altında tuttu ve düşmanın mevzilerine önden ilerlemeye hazır hale getirdi.

Fakat hava kararana kadar hiçbir saldırı yapılmayacaktı. Ordu görüş alanından uzak tutuluyordu ve İngilizler herhangi bir saldırının düşünüldüğünden şüphelenmiyordu. Jackson'ın adamlarını asker olarak görmüyorlardı, ancak onlara _pose comitatus_ diyorlardı - yani, perişan vatandaşlardan oluşan bir kalabalık - ve böyle bir kalabalığın en fazla yapmasını bekledikleri şey, İngiliz askerleri onları birkaç yaylım ateşiyle uzaklaştırmaya hazır olana kadar şehrin aşağısında bir yerde beklemekti.

Böylece İngilizler kamp ateşlerini yaktılar, gece için silahlarını yığdılar ve akşam yemeklerini pişirdiler. Kuvvetlerinin geri kalanı gelene kadar bir veya iki gün oldukları yerde kalmayı planlıyorlardı ve sonra şehre yürüyüp kendilerini evlerinde hissetmeyi umuyorlardı.

Gece oldu ve hava aşırı karanlıktı. Saat yedi buçukta bir şimşek ve bir kükreme duyuldu. Nehirde yatan _Carolina_, kampın birkaç yüz metre ötesinde, İngiliz karargahlarına
geniş yanlarını
yağdırmaya başlamıştı. Topu ateş kustu ve kampa bir
saldırı güllesi gönderdi, gemideki denizciler ise
küçük silahlarla sabit bir ateş sürdürdüler.

İngilizler tamamen şaşırmışlardı, ancak onlar soğukkanlı, yaşlı askerlerdi ve bir sürprizden korkmazlardı. Hızla kıyıda bir
hat oluşturdular ve biraz top getirerek, küstah
top teknesine
savaş açtılar.

Bu savaş nehirdeki Amerikalılar ile kıyıdaki İngilizler arasında on dakika sürdü; sonra Jackson birliklerine ilerlemelerini emretti. Kolları ileri atıldı ve düşmana saldırdı, onları tekrar şaşırttı ve aynı anda iki tarafta savaşmaya zorladı. Bataklıkta saklanan Coffee, _Carolina'nın_ toplarının kükremesini duyar duymaz ilerleme emrini verdi ve çalılıklardan fırlayan kaba Tennesseeliler ve Kentuckyalılar düşmanın mevzilerinin bir başka tarafına saldırdı.

Yine de sağlam İngilizler yerlerini korudular ve oldukları gibi cesur adamlar ve iyi askerler gibi savaştılar. Kimsenin ne olduğunu net bir şekilde görmesi için hava çok karanlıktı. Her iki taraftaki hatlar kısa sürede bağımsız asker gruplarına bölündü, hangi yöne yürüdüklerini göremiyorlardı veya normal bir savaşa benzer bir şey sürdüremiyorlardı. Alaylar ve taburlar kendi takdirlerine göre dolaşıp, karşılaştıkları düşman birlikleriyle savaşıyor ve bazen umutsuzca birbirlerine
dolaşıyorlardı. Bir savaş alanında hiç bu kadar eksiksiz bir karmaşa olmamıştı. İki birlik karşılaştığında, dost mu yoksa düşman mı olduklarını öğrenmek için birbirlerine seslenmek zorundaydılar; sonra, bir birliğin Amerikalı, diğerinin İngiliz olduğu ortaya çıkarsa, yaylım ateşi açtılar ve
birbirlerine
çaresiz bir üstünlük mücadelesinde saldırdılar.

Bazen bir alay bir yönde başarı kazanırdı ve o taraftaki düşmanı geri püskürtüldüğü anda, karşı taraftan saldırıya uğrardı. Coffee'nin adamları sincap tüfekleriyle silahlanmıştı, ki bunlarda elbette süngü yoktu; ancak adamların uzun av bıçakları vardı ve bunlardan daha iyi silahları olmadığı için
parıldayan süngü hatlarına hücum üstüne hücum yapmaktan çekinmediler.

İngilizler ilkinden çok çektiler, ancak istikrarları bir an bile kaybolmadı. Amerikalıların çılgın saldırısı hatlarını kırdı ve karanlıkta onları tekrar hemen oluşturmak imkansızdı; Ancak adamlar mücadeleye devam ederken, subaylar olabildiğince hızlı bir şekilde ayrılmış birliklerini korunaklı mevzilere yönelttiler.

Yavaşça ve olabildiğince iyi bir düzen içinde geri çekilen İngilizler saat dokuzda _Carolina'nın_ toplarının menzilinin ötesine geçtiler ve bir siper görevi gören bir toprak setinin bulunduğu bir mevzi bularak orada son bir direniş gösterdiler. Onları böyle bir mevziden uzaklaştırmak imkansızdı ve bu yüzden Amerikalılar yavaş yavaş geri çekildiler ve saat onda Karanlıktaki Savaş sona erdi.

Şimdi Jackson'ın bu aceleci saldırıyla ne kazandığına veya kaybettiğine bakalım.
İngilizler hala New Orleans'ı tehdit edebilecek bir konumdaydı.
Kovulmamışlardı ve henüz gelmemiş olan büyük ordularının geri kalanı onlara yardım etmek için acele ediyordu. Jackson'dan çok daha fazla adam kaybetmişlerdi ancak ondan daha iyi adam ayırabilirlerdi ve hiçbir şekilde kırbaçlanmadılar. Yine de saldırı Amerikalılar için bir zafere eşitti. Jackson savaşmadan önce bir gün daha bekleseydi New Orleans'ı kaybedeceği ve tüm Güneybatı'nın istila edileceği neredeyse kesindir. Ancak bu gece saldırısını yaparak İngilizlere savaşabileceğini ve savaşacağını gösterdi; ve onlar da onun ne tür bir savunma yapmak istediğini anlayınca yavaş ve dikkatli hareket etmeye karar verdiler. Güçlerinin geri kalanının gelmesini beklediler ve beklerken Jackson'ın kuzeyindeki ülkeden asker toplamak, silah ve mühimmat almak ve güçlü tahkimatlar kurmak için iki haftadan fazla zamanı vardı. İngilizler 8 Ocak 1815'te büyük saldırılarını yaptıklarında Jackson'ı hazır buldular. Ordusu artmıştı, adamları özgüven doluydu ve en iyisi de arkasında savaşabileceği güçlü bir toprak siper hattı vardı. Genellikle 
tahkimatlarının pamuk balyalarından yapıldığı söylenir, ancak bu bir yanılgıdır. İlk
tahkimatı yapmaya başladığında, biraz pamuk balyası ve biraz şeker kullandı,
ki bunun kum yerine işe yarayacağı düşünülüyordu; ancak ilk çatışmaların bazılarında şekerin işe yaramadığı,
çünkü gülleleri durduramayacağı; pamuğun ise daha kötü olduğu,
ateş aldığı ve arkasındaki adamları neredeyse dumanla boğacağı görüldü. Pamuk ve
şeker hemen bir kenara atıldı ve New Orleans savaşı
toprak yapılarının arkasında yapıldı. O savaşta İngilizler o kadar kötü durumdaydı ki, bir ay önce ele geçirilmesinin çok kolay olacağına inandıkları New Orleans'ı alma fikrinden vazgeçtiler.

SORUNLU BURGHERS.

Philip van Artevelde bir Hollandalıydı. Babası Jacob, Gent Valisiydi ve Flanders Kontu'na karşı bir isyan başlatarak ve bir keresinde o tiranı ülkeden
kovarak büyük bir isim yapmıştı.

Philip, kendi işleriyle ilgilenen ve kamu işlerine katılmayan sessiz bir adamdı; ancak 1381 yılında Gent'in iyi insanları kendilerini çok büyük bir zorluk içinde buldular. Şehirleri, onları her şekilde ezen
Flanders Kontu'na tabiydi. O ve soyluları, sıradan insanları hiç düşünmüyordu, ancak onlara ağır vergiler koyuyor ve işlerine karışıyordu.

Bruges şehri, Gent'in rakibiydi ve o günlerde ticaretteki rakipler düşmandı. Bruges halkı, Gent'in yapabileceğinden daha fazla para kazanmaya ve daha fazla iş yapmaya çalışmakla yetinmiyordu, ancak Gent'in yok edilmesini istiyorlardı ve bu nedenle Kont Louis'in komşu şehirlerine zarar vermek için yaptığı her şeyde onu destekliyorlardı.

Bu kavga ellerindeyken, Ghent halkı ne yapacaklarını bilemediler. Kont Louis onlar için çok güçlüydü ve kasabalarını yok edip halkı öldüreceğinden çok korkuyorlardı.

Bir halk toplantısı düzenlendi ve yaşlı Jacob van
Artevelde'nin Kont Louis'in babasına karşı onlara ne kadar iyi hizmet ettiğini hatırlayarak, oğlu Philip'i kaptan yaptılar ve ona bu kavgayı onlar adına yönetmesi gerektiğini söylediler.

Philip bu görevi üstlendi ve sorunu barışçıl bir şekilde çözmeye çalıştı; ancak Kont öfkeliydi ve Van Artevelde'nin önerdiği hiçbir şeyi
dinlemedi. Ghent halkının asi olduğunu ve hiçbir koşul olmaksızın teslim olmaları gerektiğini söyledi ve güçlü Ghent
burghers bunu yapmayı reddetti.

Kont Louis kasabaya karşı yürümeyecek ve halka meseleyi çözmek için adil bir şans vermeyecekti. Onları aç bırakmayı tercih etti ve bu amaçla Gent'e giden tüm yollara asker koydu ve şehre herhangi bir erzak götürülmesine izin vermedi.

İnsanlar kısa sürede sahip oldukları tüm yiyecekleri tükettiler ve 1382 baharı geldiğinde açlıktan ölüyorlardı. Hemen bir şeyler yapılmalıydı ve
Philip van Artevelde daha fazla direnmenin bir faydası olmadığına karar verdi.
Yanına on iki temsilci aldı ve Kont'tan merhamet dilemeye gitti.
Kont'un önerebileceği her türlü şarta boyun eğmeyi teklif etti, eğer insanlardan hiçbirini öldürmeyeceğine söz verirse. Philip hatta kendini bir kurban olarak teklif etti ve Kont'un kasaba halkını bağışlaması halinde onu ceza olarak ülkeden sürmesini kabul etti. Ancak
kibirli Kont hiçbir şey vaat etmedi. O, 15 ila 60 yaş arasındaki tüm Gent halkının Bruges'e kadar yarı yolda yürümesi gerektiğini söyledi.

Başları açık, üzerlerinde sadece gömlekleri ve her birinin boynunda bir ip varken.

Sonra kaç tanesini öldüreceğine ve kaç tanesini bağışlayacağına karar verecekti.

Kont, zavallı Gent halkının buna boyun eğmek zorunda kalacağını düşündü.

Ve böylece silahsız bir şekilde teslim olmak için dışarı çıktıklarında hepsini öldürmeyi planlıyordu. Bu nedenle vasallarını Paskalya'da Bruges'de kendisiyle buluşmaya ve "bu sorunlu burgherleri yok etmek" için onunla birlikte dışarı çıkmaya çağırdı.

Ancak, birazdan göreceğimiz gibi, "sorunlu burgherler" başı açık, boyunlarında iplerle dışarı çıkıp yok edilmeye boyun eğecek türden adamlar değildi. Philip van Artevelde, 29 Nisan'da üzgün bir şekilde Gent'e döndü ve
halka Kont'un söylediklerini anlattı. Sonra, yiğit yaşlı asker
Peter van den Bossche haykırdı:

"Birkaç gün içinde Gent kasabası Hıristiyan aleminin en onurlu veya en
alçakgönüllü kasabası olacak."

Van Artevelde, kasabalıları bir araya çağırdı ve onlara durumu anlattı. Gent'te 30.000 kişi vardı ve onlar için yiyecek yoktu. Kont'un daha iyi şartlar teklif edeceği veya birinin onlara yardım edeceği umudu yoktu. Ne yapacaklarına hemen karar vermeleri gerekiyordu ve Philip onlara üç seçenek olduğunu söyledi. Birincisi, isterlerse kasabanın kapılarını duvarla
örebilir ve açlıktan ölebilirlerdi. İkinci olarak, Kont'un şartlarını kabul edebilir, boyunlarında iplerle dışarı çıkabilir ve Kont'un onlara verebileceği
her türlü cezayı alabilirlerdi. Eğer buna karar verirlerse, Philip önce asılmak üzere Kont'a kendini teklif edeceğini söyledi. Üçüncü olarak, en iyi adamlarından 5000'ini bir araya getirip Bruges'e yürüyebilir ve kavgayı sonlandırabilirlerdi.

Halkın cevabı Philip'in onlar adına karar vermesi gerektiğiydi ve o da hemen, "O zaman savaşırız," dedi.

5000 adam bir araya geldi ve 1 Mayıs'ta umutsuz savaşı kazanmak veya kaybetmek için şehirden çıktılar. Şehrin rahipleri, erkekler dışarı çıkarken kapılarda durup üzerlerine bereket duası ettiler. Yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar, "Savaşı
kaybederseniz Gent'e dönmenize gerek yok, çünkü ailelerinizi evlerinde ölü bulacaksınız." diye haykırdılar.

Bu 5000 adam için tek yiyecek beş küçük arabada taşınıyordu, diğer bir arabada ise iki fıçı şarap götürülüyordu.

Ertesi gün Van Artevelde küçük ordusunu Bruges yakınlarındaki Oedelem'de, Beverhoutsveld'in ortak alanına yerleştirdi. Önlerinde bir bataklık vardı ve Van Artevelde yanlarını arabalardan ve yere çakılmış birkaç kazıktan oluşan bir tahkimatla korudu. Daha sonra Kont'a bir haberci göndererek Gent halkını affetmesini istedi ve bunu yaptıktan sonra adamlarına gece uyumalarını emretti.

Ertesi sabah şafak vakti küçük ordu, önlerindeki umutsuz iş için son hazırlıkları yapmak üzere harekete geçti. Rahipler, adamlara ölümüne savaşmaları için öğüt vererek, teslim olmanın veya kaçmanın ne kadar faydasız olacağını, çünkü her halükarda öldürüleceklerinden emin olduklarını gösterdiler. Yaşam için tek umutları zaferdi ve eğer kazanamazlarsa, teslim olup köpekler gibi öldürülmektense, erkekler gibi savaşarak ölmek daha iyi olurdu.

Bu öğütler verildikten sonra, yedi gri rahip ayin yaptı ve
tüm askerlere kutsal ayini verdi. Sonra beş araba dolusu erzak ve iki fıçı şarap, son kahvaltıları için adamlar arasında paylaştırıldı. O yemek yendiğinde, Gent askerlerinin
hiçbir yerde bir ons yiyeceği kalmamıştı.

Bu arada Kont, adamlarını Bruges'de topladı ve onları savaşa
hazırladı; ancak Bruges halkı küçük Gent ordusunu kolayca yok edeceğinden o kadar emindi ki, emir beklemediler,
ama bağırarak, şarkı söyleyerek ve eğlenerek yürüdüler.

[Resim: BURGHERS ŞEHİRLERİNİ SAVUNMAYA HAZIRLANIYOR.]

Kolları bu gürültülü şekilde yol boyunca yürürken, Gent'in "sorunlu burjuvaları" aniden üzerlerine atıldı ve "Gent! Gent!" diye bağırdılar.

Saldırı o kadar ani ve şiddetliydi ki Bruges halkı yolunu kaybetti
ve Van Artevelde'nin adamları onları
sık sık takip ederken panik içinde şehre doğru kaçtı. Kont'un düzenli birlikleri bir direniş göstermeye çalıştı,
ama Gent'in burjuvaları onlara o kadar öfkeyle saldırdı ki onlar da
panikleyip kaçtılar. Kont'un kendisi tüm gücüyle koştu ve şehre girer girmez kapıların kapatılmasını emretti. Van Artevelde'nin askerlerinin öfkesinden kendini kurtarmak için o kadar istekliydi ki kapıları hemen kapatmak ve hala dışarıda olan kendi halkını kaderlerine terk etmek istedi. Ama artık çok geçti. Van Artevelde'nin birliği geri çekilen kalabalığı o kadar hızlı takip etmişti ki başını çoktan kasabaya doğru itmişti ve onu geri
çekmenin bir yolu yoktu. Ellerinde kılıçlarıyla ve hala "Gent!" diye bağıran beş bin "sorunlu kentli" Bruges'e akın etti ve
hızla kasabayı ele geçirdi. Kont'un ordusu tamamen
yenildi ve dağıldı ve Kont'un kendisi, Ghent kentlilerinden biri onu saklamasaydı ve şehirden kaçmasına
yardım etmeseydi esir alınacaktı.

O sabah, dünyada bir daha asla yemek yiyemeyeceklerine inanarak son yemeklerini
yemiş olan Van Artevelde'nin askerleri, o gece Bruges'un sağlayabileceği en zengin yemeklerle beslendiler; ve
Kont devrildikten sonra, büyük vagon trenleri dolusu erzak
yoksul, aç Ghent'e döküldü.

Bruges çan kulesinde Bruges halkının çok gurur duyduğu büyük bir altın ejderha vardı. O ejderha bir zamanlar Konstantinopolis'teki Ayasofya Kilisesi'nin üzerinde duruyordu ve İmparator Baldwin onu Bruges'e
bir hediye olarak göndermişti. Zaferlerinin bir göstergesi olarak Van Artevelde'nin
"sorunlu burjuvaları" altın ejderhayı indirip Gent'e
taşıdılar.

ROCHELLE'İN SAVUNMASI.

SIĞINMA ŞEHRİ ÖZGÜRLÜK İÇİN NASIL SAVAŞTI.

Eskiden, insanların dinleri hakkında birbirleriyle savaşma alışkanlığı olduğu zamanlarda, küçük Fransız liman kenti Rochelle "sığınma
şehri" olarak adlandırılırdı. Huguenotlar veya Fransız Protestanlar burayı tutuyordu ve Fransız kralının orduları onu almaya çalıştığında, on altıncı yüzyılın sonlarında,
dövüldüler ve savaşta o kadar kötü kullanıldılar ki, kral kasaba halkıyla anlaşmaya varmaktan memnun oldu.

Bu nedenle, kendi dinlerine sahip olmaları ve kendi işlerini yönetmeleri konusunda bir anlaşma yapıldı; ve bunu sağlamak için
kral Rochelle'e o kadar çok özel hak verdi ki neredeyse özgür bir şehir oldu. Bundan sonra, Fransa'nın herhangi bir yerindeki bir Protestan kendi evinde huzur içinde yaşayamayacağını gördüğünde Rochelle'e gitti ve
bu yüzden yer sığınma şehri olarak anılmaya başlandı.

Rochelle halkı uzun yıllar boyunca sessizce yaşamaya devam etti.
Kendilerine ait güzel bir limanları vardı, ticaretleri iyiydi ve kendi işlerini yönetmelerine izin verildi.
Sonunda Fransa'nın yeni Kralı ülkesinde iki din olmayacağına karar verdi, ancak
herkesi kendisi gibi inandıracaktı. Bu, Rochelle halkını rahatsız etti, ancak kral onlara yalnızca kendi dininin daha iyi olduğunu göstererek dinlerini değiştirmelerini istediğini ve
onları hiçbir şekilde rahatsız etmek istemediğini söyledi.

O günlerde bu tür vaatler pek işe yaramıyordu; Ancak
her şeyi gerçekten
yönetmiş olan kralın başbakanı Kardinal Richelieu, Rochelle'in isterse çok fazla
sorun çıkarabileceğini çok iyi biliyordu ve bu yüzden, belki de, İngiliz başbakanı
Buckingham'ın müdahalesi olmasaydı, kasabayı gerçekten yalnız bırakacaktı.

Bu Buckingham, bir İngiliz filosu ve ordusuyla, Temmuz 1627'nin ortasında Rochelle limanına yelken açtı ve Fransız kralına karşı insanlara yardım etmeyi üstlendi. Buckingham bir asker
veya denizci olsaydı, hemen Rochelle yakınlarındaki Fransız kralının kalelerinin efendisi olabilirdi; Ancak, bir filonun ve bir ordunun komutası olmasına rağmen, bir komutanın işi hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyordu ve o kadar kötü bir şekilde
hata yaptı ki, Fransız kralının generalleri kalelere taze birlikler ve erzak getirdiler ve İngilizlerin
yapabildiği her şeye
rağmen onları tutabildiler.

Durumun ne olduğunu gören Richelieu, hemen bir ordu göndererek
Rochelle'i kuşattı ve 10 Ağustos'ta gün doğarken halk, kasabanın önünde güçlü bir kuvvet buldu. Rochelle, İngilizlere katılmaya karar vermemişti ve yargıçlar Fransız generale
barış istediklerine dair haber gönderdiler. Fransız kralına sadık olduklarını söylediler,
ve hatta kralları uzun yıllar önce kendileriyle yapılmış olan
antlaşmayı bozmayacağına söz verirse İngilizleri kovmaya yardım etmeyi bile teklif ettiler.

Ancak meseleyi bu şekilde çözmek için artık çok geçti. Fransız general, kasabanın teslim olmasını istiyordu ve bu nedenle, İngilizler Rhe adasının kontrolünü ele geçirmek için savaşırken, kasabadan biraz uzakta, Rochelle'in etrafına inşaatlar yapmaya başladı. Planı, insanları şehirde hapsetmek ve yiyecek kaynaklarını kesmekti; ve Rochelle halkı onun ne yaptığını gördüğünde, adamlarına ateş açtılar.

Savaş artık başlamıştı ve Huguenotlar, Buckingham ile anlaşmalar yaptılar,
onun yardımıyla mücadeleyi kazanmayı umuyorlardı. Buckingham onlara yardım edeceğine söz verdi ve bunu beceriksizce yapmaya çalıştı; ama onlara
iyilikten çok
zarar verdi, çünkü kaleleri alamayacağını anlayınca, şehre göndermesi gereken üç yüz ton tahılı da yanına alarak yelken açtı.

İngilizler Kasım ayında ayrıldı ve Rochelle çok kötü bir durumdaydı. Richelieu şehri kapatmak ve mühürlemek için işe koyuldu.
Kara tarafının etrafına sağlam yapılar inşa etti ve sonra büyük bir emekle toprak ve taş getirip limanın ağzının hemen hemen tamamına kadar bir mendirek veya arazi şeridi inşa etti, böylece hiçbir tekne içeri veya dışarı giremezdi.

[İllüstrasyon: RICHELIEU ROCHELLE'DEKİ YAPILARI İNCELİYOR.]

Durum korkunçtu, ama Rochelle halkı cesurdu ve geri adım atmayı hiç düşünmüyorlardı. Komutanları olarak belediye başkanı Guiton'u seçtiler ve görevi kabul ettiğinde hançerini masaya koydu ve şöyle dedi: "Şehri terk etmekten bahseden ilk adamın kalbine o hançeri saplayacağım." Sonra yeri savunmak için işe koyuldu. Çalışmaları güçlendirdi ve şehirdeki tüm erkekleri ve ayrıca tüm çocukları asker yaptı. Herhangi bir tür silah kullanabilen herkes onun saflarında yerini almalıydı. İngiltere yardım göndermeye söz vermişti ve Guiton'un düşündüğü tek soru, yardım gelene kadar dayanıp dayanamayacağıydı; bu yüzden mümkün olduğunca uzun süre direnme planlarını yaptı. Fransızlar büyük sayılar halinde savunmalara defalarca saldırdı; ancak cesur Rochellese onları her zaman büyük kayıplarla geri püskürttü. Guiton'un geri adım atmayacağı ve hiçbir kolun, ne kadar güçlü olursa olsun, şehir kapılarını zorlayamayacağı ilk andan itibaren açıktı. Fakat kasabanın içinde, dışarıdakinden daha zor savaşılan bir düşman vardı.
Rochelle'de kıtlık vardı! Sığırlar yendi ve atlar da gitti.
Sonra yiyeceğe dönüştürülebilecek her şey dikkatlice kullanıldı ve gidebildiği kadar uzağa götürüldü. Guiton her türlü israfı durdurdu;
ama gün geçtikçe yiyecek tedariki azaldı ve insanlar açlıktan
zayıfladı. Açlık işini yapıyordu. Her gün ölümlerin listesi
uzuyordu ve insanlar sokaklarda karşılaştıklarında birbirlerine zayıf, beyaz, aç yüzlerle bakıyorlardı, sıradakinin kim olacağını merak ediyorlardı.

Yine de bu kahraman insanlar pes etmeyi düşünmüyorlardı.
Özgürlük için savaşıyorlardı ve bunu hayatlarından daha çok seviyorlardı. Fransızlar
her gün işlerini yapıyorlardı ama inatçı,
aç Rochellese'lileri yerinden oynatamıyorlardı.

Kış yavaş yavaş ilerliyordu. Bahar geldi ve yine de İngiltere'den hiçbir yardım gelmemişti. Mart ayında Fransızlar, halkın yorgun olduğunu düşünerek en ağır birliklerini hatlara fırlattılar; ancak, ne yaparlarsa yapsınlar, hiçbir yerden geçemediler ve işlerine geri dönüp, silahla fethedilemeyen bir halkı fethetmek için kıtlığı beklemek zorunda kaldılar. Mayıs ayında bir sabah, İngiliz filosu dalgakıranın dışında görüldü. Haber, kasabada orman yangını gibi yayıldı. Yardım yaklaşıyordu ve yoksul açlık çeken insanlar sevinçten çılgına dönmüştü. Adamlar sokaklarda bağırarak ve şükran şarkıları söyleyerek koşuyorlardı. Korkunç acılar çekmişlerdi,
ama şimdi yardım geliyordu ve kahramanca dayanıklılıklarının
boşa gitmeyeceğinden eminlerdi. Binlerce yoldaşları savaşırken düşmüştü ve binlerce kadın ve çocuk açlıktan ölmüştü; ama sonuçta Rochelle özgürlüklerini
kaybetmeyecekse bu ne olacaktı?

Ne yazık ki! Umutları boştu ve sevinçleri kısa sürede üzüntüye dönüştü.
İngiliz filosu hiçbir şey yapmadı. Hiçbir şey yapmaya çalışmadı; ama
bir süre kasabanın görüş alanında kaldıktan sonra tekrar yelken açtı
ve Rochelle'i kaderine terk etti.

Richelieu, Guiton'un şimdi teslim olacağından emindi ve bu yüzden bir haberci göndererek eğer kasaba üç gün içinde teslim edilirse tüm insanların hayatlarını bağışlayacağını söyledi. Ama yiğit Guiton henüz mücadeleden vazgeçmeye bile hazır değildi. "Kardinal Richelieu'ya," dedi haberciye, "biz onun çok itaatkar hizmetkarlarıyız;" ve
vermesi gereken tek cevap buydu.

Yaz geldiğinde şehir bahçelerinde biraz yiyecek yetiştirildi, ama bu
çok sayıda insan arasında çok az ilerledi ve kıtlık artık
korkunç bir hal almıştı. İnsanlar gelgitte bulabildikleri tüm kabuklu deniz ürünlerini topladılar. Ağaçların yapraklarını yediler ve hatta bahçelerin ve çimenlerin
çimenleri bile yiyecek olarak kullanıldı. Yaşamı desteklemeye
yardımcı olabilecek her şey tüketildi; en ince çorbaya
kaynatılabilen her şey hesaba katıldı; suyu için çiğnenebilen her şey şiddetli açlığın acılarını dindirmek için kullanıldı; ama
hepsi yeterli değildi. Binlerce erkek, kadın ve çocuk öldü. Her sabah yeni muhafız eski muhafızın yerini almaya gittiğinde, nöbetçilerin çoğu nöbet yerlerinde açlıktan ölü bulundu.

Yine de kahraman Guiton mücadeleye devam etti ve kimse ona
vazgeçmekle ilgili bir şey söylemeye cesaret edemedi. Hala İngiltere'den yardım bekliyordu ve gelene kadar, ne pahasına olursa olsun, dayanmayı planlıyordu. Askerlerin biraz daha fazla yiyecek, biraz daha uzun süre yaşamaları ve savaşmaları için, tüm yaşlıları ve savaşmak için çok zayıf olanları kasabadan kovdu. Fransızlar bu zavallıların hatlarından geçmelerine izin
vermediler, ama onlara saldırdılar ve onları Rochelle'e doğru geri sürdüler. Fakat Guiton onlara şehir kapılarını açmadı. Eğer onları Rochelle'e
alırsa açlıktan öleceklerini ve
kapıların içinde olduğu kadar dışarıda da ölebileceklerini söyledi.

Sonunda İngilizlerin Fransızlarla bir anlaşma yaptığı haberi geldi ve bu yüzden Rochelle için artık hiçbir yardım umudu kalmamıştı ve gerçekten de yer artık dayanamazdı. Kıtlık en kötü seviyesindeydi. Yaklaşık
otuz bin kişiden sadece beş bini hayatta kalmıştı ve
açlıktan ölüyorlardı; Rochellese'lere yardım etmek için kalan altı yüz İngiliz'den altmış ikisi hariç hepsi ölmüştü. Sokaklarda cesetler vardı, çünkü insanlar oruç tutmaktan ölülerini gömmek için bile çok zayıftı. Son gelmişti. 30 Ekim 1628'de, yaklaşık on beş aylık kahramanca çaba ve korkunç acıdan sonra, Rochelle teslim oldu.

Richelieu hemen şehre yiyecek gönderdi ve insanlara çok nazik davrandı; ancak şehrin tüm eski haklarını ve ayrıcalıklarını elinden aldı.

Şehrin savunucuları tarafından kullanılan tüm toprak işlerini yıktı ve kimsenin şehrin yakınlarına bir bahçe çiti bile
yapmaması emrini verdi. Zaten Rochelle vatandaşı olmayan hiçbir Protestan'ın oraya yaşamaya gitmemesi ve "sığınma şehrinin" kraldan izin almadan bir daha asla yabancı kabul etmemesi için bir yasa çıkardı.

BİR ÇOCUK KRALIN ÜZÜCÜ HİKAYESİ.

Londra 16 Temmuz 1377'de tatile çıktı. Sokaklarda şenlik alayları vardı ve pencereler neşeli giyimli erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Zırhlarıyla parıldayan büyük lordlar
ve muhteşem çelik kaplı atlara binmiş bir şekilde kasabadan geçiyorlardı.
Muhteşem cübbeler içindeki piskoposlar ve din adamları daha ciddi ama daha az çekici olmayan bir gösteri yapıyorlardı. Esnaf loncaları en iyi kıyafetleriyle, silah yerine mesleklerinin aletlerini taşıyarak dışarı çıkmışlardı. Alacalı bulacalı palyaçolar, her türden eğlenceciler, büyük şehir ileri gelenleri, lordlar ve avam - kısacası herkes çılgın ve neşeli bir tatil yapıyordu; ve geceleri evler aydınlatılıyor ve sokaklarda büyük şenlik ateşleri yakılıyordu.

İngiltere'nin tamamı neşeyle coşuyordu; ancak ülkedeki en mutlu kişi on bir yaşında bir çocuk olan Richard Plantagenet'ti. Gerçekten de, tüm bu ziyafet ve eğlenceler bu çocuk için ve onun şerefine yapılıyordu, çünkü o gün genç Richard İngiltere Kralı olarak taç giydi; ve o zamanlar İngiltere kralı şimdikinden çok daha önemli bir kişiydi,
çünkü halk o zamanlar kendini yönetmeyi öğrenmemişti ve kral, İngilizlerin günümüzde hiçbir adamın sahip olmasına izin vermeyeceği güçlere sahipti.

Richard akıllıca bir şekilde yönetemeyecek kadar gençti ve bu yüzden büyüyene kadar ona yardım edecek bir konsey atandı; ama bu arada gerçek bir kraldı, çocukken bile ve o Temmuz gününde, tüm Londra onun onuruna tatile gittiğinde İngiltere'nin en mutlu çocuğu olduğunu söylemek güvenlidir.

Ama bu taç giymenin nereye varacağını bilseydi, genç Richard Londra'daki herhangi bir fırıncı veya kasap çocuğuyla yer değiştirmekten çok memnun olurdu. Çocuk kralın çok büyük insanlar olan ve bir süre sonra ona hiç de az sorun çıkarmayan amcaları ve kuzenleri vardı. Ayrıca elinde savaşlar vardı ve insanların ona vermeye
istediğinden çok daha fazla paraya ihtiyacı vardı; bu yüzden büyüdüğünde ve hükümeti kendi eline aldığında, etrafında sorunlar buldu. İrlandalılar sık ​​sık isyan etti; İskoçlar düşmancaydı; İspanya'da sorunlar vardı çünkü Richard'ın amcası o ülkenin kralı olmak istiyordu ve Fransa ile sürekli bir savaş vardı.

Ama hepsi bu değildi. Bu savaşları sürdürmek için kralın paraya ihtiyacı vardı; ve vergilerin toplanmasını emrettiğinde, Wat Tyler önderliğindeki sıradan insanlar isyan etti. Londra'ya yürüdüler, Kule'yi ele geçirdiler ve krallığın hazinedarı, Canterbury Başpiskoposu ve hükümette üst düzey birçok kişiyi öldürdüler. Tyler bir gün o kadar küstahtı ki Londra Belediye Başkanı onu öldürdü; ancak henüz on altı yaşında olan çocuk kral, isyancıların kendisi için çok güçlü olduğunu
görerek onların başına geçti ve onlarla birlikte şehirden çıktı; ve böylece isyanın yapıldığı kral, isyancıların lideri oldu. Ancak, işler sakinleşir sakinleşmez, verdiği tüm sözleri bozdu ve baş isyancıları çok sert bir şekilde cezalandırdı.

Bundan kısa bir süre sonra, kralın amcalarından biri zorla krallığın efendisi oldu ve Richard'ın onu iktidardan indirmesi birkaç yıl sürdü.

Ancak Richard'ın en büyük sıkıntısı henüz gelmemişti.

Kuzeni,
Gaunt'lu John'un oğlu Henry Bolingbroke kötü davranmıştı ve
Richard onu İngiltere'den göndermişti, on yıl boyunca geri dönmemek üzere.

Ancak Richard İrlanda'da bir isyanı bastırırken, Henry İngiltere'ye geri döndü, bir ordu kurdu ve krallığın en güçlü adamlarından birçoğu ona katıldı. Richard İrlanda'dan döndüğünde Henry onu esir aldı ve çok geçmeden büyük adamlar Richard yerine Henry'yi kral olarak seçmeye karar verdiler. Richard'a
taç hakkından vazgeçtiğini belirten bir kağıt imzalattılar ve sonra, meseleyi kesinleştirmek için Parlamento, Richard'ın artık kral olmaması gerektiğini belirten bir yasa çıkardı.

Richard tüm bunlar yapıldığında sadece otuz üç yaşındaydı, ancak
bu kadar sorundan sonra, mesele bu şekilde bitseydi, krallığından vazgeçmekten memnuniyet duyabilirdi. Ancak, bir kenara atılmış bir kral, krallıkta her zaman tehlikeli bir adamdır ve Richard'ın serbest kalmasına izin vermek doğru olmazdı. Arkadaşlarını etrafına toplayıp
sorun çıkarabilirdi. Bu yüzden talihsiz adamın hayatının geri kalanında bir hapishanede tutulmasına karar verildi. Ama bu bile meselenin en kötüsü değildi. Richard'ın çok sevdiği bir karısı vardı - Kraliçe Isabella - ve ikisi birlikte yaşamak için
sakin bir yere gidebilselerdi, sürekli gözetim altında olmalarına
rağmen yine de mutlu olabilirlerdi. Ama yeni kral buna
izin vermedi. Richard'ın bir hapishanede sıkıca kapatılmasını ve Isabella'nın Richard'ın evlendiği Fransa'ya geri dönmesini emretti.

Bu, genç adam ve genç karısı için korkunç bir şeydi, çünkü Richard hiç kral olmasaydı önlerinde hala uzun bir mutluluk hayatı olabilirdi. Ama Richard İngiltere Kralı olmuştu ve bu yüzden hem özgürlüğünden hem de karısından vazgeçmek zorundaydı.

Shakespeare, "Kral İkinci Richard" adlı oyununda onların ayrılığını çok
duygusal bir sahneye dönüştürüyor. Oyunda, resmimizde gösterildiği gibi, onların vedası sokakta gerçekleşiyor. Isabella, sonsuza dek ayrılmadan önce kocasını bir kez daha görmek için endişeli, hapishaneye giderken geçmesi gerektiğini bildiği bir noktada bekler. Orada buluşurlar ve
dünyada son kez birlikte konuşurlar. Shakespeare'in ağızlarına
soktukları kelimeler çok üzücü ama çok güzeldir. Oyunun V. Perdesi'nin başındaki sahneyi bulacaksınız. Resim, Richard'ın hapishaneye taşındığı ve Isabella'nın hayatının geri kalanında bir manastırda onun için yas tutmasını
bıraktığı anda ikisini gösterir.

Richard'ın hapse girdikten sonra başına ne geldiği kesin olarak bilinmemektedir. Orada öldürüldüğüne inanılıyor - belki de açlıktan öldü - ama kaçıp İskoçya'da yaşadığına ve 1419'da orada öldüğüne dair bir hikaye var. Ancak, hikayenin doğru olma olasılığı hiç de düşük ve genel inanış her zaman hapsedildiği Pontefract Kalesi'nde öldüğü veya öldürüldüğü yönündeydi.

[İllüstrasyon: KRAL RICHARD II. VE KRALİÇE ISABELLA'NIN AYRILMASI.]

Her ne olursa olsun, Richard'ın hayatı korkunç derecede mutsuzdu ve tüm üzüntüleri kral olmasından kaynaklanıyordu. İnsanların onun onuruna eğlendiği o Temmuz gününü dört gözle bekleyebilseydi ve başına gelecek her şeyi bilseydi, taç giyme gününde İngiltere'nin en mutlu çocuğu olmak yerine, en sefil kişi olurdu.

İKİ BELİRSİZ KAHRAMAN.

KAROLİNALAR'DAKİ PARTİZAN SAVAŞI NASIL BAŞLADI.

İngilizler 1780 baharında Savannah'dan yürüyüp Charleston'ı aldıklarında, Güney Eyaletleri'nde Devrim'in sona erdiğini düşünüyorlardı ve gerçekten de öyle görünüyordu. Hatta vatanseverler bile daha fazla direnmenin faydasız olduğunu düşünüyorlardı ve bu yüzden İngilizler tüm insanlara farklı yerlerde bir araya gelip kendilerini İngiliz tebaası olarak kaydetmelerini emrettiğinde, çoğu bunu yapmaya hazırdı, çünkü kendilerine yardım edemeyeceklerini düşünüyorlardı.

Sadece birkaç cesur adam reddetmeyi düşünecek kadar cesurdu ve onlar olmasa İngilizler Güney Karolina'da kraliyet gücünü tekrar kurabilirdi ve sonra tüm güçlerini vatanseverlere karşı daha kuzeye götürmek için özgür olacaklardı. Tüm ülkenin kaderi büyük ölçüde, böyle bir zamanda bile pes etmeyen, ancak tüm zorluklara rağmen mücadeleyi sürdüren birkaç adamın cesaretine bağlıydı. Bu cesur adamlar, İngilizleri daha kuzeyde ihtiyaç duydukları bir orduyu Güney'de tutmaya zorladı.

Bu tür partizan savaşlarını başlatmanın itibarı, esas olarak, bunu sadece ülkelerini rahatlıklarından daha çok sevdikleri için yapan iki veya üç sıradan adama aittir.

Bu savaşı ilk başlatan kişi, Rocky Mount yakınlarındaki Fishing Creek adlı küçük bir derede yaşayan beyaz saçlı bir vatansever olan Yargıç Gaston'du.
Seksen yaşındaydı ve savaş meselelerini umursamak için kendini çok yaşlı
düşünebilirdi; ancak cesur bir adam ve vatanseverdi ve yakınında yaşayan insanlar onun tavsiyelerini dinleme ve onun yaptıklarını yapma alışkanlığındaydı. Haber, Tarleton'ın Albay Buford komutasındaki bir vatansever çetesini soğukkanlılıkla öldürdüğüne dair geldiğinde
Adalet Gaston dokuz oğlunu ve
birçok yeğenini yanına çağırdı. El ele veren bu genç adamlar, ne olursa olsun asla İngiliz yemini
etmeyeceklerine ve asla davadan
vazgeçmeyeceklerine dair birbirlerine söz verdiler.

Kısa süre sonra mahalleye bir İngiliz kuvveti geldi ve tüm
insanlara Rocky Mount'ta toplanıp isimlerini kaydettirip yemin etmeleri emredildi.
İngiliz subaylarından biri Yargıç Gaston'ı görmeye gitti ve
reddetmenin aptallık olduğuna onu ikna etmeye çalıştı.
Gaston insanlara vazgeçmelerini söylerse
sorun olmayacağını biliyordu; ancak
beyaz saçlı vatansever ona yüzüne karşı asla kendisi yemin
etmeyeceğini veya başkasına bunu yapmasını tavsiye etmeyeceğini söyledi.

Subay ayrılır ayrılmaz yaşlı adam arkadaşlarını çağırdı ve o gece yaklaşık otuz cesur adam tüfekleri ellerinde onun evinde buluştu. Ertesi gün Rocky Mount'ta güçlü bir İngiliz ve Muhafazakar güç olacağını biliyorlardı, ancak onlara karşı olan olasılıklara rağmen, oraya saldırmaya karar verdiler ve zamanı geldiğinde saldırdılar. Ormanın içinden gizlice geçerken aniden kalabalığa rastladılar ve sert bir mücadeleden sonra İngilizleri her yöne savurdular. Bu, insanları İngiliz tebaası olarak kaydetme işini durdurdu ve bundan daha fazlasını yaptı. Tüm ülkedeki vatanseverlere, İngilizlere hala çok fazla sorun çıkarabileceklerini gösterdi ve bu olaydan sonra vazgeçmeyi düşünen birçok adam bunun yerine tüfeklerini ovuşturdu ve savaşı sürdürmek için küçük savaşçı grupları oluşturdu. Partizan savaşını kışkırtmak için çok şey yapan bir diğer adam da İskoç-İrlanda yerleşimlerinde yaşlı ve dindar bir vaiz olan Rahip William Martin'di. Bu İskoç-İrlandalılar çok dindar insanlardı ve vaizleri her konuda onların lideriydi. Bir Pazar günü, yerleşim yerine Buford'un adamlarının İngilizler tarafından soğukkanlılıkla öldürüldüğü haberi geldikten sonra, belagatli yaşlı adam kürsüye çıktı ve savaşmanın görevi hakkında vaaz verdi. Öğleden sonra tekrar vaaz verdi ve hatta ayin bittikten sonra bile açık havada insanlara ülkeleri için nasıl savaşmaları gerektiğini vaaz etmeye devam etti, yerleşim yerindeki tüm erkekler savaşma ruhuyla dolana kadar. Kadınlar erkeklere gidip görevlerini yapmalarını ve ekinlerle ilgileneceklerini söylediler.

Bu küçük vatansever grupları düzenli savaşlar yapmak veya güçlü mevziler tutmak için çok küçüktü. Ormanlarda ve bataklıklarda saklanmak zorundaydılar ve ancak bir darbe vurma fırsatı gördüklerinde dışarı çıktılar. Sonra darbe şimşek gibi düştü ve darbeyi indiren adamlar hemen tekrar saklandılar.

Birbirlerine ne yapacaklarını anlatan işaretleri vardı. Eğilmiş bir dal, bir yol boyunca dizilmiş birkaç taş veya yüzlerce küçük işaretten herhangi biri, her vatanseverin arkadaşlarıyla ne zaman ve nerede buluşacağını söylemeye yarıyordu. Etrafta dolaşan, burada ve orada bir dal kıran veya
bu türden başka bir işaret yapan bir adam, birkaç saat içinde seçilen bir noktada büyük bir kuvvet toplayabilirdi. Bu şekilde getirilen adamlar, hazırlıksız yakalanmış başıboş bir İngiliz kuvvetine aniden saldırır ve onu tamamen yok ederdi. İngilizler, cesur vatanseverleri cezalandırmak için hemen güçlü bir birlik gönderirdi, ancak kırmızı ceketli lider cezalandıracak birini bulmak için boşuna bakardı. Vatanseverler, bir araya geldikleri kadar hızlı bir şekilde dağılabilir ve saklanabilirlerdi.

[İllüstrasyon: MARTIN HALKA SAVAŞMA GÖREVİ HAKKINDA VAAZ VERİYOR.]

Bu vatansever şirketleri yok edemeyeceklerini anlayan İngilizler ve Muhafazakarlar, kadınlardan ve çocuklardan intikam aldılar. Vatanseverlerin evlerini yaktılar, ürünlerini götürdüler ve hayvanlarını öldürdüler, böylece ailelerini aç bıraktılar; ancak kadınlar da bizim kadar cesurdular ve ilk günden son ana kadar hiçbiri kocasının veya oğlunun mücadeleden vazgeçmesini istemedi. Vatanseverler İngilizleri yenemedilerse, en azından onları
bir eşek arısı yuvasında tuttular. Onları Güney Karolina'dan çıkaramazlarsa,
onları orada tutabilirlerdi ki bu da neredeyse aynı derecede iyi bir şeydi,
çünkü Cornwallis'in Güney'de tutması gereken her asker,
eğer Karolinyalılar İngilizleri rahat bıraksalardı,
Amerikalılarla savaşmak için ülkenin başka bir yerine gönderilecekti.

Bu şekilde, kararlı adamlardan oluşan küçük gruplar Cornwallis'i meşgul etti ve General Greene güneye gidip komutayı devralana kadar eyaleti Amerikan davası için elinde tuttu. Greene, en büyük Amerikan generallerinden biriydi ve uzun bir seferden sonra İngilizleri eyaletten kovdu. Ancak
partizanlar olmasaydı, Güney, oraya gitmesi için kurtarılmasından çok önce
kaybolmuş olurdu; ve eğer partizanlar orada bir İngiliz ordusunu meşgul etmeselerdi, ülkenin geri kalanındaki Amerikalılara karşı çok zor durumda kalabilirlerdi.

Ülkemizin özgürlüğüne sevindiğimizde, partizanlara ve özellikle de Yargıç Gaston ve partizanları ilk kez işe koyan Rahip William Martin gibi adamlara ne kadar borçlu olduğumuzu unutmamalıyız. İngiliz yönetimi altında sessiz kalmaları onlar için çok daha kolay ve keyifli olurdu; ve izledikleri yol nedeniyle kendileri için kazanacakları hiçbir şey yoktu, ama kaybedecekleri her şey vardı. Gaston, yaptığı şey yüzünden evinin yakılacağını biliyordu ve belagatli yaşlı İskoç vaiz, halkına savaş vaazları verdiği için bir hapishaneye atılacağını biliyordu; ama onlar geri adım atacak adamlar değildi. Ülkelerini kendilerinden daha çok önemsiyorlardı ve tam da bu tür adamlar, New England'dan Georgia'ya kadar, yedi yıl süren zorlu mücadele ve korkunç acılar sonucunda bizim için özgürlüğü kazandılar.

KÖPEKLERİN HÜCUM SALDIRISI.

DERESİ SAVAŞI OLAYI.

Eylül 1813'ün başlarında, şu anda Alabama olan bölgede ağızdan ağıza korkunç bir haber yayıldı. Ülke o sırada Büyük Britanya ile ikinci savaşın ortasındaydı ve uzun süredir İngiliz ajanları, yarı medeni ama savaşçı Kızılderililerden oluşan güçlü bir ulus olan Creek'leri savaşa katılmaya ve Güneybatı'daki beyaz yerleşimleri yok etmeye ikna etmeye çalışıyordu.

Creek'ler bir süre tereddüt etti ve ne yapacakları belirsizdi. Ancak 1813 yazında düşmanca bir tavır takındılar ve 30 Ağustos'ta büyük liderleri Weatherford veya ona dedikleri gibi Kızıl Kartal, Güneybatı'nın en güçlü kalesi olan Fort Mims'e saldırdı. Arkasında bin savaşçıyla kaleyi gafil avladı ve beş saat süren korkunç bir savaşın ardından yaklaşık beş yüz erkek, kadın ve çocuğu öldürerek kaleyi yıktı.

Bu, Alabama ve Tombigbee nehirlerinin birleştiği bölgedeki yerleşimcileri ürküten haberdi. Böyle bir katliamdan sonra, Kızılderililerin yerleşimleri yok etmeyi ve tüm beyaz insanları acımasızca öldürmeyi planladıkları kesindi.

Kendilerini ve ailelerini korumak için yerleşimciler, kereste parçalarını uç uca toprağa yerleştirerek kaba kaleler inşa ettiler ve insanlar güvenlik için bu yerlere koştular. Evlerini yakmaya, ürünlerini yok etmeye ve sığırlarını Kızılderililer tarafından öldürmeye veya götürmeye terk eden yerleşimciler, aceleyle bulabildikleri yiyecekleri bir araya getirdiler ve ailelerini en yakın kalelere götürdüler.

Bu palanka kalelerinden en küçüğü Sinquefield olarak adlandırılıyordu. Şu anda Alabama'nın Clarke İlçesi'nde bulunuyordu ve bu bölge çok seyrek yerleşimli olduğundan, kaleyi savunmak için güçlü bir kuvvet oluşturacak kadar adam yoktu. Fakat cesur çiftçiler ve avcılar burayı tutabileceklerini düşündüler ve ailelerini olabildiğince çabuk oraya götürdüler. On yedi kişiden oluşan iki aile, 2 Eylül'de Sinquefield'a gitmenin kolay olmadığını gördüler ve bu nedenle, henüz mahallelerinde Kızılderili olmadığından oldukça emin oldukları için, kaleden birkaç mil uzaklıktaki bir evde bir gece daha kalmaya karar verdiler. O gece saldırıya uğradılar ve beşi hariç hepsi öldürüldü. Kaçanlar, kaleye ne olduğunu haber verdiler ve cesetleri getirmek için bir grup gönderildi. Ertesi gün, Fort Sinquefield'daki tüm insanlar, ölü arkadaşlarını kaleden biraz uzaktaki bir vadiye gömmek için dışarı çıktılar ve garip görünse de, yanlarında silah götürmediler. Yakınlarda Kızılderili olmadığına inanarak, kalenin kapılarını açık bıraktılar ve silahları olmadan dışarı çıktılar. Aslında, sadece çok yakınlarda değil, sürekli onlara bakan büyük bir Kızılderili grubu vardı. Ünlü
Peygamber Francis komuta ediyordu ve kurnazca
şekilde kaleye mümkün olduğunca yaklaşıp ona saldırmak için iyi bir fırsat kollamıştı. Adamlarını yere yatırıp yılanlar gibi süründürerek, insanları korkutmadan palankadan sadece birkaç yüz metre öteye ulaşmıştı ve şimdi,
kendilerini savunmak için silahları olmadan arkadaşlarının mezarlarının etrafında dururken, vahşi düşmanlarından oluşan bir ordu tepedeki çimenlerden ve çalılardan onlara bakıyordu.

Doğru anın geldiğini gördüğü anda, Francis vahşi bir savaş çığlığıyla
ayağa kalktı ve savaşçılarının başında kapılara doğru bir hamle yaptı. Dışarıdaki adamların silahsız olduğunu görmüştü ve planı,
onlar kapılara ulaşmadan önce oraya varmak ve böylece
yerin tüm halkını açık bir alanda ve savaşacak silahları olmadan kendi insafına bırakmaktı.

Kale halkı onun amacının ne olduğunu hemen anladı ve adamlar
tüm güçleriyle ileri atıldılar, vahşiler oraya varmadan önce kaleye ulaşmayı umuyorlardı. Hızlarının zirvesinde koşarak bunu başardılar ve Kızılderilileri dışarıda tutmak için kapıları zamanında kapattılar. Ancak, dehşetlerine
göre, eşlerinin ve çocuklarının da dışarıda olduğunu gördüler. Erkekler kadar hızlı koşamayan kadınlar ve çocuklar
geride kalmışlardı ve şimdi Kızılderililer onlarla kapılar arasındaydı!

Kaleyi ele geçirme şansını kaçırdığını gören Francis,
kocalarının, babalarının ve kardeşlerinin gözü önünde bu çaresiz yaratıkları katletme düşüncesiyle vahşi bir zevkle kadınlara ve çocuklara döndü.

Bu bir dehşet anıydı. Kalede bu kadar büyük bir Kızılderili kuvvetini kontrol altına alabilecek kadar beyaz adam yoktu ve olsaydı bile tüfeklerini alıp kurtarmaya gittiklerinde çok geç olacağını görmek kolaydı. O anda bu tarihin kahramanı sahneye çıktı. Bu, Isaac Haden adında genç bir adamdı. Ünlü bir tazı sürüsü besleyen, efendilerinin kovalamayı seçtiği herhangi bir canlıyı yakalamak için iyice eğitilmiş vahşi hayvanlar olan tanınmış bir avcıydı. Bu genç adam başıboş sığırları aramaya çıkmıştı ve işler en kötüye gittiği anda, altmış köpeğiyle birlikte kaleye doğru yola çıktı. Isaac Haden'ın sakin bir kafası ve çok cesur bir ruhu vardı. Bir durumu tek bakışta kavrama, ne yapılması gerektiğine hemen karar verme ve sonra da gerekli olabilecek her türlü riski göze alarak bunu yapma alışkanlığı vardı. Kadınların ve çocukların nasıl yerleştirildiğini görür görmez, köpeklerine bağırdı ve böğüren sürünün başında Kızılderililerin yan tarafına saldırdı. Köpekler işlerini efendilerininkine eşit bir ruhla yaptılar. Her birinin bir kızıl savaşçıyı yakalayıp onu yere sürüklemesi bir anlık işti ve vahşilerin tüm vücudu kısa sürede kargaşaya sürüklendi. Bir süre vahşi hayvanların beklenmedik saldırısına karşı kendilerini savunmak için ellerinden geleni yaptılar ve köpekleri
dövmeden önce kalenin adamları dışarı çıkıp saldırıya katıldılar, böylece kadınlar ve çocuklar kapılardan içeri girmek için zaman buldular,
sadece biri, Bayan Phillips, öldürülmüştü.

Elbette, erkekler kadınları yakından takip etmek zorundaydı, çünkü dışarıda bir savaşa girme riskine giremeyecek kadar zayıflardı. Eğer bunu yapsalardı, Kızılderililer onları çabucak yenerdi ve o zaman kale ve içindeki herkes onların insafına kalırdı, bu yüzden yerleşimciler kadınlar güvende olur olmaz
kaleye koştular.

Ancak insanları çevikliği ve cesaretiyle kurtaran kahraman dışarıda bırakıldı ve sadece bu değil, vahşiler onunla kale arasındaydı. Savaş ekibinin arasından tamamen geçmişti ve şimdi onların hattının ötesindeydi, tek başınaydı ve hiçbir yerden yardım alma şansı yoktu.

Kendini kurtarma umudu gerçekten çok küçüktü; ama o tüm o çaresiz kadınları ve küçük çocukları kurtarmıştı ve eğer gerekirse böyle bir amaç uğruna gönüllü olarak ölecek kadar cesur bir adamdı. Ama cesur adamlar kolay kolay pes etmezler ve genç Haden kendini kurtarmak için son bir çaba göstermeden ölmeyi düşünmüyordu.

[İllüstrasyon: "TAM DA İŞLER EN KÖTÜ OLDUĞU ANDA, O BİNDİ."]

Av borusuna yüksek bir ses çıkararak etrafındaki kalan köpeklerini çağırdı, tabancalarını çekti - her elinde bir tane - ve mahmuzlarını atının yanlarına sapladı. Kendisine karşı olan sayıya rağmen vahşilerin arasından sıyrıldı, ama onu taşıyan yiğit at Kızılderili saflarını
aşarken öldü. Haden her iki tabancasını da ateşlemişti ve tekrar doldurmak için zamanı yoktu. Artık neredeyse silahsızdı ve
kapılara ulaşmadan önce katetmesi gereken mesafe oldukça fazlaydı. Kaçma şansı her zamankinden daha az görünüyordu, ancak
hızla eyerinden atladı ve vahşilerin tüfeklerinden gelen korkunç bir ateş altında, ateşli bir şekilde
takip edilerek tüm gücüyle koştu.
Kapı onun geçmesi için biraz açık tutuldu ve kaleye girdiğinde en yakın takipçileri o kadar yakındı ki
adamların kapıyı yüzlerine kapatmaları için zar zor zamanları vardı.

Garip bir şekilde, cesur genç adam hiçbir şekilde yaralanmamıştı. Beş kurşun
giysilerinden geçmişti, ancak cildi bozulmamıştı.

BİR KIŞ HAREKATI HİKAYESİ.

Avrupa'daki hemen hemen tüm ülkeler 1795'te Fransa'ya savaş açıyordu.
Fransız halkı bir cumhuriyet kurmuştu ve çevredeki tüm krallıklar onları tekrar bir krala boyun eğdirmeye çalışıyordu. Bu durum birkaç yıldır devam ediyordu ve bazen Fransızların düşmanlarını geri tutmak ve kendi işlerini kendi yollarıyla yönetmek için verdikleri cesur mücadelelere rağmen yenilecekleri gibi görünüyordu.

Bir zamanlar her şey Fransızların aleyhine gidiyordu. Orduları savaşmaktan
yıpranmıştı, silah stokları tükenmişti, hiç barutları yoktu ve para meseleleri o kadar kötü durumdaydı ki Fransa'nın daha fazla dayanması neredeyse imkansız görünüyordu. Bu arada
İngiltere, Avusturya, İspanya, Hollanda, Piedmont ve Prusya, ayrıca birçok küçük Alman devleti Fransa'ya karşı savaşmak için bir araya gelmişti ve orduları Fransa'nın her yanındaydı.

Böyle bir durumda, her tarafında bu kadar çok güçlü düşman olan bir ülke pes edebilirdi; ancak Fransızlar cesur bir halktı ve özgürlükleri için savaşıyorlardı. Umutsuzluk içinde pes etmek yerine, savaşı sürdürmek için tüm güçleriyle çalışmaya koyuldular.

Yapılacak ilk şey yeni ordular kurmaktı ve bu yüzden adam çağırdılar ve adamlar ülkenin her yerinden büyük sayılar halinde geldiler. Kısa bir süre sonra asker yapmak için daha önce Fransa'da bir araya getirilenden daha fazla adama sahip oldular. Ama bu sadece bir başlangıçtı. Adamlar henüz eğitilmiş askerler değildi ve eğitilmiş olsalar bile, silahları ve barutları yoktu; giyecekleri yoktu ve yiyecek çok az yiyecekleri vardı. Yine de Fransızlar umutsuzluğa kapılmadılar. Yeni adamları eğitmek için yeterli zaman olmayacağını bildiklerinden, eski askerlerinden bazılarını her yeni alaya yerleştirdiler, böylece yeni adamlar kıdemlilerden nasıl yürüyeceklerini ve nasıl savaşacaklarını öğrenebileceklerdi. Bu arada cephanelikler kurmuşlardı ve olabildiğince hızlı bir şekilde silah üretiyorlardı. En büyük dertleri baruttu. Barut yapmayı bilen kimyagerleri vardı ama bunu yapmak için nitreleri yoktu ve ilk başta nasıl elde edeceklerini bilmiyorlardı. Sonunda kimyagerlerinden biri her bodrum katının toprağında birkaç onstan bir veya iki pounda kadar nitre olduğunu söyledi; ve eğer Fransa'nın tüm bodrum katlarındaki tüm nitrat toplanabilseydi, bol miktarda barut yapmak için yeterli olurdu.

Ama bu nitratı nasıl elde edeceğimiz bir soruydu. Bodrum katları kazılmalı, toprak yıkanmalı ve su, nitratı topraktan ve karıştığı diğer tüm şeylerden arındırmak için dikkatlice bir kimyasal işlemden geçirilmeliydi. Bir kimyagerin nitratı tek bir bodrumun toprağından çıkarması
birçok gün sürerdi ve sonra en fazla bir veya iki pound elde edebilirdi.

Bu şekilde çok fazla bir şey yapılabilmesi olası görünmüyordu, ancak tüm insanlar yardım etmek için istekliydi ve bu yüzden ülkenin her yerinden "Bize kimyagerler gönderin, bize nasıl yapılacağını öğretsinler, işi biz yapalım ve nitratı kendimiz elde edelim." diye haykırış yükseldi. Bu hızla yapıldı. Tüm kimyagerler
insanlara büyük miktarda topraktan biraz nitrat çıkarmayı öğretmek için işe koyuldular ve sonra her aile işe koyuldu. Kısa bir
süre sonra nitrat barut fabrikalarına gelmeye başladı. Her aile, değerli tuzun küçük paketini ülkeye ücretsiz bir hediye olarak gönderdi. Bazıları yardım etme şansından o kadar gururlu ve mutluydu ki,
küçük nitrat paketlerini ulusal renklerde kurdelelerle süslediler ve üzerlerine vatansever sözcükler yazdılar. Her küçük pakette
sadece birkaç ons veya en fazla bir veya iki pound beyaz tuz vardı; ancak paketler on binlerce geldi ve birkaç hafta içinde barut fabrikalarında yüzlerce ton nitrat vardı.

Yeterince barut olur olmaz yeni ordular düşmanlarını bastırmaya başladı ve 1794 yazında ve sonbaharında onları istikrarlı bir şekilde geri püskürttüler. Düşmanlarıyla savaşta karşılaştıklarında neredeyse her zaman onları geri çekilmeye zorluyorlardı. Kalelere saldırıyor ve süngü ucuyla alıyorlardı; her yerdeki şehirler ve kasabalar onların eline geçti ve o kış geldiğinde savaşları kazanmaya o kadar alışmışlardı ki
hiçbir şey onlar için çok zor görünmüyordu.

Ancak Fransız askerleri kışın soğuğuna dayanamayacak kadar kötü durumdaydı.
İngilizleri ve Hollandalıları Hollanda'nın içlerine kadar süren General Pichegru komutasındaki büyük bir ordu neredeyse çıplaktı. Askerlerin ayakkabıları yıpranmıştı ve bu yüzden donmalarını önlemek için ayaklarını saman parçalarına sarmak zorundaydılar. Adamların çoğunun çıplaklıklarını örtecek kadar kıyafeti yoktu ve nezaket uğruna samanları hasırlara örerek battaniye gibi omuzlarına
takmak zorundaydılar. Uyumak için çadırları yoktu, ama neredeyse çıplak olmalarına rağmen
karda veya sert donmuş zeminde yatmak ve
acı kış havasında olabildiğince iyi uyumak zorundaydılar.

Kışlık karargahlarında iyi bir dinlenmeye daha fazla ihtiyaç duyan bir ordu olmamıştı
ve önlerinde iki büyük nehir uzandığı için
bahara kadar daha fazla bir şey yapmak imkansız görünüyordu. İngilizler ve Hollandalılar kış için güvenli bir şekilde
barınmışlardı, Fransızların gelecek yaz başına kadar
nehirleri geçemeyeceklerinden veya herhangi bir yöne doğru yürüyemeyeceklerinden tamamen eminlerdi. Fransız generaller, bu nedenle, adamlarını kendileri için bulabildikleri en iyi yerlere yerleştirdiler ve zavallı, yarı çıplak, yalınayak askerler, o yılki işlerinin bittiğini düşünerek mutlu oldular.

Gün geçtikçe hava daha da soğudu. Zemin donmuştu ve nehirlerde buz
akmaya başladı. Kısa bir süre sonra yüzen buz
o kadar kalınlaştı ki nehirler buzla doldu. Noel geldiğinde, Fransızlara en yakın olan dere dondu ve üç gün sonra buz o kadar sertleşti ki, nehrin yüzeyi katı zemin kadar
sağlamdı.

Sonra General Pichegru'dan silahları omuzlayıp yürüme emri geldi.
O korkunç kışın en
acı havasında, yalınayak, yarı çıplak
Fransız askerleri kulübelerini terk edip düşmanlarına doğru yürüdüler.
Buz üzerindeki ilk nehri geçerek, şaşkın Hollandalılara saldırdılar ve onları tamamen bozguna uğrattılar. Aynı zamanda nehir boyunca
güçlü müstahkem mevkilere doğru bir hamle yaptılar ve onları ele geçirdiler.

Fransızlar artık iki nehir arasında kalan büyük adanın efendileriydi, çünkü bunlar aslında bir nehrin sadece iki koluydu ve aralarındaki kara bir adaydı. Ancak daha uzaktaki deredeki buz henüz topun ağırlığını taşıyacak kadar
sert değildi, bu yüzden Pichegru bir süre olduğu yerde kalmak zorundaydı. Her iki taraf da şimdi havayı izliyordu, Fransızlar daha da
sert donlar umuyordu, düşmanları ise bir çözülme için dua ediyordu.

Soğuk hava devam etti ve buz her geçen gün daha da sertleşti.
8 Ocak 1795'te Pichegru geçmeye başladı ve 10'unda tüm ordusu dereyi geçmişti, düşmanları ise hızla geri çekiliyordu.
Ülkenin içine doğru ilerledi, birliklerini farklı yönlere göndererek düşmanı her noktadan sıkıştırdı. Çıplak ayaklı, yarı çıplak Fransız askerleri coşkuyla doluydu ve don, kar ve engebeli donmuş yollara rağmen istikrarlı ve hızlı bir şekilde yürüdüler. Şehir şehir önlerinde düştü ve 20 Ocak'ta Amsterdam'a doğru yürüdüler ve tam bir fatih oldular.

Aç ve yarı donmuş olmalarına rağmen, bu zavallı askerlerin şehrin sıcak evlerine koşup kendilerine yiyecek ve giyecek almaları garip olmazdı. Ama onlar böyle bir şey yapmadılar. Silahlarını sokaklara ve meydanlara yığdılar ve
birkaç saat boyunca rüzgarın acı soğuğuna sabırla katlanarak sessizce karda beklediler, bu sırada yargıçlar onlar için evler, yiyecek ve giyecek hazırlıyorlardı.

Tüm bu sefer harikaydı ve neredeyse her gün garip bir şey oldu; ama belki de bu kış savaşındaki tüm olayların en garibi resimde gösterilen şeydi. Pichegru, düşman gemilerinden oluşan bir filonun Texel adasının yakınında demirlediğini
öğrenerek, bir süvari birliğini toplarla birlikte o yöne gönderdi ve bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek istedi. Süvariler, Zuyder Zee'nin donmuş olduğunu ve gemilerin buzun içinde sıkıca kilitlendiğini gördü. Bu yüzden atlarına mahmuz taktılar, denizin donmuş yüzeyinde dörtnala koştular, gemilere doğru yürüdüler ve teslim olmalarını istediler. Savaşta gemilerin at sırtındaki adamlar tarafından saldırıya uğraması yeni bir şeydi; ancak orada atlılar vardı, altlarında güçlü buz vardı ve gemiler onlardan uzaklaşamıyordu. Denizciler elbette savaşabilirdi, ancak süvariler, toplarıyla, onlar için çok güçlüydü ve bu yüzden savaşmadan teslim oldular ve tarihte ilk kez bir süvari birliği, demirli bir gemi filosunu ele geçirdi. [İllüstrasyon: HOLLANDA FİLOSUNUN FRANSUZ CUMHURİYETİ ASKERLERİ TARAFINDAN ELE GEÇİRİLMESİ.]

ORMANLARDAKİ GENÇ WASHINGTON.

TEHLİKELİ BİR YOLCULUĞUN HİKAYESİ.

George Washington'dan daha fazla onurlandırılan hiçbir adam yaşamamıştır ve hiçbir adam şöhretini daha fazla hak etmemiştir. Kendisine gelen tüm
başarılar sıkı çalışmayla kazanılmıştır. O, olduğu gibi bir adam olduğu için başarılı olmuştur ve en azından kendini
fark etmek için "iyi bir şansa" sahip olduğu için değil. Hiçbir zaman "iyi şansa" veya bir askerin işinde özel bir eğitime borçlu değildi. Bazı adamlar
büyük olarak adlandırılır çünkü büyük şeyler başarmışlardır; ama
o büyük şeyler başarmıştır çünkü kendisi büyüktü.

Onu tanıyan herkes, daha çocukken bile, ona saygı duymuş ve onu sevmiş gibi görünüyor.
Karakterinde, insanların onu iyi düşünmesini sağlayan bir şey vardı. Daha on altı yaşındayken Lord Fairfax ona o kadar hayrandı ki, onu pek çok adamın doldurabileceği bir göreve atadı.
Çocuğu bir araştırma ekibinin başına koydu ve onu dağların üzerinden Virginia vadisini araştırmak için gönderdi; o zamanlar yerleşim yeri olmayan geniş bir bölgeydi.
Washington bu zor ve tehlikeli görevi o kadar iyi yerine getirdi ki, birkaç yıl sonra, henüz yirmi bir yaşındayken, Virginia Valisi onu daha hassas ve tehlikeli bir iş için seçti.

İngiliz kolonileri Atlantik kıyısı boyunca uzanırken, Fransızlar Kanada'yı elinde tutuyordu. Alleghany Dağları'nın batısındaki, şu anda Ohio, Indiana, Illinois vb. olarak bildiğimiz ülke, hem Fransızlar hem de İngilizler tarafından sahipleniliyordu, ancak orada sadece Kızılderililer yaşıyordu. Fransızlar vahşilerle dost oldular ve o bölgedeki farklı noktalara kaleler inşa etmeye ve İngilizleri uzak tutmak için oraya askerler yerleştirmeye başladılar. Virginia Valisi buna bir son vermek istedi ve bu nedenle batı ülkesinin adı olan "Büyük Ormanlar"a bir haberci göndermeye karar verdi, Fransızları uyarmak ve mümkünse Kızılderililerin dostluğunu kazanmak için. Böyle bir hizmet için soğukkanlı, sağduyulu, büyük cesaretli ve her şeyden önce çocukların "azim" dediği bir adama ihtiyacı vardı; çünkü kim giderse gitsin, izsiz bir vahşi doğada, dağlar ve nehirler üzerinden ve düşman Kızılderililer arasında yüzlerce mil yol katetmek zorunda kalacaktı. Genç Washington nelerden yapıldığını çoktan göstermişti
ve genç olmasına rağmen, dikkate değer bir adam olarak görülüyordu. Vali bu nedenle onu yapılacak iş için en iyi kişi olarak seçti.

Washington yola çıktığında Kasım ayıydı ve hava çok soğuk ve yağışlıydı. Yanında dört beyaz adam ve iki Kızılderili götürdü, beyaz adamlar ormanda nasıl yaşanacağını bilen avcılardı. Geçmek zorunda oldukları ülke bir vahşi doğa olduğundan, tüm erzaklarını yanlarında katırlarla taşımak zorundaydılar. Bütün gün ormanda at sırtında gezdiler ve
gece olduğunda bir kaynak veya su yolunun kenarındaki küçük çadırlarda uyudular. Gün be gün ilerlediler, sonunda Pittsburgh'un şu anda bulunduğu yerin yakınındaki bir Kızılderili köyüne ulaştılar ve orada Kızılderililerle arkadaş olmak için durdular.

Bu pek kolay değildi, çünkü Fransızların o bölgedeki kabilelerle zaten çok işi olmuştu; Ancak Washington, ismi Tanacharisson olan şefi, Erie Gölü yakınlarındaki yüzlerce mil uzaklıktaki bir kalede konuşlanmış olan Fransız komutanı ziyaret etmek için kendisiyle birlikte gitmeye ikna etti.

Diğerleri gibi bu yürüyüş de yavaş ve zorluklarla doluydu; ancak sonunda kaleye ulaşıldı ve Washington mesajını Fransız subayına iletti. Bir veya iki gün sonra Fransız ona cevabını verdi, batı ülkesinin Fransızlara ait olduğu ve onu
terk etmek gibi bir niyetlerinin olmadığıydı.

Washington'un kuzeye giderken karşılaştığı tüm zorluklar, Virginia'ya geri dönerken karşılaşacağı zorluklarla kıyaslanamazdı. Kış artık en kötü dönemini yaşıyordu ve hava berbattı. Nehirler ve dereler yüzen buzlarla doluydu ve ormanlar karla kaplıydı. Ancak
Washington hiçbir zorluktan yılmayacaktı. Dönüş yolculuğuna çıktı ve bagajının o yöne doğru akan küçük bir dereden taşındığı kanoların yardımıyla, grubunu Pennsylvania'nın kuzeybatı kesimindeki Venango'ya kadar götürdü.

Orada at sırtında daha fazla gidemeyeceğini gördü. Zemin
üstü donmuştu ama altı yumuşaktı ve zavallı atlar her adımda
sert kabuğu deldi. Venango'da bir Fransız kalesi vardı ve
Washington daha iyi hava için orada çok rahat bir şekilde bekleyebilirdi;
ama Fransız komutanın cevabıyla mümkün olan en kısa sürede Virginia'ya geri dönmek onun göreviydi ve bu yüzden hayatını riske
atarak bile olsa devam etmeye karar verdi.

Geri kalan grubu atlarla birlikte mümkün olduğunda gelmeye bırakarak,
Washington ve Gist adında tek bir arkadaşı uzun kış yürüyüşü için yaya olarak yola çıktılar. Çadırları,
yemek kaplarını ve yiyecekleri taşıyacak katırları olmadığından, sırtlarında taşıyabilecekleri
dışında her şeyi geride bırakmak zorunda kaldılar; ve tüfeklerini, barutluklarını ve mermi keselerini, av bıçaklarını ve baltalarını ve her biri bir battaniye almak zorunda kaldıklarından, oldukça ağır yüklenmişlerdi ve
başka bir şeyle kendilerini meşgul etmeyi göze alamıyorlardı.

İki cesur adam gün geçtikçe kar yığınlarının arasında güçlükle yürüyorlardı,
kışın yakıcı soğuğuna maruz kalarak, ormanın sunduğu türden bir barınak olmadan, geceleri ellerinden geldiğince uyuyorlardı.
Soğuk ve açlıktan başka tehlikeler de vardı. Bir keresinde, rehberlik etmeyi teklif eden hain bir Kızılderili, iki beyaz adamı bir tuzağa çekmeye çalıştı. Onun amacından şüphelendikleri için, onun istediğini yapmayı reddettiler ve
biraz sonra aniden dönüp sadece birkaç adım ötede olan Washington'a ateş etti. Nişanını kaçırınca, hemen
yenildi ve Gist onu öldürmek istedi, sadece ihaneti yüzünden öldürülmeyi hak ettiği için değil, aynı zamanda serbest bırakılmasına izin verilirse, gece boyunca yalnız gezginlere saldırmak için başka düşman Kızılderilileri getireceğinden de emin olduğu için.

[İllüstrasyon: BİR ARAŞTIRMACI OLARAK WASHINGTON.]

Ancak Washington onu öldürmek istemedi. Ona bir kamp ateşi yaktırdı
ve sonra hemen onları terk etmesini söyledi. Kızılderili öyle yaptı ve
görünmez olduğundan ve iki gencin
kaçışlarını duyduğundan emin olur olmaz yola çıktılar. Kızılderilinin yakında başkalarıyla birlikte geri döneceğini ve hayatta kalmak için tek şanslarının olabildiğince hızlı ilerlemek olduğunu biliyorlardı. Kızılderililer onları karda takip edebilirlerdi, ancak hemen yola çıkarak kolayca geçilemeyecek kadar ileri gitmeyi umuyorlardı.

Zaten gece olmuştu ve yolcular günlük yürüyüşlerinden yorgundular, ancak durup dinlenebilecek durumda değillerdi. Tüm gece boyunca çalışmaya devam ettiler. Sabah oldu ve yorgun ayaklarını daha fazla
sürüklemenin neredeyse imkansız olduğunu hissetmiş olmalılar, ancak yine de durmadılar. Devam ettiler ve ancak gece tekrar
geldiğinde, çok ihtiyaç duydukları dinlenme ve uyku için durmanın güvenli olduğunu düşündüler. Yaşadıkları gerginlik korkutucu olmalıydı. İlk kez hain Kızılderiliyle karşılaştıklarında zaten yorgun ve bitkinlerdi ve bundan sonra iki gün ve bir gece boyunca karda durup dinlenmeden veya uykuyla kendilerini tazelemeye cesaret edemeden
çabaladılar. Yolculuklarının sonuna ulaşmadan hemen önce, donmuş bulmayı bekledikleri bir nehrin kıyısına vardılar; ancak bunun yerine
yüzen buzla
dolduğunu gördüler. Tekne veya köprü olmadan karşıya geçme şansı yok gibiydi; ancak bir süre sonra kaba bir sal yapmayı başardılar ve
bunun üzerine uzun sırıklarla kendilerini itmeye giriştiler.

Akıntı çok güçlüydü, salı idare etmek zordu ve büyük
buz alanları onu yolundan çıkardı. Washington onu doğru yöne itmeye çalışırken
ayaklarını kaybetti ve buzlu
nehre düştü. Durumu çok tehlikeliydi, ancak zorlu bir mücadeleyle
tekrar yüzen kütüklere ulaştı. Yine de akıntı onları sürükledi ve
nehrin hiçbir kıyısına ulaşamadılar.

Sonunda kütüklerden atlamayı başardılar, kıyıya değil, nehirdeki küçük bir adaya. Orada saldakinden çok daha iyi durumdaydılar. Karadaydılar, doğru, ama kıyıya ulaşmanın hâlâ bir yolu yoktu; ve adada ateş yakacak hiçbir şey olmadığından, Washington buzlu suyla sırılsıklam olduğu için, uzun kış gecesini açık havada, kendisini ısıtacak en ufak bir ateş veya bir avuç kömür olmadan geçirmek zorunda kaldı.

Ne yazık ki gece çok soğuk oldu ve zavallı Gist'in ayakları ve elleri sabah olmadan dondu. Washington donma
ya uğramadı, ama çektiği acılar büyük olmalıydı.

Gece boyunca Washington'ın ulaşmak istediği ada ile kıyı arasında kalan derenin o kısmı dondu ve sabahleyin yolcular yolculuklarına devam edebildiler. Bir kez karşıya geçtiklerinde, dertlerinin en kötüsü sona ermiş oluyordu.

Görevini bu şekilde yapan genç bir adamın hızla öne çıkması şaşırtıcı mı? İşinde her zaman ciddiydi ve her zaman tüm gücüyle yapıyordu. O asla utangaçlık yapmadı veya kaçmadı. Yapılması gereken bir görev olduğunda kendi rahatının veya kendi çıkarının önüne geçmesine asla izin vermedi. Ünlü bir adam olmadan önce büyük bir adamdı ve ülkenin en bilge adamları bu gerçeği öğrendi. Devrim geldiğinde Washington'dan daha yaşlı ve daha iyi tanınan başka askerler vardı, ancak Kongre'de kariyerini dikkatlice izleyen adamlar vardı. Bu nedenle onu Amerikan ordularının başkomutanı yaptılar, çünkü ülke için yapılabilecek en iyi şeyi
yapabileceğinden hiç kimsenin bu kadar emin olmadığını biliyorlardı. Onu başkomutanlığa atayarak büyük bir adam yapmadılar; onu zaten büyük bir adam
olduğunu bildikleri için atadılar.

CATHERINE'İN HİKAYESİ.

Birkaç yıl içinde Rusya'yı yarı vahşi kabilelerden oluşan bir ülkeden büyük bir Avrupa ulusuna dönüştüren İmparator Büyük Petro, bir gün subaylarından birini ziyaret ediyordu ve evinde güzelliği ve zarif tavırlarıyla dikkatini çeken genç bir kız gördü. Bu kız Martha adında bir tutukluydu ve Rus subayının ailesinde bir tür hizmetçi ve ev hanımı olarak yaşıyordu. Yaşadığı kasaba ele geçirildiğinde esir alınmıştı. Bugüne kadar hiç kimse onun tam olarak kim olduğunu bilmiyor, sadece bir köy din adamı tarafından büyütülmüş fakir bir yetim kızdı; ancak babasının bir Livonyalı köylü olduğuna genel olarak inanılıyor. Martha'nın güzelliği ve zihninin parlaklığı imparatoru o kadar memnun etti ki, bir süre sonra mütevazı kökenine rağmen onunla evlenmeye karar verdi. Petro, soyluları hoşlansa da hoşlanmasa da istediğini yapma alışkanlığındaydı; ama o bile esir bir köylü kızını Rusya İmparatoriçesi yapmaya cesaret edemedi. Bu nedenle onunla gizlice, sırrı saklamakla görevli birkaç yakın arkadaşının huzurunda evlendi. Evlilik gerçekleşmeden önce Martha'yı Rus Kilisesi'nde vaftiz ettirdi ve adını Catherine olarak değiştirdi.

Şimdi Peter'ın öfkesini kaybetme ve o kadar öfkelenme gibi kötü bir alışkanlığı vardı ki
öfke nöbetlerine tutuldu. Mutlak bir hükümdar olduğu ve istediğini
yapabildiği için, öfkeliyken herhangi birinin ona yaklaşması çok tehlikeliydi. Kahvaltısını sipariş ettiği kadar kolayca bir kafasını kestirebilirdi. Ama Catherine'i çok seviyordu ve ondan
en ufak bir şekilde korkmayan tek kişi oydu. Catherine kısa sürede onu nasıl idare edeceğini öğrendi ve en kötü nöbetlerinde bile yaşlı ayıyı sakinleştirip susturabiliyordu.

Peter neredeyse her zaman savaştaydı ve kampın ve savaş alanının zorluklarına ve tehlikelerine rağmen Catherine her zaman onunla birlikte ordunun başında yürüyordu. Askerler onun cesaretine hayran kaldılar ve
herkesten daha çok onu sevmeyi öğrendiler. Yiyecek kıt, yollar engebeli ve yürüyüşler uzunsa, Catherine'in onlarla birlikte olduğunu hatırladılar ve homurdanmaktan utandılar. Zorluklara dayanabiliyorsa
ve tehlikelerle yüzleşebiliyorsa, sert askerlerin şikayet etmemesi gerektiğini düşündüler.

Catherine hem akıllı hem de cesur bir kadındı. Kısa süre sonra savaş sanatı hakkında Peter'ın bildiği kadar çok şey öğrendi ve her şüphe veya zorluk anında ona tavsiyede bulunuldu ve onun fikri, generallerden biriymiş gibi önemliydi. Ne kadar yetenekli bir kadın olduğunu böyle gösterdikten ve iyi huylu ve hoş tavırlarıyla etrafındaki herkesin dostluğunu kazandıktan sonra, Peter evliliğini halka açıkladı ve Catherine'i karısı ve çariçesi ilan etti. Ama yine de ona taç giydirmedi.

Bu 1711 yılındaydı ve hemen ardından Peter kırk bin adamın başında Türk ülkesine yürüdü. Bu ordu Türklerle karşılaşacak kadar büyük değildi, ancak Peter'ın farklı yerlerde başka orduları vardı ve hepsine yürüyüşte onunla karşılaşmalarını emretmişti. Çeşitli nedenlerden dolayı tüm bu ordular ona katılmadı ve kendini çok az sayıda askerle bir Türk eyaletinde buldu. Tehlike o kadar büyüktü ki Catherine ve diğer tüm kadınlara güvenli bir yere geri dönmelerini emretti. Fakat Catherine gitmeyecekti.
Ordu başında Peter ile kalmaya karar vermişti ve bu konuda o kadar inatçıydı ki sonunda Peter ona kalması için izin verdi.
Sonra generallerin ve en sonunda alt rütbeli subayların eşleri de kalmak istediler. Peter'ı onlara izin vermeye ikna etti ve sonuç olarak
tüm kadınlar orduyla birlikte kaldı.

Bu yürüyüşte her şey Peter'ın aleyhineydi. Hava çok kuruydu.
Ülkede çekirge sürüleri vardı ve her yeşil şeyi yiyorlardı.
Atlar için yiyecek yoktu ve birçoğu açlıktan öldü.
Ruslar için ileri gitmek veya geri gitmek zordu ve
oldukları yerde kalmak daha da zordu.

Sonunda öndeki askerler Türklerin geldiğini bildirdiler ve
Peter kısa süre sonra küçük kuvvetinin önünde sadece otuz sekiz bin kişiden oluşan iki yüz bin kişilik büyük bir Müslüman ordusu gördü. Kendisine karşı olan olasılıkları görünce geri çekilme emri verdi ve ordu geri yürüyüşüne başladı. Pruth nehrine yaklaşırken yeni bir tehlike kendini gösterdi. Öncü birlik, vahşi Kırım Tatarlarından oluşan büyük bir kuvvetin nehrin diğer kıyısını tuttuğunu ve
Peter'ın geri çekilmesini tamamen engellediğini haber verdi.

Durum umutsuz görünüyordu. Bir tarafta iki yüz bin Türk ve diğer tarafta güçlü bir Kırım Tatar kuvvetiyle,
Peter'ın küçük ordusu tamamen kuşatılmıştı. Kampta su yoktu ve askerler nehre su almak için gittiğinde, diğer kıyıdaki Tatarlar onlarla şiddetli bir mücadeleye devam etti. Büyük bir Türk süvari ordusu, Peter'in kampı ile nehir arasına
sıkıştırarak ikmali tamamen kesmeye çalıştı, ancak Ruslar
sert bir şekilde savaşarak onları geri tutmayı ve nehre giden bir yolu açık tutmayı başardılar.

Peter artık, kendisine bir şekilde yardım gelmediği ve çok kısa bir süre sonra sadece ordusunu değil, imparatorluğunu da kaybedeceğini biliyordu,
çünkü eğer Türkler onu esir alırsa, çok sayıdaki düşmanının yakında Rusya'yı fethedeceği ve ülkeyi kendi aralarında bölüşeceği kesindi. Yardım gelme şansı görmüyordu, ancak
elinden geldiğince savaşmaya karar verdi. Adamlarını içi boş bir kare şeklinde, kadınları ortada olacak şekilde dizdi ve düşmanlarıyla yüzleşti.

Türkler, Rusların küçük kuvvetini sadece sayılarıyla ezmeye çalışarak büyük kitleler halinde onun hatlarına saldırdılar. Fakat Peter'ın cesur adamları Catherine'in içi boş karelerinin içinde olduğunu hatırladılar ve mevzilerinde sıkıca durup Türkleri korkunç bir katliamla geri püskürttüler. Tekrar tekrar tekrar ağır kitleler halinde hatlarına saldırdılar ve tekrar tekrar tekrar geri püskürtüldüler ve sahayı ölüleriyle kapkara bıraktılar.

Elbette bu sonsuza kadar devam edemezdi ve her iki taraf da sonun ne olması gerektiğini gördü. Türklerin Peter'dan çok daha fazla adamı olduğu için, sonunda tüm Rusları yok ederek kazanacakları açıktı.

Üç gün ve gece boyunca korkunç katliam devam etti. Peter'ın adamları her hücumda Türkleri geri püskürttüler, ancak her saat hatları daha da incelirdi. Üçüncü günün sonunda on altı bin cesur yoldaşları savaş alanında ölü yatıyordu ve düşmanla yüzleşmek için sadece yirmi iki bin kişi kalmıştı. Üçüncü günün gecesine doğru kamplarında korkunç bir söylenti yayıldı. Hat boyunca _mühimmatın tükendiği_ yönünde bir fısıltı dolaştı. Her askerin silahından birkaç atış daha ve savaşacak hiçbir şey
kalmayacaktı.

Sonra Peter somurtkanlığa kapıldı. Savaşabildiği sürece moralini yüksek tutmuştu, ancak şimdi her şey kaybolmuştu ve büyük kariyeri sona ermek üzereydi, öfkelendi ve vahşi nöbetlerinden birini geçirmek için çadırına gitti. Kimsenin ona yaklaşmaması emrini verdi ve tüm orduda onun tehlikeli ruh halindeyken çadırına girmeye cesaret edecek hiçbir subay veya asker yoktu.

Ancak Peter umutsuzluk içinde pes etmişse, Catherine etmemişti. Peter'ın emrine ve öfkesine rağmen, cesurca çadırına girdi ve eğer yapabilirse Türklerle bir barış antlaşması yaparak savaşı sona erdirmek için izin istedi. Böyle bir şeyden bahsetmek veya Türklerin Peter'ı bir kez ve sonsuza dek fethetmek ve onu esir almak için çok iyi bir şansları varken herhangi bir koşulda barış yapmalarını beklemek saçma görünüyordu. Belki Catherine'den başka hiç kimse böyle bir şeyi düşünmezdi; ancak Catherine büyük işler için doğmuş bir kadındı ve Peter'ı ve imparatorluğu kurtarmak için olabilecek herhangi bir şanstan vazgeçmeyi hiç düşünmüyordu. İlk zorluğu Peter'ın kendisiyleydi. Peter ona izin verene ve onlarla yapabileceği herhangi bir pazarlığı yerine getireceğine söz verene kadar Türklere barış koşulları teklif edemezdi. Meselenin bu kısmını halletti ve sonra Türklerle uğraşmanın daha büyük görevine koyuldu. [İllüstrasyon: "CESARETLE ÇADIRINA GİRDİ."]

Türk ordusunun Sadrazam'ın komutası altında olduğunu biliyordu ve Sadrazamların yollarından biraz anlıyordu. Bir Türk komutanına bir rüşvet göndermeden herhangi bir haberci göndermeye değmezdi ve Catherine, istediği barışı satın almak için rüşvetin çok büyük olması gerektiğinden emindi. Ama hediyeyi nereden bulacaktı? Peter'ın ordu sandığında para yoktu ve Rusya'dan para almanın da bir yolu yoktu. Catherine bu durumdan
vazgeçmedi. Önce kendi mücevherlerini topladı,
sonra tüm subayların eşlerine gidip her birinden değerli
ne varsa istedi: para, mücevher ve tabak. Her birine aldıkları için bir makbuz verdi ve Moskova'ya döndüğünde mallarının değerini ödeyeceğine söz verdi. Kamp boyunca bu şekilde dolaştı ve orduda bulunan tüm parayı, tüm
mücevherleri ve tüm gümüş tabakları topladı. Elbette hiç kimsenin çok fazla şeyi yoktu; ancak eşyalar bir araya getirildiğinde, Sadrazam için çok zengin bir hediye veya rüşvet oluşturuyorlardı.

Başlangıç ​​olarak bununla Catherine, Türk
komutanını, Türkiye'ye doğru yürüyen büyük ordularla savaşmak
riskine girmektense Rusya ile barış yapmanın daha iyi olduğuna ikna etti. Biraz pazarlıktan sonra,
Petrus'un Rusya'ya güvenli bir şekilde geri dönmesine izin veren bir
antlaşma sağladı ve böylece çarı ve
imparatorluğu kurtardı. Birkaç yıl sonra Petrus onu Rusya İmparatoriçesi olarak taçlandırdı ve öldüğünde onu tahttaki halefi olmaya en uygun kişi olarak adlandırdı.

Böylece savaşta esir alınan ve bir hizmetçi olan Livonia'lı köylü kızı, dehası ve cesaretiyle büyük bir
imparatorluğun tek yöneticisi oldu - Rusya'ya hükmeden ilk kadın. Garip ama gerçek bir hikaye.

VİRJİNİA EŞ PAZARI.

İKİ GEMİ DOLUSU SEVGİLİ VE ONLAR İÇİN ÖDENEN FİYATLAR.

Amerika'daki ilk İngiliz yerleşimi mümkün olan
en saçma şekilde yapıldı. Londra'daki büyük bir tüccar grubu, Virginia'da bir İngiliz kolonisi kurma işine koyuldu ve bu konuda çok istekliydiler; ancak planın başarısız olmasını istedikleri kadar, bazı açılardan bundan daha kötü bir şey yapamazlardı. Kolonilerin yiyecek bir şeyleri olması gerektiğini ve kendilerini Kızılderililere karşı savunmaları gerektiğini biliyorlardı ve bu nedenle ilk gönderilen adamların ağaç kesebilen, toprağı sürerek halkın yiyeceği kadar yiyecek yetiştirebilen ve gerekirse silahları iyi kullanabilen güçlü çiftçiler olması gerektiği onlar için açık olmalıydı. Yapılacak iş, çiftçilerin, oduncuların ve yeni bir ülkede geçimini sağlayabilen adamların işiydi ve sağduyu, Londra Şirketini ilk yerleşimi kurmak için sadece bu türden adamlar göndermeye yöneltmeliydi. Sonra, bu adamlar biraz araziyi temizledikten, birkaç ev inşa ettikten ve
ilk ürünlerini yetiştirdikten sonra, diğer türden adamlar hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu kadar hızlı gönderilebilirdi.

Ancak Londra Şirketi'nin çalışma şekli bu değildi. İlk yerleşimcileri için böyle bir amaç için bulabilecekleri en uygunsuz adamları seçtiler. Toplamda yüz beş kişiydiler ve bunların kırk sekizi -veya şirketin neredeyse yarısı- o günlerde insanların "beyefendi" dediği kişilerdi -yani zengin adamların oğullarıydılar. Hiçbir zaman herhangi bir işi nasıl yapacaklarını öğrenmemişlerdi
ve bir beyefendinin kendisini aşağılamadan ve beyefendi olarak adlandırılma hakkını kaybetmeden çalışamayacağını düşünerek yetiştirilmişlerdi. Ayrıca grupta epeyce "hizmetçi" vardı ve muhtemelen çoğu beyefendilere hizmet etmek için getirilmişti. Partide çok az çiftçi ve pek fazla tamirci yoktu, ancak çiftçiler ve tamirciler en çok ihtiyaç duyulan kişilerdi. Kolonicilerin altını bulur bulmaz işlemeyi bekleyen birkaç kuyumcu ve bir parfüm üreticisi vardı. Bu parfümcünün Virginia bataklıklarına bir yerleşim yeri kurma işinde nasıl faydalı olacağını söylemek zor; ancak partide çok sayıda iyi "beyefendi" olduğu için, parfümcü muhtemelen mallarının talep göreceğini düşünüyordu.

Hiçbir adam ailelerini yanlarında getirmedi. Bu ülkeye, eşleri ve çocukları için sıkı ve sabırlı bir şekilde rahat evler yapmak için değil, altın ve inci bulmak veya başka bir hızlı ve kolay yolla zengin olmak ve sonra geri dönüp İngiltere'de rahat bir şekilde yaşamak için gelen bekar adamlardı.

Bu tür adamların bir yerleşim yeri kurmayı başarmış olmaları şaşırtıcıdır. Başından beri, kendileri için bol miktarda yiyecek yetiştirmeleri ve kendi işleriyle nasıl yaşayacaklarını öğrenmeleri gerektiği onlar için net değilmiş gibi görünüyor. Londra'daki şirketin yiyeceklerinin çoğunu ve ihtiyaç duydukları her şeyi onlara göndermesini bekliyorlardı. Bol miktarda zengin toprakları ve iyi bir iklimleri vardı, ancak büyük bir okyanusun ötesinde, üç bin mil uzaktaki insanlar tarafından beslenmeyi bekliyorlardı. Neyse ki, aralarında sağduyulu ve ruhlu bir adam vardı - ünlü Kaptan John Smith - onları biraz çalıştırmaya başladı ve birçok zorluktan ve başarısızlıktan iki veya üç kıl payı kurtulmadan sonra, koloni sağlam bir şekilde kuruldu. Londra Şirketi her yıl erzak ve taze kolonicilerle gemiler gönderdi; ancak, ne kadar garip görünse de, gönderilen adamların çoğu bekardı ve hatta eşleri ve çocukları olanlar bile onları İngiltere'de bıraktı. Bunu düşündüğümüzde, yeni bir ülkeyi yerleştirme çalışmalarına başlamak için çok kötü bir yoldu. Bekarlar, elbette, hayatları boyunca kadınların ve çocukların olmadığı bir ülkede kalmayı planlamıyorlardı. Mümkün olduğunca çabuk biraz para kazanmayı ve
sonra İngiltere'ye geri dönüp yaşamaya gitmeyi düşünüyorlardı. Ailelerini geride bırakan evli erkekler, ellerinden geleni yapıp
eve dönmek için daha da büyük bir acele içindeydiler. Kısacası, koloni kurulduktan sonraki on iki yıl boyunca, hiç kimse onu gerçek evi olarak düşünmedi, hayatını orada geçirmek istiyordu. Koloniciler evli erkekler olsaydı, eşleri ve çocukları Virginia'da olsaydı, yeni yerleşimi yaşamak için
ellerinden gelen her şeyi yaparlardı: iyi evler inşa ederler, okullar kurarlardı ve kendi servetlerini iyileştirmek ve kolonide düzeni sağlamak için çok çalışırlardı.

Ancak gemiler her yıl Virginia'ya bekar erkeklerden oluşan kargolar getiriyordu ve yerleşim yeri ormandaki bir kamptan daha fazlası değildi. Şirket, kıyılarına gemiler dolusu bekar erkek çıkararak yeni bir ülkeyi uzun yıllar boyunca insanlarla doldurmaya çalıştıktan sonra, Virginia yerleşiminin bir gün
gelişen ve kalıcı bir koloniye dönüşmesi için orada mutlu yuvalar kuracak kadınlar ve çocuklar ve buğday, mısır ve tütün yetiştirecek erkekler olması gerektiği akıllarına gelmeye başladı.

Sir Edwin Sandys tüm bunları en açık şekilde gören bilge adamdı. Şirketi, eşlerini ve çocuklarını da yanlarına alıp Virginia'ya yerleşecek çalışkan evli erkekler göndermeye çağırdı. Ancak hepsi bu değildi. Kolonide zaten çok sayıda bekar vardı ve onlarla evlenebilecekleri genç kadın yoktu. Sir Edwin, bu bekarların Virginia'da kalıp zengin koloniciler olmaları durumunda evlenip kendi evlerini kurma şanslarının olması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden koloniciler için bir sevgililer yükü toplamak üzere İngiltere'ye çalışmaya gitti. İyi karakterli doksan genç kadını şirketin gemilerinden biriyle Virginia'daki genç erkeklerle evlenmeye ikna etti.

Plan tuhaftı ancak sağduyuyla yönetildi ve ilgili herkes için iyi sonuç verdi. Şirketin genç kadınlara yolculuk için ihtiyaç duyacakları giysi ve diğer şeyleri sağlaması ve gemide serbest geçiş hakkı vermesi kararlaştırıldı. Virginia'ya vardıklarında istedikleri gibi evlenip evlenmemekte tamamen özgür olacaklardı. İçlerinden herhangi biri hemen beğendiği bir koca bulamazsa, evlenmeye karar verene kadar iyi evlerde bakılacaktı. Ancak hiçbir erkek bu genç kadınlardan biriyle, Virginia'da para yerine kullanılan tütünle ödeme yapmadan evlenemezdi. Kızlar kesinlikle satılmayacaklardı ancak onlardan biriyle evlenen her kolonistin, şirketin onu okyanusun ötesine taşımak için harcadığı kadarını şirkete ödemesi bekleniyordu. Kolonideki erkekler bunu yapmaktan oldukça memnundu. Sevgili dolu gemi Jamestown'a vardığında, bekar hayatından bıkmış çok sayıda erkek, eğer yapabilirlerse kendilerine eş bulmak için iskeleye koştu. Genç hizmetçilerin arasına girdiler, kendilerini tanıttılar, tanıştılar ve çok kısa bir sürede gerekli olan tüm kurları yaptılar. Genç kadınlar dürüst, iyi, iyi yetiştirilmiş kızlardı ve birçok erkek arasında iyi eşler isteyen çok sayıda iyi, çalışkan ve cesur adam vardı ve bu yüzden tüm kızlar hemen "nişanlandı". Erkekler kişi başı yüz yirmi pound tütün ödediler - çünkü belirlenen fiyat buydu - ve beklenecek hiçbir şey olmadığı için din adamları çağrıldı ve düğünler hemen gerçekleşti.

Elbette garip bir şeydi ama koşullar çok
alışılmadıktı ve kargoyla sevgilileri getirme planı gerçekten çok iyi görünüyordu. Kızlar karaya çıktığında ve onları etkilemek ve onlarla evlenmek için şehre gelen erkeklerle karşılaştıklarında garip bir görüntü olmuş olmalı. Ve kızların çoğu, evlerinden üç bin mil uzakta gelip, kısa bir süredir tanıdıkları adamlarla evlenmekle büyük riskler aldıklarını hissetmiş olmalılar; ancak, aceleyle yapılmış olmalarına rağmen, evliliklerin mutlu olduğu anlaşılıyor. Yeni evli çiftler kendileri için iyi evler yaratmak için ciddi bir şekilde çalışmaya başladılar ve İngiliz arkadaşları mektuplarından ne kadar mutlu ve müreffeh olduklarını öğrendiklerinde, altmış sevgiliden oluşan bir grup daha koloniye yelken açtı ve iyi adamların eşleri oldular. Jamestown'daki İngiliz kampı, Amerika'da yaşamak ve burada gelişen bir topluluk kurmak isteyen insanların gerçek bir kolonisine dönüşmesinin yolu buydu. Artık erkeklerin bakmaları gereken eşleri ve çocukları olduğu için, artık "elinden ağızına" yaşayıp, şans eseri bir servet kazanmayı ve sonra koloniyi sonsuza dek terk etmeyi ummuyorlardı. Bunun yerine, toprağı işlemek, iyi evler inşa etmek, para kazanmak ve biriktirmek, çocuklarını eğitmek ve evlerinde müreffeh ve mutlu olmak için çalışmaya gittiler. Onlar için sadece bir duraklama yeri olan Virginia, artık ailelerinin yaşadığı ve en yakın arkadaşlarının etraflarında olduğu kendi ülkeleriydi. Orada hayatlarını kendi talihlerini iyileştirmek ve ülkeyi kendilerinden sonra çocukları ve torunları için yaşanacak hoş bir yer haline getirmek için çabalayarak geçirmeyi umuyorlardı. Okullar ve kiliseler kurmak ve kolonide doğru ahlak ve uygun davranış standartlarını sürdürmek istiyorlardı, böylece çocukları iyi ve mutlu erkekler ve kadınlar olarak büyüyebilirdi.

Amerika'daki ilk İngiliz kolonisi bu şekilde refaha kavuştu ve daha sonra ulusun tarihinde ünlü olan birçok adam, Sir Edwin Sandys'in kolonicilere sevgili olarak gönderdiği kadınların büyük büyük torunlarıydı.

Tüm bunların olduğu zamanlarda Plymouth'a yerleşen Hacılar, ailelerini de yanlarında getirdiler ve kısa sürede Amerika'da kendilerine bir yuva kurdular. Bu iki koloninin kurulması -ilki Virginia'da ve ikincisi Massachusetts'te- elli milyonluk nüfusuyla büyük, özgür ve mutlu ülkemizin
büyüdüğü başlangıçtı.

DANIEL WEBSTER'IN ÇOCUKLUĞU.[A]

[A] Bu taslakta kullanılan bazı materyalleri, John G. Edgar'ın "Büyük Adamların Çocukluğu" adlı eserine borçluyum,
Messrs. Harper & Brothers tarafından yayınlanmıştır.

Büyük devlet adamı, hatip ve hukukçu Daniel Webster, 18 Ocak 1782'de doğdu.

Babası Merrimac Nehri'nin kaynak sularının yakınında yaşıyordu ve
ulaşabileceği tek okul, her kış birkaç ay açık tutulan yoksul bir okuldu.
Webster orada, kırsal okul müdürünün ona öğretebileceği her şeyi öğrendi, ki bu da çok azdı; ama okulun okuma, yazma ve aritmetiğinden daha fazlasına yarayan bir tat edindi. Kitapları sevmeyi ve bilgi edinmeyi öğrendi; ve bir çocuk gerçekten bilgi için
aç ve susuz olduğunda onu cahil tutmak kolay değildir.
Komşularından bazıları küçük bir dolaşım kütüphanesi kurmaya katıldığında, genç Webster içindeki her kitabı iki veya üç kez okudu ve
hatta en iyilerinin büyük bir kısmını ezberledi. Eğitime olan bu hevesi, babasının daha sonra onu Exeter'a okula göndermesine ve daha sonra Dartmouth Koleji'ne yerleştirmesine yol açtı.

Zamanımızda Webster'ın büyük konuşmalarının bölümlerini söylememiş çok fazla çocuk yoktur; ve daha sonra bu konuşmaları yapan çocuğun okuldayken hiç konuşmayabileceğini bilmek onları ilgilendirecektir. Parçaları iyi öğrendi ve kendi odasında çalıştı, ancak hayatını kurtarmak için bunları insanların önünde söyleyemezdi.

Webster her zaman atıcılık ve balık tutmayı severdi ve ne kadar çok
çalışırsa çalışsın, etrafındaki insanlar ona tembel ve aylak derlerdi, çünkü
bütün günlerini bu sporlarla geçirirdi. Bir keresinde, üniversiteye hazırlanmak için Dr. Woods'un yanında çalışırken, o beyefendi onunla bu konu hakkında konuştu ve duygularını biraz incitmişti. Çocuk intikam almaya kararlı bir şekilde odasına gitti ve intikam almak için bu yolu seçti.
Normal Latince dersi Virgil'in yüz dizesiydi, ancak Webster bütün geceyi kitapla geçirdi. Ertesi sabah kahvaltıdan önce Dr. Woods'a gitti ve tüm dersi doğru bir şekilde okudu. Sonra şöyle dedi:

"Birkaç satır daha duymak ister misiniz, doktor?"

Öğretmenin onayıyla Webster, kahvaltı soğurken okumaya devam etti.

Çocukta hala durma belirtisi yoktu ve
aç doktor sonunda ne kadar daha okumaya hazır olduğunu sordu.

"Aylak" çocuk, zafer kazanmış bir şekilde, "AEneid'in on ikinci kitabının sonuna kadar," diye cevapladı.

Bundan sonra Webster avcılık ve balıkçılıktan vazgeçmedi, ancak
derslerinde o kadar çok çalıştı ve o kadar hızlı ilerledi ki,
"aylaklığından"
daha fazla şikayeti kalmadı. Sadece kendisine verilen dersleri öğrenmekle kalmadı, her gün daha fazlasını öğrendi ve bunun dışında eline geçirebildiği her iyi kitabı okudu, çünkü sadece okul kitaplarında bulunanları bilmekle hiç tatmin olmuyordu.

Webster'ın babası fakir ve borçluydu, ancak oğlunun eğitime ne kadar istekli olduğunu ve ayrıca sıra dışı bir yeteneğe sahip olduğunu görünce, masrafları karşılayamayacak kadar kötü olmasına rağmen onu üniversiteye göndermeye karar verdi. Buna göre, genç Daniel Dartmouth'a gitti.

Genç Dan'ın karakterini tasvir etmek için birçok anekdot anlatılır. O, parası olduğunda her zaman cömertti, kardeşi ise özellikle çok hayran olduğu Dan'a karşı dikkatli ama cömertti. Bir keresinde, çocuklar büyük bir tatil için komşu bir kasabaya gittiler, her birinin cebinde bir çeyrek dolar vardı.

"Peki, Dan," dedi baba döndüklerinde, "paranla ne yaptın?"

"Harcadım," diye cevapladı çocuk.

"Peki, seninkiyle ne yaptın, Zeke?"

"Dan'a ödünç verdim," diye cevap verdi. Gerçek şu ki, Dan her iki çeyreği de harcamıştı.

Genç Webster, gördüğümüz gibi derslerinde çok çalışkandı ve
spora olan düşkünlüğü de fiziksel olarak güçlü ve aktif olduğunu kanıtladı;
ama çiftlik işlerine asla dayanamadı. Bir gün babası ondan tırpanla saman kesmede yardım etmesini istedi; ama çok geçmeden çocuk tırpanın kendisine uygun şekilde
asılmadığından şikayet etti; yani, sapına uygun bir açıyla
yerleştirilmemişti. Yaşlı beyefendi tırpanı ayarladı,
ama yine de çocuğa uygun değildi. Dan'in beğenisine göre ayarlamak için tekrar tekrar girişimde bulunduktan sonra, baba sabırsızlıkla, "Hadi, kendine uygun şekilde as." dedi. Ve genç Dan hemen onu bir elma ağacının dalına "astı" ve orada bıraktı. Onu memnun eden asma şekli buydu.

[Resim: "'AYLAK' ÇOCUK, ZAFERLE 'AENEİD'İN ON İKİNCİ KİTABININ SONUNA KADAR' CEVAP VERDİ."]

Üniversite eğitimini tamamladıktan sonra Webster hukuk okumaya başladı, ancak
parası olmadığı ve babasından daha fazla destek almak için vergi almak istemediği için Kuzey Maine'e gitti ve orada bir süre öğretmenlik yaptı. Öğretmenlik yaparken akşamlarını tapu ve diğer yasal belgeleri kopyalama işine ayırdı ve bu şekilde kazandığı parayla geçinmeyi başardı, böylece öğretmen olarak aldığı maaşın tamamını biriktirdi. Geçinmek için bu parayla Boston'a gitti, hukuk okudu ve
kısa sürede kendini gösterdi. Senatoda, kabinede ve baroda bir kamu adamı olarak geçirdiği hayat hikayesi iyi bilinir ve çocukluğunun bu taslağına ait değildir.

HEYKELTIRAŞ OLUŞAN KURALLAR.

Küçük bir İtalyan köyü olan Possagno'da Pisano adında neşeli bir taş kesicisi yaşardı. Elbette fakirdi, yoksa taş kesici
olmazdı; ama neşeliydi ve herkes onu severdi.

Özellikle yaşlı Pisano'yu seven ve yaşlı Pisano'nun dünyadaki herkesten daha çok sevdiği küçük bir çocuk vardı. Bu, Pisano'nun torunu Antonio Canova'ydı. Pisano'nun babası ölmüştü ve annesi, küçük Antonio'ya sert davranan sert bir adamla evlenmişti.

Antonio, zayıf ve küçük bir adamdı ve büyükbabası çalışma saatlerinde onu yanında görmekten hoşlanırdı.

Pisano taş kesme işinde çalışırken, küçük Canova taş kesme işiyle ve kilden modelleme, çizim vb. gibi
başka şeylerle oynardı. Yaşlı büyükbaba, sade ve eğitimsiz bir adam olmasına rağmen, yanındaki soluk yüzlü ufak tefek adamın bu tür şeylerde sıradan bir çocuğun becerisinden daha fazlasına sahip olduğunu kısa sürede keşfetti.

Çocuk sanattan veya sanat yasalarından hiçbir şey bilmiyordu, ancak kil topaklarını gerçek güzellikte biçimlere dönüştürüyordu. Bunun ne anlama geldiğini gören akıllı büyükbabası, ona basit çizim dersleri
vermesi için bir öğretmen tuttu, böylece yaşlı adamın şüphelendiği
sanatsal yeteneğe gerçekten sahipse kendini geliştirebilirdi. Pisano, bildiği gibi, çocuğa bir sanat eğitimi verip onu bir sanatçı
yapamayacak kadar fakirdi,
ancak Antonio'nun en azından sıradan birinden daha iyi bir taş kesici olmayı öğrenebileceğini düşünüyordu.

Çocuk büyüdükçe gündüzleri dükkânda yardım etmeye başladı,
akşamları ise büyükannesi ona hikayeler anlatıyor, şarkı söylüyor veya şiirler okuyordu. Bütün bunlar, farkında olmadan, onu eğitiyordu çünkü zevkini uyandırıyor ve boş zamanlarında yapmayı sevdiği kil modellerde ifadesini bulan hayal gücünü harekete geçiriyordu.

Öyle oldu ki, asil bir Venedik ailesinin reisi ve sanatta nadir bir anlayışa sahip olan Signor Faliero'nun, Pisano'nun evinin yakınında bir yeri vardı ve asilzade, bazı mevsimlerde orada birçok seçkin misafir ağırlardı. Saray ziyaretçilerle dolup taştığında, yaşlı Pisano bazen hizmetçilere işlerinde yardımcı olmak üzere işe alınırdı ve çocuk
Canova, on iki yaşındayken, bazen büyük bir ziyafet verildiğinde, orada bir gün boyunca bulaşıkçının işini yapardı.

Bu durumlardan birinde, Signor Faliero'nun akşam yemeğinde çok kalabalık bir misafiri ağırlayacağı zaman, genç Canova mutfakta tencere ve tavalarla uğraşıyordu. Baş hizmetçi, akşam yemeği saatinden hemen önce, büyük bir sıkıntıyla belirdi.

Masanın büyük merkezi süslemesini yapmak üzere tutulan adam, son anda,
parçayı mahvettiğine dair haber göndermişti. Artık başka bir tane almak için çok geçti ve yerini alacak hiçbir şey yoktu. Masanın ortasındaki büyük boş alan, ziyafeti sanatsal bir görünüme kavuşturmak için yapılan her şeyin etkisini
mahvetti ve Signor Faliero'nun çok
hoşnutsuz olacağı kesindi.

Ama ne yapılacaktı? Masayı
düzenlemekle görevli zavallı adam aklını kaçırmıştı.

Herkes şaşkın ve merak içinde dururken, suratı asık bulaşıkçı çocuk, sıkıntılı baş hizmetçiye çekinerek yaklaştı ve "Eğer
denememe izin verirseniz, sanırım işe yarayacak bir şey yapabilirim." dedi.

"Sen!" diye haykırdı hizmetçi; "Peki sen kimsin?"

"Ben Antonio Canova, Pisano'nun torunuyum," diye cevapladı solgun yüzlü ufak tefek adam.

"Peki sen ne yapabilirsin, lütfen?" diye sordu adam, çocuğun kendini beğenmişliğine
şaşarak.

"Masanın ortasına koyabileceğin bir şey yapabilirim," dedi çocuk, "eğer denememe izin verirsen."

Hizmetçinin çocuğun yeteneğine pek inancı yoktu, ama
başka ne yapacağını bilemediği için sonunda Canova'nın denemesini kabul etti.

Büyük miktarda tereyağı isteyen küçük Antonio, mutfaktaki herkesin güzel bulduğu ve artık sevinçli olan baş hizmetçinin dikkatlice
masaya yerleştirdiği
büyük bir çömelmiş aslan yaptı.

O günkü topluluk Venedik'in en kültürlü adamlarından oluşuyordu - tüccarlar, prensler, soylular, sanatçılar ve sanat severler - ve bunların arasında Faliero'nun kendisi gibi sanat eserlerinin yetenekli eleştirmenleri olan birçok kişi vardı. Bu insanlar akşam yemeğine davet edildiklerinde gözleri tereyağı aslanına takıldı ve yemek odasına hangi amaçla girdiklerini unuttular. Orada gözlerinde herhangi bir akşam yemeğinden daha değerli bir şey gördüler, yani bir deha eseri. Tereyağı aslanını eleştirel bir şekilde taradılar ve sonra bir övgü seline kapılarak Faliero'nun hemen onlara hangi büyük heykeltıraşı tereyağında bir eser üzerinde yeteneğini harcamaya ikna ettiğini söylemesi konusunda ısrar ettiler, tereyağı hızla eriyip gidecekti. Ancak Signor Faliero da onlar kadar cahil

ve o da baş hizmetçiye sormak zorundaydı.

Şirket aslanın bir bulaşıkçının işi olduğunu öğrendiğinde,
Faliero çocuğu çağırdı ve ziyafet onun şerefine bir tür kutlamaya dönüştü.

Ancak bu kadar yetenekli bir çocuğu övmek yeterli değildi. Bunlar, onun gibi bir dehanın bir köye değil dünyaya ait olduğunu ve çocuğu sanatta eğiterek onu mükemmelliğe ulaştırmanın onlar için bir zevk olduğunu bilen adamlardı. Signor Faliero, genç

Antonio'nun geçimini sağlama hakkını kendisi talep etti ve hemen çocuğun masraflarını karşılamayı ve onu en iyi ustaların
öğretmenliğine vermeyi amaçladığını açıkladı.

En büyük tutkusu köy taş ustası olmak olan ve evi yoksul yaşlı büyükbabasının kulübesinde olan çocuk, hemen Signor Faliero'nun ailesinin bir üyesi oldu, sarayında yaşıyordu, paranın satın alabileceği her şeye emrinde sahipti ve her gün Venedik'in en iyi heykeltıraşlarından eğitim alıyordu.

Ancak talihindeki bu değişiklik onu hiç şımartmadı.
Basit, ciddi ve yapmacıksız kaldı. Sanatta bilgi ve beceri edinmek için, hünerli bir taş ustası olmak için çalıştığı kadar çok çalıştı.

Antonio Canova'nın kariyeri, tereyağını bir aslana dönüştürdüğü günden itibaren istikrarlı bir şekilde yükseldi; ve 1822'de öldüğünde, yalnızca zamanının en ünlü heykeltıraşlarından biri değil, aynı zamanda tüm zamanların en büyüklerinden biriydi.

WILLIAM CHAMBERS'IN ÇOCUKLUĞU.

Herhangi bir kitapçıdan veya gazete bayisinden çekici süreli yayınlar ve kitaplar satın alabilen erkek ve kız çocukları, küçük insanların yetmiş veya seksen yıl önce okuyacak bir şeyler bulmanın ne kadar zor olduğunu pek bilmezler. Aslında, bu ilk çabalar ucuz, öğretici ve eğlenceli edebiyat
sağlamak için ancak yaklaşık elli yıl önce yapılmıştı ve bu çabaları gösteren adamlardan biri de 1882'de, seksen iki yaşındayken hayatının küçük bir anlatımını
yayınlayan Bay William Chambers'dı. Çocukluğu ve gençliği hakkında anlatacakları çok
ilginçtir.

Babası iş hayatında talihsizdi ve o kadar fakirleşti ki genç Chambers hayatının çok erken dönemlerinde kendi yolunu çizmeye başlamak zorunda kaldı. Çok az okul eğitimi almıştı--toplamda sadece altı pound (otuz dolar) değerindeydi, bize anlatıyor--ve o günlerde çocuk kitapları veya süreli yayınlar olmadığı ve pahalı olanlar dışında başka hiçbir tür kitap olmadığı için kendini eğitmek adına pek bir şey yapması zordu. Ancak William Chambers öğrenebileceği her şeyi öğrenmek istiyordu ve bu kararlılığı oldukça işe yarıyordu. Doğduğu kasabada küçük bir kütüphane vardı ve
öncelikle içindeki tüm kitapları, tek bir kitabı bile atlamadan okumaya başladı. Sonra, çoğu çocuğun çok sıkıcı bir okuma olarak göreceği "Encyclopaedia Britannica"nın bir kopyasını edindi. Dikkatlice okudu. Bunu
yaptığında genç Chambers aslında oldukça iyi eğitimliydi, ancak bunu bilmiyordu.

O sıralarda çocuk geçimini sağlamak için işe gitmek zorundaydı. Edinburgh'daki bir kitapçının çırağı oldu. Haftada sadece dört şilin (yaklaşık bir dolar) maaşı vardı ve bu küçük meblağla beş yıl boyunca yiyecek, konaklama, kıyafet ve diğer her şey için kendini geçindirmek zorundaydı. "Yarı açlıkla zor ama biraz da eğlenceli bir mücadeleydi," diyor; çünkü konaklama ve kıyafet parasını ödedikten sonra, yiyecek satın almak için günde sadece yedi senti vardı.

Yazın her sabah saat beşte yataktan fırlar ve işe başlamak için saat öncesindeki zamanı okuyarak ve elektrik deneyleri yaparak geçirirdi. Fransızcayı da bu şekilde öğrenirdi ve pazar günleri kiliseye bir Fransız Ahit götürür ve papazın İngilizce okuduğunu Fransızca okurdu.

Kış geldi ve zavallı çocuk şaşkına döndü. Sadece soğuk değildi, kış aylarında sabahın beşinde tamamen karanlıktı ve günde sadece yedi senti olan William'ın ne ateş ne ​​de okumak için mum alacak parası vardı. Ancak, günün başka bir saati yoktu ve bu yüzden okumayı tamamen bırakmak zorundaydı, bu da hırslı çocuk için büyük bir kederdi. Tam o sırada bir parça şans ona denk geldi. "Sandviççi" denen şeyi tanıyordu - yani, arkasında ve önünde tabelalar asılı olarak dolaşan bir adam. Bir gün bu adam ona bir teklifte bulundu. Sandviççi, iki oğluyla birlikte bir bodrumda küçük bir işletme yürüten bir fırıncıyı tanıyordu. Fırıncı okumayı severdi,
ama buna vakti yoktu ve kendisi ve oğulları sabahın erken saatlerinde ekmeklerini pişirmek zorunda olduklarından, sandviççi aracılığıyla
William Chambers'ı okuyucu olarak işe almayı önerdi. Planı, Chambers'ın her sabah saat beşte bodrum fırınına gidip fırıncılara kitap okumasıydı ve
bu hizmet için çocuğa her sabah bir sıcak ekmek vereceğine söz verdi.
Bu çifte şanstı. Chambers'ın fırıncının ışığı ve ateşi altında okumaya devam etmesini sağladı ve
ona ücretsiz olarak yeterli bir kahvaltı sağladı.

Teklifi hemen kabul etti ve her sabah iki buçuk saat boyunca bodrumdaki bir un çuvalının üzerinde oturup bir şişeye
yerleştirilmiş bir penny mumun ışığında fırıncılara kitap okudu.

Çocuğun küçük maaşından bir şey biriktirmesi imkansızdı
ve böylece, beş yıllık çıraklığı sona erdiğinde, dünyada sadece
beş şilin vardı. Yine de hemen kendi hesabına
işe başlamaya karar verdi. On pound değerinde kitap için kredi alarak
küçük bir tezgah açtı ve böylece o zamandan beri büyük bir
yayıncılık işine
dönüştü.

Tezgahında epey boş zamanı vardı ve dediği gibi "birkaç şilin kazanmak için" albümler için şiirlerin düzgün kopyalarını yazmaya başladı. Bunlar için satış bulduğunda, şiirleri basarak işinin o kısmını
büyütmeye karar verdi. Bu amaçla
küçük ve çok "gıcırdayan" bir baskı makinesi ve yirmi yıldır kullanılmış yıpranmış bir yazı tipi satın aldı. Yazı tipini nasıl ayarlayacağını kendi kendine öğrenmesi gerekiyordu ve baskı makinesi bir seferde sadece yarım sayfa bastığı için bu çok
yavaş bir işti; ancak o sebat etti ve yavaş yavaş kitap satışıyla bağlantılı olarak küçük bir
baskı işi kurdu. Bir süre sonra Burns'ün şiirlerinin bir baskısını yayınladı, yazıyı dizdi, sayfaları bastı ve kitapları kendi elleriyle ciltledi ve iş başına sekiz
pound kazandı.

Chambers o zamanlar çok şey yazdı ve kardeşi Robert daha da çok yazdı, böylece aynı anda hem yazar, hem matbaacı, hem yayıncı hem de kitap satıcısı oldular, ama hepsi çok küçük bir şekilde. On yıllık bu çalışmanın ardından,
William Chambers özellikle pahalı kitaplar ve süreli yayınlar satın alamayan insanlar için tasarlanmış, eğlenceli ve öğretici konularla dolu ucuz bir haftalık gazete yayınlamaya karar verdi. Robert bu plana katılmayı reddetti ve böylece, bir süre,
tüm iş ve risk William'ın üzerine düştü. Arkadaşlarının hepsi bunun bir yıkım olacağını düşünmekte hemfikirdi; ancak William Chambers insanların ne istediğini bildiğini düşündü ve bu yüzden devam etti.

Sonuç kısa sürede beklentilerini haklı çıkardı. İlk sayı 4 Şubat 1832'de yayınlandı. Birkaç gün içinde otuz bin kopya satıldı ve üç hafta sonra satış haftada elli bin kopyaya çıktı.

BİR ÇOCUK NASIL KİRALANDI VE SONUÇLARI NELERDİ.

Michael Angelo on iki yaşındayken, sanatta hiçbir
eğitimi olmamasına rağmen, ressam Domenico Ghirlandajo'yu çok memnun eden bir eser yaptı. O sanatçı hemen, okul çalışmalarını bırakıp ressam olması gereken
bir dahi çocuğun burada olduğunu ilan etti.

Küçük Michael'ın en çok yapmak istediği şey buydu, ancak babasının bu öneriyi bir an bile dinleyeceğine dair hiçbir umudu yoktu. Babası,
Ludovico Buonarotti, eyalette seçkin bir adamdı ve sanata ve sanatçılara
hakaret ediyordu. Oğlunun çok iyi bildiği gibi, oğlu için büyük bir siyasi kariyer planlamıştı.

Ancak Ghirlandajo coşkuluydu ve çocukla birlikte hemen Ludovico'yu ziyaret etti ve ondan Michael'ı stüdyosuna yerleştirmesini istedi.

Ludovico çok öfkelendi ve oğlunun toplumda ve siyasette önemli bir adam olmasını istediğini, bir ressam ve duvarcı olmasını istemediğini söyledi; ancak
genç Michael'ın bir sanatçı veya hiçbir şey olmamaya kararlı olduğunu anlayınca, çok kaba bir şekilde de olsa, vazgeçti. Oğlunu Ghirlandajo'ya yerleştirmeyi kabul ettiğini söylemedi; sanat çalışmasının bir çalışma olduğunu veya bir sanatçının stüdyosunun bir dükkandan başka bir şey olmadığını kabul etmedi. Sanatçıya şöyle dedi: "Oğlumu sana teslim ediyorum. O senin çırağın veya hizmetkarın olacak, üç yıl boyunca istediğin gibi ve sen de bana hizmetleri için yirmi dört florin ödeyeceksin."

Hakaret dolu sözlere ve hakaret dolu ifadelere rağmen, Michael Angelo
öğretmen olarak babasının ona ders vermesi için ücret ödemesi gereken sanatçıya kiralanmaya razı oldu. Babasının ona
evini ziyaret etmesini bile yasaklayan ve onu tamamen reddeden öfkesi ve küçümsemesine ek olarak, çok daha fazla şeye katlanmak zorundaydı. Diğer öğrenciler
onun yeteneğini kıskanıyorlardı ve ona sürekli kötü davranıyorlardı, hatta bir tanesi bir darbeyle burnunu kıracak kadar ileri gitti.

Michael Angelo, Ghirlandajo ile yaklaşık iki yıl birlikteyken, bir gün Floransa'daki sanatın en önde gelen hamisi olan Prens Lorenzo de' Medici'nin büyük masraflarla zengin bir sanat eseri müzesi kurduğu San Marco Bahçeleri'ne gitti. Bahçedeki işçilerden biri, çocuğa oradaki heykellerden bazılarını kopyalamayı denemesi için izin verdi ve o zamana kadar sadece resim okuyan Michael, fırçaya tercih ettiği keskiyle deneme yapma şansına sahip olmaktan memnundu. Modeli için biraz sakatlanmış eski bir faun figürü seçti. Ağız, gerçekten de tamamen kopmuştu, ancak çocuk çok kendine güvenen biriydi ve bu onu rahatsız etmedi. Eser üzerinde her gün çalıştı, kendi hayalindeki bir ağız yarattı, dudakları kahkahayla aralanmış ve dişleri görünüyordu. Bitirdiğinde ve işine bakarken, yanında duran bir adam
bir eleştiride bulunup bulunamayacağını sordu.

"Evet," diye cevapladı çocuk, "eğer adil bir eleştiriyse."

"Bunun yargıcı sen olacaksın," dedi adam.

"Pekala. Ne oldu?"

"Faununun alnı yaşlı ama ağzı genç. Bak,
mükemmel dişlerle dolu. Bu kadar yaşlı bir faun
mükemmel dişlere sahip olamazdı."

Çocuk eleştirinin haklılığını kabul etti ve iki veya üç dişi
kırıp diş etlerini
büzülmüş bir görünüm verecek şekilde yontarak kusuru gidermeye devam etti.

Ertesi sabah, Michael faununu bahçeden çıkarmaya gittiğinde,
gitmişti. Her yerde aradı ama başaramadı.

Sonunda, dişler hakkında öneride bulunan adamı görünce,
onun nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu.

"Evet," diye cevapladı adam, "ve eğer beni takip ederseniz size nerede olduğunu
göstereceğim."

"Geri verir misiniz? Ben yaptım ve buna hakkım var."

"Ah, eğer sahip olmak zorundaysanız, sahip olacaksınız."

Bunu söyledikten sonra prensin sarayına doğru yol aldı ve orada, koleksiyondaki
en değerli sanat eserleri arasında faun duruyordu. Genç
heykeltıraş, Prens Lorenzo'nun
heykel hazinelerinin arasına böylesine kaba bir eserin
girmesini asla affetmeyeceğini söyleyerek telaşla bağırdı. Adam, kendisinin
Prens Lorenzo de' Medici olduğunu ve bu esere en yüksek değeri verdiğini
söyledi.

"Ben sizin koruyucunuz ve dostunuzum," diye ekledi. "Bundan sonra
sen benim oğlum olarak sayılacaksın, çünkü sanatın
büyük ustalarından biri olmaya mahkumsun."

Bu ezici bir şanstı. Lorenzo de' Medici, sanat eserleri konusunda uzman bir yargıç olarak bilinen güçlü bir asilzadeydi.
Onurunun kendisi şöhret ve servet demekti.

Neşeyle dolu olan çocuk, girmesinin yasak olduğu babasının evine doğru yola koyuldu ve Ludovico'nun huzuruna zorla girerek ona olanları anlattı. Babası, Michael onu Lorenzo'nun huzuruna çıkarana kadar iyi haberlere inanmayı reddetti.

Prens, iyi niyetini vurgulamak için Ludovico'ya
istediği herhangi bir görevi teklif ettiğinde, Ludovico gerçekten çok mütevazı bir yer istedi ve
acı bir küçümsemeyle, "bir masonun babası için" yeterince iyi olduğunu söyledi.

DÜNYANIN EN KÖTÜ ADAMI.

Tüm Rusya'nın Çarı Majesteleri IV. Ivan'ın sadık ve şefkatli tebaasının ona "Korkunç" adını ne zaman verdiğini tarih bize bildirmeyi ihmal ediyor, ancak bu unvanın tüm uygunluğu konusunda hiçbir belirsizlik içinde bırakılmıyoruz, bu unvan artık vaftiz adıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı. Üç yaşında tahta çıktı ve erken eğitimi, onu küçümseyen ve korkutan sadık koruyucuları tarafından dikkatlice takip edildi, böylece onun zekasını o kadar zayıflatabilirler ki, onun üzerinde kalıcı bir kontrol sağlayabilirler ve onun aracılığıyla Rusya'yı istedikleri gibi yönetebilirler. Bazen onu bir ayak taburesi, bazen de bir futbol topu yaptılar ve onların eğitim sistemi altında, onun kutlandığı zihin ve kalp niteliklerinin gelişimi dikkat çekici derecede hızlıydı. O her zaman Korkmuş İvan'dı ve makul derecede iyi bir misket oyunu oynayacak veya
peg'i mırıldanma sanatında oldukça uzman olacak kadar
yaşlanmadan önce Korkunç İvan oldu. Gerçekten de, genç büyük prensin sıradan gençlerin keyif aldığı bu ve diğer mükemmel sporların zevklerine tamamen duyarsız olduğu ve yaratıcı bir zihniyete sahip olduğu için zevklerine ve karakterine daha uygun başkalarını icat ettiği anlaşılıyor. Bu eğlencelerden biri -belki de genç dehanın
tasarladığı ilk ve en basit olanı- kedileri, köpekleri ve diğer evcil hayvanları sarayın tepesinden aşağıdaki kaldırıma bırakmaktı ve duygusal tarihçiler bu ilginç deneyleri yerçekimi yasasıyla ilgili olarak kasten yapılan
zulüm eylemlerine dönüştürdüler. Genç çarın eğlencelerinden biri de yarı aç evcil ayıları yoldan geçen yayaların üzerine salmaktı ve onun buradaki amacının korkunun psikolojik ve fizyonomik fenomenlerini incelemek olduğunu varsaymak hayırseverliğin bir parçasıdır. Aynı şeyi başarmanın daha az karlı bir yolu, yoldan geçenlere taş atmak veya genç Amerikalıların deyimiyle "utanmak" ve bu arada kendini bir paravanın arkasına saklamaktı. Yaşlıların, sakatların ve çocukların üzerinden at sürerek binicilikteki becerisini geliştirdi. Kısacası, çocukça sporları orijinal ve oldukça ilginçti. On üç yaşına kadar Ivan, başkanı Prens Shnisky olan bir konseyin himayesi altındaydı ve çocuğa hükmeden ve vücudunu bir ayak dayanağı ve bir futbol topu yapan bu prensti. O yaşta İvan, Prens Şnisky'nin bile yanlış anlayamayacağı kadar olumlu ve vurgulu bir şekilde bağımsızlığını savundu. Genç çar, Şnisky ve aralarında Şnisky'nin rakibi olan ve bu mükemmel beyefendiye karşı önyargılı olan Prens Gluisky'nin de bulunduğu diğer prensler ve boyardlar eşliğinde avlanmaya çıkmıştı. İvan, onun önerisi üzerine, koruyucusu Şnisky'ye, ikincisinin küstahça bulduğu bir dille hitap etti. Şnisky öfkeyle cevap verdi ve İvan, köpeklerinden prense itiraz etmelerini istedi ve bunu onu parça parça ederek yaptılar. Şnisky'nin diktelerini böylece susturduktan sonra, genç prens, daha az mükemmel olmayan Gluisky'nin vesayeti altına girdi ve otoriteyi etkili bir şekilde
tek yolunun ceza yoluyla
olacağı dikkatlice öğretildi. Yeni gelişen zekasına, hoş olmayan kişilerden kurtulmanın en kısa, en basit ve en iyi yolunun onları öldürmek olduğu açıkça anlatılmıştı ve Ivan hayatı boyunca bu dersi bir an bile unutmadı. Ona,
gücün kullanılmadığı sürece değersiz olduğu ve
gerçekten kullanılabilmesinin tek yolunun baskı olduğu söylendi. Üç yıl boyunca ona bu etik ve siyaset sistemini öğretmek için hiçbir zahmetten kaçınılmadı ve genç prens,
yönetim sanatında kendini mükemmelleştirme kaygısıyla, tüm bu kuralları titizlikle uyguladı.

On yedi yaşındayken resmen çar olarak taç giydi.
Siyasi ekonominin gerçeklerinden ve genç Çar'ın sisteminin altında yatan hükümet biliminin ilkelerinden habersiz olan vatandaşlar
telaşlandılar ve bir gece şehri ateşe verdiler. İvan uyandığında, anormal derecede sinirli bir mizaca sahip olduğundan dehşete kapılmıştı ve genç çariçe Anastasia'nın etkisiyle birlikte, bir keşişin
görünüşü, çarın yetiştirildiği basit ve açık hükümet yöntemlerini terk etmesine yol açtı ve İvan, Alexis Adascheff ve keşiş Sylvester'ın
dikteleri altında, on üç yıl boyunca kendini Rusya'yı politik ve sosyal olarak
geliştirmenin sıradan işlerine adadı. Bakanlarını görevden aldı
ve yerlerine başkalarını koydu. Orduyu yeniden örgütledi; soyut adalet
amacıyla kanunu revize etti; değerlendirmeleri eşitledi;
Tatarları bastırdı; sınırların korunması için kaleler kurdu; imparatorluğunun gelecekteki büyüklüğü için temelleri attı;
Büyük Petro döneminde görkemli bir şekilde tamamlanan işe başladı;
Rusya'ya matbaayı getirdi; mallarına büyük katkılarda bulundu;
din adamlarının suistimallerini kontrol altına aldı; Batı Avrupa'dan sanatçılar getirdi
ve tarihçilerin kayıt altına almayı sevdiği şeyleri yaparak yüzlerce şekilde kendini ünlü yaptı.

Bu arada, Gluiskian sistemini yönetme konusundaki dehası
uyudu. Ölmemişti, uyuyordu ve on üç yıllık uykusundan sonra
bir gün dinlenmiş bir şekilde uyandı. Uzun zamandır etkisi en üst seviyede olan güzel kraliçe Anastasia öldü ve İvan
tekrar özgür kaldı. Suçları nedeniyle sürgüne gönderilen eski bir piskoposu hatırladı
ve gelecekteki rotası hakkında ona danıştı.

"Gerçekten bir egemen olmak istiyorsan," dedi bu seçkin piskopos, "asla kendinden
daha akıllı bir danışman arama; hiçbir
insandan asla tavsiye alma. Emret ama asla itaat et; ve boyardlar için bir terör olacaksın.
Unutma ki, öğüt vererek başlamasına izin verilen kişi,
hükümdarını yönetmekle son bulacaktır."

İşte İvan'ın zevkine ve eğitimine uygun bir tavsiye ve
cevap olarak iyi piskoposun elini öperek şöyle dedi:

"Benim babam bundan daha akıllıca konuşamazdı."

Çarın içtenlikle konuştuğunu, piskoposun emirlerini takip etmedeki sadakati fazlasıyla kanıtlıyor.

Bakanları ve danışmanları açıkça ondan daha akıllı olduklarından ve bu nedenle
etrafında bulunması gereken uygun türden insanlar olmadıklarından, onları hemen
kovdu. Daha sonra taraftarlarını titizlikle aramaya başladı, bazılarını ölüme mahkûm etti, diğerlerini hapse ve işkenceye mahkûm etti.
Sonra dikkatini, en azından iyi olmasa bile, mutlak bir şekilde yönetmeye kararlı olduğu kendi hanesine çevirdi. Prenslerden biri, sarayın zevklerine serbestçe katılmayı reddederek
kendisini itici hale getirdi ve İvan, ev içi uyum uğruna, dua ederken onu hançerledi. Bir diğeri nezaket ve görgü sınırlarını o kadar aştı ki, yeni gözdelerinden birine uygunsuz davranışları yüzünden itiraz etti ve Ivan, ailesinde çekişme ve dargınlık olmaması için, nezaketsiz prensi kendi eliyle öldürdü. Yanında demir bir çubuk taşıma alışkanlığı vardı ve ara sıra arkadaşlarına sadece eğlenmek için onunla vurmanın şakacı bir yolunu bulurdu. Bu ve benzeri nezaketleri sonsuzdu. Bir gün
Boyard Prensi Boris, çara saygılarını sunmak için geldi ve
geleneğe uygun olarak yere eğilirken, Ivan bir bıçak alarak,
"Tanrı seni korusun, sevgili Boris; benim iyiliğimin bir kanıtını hak ediyorsun," dedi ve
bunu söyleyerek asilzadenin kulağını nazikçe kesti.

Ölümle tehdit ettiği Prens Kurbsky Polonya'ya kaçtığında
ve oradan ona bir mektup yazarak, kendisi hakkında ne düşündüğünü oldukça açık bir şekilde söylediğinde, çar mektubun taşıyıcısına şakayla
bir ön hazırlık olarak demir çubuğuyla vurdu ve
İvan asi tebaasının sözlerini düşünürken adamın yaralarından bol miktarda kan aktı. Daha sonra, boyardların genel olarak Kurbsky'ye sempati duyduğuna ikna oldu ve onlara daha iyi bir eğitim vermek için birçoğunu işkenceyle öldürdü ve diğerlerinin çoğunu da mülklerinden mahrum etti. Ancak onun endişesi çok gerçekti, çünkü o tam bir korkaklık fenomeniydi. Bu nedenle yoğun bir ormanın ortasındaki müstahkem bir yere kaçtı ve orada bir ay kaldı, Ruslara mektuplar yazdı, onlara sadakatsizlikleri ve suçları için bir ceza olarak tahttan çekildiğini ve onları kaderlerine terk ettiğini söyledi. Tek başına, kaçışı insanları korkuttu. Onlara kendisinin Tanrı olduğu gibi onların da Tanrısı olduğunu öğretmişti ve Aleksandrovski'ye kaçışı onlara İlahi Takdir'in korumasının geri çekilmesi gibi göründü. İşler askıya alındı. Mahkemeler oturumu durdurdu. Ülke bir terör ızdırabı içindeydi. Çok sayıda boyar ve rahip Aleksandrovski'ye gitti ve hükümdardan geri dönmesini ve kilisenin başı olarak kutsal görevlerini yeniden başlatmasını rica etti, böylece milyonlarca insanın ruhu yok olmayacaktı. Din adamlarından ve soylulardan,
istediğini yapma konusunda mutlak hakkını kabul etmelerini ve
hiçbir şekilde otoritesine müdahale etmeyeceklerine veya direnmeyeceklerine dair bir söz talep ederek
Moskova'ya döndü. Burada, başlangıçta bin kişilik, sonradan altı bine çıkan
bir grup umutsuz muhafızla etrafını sardı.
Bu muhafızların görevi, çarın düşmanlarını keşfetmek ve onları yeryüzünden süpürmekti. Bu görevlerinin bir sembolü olarak, muhafızların her biri eyerinde bir köpek başı ve bir süpürge taşıyordu.
Çarın düşmanlarının cezası, büyük bir kısmı muhafızlara verilen mallarına el konulmasını içerdiğinden,
bu muhafızlar her zaman zengin soyluların hoşnutsuzluğunu keşfetmede son derece başarılıydılar ve bunu çoğu zaman soylular kendi vatana ihanet duygularının farkına varmadan önce öğreniyorlardı.

Kendini hala güvende hissetmeyen Ivan, Kremlin'in duvarlarının dışında kendine yeni bir saray inşa etti ve onu zaptedilemez bir kale yaptı. Sonra, bunun bile sarsılmış sinirlerini yatıştıramadığını fark ederek, saraya en yakın mülkleri olan on iki bin zengin soyluyu mülksüzleştirerek ve mallarını kişisel takipçilerine vererek tehlikeyi uzaklaştırmaya devam etti, böylece tacı takan baş, kendisini kapatan zaptedilemez duvarların diğer tarafında olası düşmanların olmadığı inancıyla rahat uyuyabilirdi. Ama o zaman bile rahatça uyuyamadı ve bu yüzden tekrar Aleksandrovski'deki orman kalesine gitti ve burada kendisini muhafızlar ve surlarla çevreledi. Burada sarayı bir manastıra dönüştürdü, kendini başrahip yaptı ve alçak takipçilerini rahipler yaptı. En katı türden manastır uygulamalarını titizlikle uyguladı ve şüphesiz kendi görüşüne göre bir aziz oldu. Zamanının çoğunu ibadetle geçirirdi, kalenin zindanlarında tutulan mahkumların işkencelerini günlük olarak izlemek dışında kendine hiçbir eğlence
izin vermezdi. Muhafızlarına daha fazla eğlence
izin verilirdi ve gün boyunca sokaktan sokağa dolaşıp, karşılaştıkları sadakatsiz
kişileri baltalarıyla cezalandırırlardı. Ancak, şüphesiz, hükümdarlarını taklit ederek, hoşgörülerinde çok ılımlıydılar ve bu onların itibarınadır ki, o zamanlar, nadiren bir günde yirmiden fazla kişiyi öldürdüler, bazen de sayı beş kadar düşüktü.

Ancak bu tür sessiz bir hayat her zaman çarı memnun edemezdi.
Doğal olarak, bireysel cinayetlerden bıktı ve daha heyecan verici bir spor için özlem duymaya başladı. Bir gün, muhafızlarından birkaçı ile Torjek halkından birkaçı arasında bir kavga çıktığında, Ivan bir bakışta Torjek'in tüm sakinlerinin isyankar isyancılar olduğunu gördü ve elbette hepsini öldürmek görevi haline geldi ve hemen yaptı.

Bu zamana kadar Ivan'ın dehası ihtiyatlı bir şekilde yolunu bulmaya çalışıyor gibi görünüyor ve bu nedenle, tarihinin daha önce çizilen kısmı, gerçek kariyerinin sadece bir ön aşaması olarak görülebilir. Prens Gluisky'nin kendisine öğrettiği ilkeler doğrultusunda bir imparatorluğu yönetme konusundaki olağanüstü yeteneği artık tüm ihtişamıyla kendini göstermek üzereydi. Bir süre hapse attığı şehrin yetkilileri tarafından
haksızlığa uğradığını hisseden bir Novgorod suçlusu, şehri Polonya koruması altına almayı teklif eden bir mektup yazdı. Bu mektubu kendi adıyla değil, başpiskoposun adıyla imzaladı ve mektubun gönderildiği Polonya Kralı'na göndermek yerine, Ayasofya
kilisesine sakladı. Sonra, Aleksandrovski'ye giderek, İvan'a Novgorodlular tarafından ihanet
düşünüldüğünü ve ihanet mektubunun kilisedeki Meryem Ana heykelinin arkasında bulunacağını söyledi. İvan mektubu bulması için bir haberci gönderdi ve geri döndüğünde çar, mahkûm şehre doğru yürüyüşüne başladı. Novgorod'a giderken Khur kasabasından geçerken, tüm sakinlerini öldürdü. Şüphesiz amacı, askerlerini toptan katliam sanatında eğitmek ve ardından bunu Novgorod halkına uygulamalarını istemekti. Bu eğitim sistemini hoş bir eğlence olarak görüp, Twer şehrine vardığında tekrarladı ve sonra, rotası üzerindeki diğer kasabaların taraflılıktan şikayet etmelerine gerek kalmaması için, hepsine imparatorluk bakışının benzer bir tezahürünü bahşetti.

Novgorodluların katliamında uygulanan ayrıntılı ve ustaca zulmü ayrıntılı olarak anlatmak benim amacım değil. Hikaye mide bulandırıcı. İvan önce ayin dinledi ve sonra günlerce süren, son derece dikkatli ve en ustaca zulümle yürütülen ve altmış bin kişinin katledilmesiyle sonuçlanan katliama başladı. İvan, Moskova'da kamuya açık ve özellikle acımasız bir şekilde idam edilmek üzere sakladığı birkaç yüz kişilik seçkin vatandaşları seçmişti. Nüfusun küçük ve sefil kalıntılarını huzuruna çağırarak, onlardan saltanatının devamı ve refahı için dua etmelerini istedi ve nazik veda sözleriyle şehirden ayrıldı. Saklı kurbanların Moskova'da idam edilmesi, bu sayfalarda anlatılamayacak kadar korkunç bir sahneydi. Gerçekten de, İvan'ın korkunçluklarının yarısı burada hiç anlatılmayabilir ve hatta tarihçiler bile kariyerinin birçok bölümünün en yalın ana hatlarıyla yetiniyorlar. Kendisini bir anlamda bir tanrı olarak görüyordu ve küfürlü bir şekilde tahtının tıpkı Tanrı'nınki gibi başmeleklerle çevrili olduğunu iddia ediyordu. Kendini Yüce Olan'la özdeşleştirerek, Tanrı'nın yasalarına uymaktan muafiyet talep etti ve başı olduğu Yunan Kilisesi'nin temel ilkelerine meydan okuyarak yedi kadınla evlendi. Diğer ulusların ahlaki anlayışına eşit derecede dokunulmazlıkla hakaret edebileceğine inanarak, aslında İngiltere kraliçesi Elizabeth'i eşlerinin listesine eklemeye çalıştı. Ve istediği gibi hareket etme gücüne dair tahmininde o kadar haklıydı ki, İngiliz Kilisesi'nin başı olan Bakire Kraliçe, kendisi eşlerinden biri olmak istemese de, ona yardım etmeyi kabul etti ve sekizinci eşi olarak Huntingdon Kontu'nun kızı Mary Hastings'i seçti. İki kilisenin, sırasıyla İvan ve kendisinin, çok eşliliği iğrenç bir suç olarak kınama konusunda hemfikir olmalarına rağmen, ikisi arasında bir evlilik yapmaya yaklaştı. İvan, tüm suçlarından yalnızca biri için pişmanlık, hatta pişmanlık gösterdi. En büyük ve en sevdiği oğlu, Pskof şehri Polonyalılar tarafından kuşatıldığında, kuşatılmış yere yardım etmek için bir askeri birliğin komutasının kendisine verilmesini istedi. İvan o kadar büyük bir korkaktı ki, en sevdiği çocuğunun bile sevgisine ve sadakatine güvenmeye cesaret edemedi ve karışık bir korku ve öfke nöbeti içinde genç adamı demir bastonuyla öldüresiye dövdü ve şöyle dedi: "Asi, sen beni tahttan indirmek için
boyardlarla bir komplo kuruyorsun."

Bir anda pişmanlık duydu ve çektiği acılar ve intikam korkuları korkunçtu. Sonunda tahtı terk etmeye ve bir manastırda barış aramaya karar verdi, ancak aşık Ruslar onu terk etmemesi için
yalvardılar. Sonunda 1580'de öldü.

Şehrazat'ın kendisi bundan daha garip bir hikaye hayal etti mi hiç? Ve
yine de bu apaçık bir tarih ve gerçeğin sadece bir parçası.

ÖLÜ KALMAYACAK BİR PRENS.

Adı Dmitri'ydi ve tüm Rusya'nın kalıtsal Büyük Prensiydi, Korkunç İvan'ın oğlu ve kana susamış çarın çocuksuz halefi Feodor'un hayatta kalan tek kardeşiydi. Çocukluğunda tanıkların huzurunda dikkatlice öldürüldü ve yaşamındaki konumuna uygun onurlarla usulüne uygun şekilde gömüldü; böylece Dmitri sıradan bir ölümlü veya sıradan bir prens olsaydı,
kaçışının kısa trajedisi dışında, hayatına dair anlatılacak hiçbir hikaye olmazdı. Ancak sıradan bir prens değildi ve bu nedenle çocukluğundaki önemsiz ölüm olayının kariyeriyle, daha sonraki yaşamının tarihindeki benzer nitelikteki bir veya iki olay kadar az ilgisi vardı. Rusya'yı yönetmek için doğmuştu ve kendisine verilen görevi yerine getirmekten, maruz kaldığı iki veya üç kapsamlı cinayeti bahane ederek, kendini mazur göstermeye hiç de meyilli değildi. Gerçek tarihte korunan hikaye çok ilginçtir ve belki de burada tekrarlanmaya değer. Okuyucu tüm gerçekleri Rusya'nın veya Rurik ve Romanoff hanedanlarının herhangi bir saygın
tarihinde bulabilir.

Korkunç İvan, sahip olduğu mutlak güce duyduğu kıskançlıkla, soylularına sürekli savaş açmıştı - onları öldürüyor veya kovuyordu
ve mümkün olan her şekilde devlette sahip oldukları nüfuz payını yok ediyordu. Öldüğünde, halefi olarak zayıf bir prens, belirsiz bir mizaca ve zayıf bir zekaya sahip Feodor'u bıraktığında, soylular -doğal olarak- devletteki eski nüfuzlarını yeniden kazanmayı umuyorlardı ve bu amaçla aldıkları önlemler birlikte alınmış olsaydı amaçlarına zorlanmadan ulaşabilirlerdi; ancak, sınıflarının ayrıcalıklarına karşı kıskanç olsalar da, bireysel ve ailevi iddialarında daha da inatçıydılar. Kısaca, kendi aralarında kavga ettiler ve kavga ederken, çarın kayınbiraderi olan cesur ve hırslı bir adam olan Boris Godunof, başbakan ve imparatorluğun gerçek yöneticisi olma projesini tasarladı. Aslında, onun hırsı bundan daha da öteye uzanıyordu. Feodor adına Rusya'yı yönetmekle yetinmeyip,
morun kendisine de açgözlü gözlerle baktı ve hem ismen hem de gerçekte çar olmaya karar verdi. Ancak bu hassas ve zor bir görevdi ve ancak büyük bir risk ve büyük bir sabırla başarılabilirdi. Boris, şüphesiz bir dehaya, aşırı kurnazlığa, sınırsız hırsa ve dikkate değer kişisel cesarete sahip bir adamdı; görevi ne kadar zor ve tehlikeli olursa olsun, tasarlandığı andan itibaren
uygulandığı ana kadar amacından asla sapmamış gibi görünüyor.

Devlet işlerinde paranın gücünü bildiğinden, ilk adım olarak kendi özel kasasında büyük bir meblağ biriktirmeye özen gösterdi. Sıradan insanları yüzlerce şekilde uzlaştırdı: akıllıca yasalar çıkararak,
üzerlerine pek de gelmeyen suistimalleri düzelterek ve bazen de alt sınıfların çıkarı için soyluları baskı altına alarak. Kendisini Rusya'nın en popüler adamı haline getirmekte uzun süre kalmadı. Uzlaştıramadığı kişileri ölüm veya sürgünle birlikte, büyük amacının önünde engel teşkil edebileceğini düşündüğü diğer tüm kişilerle birlikte uzaklaştırdı. Kısacası, çok kısa bir süre, Rusya dışındaki herhangi bir ülkede ihtiyacı için yeterli olacak bir popülerlik kazanması için ona yetti. Ancak Boris, Rusları iyi tanıyordu. Rurik soyuna sadakatin, inançlarına olan bağlılıktan sonra, onların göğüslerindeki en güçlü duygu olduğunu biliyordu. Aslında, inançlarının başlıca bir bölümünü oluşturuyordu. Rurik Hanedanı'nın meşru prenslerinin hüküm sürme konusundaki ilahi hakkına olan sabit inançları, onları Ivan'ın yönetiminin zorlukları altında bile sabırlı tutmuştu; ve Boris, hiçbir gaspçının, onların sevgisine ne kadar güçlü bir şekilde bağlı olursa olsun, batıl inançlı sadık insanları, doğru soydan gelen herhangi bir prense karşı, o prens ne kadar acımasız, adaletsiz ve despot olursa olsun, kendi desteğine kazanmayı umamayacağını gayet iyi biliyordu. Kısaca, Rurik'in soyundan gelen herhangi biri yaşadığı sürece, başka hiçbir adamın Moskova tahtına oturmayı umamayacağını biliyordu. Feodor'un çocuğu yoktu, ancak bir erkek kardeşi vardı, Dmitri adında, doğal olaylar akışında halefi olacaktı. Varlığı, Boris'in tüm umutlarına etkili bir engel teşkil edecekti; bu yüzden, planın uygulamaya konulması için olgunlaşmadan önce onu ortadan kaldırmak gerekiyordu. Bunu başarmak için, kurnaz bakan Dmitri ve annesini uzaklardaki Uglitch kasabasına gönderdi ve orada, onun emriyle, genç prens, dadısının ve altı kişinin daha huzurunda öldürüldü ve annesinin ikametgahından gömüldü. Bu 1591'deydi. Elbette, çocuğun ölümü duyuruldu. Gerçekten de, Uglitch'teki hemen hemen herkes biliyordu, alarm çalınmıştı ve halk, öldürülen çocuğun etrafında toplanmıştı, orada katillerle suç ortaklığından şüphelenilen birçok kişiyi öldürdüler. Ancak, bunu Rusya'da yurtdışında yayınlarken, Boris, bunu, bazıları ateşe, diğerleri çocuğun oynadığı bir bıçağa kazara düşmesine bağlamanın akıllıca olduğunu düşündü; ve Uglitch halkı, çocuğun son hastalığının farklı bir teşhisi konusunda ısrar ederek bakanı utandırmasın diye, bu akıllı memur birçoğunu öldürdü, diğerlerinin kafalarındaki dilleri kesti ve geri kalanını Sibirya'ya sürgün etti - şehri küle çevirdi. Çocuğun annesini bağışladı, ancak onu bir manastıra kapattı.

Dmitri artık ortadan kalkmıştı, ya da daha doğrusu, rahatça öldürülme kapasitesi olsaydı, öyle olacaktı; ve Boris, Feodor'un halefi olarak tahta çıkmasının yolunu hazırlamak için çabalarını iki katına çıkardı, o prens asasını elinden düşürdüğünde.

Kilise'nin kendi adına etkisini güvence altına almak için, bir Yunan piskoposundan patriğin halefini (bir tür Yunan Kilisesi papası) atama hakkını satın aldı; ve o makam şu anda boşaldığında, kendi yarattığı birini Kilise'nin başı olarak atadı. Çok sayıda olan
aşağı soyluların gözüne girmeyi başardı ve
kendini birçok başka şekilde güçlendirdi. Boris sonsuz şanslı bir adamdı; ve böylece, tüm planlarının tamamlandığı tam o anda, Çar Feodor
gönülden öldü. Bu olay o kadar uygun bir zamanda gerçekleşti ki, ciddi
tarihçiler Boris'in bunu bir şekilde elde ettiğinden şüphelenmeye meyilliydi; ancak buna dair olumlu bir kanıt yok.

Feodor öldüğünde, tahtın varisi yoktu. Onunla birlikte, Rusların imparatorluğu yönetmeye meşru olarak hak sahibi olarak kabul ettiği
Rurik'in soyu sona erdi; ve şimdi yeni bir çar seçilmeliydi. Soylular
elbette tartıştılar. Kendi tarikatlarından birinin
tahta yükseltilmesi gerektiğini düşünerek anlaştılar; ancak hangisi
olacağı konusunda hiçbir şekilde anlaşamadılar. Her biri diğerlerinin iddialarına kızdı ve
patriğin adaylığının, kime düşerse düşsün, terazinin kefesini çevireceği ve bir çar seçeceği hızla ortaya çıktı. Patrik, Boris'in kendi yaratığıydı ve tek amacı bakanın planlarını iletmekti; ve hemen Boris'i boş tahta atadı. Seçim önceden ayarlanmış bir olaydı; ve hemen Boris'e - gelecekte manastır hayatı yaşamak üzere emekli olduğu manastırda - hizmet edildi ve halk tarafından tüm Rusya'nın Çarı olarak seçildiği bildirildi. Elbette mütevazı bir şekilde reddetti; ve elbette aynı şekilde mütevazılığı halkı daha da gürültülü hale getirdi. Birkaç haftalık küçük flörtten sonra Boris sonunda ikna edilmeye izin verdi ve 1598 yılında usulüne uygun olarak çar olarak taç giydi.

Kısa sürede konumunun güvenli olmadığını ve güvenli hale getirilemeyeceğini keşfetti. Hangi politikayı benimserse benimsesin - ve görünüşe göre akıllıca ve iyi yönetmeye meyilliydi - tebaasından bazılarını rahatsız edecekti; ve düşman bir hizbin elinde, taht üzerinde kalıtsal hak iddia etmemesi güçlü bir silahtı. Suçla ele geçirdiğini tiranlık ve şiddetle korumak zorundaydı ve üç yıllık kıtlık utançlarına büyük bir şey kattı. Ne yaparsa yapsın hoşnutsuzluk yarattı; ve sefaletini tamamlamak için, öldürülen Dmitri'nin hayaletinin kendisini rahatsız ettiğini hayal etti. Her yerde isyan belirtileri vardı ve bunlar her gün açık bir isyana dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Mayını ateşlemek için sadece bir kibrit gerekiyordu.

1603'te, işler en kötü haldeyken, Polonya'da öldürülen Dmitri olduğunu iddia eden genç bir adam ortaya çıktı. Hikayesi, ustaca bir ikame yoluyla, onun yerine başka bir çocuğun öldürüldüğü; kaçtığı ve Ruriklerin tahtını talep ettiğiydi. İddia ettiği prense çok benziyordu ve kimliği, kişisel benzerlikten başka kanıtlarla da belirlenmiş gibi görünüyordu. Sol kolunda "çilek izi" yoktu, ancak hem kendisi hem de ölü prens, eğer gerçekten de iki ayrı kişiyseler, alnında bir siğil ve sağ gözünün altında bir siğil vardı ve her ikisinin de bir kolu diğerinden biraz daha uzundu. Sahtekar veya gerçek prens, duruma göre, Dmitri'ye ait olan değerli bir mücevhere de sahipti; bu yüzden hikayesine hem Polonya'da hem de Rusya'da itibar kazandırması uzun sürmedi. Boris, genç adamın orduda avukatı ve elçisi olarak görünen keşiş Otrafief olduğunu söyledi; ve bazı tarihçiler - Karamsin ve Bell de dahil - bu teoriyi kabul ettiler; ancak tarihlerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması bununla çelişiyor gibi görünüyor. Bu adam kim olursa olsun, yetenekli ve başarılı bir diplomat olduğu kadar, aynı zamanda da eşsiz derecede cesur bir savaşçıydı; ve hemen Polonya Kralı Sigismund'un tanınmasını sağlamayı ve Rusya'yı işgal ettiği
bir ordunun başına geçmeyi başardı. Gizlice Yunan inancından
vazgeçmiş ve Rusya'yı Katolik bir güce dönüştürmeyi üstlenmişti;
ve Polonyalılara vaat edilen diğer birçok iyiliğe ek olarak, bir Polonyalı asilzadenin kızı olan Marina ile evlenmeyi de kabul etmişti. 1604 yılının sonbaharında, bu yeni Dmitri, Polonyalılar ve Don Kazaklarından oluşan küçük bir ordunun başında istilasına başladı. Yürüyüşü sırasında, kuvvetleri katılımlarla şişti ve birkaç kasaba onun lehine ilan edildi. Boris, onu yok etmek için kendi ordusunun dört katı büyüklüğünde bir ordu gönderdi; ve Aralık ayının son gününde savaş başladı. Dmitri'nin durumu tamamen umutsuz görünüyordu; ancak hem yetenekli hem de cesurdu. Bir kahramanın kararlılığı ve cesaretiyle, mükemmel bir taktikçinin becerisiyle ve bir iblisin öfkesiyle savaştı. Ve aleyhine olan korkunç oranlara rağmen, büyük bir zafer kazandı. Askeri açıdan, sonuçları Polonyalılarının geri çekilmesi ve başkente doğru ilerlemesini engelleyen
başka bazı koşullar tarafından etkisiz hale getirildi; ancak ahlaki etki tamamen onun lehineydi. Batıl inançlı Ruslar onun bu olağanüstü başarısında bir mucize gördüler ve bunu gerçek prensin bu olduğuna dair kesin bir kanıt olarak kabul ettiler, ki buna karşı çıkmak
küfürdü. Boris büyük bir enerjiyle
savaşın kendi ölümüne kadar sürmesini
başardı, bu da 1605 baharında gerçekleşti. Oğlu Feodor onun halefi olarak taç giydi; ancak birkaç hafta
sonra tahttan indirildi ve boğuldu ve yeni Dmitri tahta çıktı.

Bir süre bir devlet adamı olarak bilgeliği, bir asker olarak becerisine ve cesaretine eşit olacaktı, ancak Polonyalıları Ruslara tercih etmesi
kısa sürede kıskançlık yarattı; ve önyargıları, bir tahtı ele geçirdiği kadar kolay bir şekilde, şiddetli önlemlerle
aşabileceğini hayal ederek, Rus ulusal duygularını rencide etmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Sadece Polonyalıları
yüksek makamlara atadı ve yabancılara o kadar çok ilgi gösterdi ki
kendi başkentinde hoşnutsuzluk yarattı. Yunan inancından Roma inancına dönmesinden de şüphelenildi ve din adamları onun amansız düşmanları haline geldi. Hoşnutsuzluk her geçen gün arttı ve Dmitri'nin düşmanlarını korkutmak için yaptığı çabalar onları daha da çileden çıkardı. Son olarak, Marina ile evliliği vesilesiyle, Polonyalı prenses -ki bu, Moskova'ya davet edilen bir grup Polonyalı asker ve diğerleri tarafından büyük bir ihtişamla kutlandı- Shuiski veya Schnisky'nin önderlik ettiği bir kalabalık -çünkü isim her iki şekilde ve yarım düzine başka şekilde de yazılıyor- saraya saldırdı, Polonyalıları katletti ve Dmitri'yi bir mızrağa sapladı. Bu sefer öldüğüne dair hiçbir şüphe bırakmamak için, üç gün boyunca sarayın önünde mızrağa saplanmış bir şekilde tuttular ki, insanlar ölü çardan intikamlarını onun cesedine hakaret ederek alabilsinler. Schnisky zaferinden faydalandı ve halkın kanı hala
sıcakken,
devre dışı bıraktığı sahtekârın halefi olarak çar seçildi. Ancak, popülaritesi kısa sürdü.
Soylular arasındaki arkadaşları onun kendilerinden daha yüksek bir yere
yükseltilmesine içerlediler ve çok geçmeden onun görevden alınması isteği
seçildiği kadar oybirliğiyle kabul edildi. Bu,
çifte ölmüş olan Dmitri'nin tekrar hayata dönmesi için iyi bir zaman gibi görünüyordu; ve
bu yüzden hemen söylentiler yayıldı; sonuçta öldürülmediği;
halkın
tükürüp hakaret ettiği cesedin ona ait olmadığı;
Polonya'da hayatta olduğu ve kendi cesedini almaya hazır olduğu. Bu rapor soylular tarafından gayretle
yayınlandı; ancak halk gaspçıya olan nefretini henüz
unutmadığı için,
mezarına tekrar yatmasına izin verildi.

Üçüncü kez hayata dönmesini önlemek için, ölen çarın kalıntıları
gömülüp yakıldı. Küller toplanıp bir topla
ateşlendi ve onun tarafında daha fazla dirilmenin
imkansız olduğu varsayıldı. Ancak, gördüğümüz gibi, Dmitri tamamen öldürüldükten sonra hayata dönme konusunda çok
şaşırtıcı bir dehaya sahipti; ve
sonra Polonya'da tekrar ortaya çıktı. Tarih, bu sefer onun
ya bir Rus okul müdürü ya da Polonyalı bir Yahudi olduğunu söylüyor; ancak ne olursa olsun,
şüphesiz ki diğer iki Dmitri'ye kişisel görünüm olarak o kadar çok benziyordu ki, hatta iki siğili ve eşit olmayan uzunluktaki kolları bile
etrafındaki herkesi hikayesiyle etkiliyordu. Prenses Marina bile onu kabul etti ve aslında onunla karısı olarak yaşadı.

Polonya Kralı'nın ilgisini
çok fazla zorluk çekmeden çekebildi ve o hükümdarın Çar Schnisky'ye karşı savaş ilan etmesini sağladı. Rusya'yı işgal etti, savaşlar kazandı, Smolensko'yu ele geçirdi,
Moskova'yı kuşattı ve sonunda şehre girdi.

Bu sıralarda Dmitri birkaç yerde daha göründü, ancak bunlardan yalnızca biri Moskova'da muzaffer bir ordunun başındaydı; ve bu özel kişi adına Schnisky tacını bıraktı ve bir
manastıra çekildi, oradan da kısa süre sonra bir zindana götürüldü.

Bu noktada Polonya Kralı, Rusya ile kendi krallığı arasında birleşme planları olduğu için Dmitri'den yüzünü çevirdi; ve o prens yönetim işinden emekli oldu ve hayatının geri kalanını daha az onurlu ama belki de eşit derecede kazançlı olan yol soygunculuğu mesleğine adadı. Bir süre sonra tekrar öldürüldü, bu sefer bir Don Kazak tarafından. Fakat bu kamusal öldürmenin bile pek etkisi olmadı. Bir düzine veya daha fazla yeni Dmitri ortaya çıktı,
tahtı ele geçirdi; ve tarihçi Bell'in söylediğine göre,
"asayı bir anlığına gerçekten ellediler, ama sadece çılgın hırslarının tehlikeli nesnesinden korkup geri çekildiler."

Bir süre sonra, belki de bu görevi kârsız bulan Dmitri,
ölü kalmaya karar vermiş gibi görünüyor; fakat zamanı gelince, oğulları arasında Rusları rahatsız etmek için, aynı derecede gizemli bir şekilde, hatta aynı derecede ısrarcı bir şekilde ortaya çıkan bir ırk ortaya çıktı ve barış onlara ancak Romanoff'ların imparatorluk tahtına yükseltilmesiyle geldi. Rurik ırkıyla kan bağlarıyla bağlı oldukları için, uzun süredir hizipler tarafından parçalanmış bir ülkenin kurtarılmasına meşruiyet kazandırdılar. Halkın, yönetme hakkı Rurik'ten gelen hükümdarlara olan sadakati, hanedana kendini
koruyacak kadar bir güç verdi; ve kısa bir süre sonra Büyük Petro, Ruslarına medeniyeti öğretti ve Rus tarihinde yeni bir dönem başladı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORIES FROM HISTORY FOR
YOUNG PEOPLE***


******* This file should be named 23887.txt or 23887.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/8/23887



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

