*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fifth Ace (Beşinci as)
Yazar: Douglas Grant
Yayın Tarihi: December 17, 2007  [eBook #23885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Fifth Ace, by Douglas Grant, Illustrated
by George W. Gage


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Fifth Ace


Author: Douglas Grant



Release Date: December 17, 2007  [eBook #23885]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIFTH ACE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 23885-H.htm veya 23885-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/8/23885/23885-h/23885-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/8/23885/23885-H.zip)





Beşinci as

ile

Douglas Grant

George W. Gage tarafından Frontispiece







[Frontispiece: "Bir Kasabanın Şeftali", ek mahkumiyetle tekrarladı]



Grosset & Dunlap
Yayıncılar
New York

Telif hakkı, 1918, tarafından
W. J. Watt & Company




İçerik

Bölüm

     I. Beyefendi Geoff'dan Billie
    İi. Gereksiz bir şövalye çırpınan
   III. El Negrito'nun gelişi
    IV. Beyefendi Geoff anlaşmayı geçiyor
     V. Gringo Külkedisi
    VI. Tia Juana'nın Kazanı Soğutuyor
   Vii. Yabancı akraba
  VIII. Willa oturuyor
    İx. Tüyün Kuşları
     X. Delikte Bir Ace
    Xi. Bir cephe değişikliği
   Xii. Ateş kömürleri
  Xiii. Zorluk
   Xiv. Şövalye-Bir kez daha
    Xv. GİTMİŞ
   Xvi. Kayıp Ruhların Havuzu
  Xvii. Angie Skorları
 Xviii. Külkedisi için Gece Yarısı
   Xix. Tomales'in satıcısı
    Xx. Winnie Mason duruyor
   Xxi. Tia Juana'nın Dönüşü
  Xxii. Parkurların buluştuğu yer
 Xxiii. Külkedisi terliği
  Xxiv. Kayıp Ruhların Hazinesi
   Xxv. Kendi başına




Beşinci as


Bölüm I

Beyefendi Geoff'tan Billie

Kearn Thode pinto'yu monte etti ve avlusundan çıktı.
Baggott Hotel ve Calle Rivera aşağı bir tropik güneş altında.
Limasito'nun başlıca caddesi, uyuşuklukta neredeyse terk edildi
Öğlen saati siesta, ama çiçek pazarı isyancı bir renk aleviydi
geniş manzaraların yayıldığı parlak beyaz plazada
Fantastik boyalı adobe ve ayık beton, yumuşak bir
Yeşil Bulanıklık.

Genç Petrol Mühendisi, on yaşındaki bir patlama kasabasını resmedmişti.
Kaba kulübelerin ve tahtaların vahşi doğası olarak Meksika Yağ Kuşağı
Kaldırımlar, muhtemelen bir ya da iki dans salonu ve açık hava filmi
Tek cazibe merkezleri ve gelişen küçük şehir bir karşılama olduğunu kanıtlamıştı
sürpriz.

"Limasito," diye düşündü.  "Bu 'küçük limon' demek.  Acaba kimin çeliştiğini merak ediyor
Bu burg için bu isim?  Bir kasabanın şeftali, diyorum. "

Uzun, alçak bir adobe evi, rakip olan bir çığlık atan maviyi renklendirdi.
gökyüzü, plazanın güney ucuyla yüzleşti, neredeyse bir bütün
engellemek.  Thode koşarken, yan duvardaki bir kapı açıldı ve
Kız ortaya çıktı.  Betoken bir kıvrak inceliğiyle uzundu
kırılganlıktan ziyade iyi aşınmış güç.  Sloe-siyah saç kitleleri
Sombrero'nun geniş ağzının altında el salladı, ama cildi
İnanılmaz derecede adil ve açık incelemede ona kaldırdığı gözler
Ahşap menekşe derin mavisi.

Genç adam döndüğünde ve geçerken nefesini yakaladı.
Plaza, uzun, özgür, sallanan adımlarla yürümek.

"Bir kasabanın şeftali," diye tekrarladı, ek mahkumiyetle.  "Hepsi
iyi!"

Calle Rivera tozlu, beyaz, dolambaçlı bir yola düştü,
Straggling, çiçek tenli bahçeler şehir bloklarının yerini aldı ve yol verdi
sırayla düz verimli dönümleri tatlı olan haciendas'a
hasat.  Pinto zemini,
Miles ve Thode yüksek Meksika eyerini oturdu,
Sallanan sandalye, yolun her dönüşünü yer işaretleri için tarıyor.

Düşük olarak dizildiğinde güneş batı parkurunda iyiydi
Stout Gateway.  Hendekte tembel bir şekilde bir peon, onu düzleştirdi
Büküldü ve yabancıya hafif bir merakla baktı.

"Bu Hallock'un Çiftliği?" Diye sordu Thode, lakonik olarak.

Peon başını salladı ve kahverengi bir el salladı, yarıya gizlenmiş eve doğru
ağaçlar arasında.

"Senor Hallo ', SI, Senor."

Mühendis, dolambaçlı araba yolunu tekerledi ve canlandırdı.
Her iki tarafta sonsuz bir şekilde yayılan greyfurt ağaçlarının serili sıraları
kare beyaz çiftlik evinin çömeldiği küçük yükselen, onun
Geniş kanatlar, düşünceli bir tavuk gibi uzanmıştır. Bir maun ağacının gölgesinde, aşırı şişman, aşırı kel
Rustik bir masa tarafından alçak bir sandalyeye yayıldı, dönüşümlü olarak yudumlarken
Dirseğindeki uzun camdan ve kabuğunu kıpır kıpır kıpır kıpır
Canlı bir bandana ile.

Thode kendini eyerden sallarken kısa bacaklarına yükseldi ve
gelişmiş.

"Bay Hallock?"

"Bu benim, yabancı. Howdy!"  Tuzlu bir el tuttu ve dikkat çekti
Ziyaretçisindeki yeni güneş yanığı, ekledi: "Sadece gel
sınır?"

"Bundan daha fazla, efendim; New York'tan. Ben Kearn Thode. Belki de Bay
Larkin bana sana bahsetti; Mexamer Oil Company'den Perry Larkin. "

"SHO olmak '! Seni gördüğüme sevindim, thode."

Benjamin Hallock elini güçlü bir şekilde pompaladı.  "Bekliyor '
Bu bölümlerde.  Burada bir büyü yapacağız, daha sıcak
İçeride yanıyor.  Hey, Luis!  Juan! "

Boğa boğazına yanıt olarak verandadan iki mozo koştu
kükreme ve Thode kendini ev sahibinin karşısında bir başkasıyla oturmuş buldu
Önünde uzun bir cam ve parmakları arasında ince bir siyah puro.

"Sizin için harika bir ülke, burada, burada," diye belirtti Hallock.  "Bizim
Bu leetle şeridinde dünyanın en büyük üretim petrol kuyuları
Körfez boyunca arazinin ve bununla birlikte, gelişmemiş kaynaklar bir
Kahretsin 'görme daha büyük, ortaya çıkanları yargılayabilirsiniz.
Evet efendim, bir fışkırtmak için hiç şaşırmamalıydım
Burada çiftliğimde!  Rufe Terwilliger, DOS'ta on iki mil yonder
Zapotlar, sadece altı ay önce bir önsezi üzerine ve şimdi
Valf kapısı sadece kısmen açık, bin varil getiriyor
gün!"

"Burada gerçekleşen gelişmenin konuştuğunu biliyorum.
Nispeten olasılıklara, sadece bir başlangıç, "Thode
ısıtmalı meraklı.  "Bay Larkin'e bakmak için buradayım
ilgi alanları ve uzatma amacıyla mexamer şirketinin
Eğer umut verici bir şey alabilirsem var.  Bu arada, Bay
Hallock, bu Bay Larkin'e söylediğin meraklı bir iplikti.
Yüzey yağı endikasyonlarına sahip bir bataklıkta gizemli kayıp havuz.  O
Bir gün bahsetti.  Kayıp Ruhların Havuzu, değil mi? "

Hallock başını salladı, geniş bir şekilde sırıtarak.

"Doğru anladın," diye kıkırdadı.  "Öyleyse Larkin biraz, değil mi?
saf ranzadan başka bir şey yok, eski mex'in efsanelerinden biri
zamanın başlangıcı.  Her yeşil operatöre geçiyoruz
sınır, ama Larkin'in herhangi bir hisse senedi alamayacak kadar akıllıca bir kuş olduğunu düşündüm
içinde. "

"Yapmadı," diye döndü Thode dikkatsizce.  "Oklahoma'da nerede
Şirket için bazı bölümleri buluyordum, herhangi bir miktar var
Hint mitleri ve queer eski gelenekler ilk
Yerleşimciler ve ben bir koleksiyon yaptık.  Bu bir hobi
bana ait.  Bu garipliği hatırladığında onları Bay Larkin ile tartışıyordum
masal.  Ayrıntıları unutmuştu, ama yapabileceğini söyledi
onları tedarik etmek için.  Havuzun etrafında bir yerde bulunması gerekiyordu
İşte, değil mi? "

"İki yüz mil yarıçapında herhangi bir yerde."  Ev sahibi onu boşalttı
cam ve rahatça geri yerleşti.  "Bunu bu konuda yargılıyorum, çünkü ben
Bu ülkenin hemen hemen üzerindeydi ve sadece bunların etrafında
Kayıp Souls havuzunu duyduğunuz parçalar.  Masalı bir
Kamarlı yarım cins ve büyükannesinden aldı.

"Görünüşe göre İspanyolların hurdaya çıktığı zamanlarda
Kızılderililerle birlikte, Del Reyes adında yaşlı bir ihtişam vardı
bir iddiada bulundu.  Gösterdiği güçlü zavallı yargı da
Eğer onlarda bulsaydı petrolle ne yapacağını bilemezdi
Günler ve tüm hesaplara göre arazi için çok iyi olamazdı
başka bir şey; Bataklık ve alçak yatan, kereste bile.  O vardı
Güzel kızı Dolores, elbette.  O Gal Dolores Nasıl Komik
sınırın altındaki her iplikte kendini karıştırmayı başarır, değil
BT?  Bir çocuk kardeşi de Jose vardı, ama pek bir şey anlamıyor. "Dolores tüm erkek nüfusu için bir Jane olmalı, ne
vardı, onun hakkında, genç bir İspanyolca
Explorer ve Kabile şefinin oğlu, iddiaları del Reyes
Ve gerisi atlamıştı.  Dolores kaşifi tercih etti, ancak genç
Şef onu ilk kez görmüştü ve doğanın basit kalpli bir çocuğu oldu,
İstediği şeyi almanın yolunun hemen dışarı çıkmaya karar verdi
BT.

"Buna göre, Del Reyes Hacienda'da beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı.
Bir ay ışığı gecesi kıyafeti ve gal üzerinde eller koydu.  Dolores
Yine de bir bıçak paketliyor ve kabzaya dolu olmasına izin verdi.
Kıyafeti vamoed, cesedi onlarla ve yerleşimi alıyor
belaya hazırlandım.

"Fiesta gecesine kadar hiçbir şey olmamış
Dolores'in kaşifle evliliği.  Sonra eski şef düştü,
Gayri resmi ve tüm düğün partisini sildi.  Hepsini paleloladı
Ancak gelin, cesetleri iddia üzerine sığ bir havuza atıyor.
O half etti, ağır ağırlıklar bağladı ve havuzda ayağa kalktı; .
Su omuzlarına geldi.  Sonra bıçağı önünde tuttu
gözler, oğlunu taktığı bıçak ve ağırlıkları bekledi
Onu aşağı sürükle.  Biraz beklediğini düşünüyorum, çünkü Dolores olmalı
Doğru güçlü bir genç kadındı, ama sonunda altına girdi.  Tek
Havuzdan kaçan bir çocuk kardeşi Jose ve onun eski
Şef taşındı.

"İpliğe göre Dolores hala havuzda nefes alıyor, baloncuklar
yüzeye çık ve diğer ruhlardan bir mırıldanma var
Shriven Unwriven.  Dahası, su asla karışmaz ama
Pürüzsüz ve camsı, ay ışığında parıldayan çizgilerle.  İle ilgili
Elbette, bu petrol, iyi ya da havuz var olsaydı,
Ama henüz kimse bulamadı. "

"Bir hikaye olarak yumruk atıyor."  Thode onu yeniden canlandırmak için durdu
puro.  "Kamarsız arkadaşın size daha fazla açıklama yaptı mı
havuzun kendisi mi yoksa yeri mi? "

"Üzerinde çalışacak bir şey yok oğlum. Ülkenin bu düz kısmı fazla koşmuyor
manzaraya.  Yakın bir maun ağacı hakkında bir şeyler söyledi.
haç gibi iki uzanmış dalla büyüdü ve sonra
Stone, ama ben mositing giderken peons somun işte izin vermiyorum
etrafında arıyor. "

"Burada sahip olduğun harika bir çiftlik."  Thode sandalyesine döndü
Düşük asılı ağaçların yakın paketlenmiş yollarını araştırmak için.  "Herhangi bir yağ
Toprağınız Bay Hallock? "

"Burada değil. Tuxpam yakınında, bazı mülklerin yanında iki fışkırtma var
Mexamer insanlarına bakmak isteyeceğinizi düşünüyorum.  Larkin
Bana onu ele geçirmeyi düşündüğünü söyledi. "

Konuşma, göreceli değerler ve beklentiler tartışmasına sürüklendi,
Ve thode bir saat kadar sonra araba yolundan aşağı indiğinde vardı
çevresindeki ülke hakkında iyi bir çalışma bilgisi sağladı
işçilerine başlamak için.  Biraz zorlukla ayrılmıştı
Young için Limasito'ya göndermekte ısrar eden ev sahibi
Mühendis Bagajı ve Hacienda yapmasını yürekten istedi
De Rosa merkezi.

Ancak Kearn Thode'un başka niyetleri vardı.  Gitmekte özgür olmalı ve
görevinden memnun olduğu gibi gel ve kasabayı yapmaya karar verdi
kendisi faaliyetlerinin merkezi.  Dahası, Hallock'un Hacienda'sı
Bir lisans kuruluşu ve Limasito'da kızlar vardı; kızlar
Mavi gözler ve siyah saçlar ve inanılmaz derecede beyaz cilt, bir adama bakan
Doğrudan gözlerinin içinde ve belki bir arkadaş bulmuş gibi hissettirdi.

Meydanın güney ucundaki mavi Adobe House tezgahlara başladı
Limasito mimarisinde büyük.  Thode bir göz atmıştı
Geçmişken veranda; Havalı ve yeşil ve davetkar görünüyordu,
Bir çeşme çalma ve küçük masalar dağılmış.  Neydi
Her neyse, ve orada yaşayan bir kızla nasıl tanışabilir?

Kayıp Souls havuzunun meraklı eski hikayesi geçici olarak unutuldu
daha sıcak kişisel nitelikte spekülasyonlarda. O bir
Americano?  Yerli bir kız için çok adil bir tür gibi görünüyordu.
Koyu saçlarına rağmen ve menekşe mavi gözleriyle birlikte,
İrlanda soyundan daha fazlasını verdi.  Bir kızı ne getirebilir
Sınırın altındaki bir patlama kasabasına mı?

O kadar emilen, sahip olduğu cogitasyonlarında genç mühendisdi
Reverie'den uyanmadan önce Limasito'nun eteklerine ulaştı.
Twilight'ın hızla düşen perdesi yaymayı sarmıştı
Kokulu kasvette ve sayısız gizemli olan meyve bahçeleri ve haciendas
cıvıltılar ve pusturmalar önümüzdeki gece, sert olduğunda öngördü,
Monotonları ve alçak bir roadster üzerine bir boynuzun ızgara çığlığı
aniden yolda bir dönüş etrafında ortaya çıktı, iki üzerinde keskin bir şekilde baktı
tekerlekler ve yalnız biniciye dikkatsizce aşağı doğru eğildi.

Thode'un midilli ondan daha hızlıydı ve zamanında zar zor bir şekilde sıçradı
Araba geçip alacakaranlıkta acı çekerken felaketten kaçının.  O
eyerine döndü ve içe kalmamış şeklini sarhoş bir şekilde izledi
Yolun yanına, başka bir dönüşe kadar onu görmeye kadar sakladı.
Mırıldanmış bir tutuklama ile kesin ayaklı Pinto'ya başını verdi,
Ve hendekten çıkarken beyaz, jeering yüz
Direksiyondaki adam, o yanıp sönen bakışta gördüğü gibi, gül
yine bilincinden önce.  Şaşırtıcı bir an için görünüyordu
Zor bir şekilde, kasıtlı olarak tanıdık, o zaman fantezi gerçeğin önünde soldu
bariz saçmalıklarından ve aşağılayıcı bir şekilde güldü.  Tehlikesi
An sinirleri ile hile oynamıştı.

Yol kenarından uzun çizilmiş, muazzam bir inilti
Düşünceler ve pinto'yu aniden durdurdu.  Küçük bir buruşuk figür yatıyordu
hendekte aşağı doğru yüz, bir atış tavşanı gibi bükülme ve titreme,
Ve üzerine eğilerek, Thode onu yapan ince bir kadınsı form gördü
Pulse bir ya da iki ritmi özledim ve sonra hesaplanamaz bir şekilde yarışın
Hızlanma.  Kendini eyerden fırlattı ve kenarına ulaştı
hendek, eldeki şapka, tıpkı bir çift yumuşak menekşe göz yükseltildiği gibi
ona.  Plaza'daki Adobe House'un kızıydı.

"Bir kaza oldu?" Kekeledi.

Kısaca başını salladı.

"Şapkanı koy ve onu tote etmeme yardım et. O sadece o kulede yaşıyor
Yonder. "

Sesi düşük ve müzikal olarak açıktı, ama bir otorite yüzüğü taşıyordu
yanı sıra sorunun açıklığındaki sabırsızlık ve thode
uysalca itaat etti.

Prostrate figürü, koyu tenli ve ince bir çocuğun figürüydü.
Kaçma noktası.  Sadece düzensiz bir gömlek ve pantolonla kaplanmıştı,
Yanında yırtılmış ve ezilmiş hırpalanmış bir hasır şapka ile.

"Bir kenara bırak, lütfen. Onu taşıyabilirim," diye yönetti Thode ve
omzunun üzerinde yavaşça inert formu kaydırdı, çocuğun
Omuzlar acıklı bir şekilde kamburdu.

İddiasına rağmen, mücadele etmek kolay bir mesele bulamadı
Dik hendekten, çaresiz yükü ile püskürtülmüş, ama kız
yetenekli bir el ile sabitledi ve yanında hafifçe sıçradı.

"Onu Galapago'nuza koy, diğer tarafta yürüyeceğim ve onu tutacağım
yukarı.  Sadece oradaki kulübeye, ışığın bulunduğu yerde. "

Yine Thode itaat etti, ancak başka bir sorguyu yasaklayamadı.

"Kendine zarar vermiyorsun, değil mi? Arabadaki manyak
onu aşağı koştu mu? "

"Şimdi ona geldim, hendekte o kadar uzaydım. Zavallı küçük
JOSE!  Yine de kim yaptığını biliyorum; Beni bir dakika önce geçti, gitti
Cehennem gibi.  Wiley'di. "

Thode, güçlü karşılaştırma dudaklarından sanatsız bir şekilde düştüğünde başladı,
Ancak son kelimede öfke itibariyle sıcak bir dalga damarlarından süpürüldü ve
geri çekildi, gergin ve soğuk bıraktı.  Yani vizyonu kandırmamıştı
Sonuçta o.  Arabadaki adam yabancı değildi.

"Biliyorum. Beni de neredeyse aşağı koştu."  Thode çenesini sıkıca ayarladı.  "
Bu nerede kapanırız? "

"Bu" dar bir şeridi, tecavüzde yarı intitered
Alt fırçası, sonunda bir hava kabı çukurunda çömelmiş bir
Zapot ağaçları yığınını. Küçük temizlenmiş alanda çizilirken
Ondan önce kapı açıldı ve buruşmuş, beyaz saçlı bir kadın baktı
Dışarı, titreyen elinde yüksek tutulan bir ışık.

"Madre de Dios!" Ağladı.  "Jose!"

Kız, hızlı bir yumuşak sıvı İspanyol akışı ile ona döndü ve
Eski kron, ağlayan ve mırıldanıyor, girmelerine izin vermek için kenara bırakıldı.  Thode
düşük, sarkan kapının altında eğilmeye zorlandı ve
Köşedeki cılız bir yatağa gitti ve yükünü indirdi.

Kız eski ellerden ışığı aldı ve birlikte
yaralı delikanlı üzerine eğildi.

"Kırık bir kemik olduğunu sanmıyorum," diye açıkladı Thode.
"Ama bir sakatlık için oldukça kötü bir şekilde titredi ve bu
Kafasında kötü bir kesim.  Onu bağlamak için temiz bir şey bulabilir misin
ile?"

Cevap vermeden kız durdu, kısa haki eteğini geri çevirdi ve
Karlı bir petticoat'tan geniş bir şerit yırttı.  Sonra su havzası ile
Yanlarındaki bir tezgahın üzerine kovadan batırılmış ve banyo yaptı ve bandaj
Yara ustaca.  Eski kron, parlayan bir yağ lambası yaktı ve
sıçrayan parıltılı thode, eski olmasına rağmen kulübenin sürprizini gördü
ve ramshackle titizlikle, inanılmaz derecede temizdi ve Chatelaine
ajitasyonuna rağmen, belirli bir haysiyet olmadan kendini taşıyordu.

Uzun boylu ve sertçe açısaldaydı, koyu siyah gözler derinlemesine set
buruşuk yüzü ve hızlı bir şekilde tuhaf bir vahşi lütuf vardı
solmuş pençe benzeri ellerinin jestleri.  Endişeyle dolaştı
Aralarında olduğu gibi thode ve kızlar sıkı delikanlı ve
gözleri uzun süre açılırken dizlerinin üstüne düştü.

Bir an için ürkütücü bakışları üzerlerine girdi ve sonra yerleşti
kızın yüzü.

"Senorita!"  Sesi sadece konvulsif bir fısıltıydı.  "Senorita!
Americano, Senor Wiley!  Beni lanetledi ve güldü!  Onu duydum
Beni vurduğunda! "

"Boş ver, Jose. Dinlenmeli ve çabuk iyileşmelisin ve sonra yapacağız
Senor Wiley'e katılın.  Yarın sana geleceğim.  Tia juana-- "o
Elini nazikçe yaşlı kadının eğimli omzuna bıraktı-"Göndereceğim
Margarita-- "

Geri kalanı hızlı bir İspanyol pistinde kayboldu, ancak iddiası
Açıkça, kadın elini ele geçirdi ve öptü ve hatta
Çocuk ibadet eden bir gülümsemeye parladı.

Kapıya döndüklerinde, Thode cebinde biraz para attı
geçici olarak, ama kız onu belirleyici bir jestle durdurdu ve ne zaman
Kapı arkalarında kapandı ve yıldız aydınlatmalı karanlıkta göze çarpıyorlardı.
Biraz, yumuşak, alçak bir kahkaha verdi.

"Bu bölümlerde yeni olduğunuzu düşünün!" diye bağırdı.  "Birini görmesine izin ver
Wink O 'Altın ve iyi ve uygun bıçaklanmış olurdu.  Tia Juana's
Sadaka ile hakaret edilecek dilenci yok.  Gurur duyuyor; bazıları
Yarım çeşitler, gerginlik yeterince güçlü olduğunda. "

"Bilmiyordum," diye cevap verdi Thode alçakgönüllülükle.  "Bir şeyler yapmak isterim
çocuk.  Birini bulabilirsem bir doktor göndereyim mi? "

Kız başını salladı.

"Yapacak, tamam. Onu böyle çalıştırmak kötü bir şeydi,
Ama Wiley bir çakalın nezaketine sahip değildi ve
Jose. "Aniden ayrıldı ve elini gençlere tuttu
mühendis.  "Adios, yabancı ve yardımın için teşekkürler."

"Ama seni eve götürmeme izin vermeyecek misin yoksa nereye gidersen gitmeme izin vermeyecek misin?" Thode
sordu.

"Hayır, teşekkürler. Sepetimi hendekte bıraktım ..."

"Senin için alacağım," diye çağırdı.  "Senin gibi bir kız için güvenli değil
Böyle bir yerde akşam vaktinden sonra yalnız başına gidin. "

Kızın gözleri, karanlıkta harika bir şekilde aradı.

"Ben?" boşaldı.  "Yabancı, bu şehre geldim
Dört kulübe ve bir fışkırandan başka bir şey yok ve içinde herkesi tanıyorum, beyaz,
Sarı ve Mex.  Güvenli değil mi?  Neden her köpek beyefendi Geoff'ları biliyor
Billie! "

"Sen?" Kekeledi.

"Bu benim. Babam beyefendi Geoff," diye açıkladı gururla.  "O
Blue Chip'in sahibi ve Chihuahua'nın en kare kumar evi
Campeche'ye.  Benimle gitmeyi teklif etmelisin ama ihtiyacım yok
herhangi bir koruma. Bir çeşit Limasito'ya aitim, sanırım.  Adios! "




Bölüm II

Gereksiz bir şövalye çırpınan

Kearn Thode beyniyle bir koşuşturma ile oteline geri döndü.  O
tatlı, sabit gözleri ve saf, korkusuz bir şekilde kız,
Bir kumar evi ürünü ve alışkanlıklarının ortağı?  Düşünce
Onu korkuya benzer bir tuhaflıkla doldurdu.  Hiçbir şekilde bir prig değildi,
Ama bu Rio Grande'nin altındaki ilk girişimi olmasına rağmen,
Batı'nın en kaba köşelerinde üç yıl geçirdi ve
dans salonlarını ve kumar eklemlerini istila eden kadın türü; kirli
Şans Ordusu'nun kamp takipçileri.

Böyle bir
atmosfer?  Kendine güvenen kendini göstermişti, ama ihale
Yaralı çocuğa acıma bakımı ve masum bir şekilde coquetry içermez
ya da yabancıyı kabul ettiği konusunda alaycı bir şüphe.  Orada
onun için tehlike önerisinde tonunda açık bir eğlence olmuştu
Limasito'daki herhangi birinden ve ondan bahsettiğinde gerçek aşk ve gurur
baba ve onun çağrısı.  Onun mire'sinin nasıl olması mümkün oldu
Çevre ona dokunulmamış mı?

Büyük, çömelmiş Adobe House, yorgunluğunu istediği gibi ışıkla parlamıştı
Hızlı bir şekilde geçmek için dörtnala midilli.  Işıklar da parıldadı
Veranda ve Çinli hizmetkarlar burada ve orada kalabalıklar arasında uçtu
Tablolar.  Baskın mırıltısı olarak sıcak bir kızgınlık hissetti
Eril sesler ve sarsıcı kahkahalar ondan sonra yüzdü.  Ne
Böyle bir kız için çevre!

Aceleci bir yıkama ve bir yemekten sonra daha fazla aydınlanma aradı
ev sahibi.  Derhal ve coşkuyla gelecekti.

"Mavi çip mi?"  Jim Baggott sandalyesini dinlendirerek geri döndü
duvar.  "Ülkedeki en iyi yer; bir kalıp olarak kare ve gökyüzü
Normal bir hombre sınır.  Beyefendi Geoff hemen bir tanesi
yüzde yüz. Adamım ve unutma.  Her şey
onun yerine seviye. "

"Bir kızım var, değil mi?" Diye sordu Thode, bir puro vererek.

"Sen içindesin. Güzel gal, hiçbir şeyden korkmuyor, Billie değil.
Sarı Jack bize vurduğunda, iki yıl önce ve başka bir kadın değil
kasaba-ve lanet olsun, erkekler, bu kürk-ama temizlendi, ama
Billie eski doktorla bayrağın altına girdi ve kaldı
Ateş damgalandı.  Wisp O 'pamuk kadar ince,
her şey bitti; yüz yüze daha geniş bu ---- "
Ve işaretçi-"ve gözler temiz başının arkasına girdi, ama o
sadece sırıttı ve sürdüğünde eğlenceli olduğunu söyledi
şey.  İlk gün o karantina dışarıdaydı, otuz mil sürdü
Dan Willoughby'nin 'Cienda' çünkü gözyaşı döktüğünü duydu ve
Çocuklarına kötü muamele ederek onu da şartlara getirdi.  Bir
Ona ibadet etmeyen kasabada ve hatta onun gibi kadınlara hombre. "

"Onu bugün gördüm," diye belirtti Thode.  "O oldukça güzel bir kız."

Jim purosundan sonunu ısırdı ve vurgu yaparak tükürdü.

"Wal, onun rangy, uzun bacaklı, büyümesini izledikten sonra
lifli saçlı leetle colt ne olduğunu düşündüğünden daha fazlasını düşünüyor
Görünüşe göre, ama şimdi bahsettiğine göre, orada yatacağım bir jane değil
Bu taraf o sınır ve üstünde, onun oranlarını verebilecek güçlü birkaç
görünüşte.  Ve bu kısımlarda bir adam yok ama tetiği seti var
ona çapraz gözlü görünen adam için. "

Sonuç kelimelerinde samimi ama belirgin bir ipucu vardı ve
Genç mühendis meraklı bir duygu tersine döndü.
Beyefendi Geoff açıkça unvanını kazanmıştı; Ve tawdry'den,
Kızı mavi çipin ateşli atmosferi, mucizevi bir şekilde, yeterince,
sadece güç ve sıcak kalpli bir inanç çizmiş gibi görünüyordu
insan doğası.

Öğleden sonra hala ısısı,
Beyefendi ne zaman zapot ağaçları arasında hava dayalı küçük kulübe
Geoff'dan Billie ertesi gün mandalı kaldırdı. Tek oda boştu
Paletine huzursuzca atan çocuk için tasarruf edin, ama
Hareket durdu ve batık gözler ince kahverengi yüzünde parladı
Onun üzerine eğildi.

"Acı daha iyi, yorum mu?" diye sordu nazikçe.  "Bak, Jose! Var
Sana et suyu ve şarap getirdi. "

Zayıf ama ateşli sesle minnettarlığını kekeledi, sonra elfin
Yüz karardı.

"Senor Wiley!" mırıldandı.  "Ona söylemem çünkü
Havuz!  O harika ve güçlü ve bunun için beni ezecekti
Silencioso'yu koru, ama bu acıyı tedavi ettiğimde ---- "

"Skoru Senor Wiley'e geri ödeyeceğiz."  Kız konuştu
sessizce, ama hızlı bir uğursuz ışık onun içinde geçici bir an için parladı
Mavilerini çeliğe çevirerek gözler.  "Ona hangi adil oyunu öğreteceğiz
Limasito'da demek!  Ama senin büyükannen nerede Jose? "

Delik, sıcağa rağmen titredi.

"Kazasını karıştırıyor," diye fısıldadı.  "Şafakta içeri girdi ve
Garip şeylerden mırıldandığı için.  Bir
Uyarı, Senorita. "

Boğululmuş bir ünlemle Billie düzeldi ve geçti.
kapı.  Zapotun üstünde gri bir wisp gibi ince bir duman spirali yükseldi
Ağaçlar ve düşük, ritmik bir ilahi ona verildi.
heyecansız hava.  Tereddüt etmeden dar, nadiren
Ağaç kümesindeki açıklığa doğru fark edilebilir yol.

Bir kurutulmuş odun yangının üstünde ve tia
Juana topuklarına oturdu, yarı kapalı ile yan yana sallandı
gözler ve uzanmış muazzam eller.

Bir an için kız durdu ve sonra öne çıktı.

"Nedir, Tia Juana?" İspanyolca yumuşak bir şekilde sordu.  "Demlenir misin
Jose için bir tedavi mi yoksa ona gelen kötülük için bir lanet mi? "

Büyüyen durdu ve yaşlı kadın hızla döndükçe kollar düştü.

"Ne de Senorita, ama gerçeği öğrenirdim," diye cevap verdi
ciddiyetle.  "Dün gece anlayışımı geçen bir şey tuttum,
Ama sadece kötülük gelebilir ve şimdi bunu bilebilirim. "

"Ne gördün?" diye sordu Billie, kendini yosun yetiştirilen bir kütükte oturuyordu.
"Bu kötü şey neydi, Tia Juana?"

"Senor Wiley'in hacienda'sına gittim."  Yaşlı kadın duyurdu
basitçe.  "Jose'ime, kanımın çocuğuna zarar vermişti ve ben
ondan intikam aldı. "

"Tia Juana, bu yanlıştı!" Billie ağladı.  "Babama söyledim ve
Adaletin bittiğini görecek.  Sen-onu mı buldun? "

Tia Juana başını salladı ve ince dudakları sıkıştırıldı.

"Carro'nun saklandığı Casito'nun arkasında,
gölge.  Yanında göremediğim bir figür vardı, kiminle konuştuğu
Ve hızlı bir şekilde, birçok jestle.  Ben görmedim ve ben bekledim.
Sonra bir anda, Senorita, rakam hareket etti, böylece ay ışığı düşecek
onun üzerine.  Kötü olanın elçisi de Soria. "

"John Sawyer?" Kız susturulmuş bir tonda tekrarladı.

"Yani onu tanıyorsun Senorita."  Yaşlı kadının dudağı kıvrılmış.  "Senden önce
Limasito'da geliyor ya da bir çatı kasası yetiştirildi, o Juan de idi
Soria, hırsızların oğlu ve efendisinin derisi olarak Kalbin Siyahı. "

Kız titredi.

"El Negrito!" Fısıldadı.  "Alvarez'den geldiğini mi düşünüyorsun?
Americano Wiley'in El Negrito ile ne tür ilişkileri var? "

Yaşlı kadın mırıldandı ve solmuş, sıkılmış elini vurdu
göğüs.

"Kazada göreceğim şey," diye tısladı.  "EL'den önce
Negrito, her zaman onun yaratığı, de Soria geliyor ve onunla ateş geliyor
ve yağma ve ölüm!  Senor Wiley her şeyi amacına çeviriyor
Ve eğer kendini kötü olana ve el ile trafiğe satmışsa
Negrito, uyarılırdım.  Baskınlarından biri olan Senorita; BT
sanki gökyüzü yıkım ve katliam yağdı! "

Başı göğsünde battı ve kısa, gergin bir sessizlik ortaya çıktı.

"Senor Wiley'in böyle kötülüğüne inanmıyorum," diye belirtti Billie
son.  "Zalim ve öfkesinde bir deli gibi, ama onun arasında ve
El Negrito hiçbir antlaşma olamazdı. O geldi
Sawyer, onu hacienda'dan çıkarıyor ve uyarıyordu.  Sawyer var
Günlerce Limasito'daydı ve babamın CASA'sında yüksek oynuyor. "

"Ne Altın ile?" Yaşlı kadın karşılık verdi.  "Dilenci olan ve
Doğum saatinden beri hırsız.  O için çalamadığı çok altın
zekâ yok.  Zenginlik konusunda hangi kötü kompakt ödendi? "

Kız omuz silkti.

"Şans dönüyor," dedi lakonik olarak.  "Bir adam mavi çipe geldiğinde
Pesos Ciento ile ve Faro Bank'ı kırdı.  Fortune-Buena Suerte-
Sawyer kadar değersiz olanlar gibi gülümsedi.  Ama sen, tia juana; Ne yaptı
Dün gece gördüğün zaman mı yapıyorsun? "

"Sessizce uzaklaştım, böylece varlığımı bilmiyordu ve geri dönmedi
"Tia Juana neşeyle kıkırdadı." İntikamım bekleyebilir.
Senor Wiley bir aptal ve aptalların oğlu!  Çocuk için değildi
Havuzun bilgisine gitmiş olmalıydı; Jose daha fazlasını bilmiyor
Bir kötü günü tekrarladığı boş sözler, Senor Hallock'a
Onu sağlam bir şekilde yedim!  Kayıp ruhların havuzunu gören ben
Sadece Dolores ve sevgilisinin nerede uyuduğunu bilen ben. "

Sesi anlaşılmaz bir üfürümde öldü ve ritmik sallanan
Tavsiye edildi.  Kayıp Souls Havuzunun Efsanesi yeni değildi.
Billie; Sık sık eski kronun dudaklarından duymuştu,
sözde konumunu ve efsanesini açıklamaya asla ikna edilemez
Limasito çevresinde eski bir yerleşimci şakası olmuştu.

Şu anda çaldı, Tia Juana'yı büyülerine bıraktı ve
Shack'e döndü, ama Jose huzursuz uykuya düşmüştü ve
Bandajı başıyla nemlendirdikten sonra ev için başladı.

Yaşlı kadının gece macerasını açıklaması olmaz
Billie'nin düşüncelerinden kovuldu.  Senor Wiley genç bir doğudu
Kapitalist, geniş petrol ve meyve yetiştiren özelliklere sahip
çevreleyen kırsal.  Herhangi birine sahip olması inanılmazdı
isyancı haydut ve katil Alvarez, "Küçük
Negro, "adı Yerli kalplere terör vurmak için yeterli olan.

El Negrito yağmaladı ve yanmıştı, tecavüz etti ve engellemedi.
O kan ve yağma ile gluted, ama bu eski gündeydi, sadece
Birkaç yıl önce en yeni hükümet iktidarda ve beyaz olmadan önce
Erkekler yürürlüğe girdi.  Geç saatlerde tepelere emekli olmuştu, anısı
Zulümleri solmuştu ve sadece yanan bir köyden haberler geldiğinde
Uzakta ya da yalnız bir araştırmacının öldürülmesi düzensiz girişimdi
Onu yakalamak için yenilendi ve sonra yarı yürekli bir şekilde.

Göçebe, Half Yarı Breed, John Sawyer,
katilin bir ajanıydı, ancak üzerinde hiçbir kanıt getirilemez
O ve onun çırpma yoluna çıkmasına izin verildi.  Billie
Şimdi merak ettim, soğuk, alışılmamış bir dehşet duygusu ile, söylenti konuşursa
tamamen.  Ya Sawyer gerçekten bir ziyaretin öncüsü olsaydı
Tepelerin Haydutu?

Kız mekanik olarak bir yan yola dönüşmüştü,
karayolu ve plaza ve kalbine kısa bir yolla liderlik etmek
şehir.  Hala açık ülkedeydi, meyve bahçeleri uzanıyor
Her iki tarafta da içten ve selamlanan bir peon bile
mesafe, bir motorun chug ve snort ona isteksiz ulaştığında
kulaklar.  Billie, düzensiz çıngıraklı hum ve duyarsız bir şekilde
hızını hızlandırdı.

Sonra araba arkasına yaklaşırken yavaşladı, tuhaf bir ışık
gözlerinde parlıyor.

"Buenas Tardes, Senorita Billie!"  Neşeli, alaycı bir ses aradı ve
O çiğnedi.

Soluk çıkıntılı mavi gözleri olan, kumlu saçlı bir genç adam ve
İnce kıvırma dudakları, roadster'ın direksiyonunun arkasına yayıldı,
Ona aşina bir şekilde.

"İyi öğleden sonra," diye cevap verdi resmi olarak.  "Acele etmelisin, Bay
Wiley, otoyolda tutmak yerine bu kısa kesimi almış.
Beni aşağı çekmemen iyi oldu, ama şimdi açık. "

Çiçekli düşük yetişen çalıların bir kitlesine kenara çekildi, ancak
Işık güldü genç adam arabadan fırladı, elinde şapka.

"Sen asla acelem duymuyorum Billie! Ama sen
Daima kaçar; Benimle asla oynamayacaksın.  Neden nazik değilsin? "

İstemeden ona ilerlerken daha da ileri geri adım attı.

"Nezakete ihtiyacın var mı?" diye sordu.

"Olduğumu düşünmeliyim."  Ondan önce durdu, hala gülüyor, ama onun
Soluk gözler ışıltılı.  "Bu tanrının takas kasabasındaki tek kızsın
arkadaş olmak istiyorum ve oynamayacaksın.  İyi bir spor ol
Ve şimdi küçük bir yolculuk için gel; Sana biraz hız göstereceğim. "

"Teşekkürler," diye çekti, eli kalçasına hafifçe dinlenmek için hareket ediyor.
"O teneke ile günümüze yerleşmek için birkaç eski puan daha var mı?
Juggernaut'unuz? "

Yolun göz kamaştırıcı beyazına bir gölge düşmüştü, ama hiçbiri
bunu not etti.  Kız doğrudan bir fidan olarak durdu, korkusuzca gülümsedi
Bükülmüş, alaycı yüz itme.

"Dün koştuğum sarı köpek mi demek istiyorsun?"  Benzeri
Mirth sesinden gitmişti.  "Aptal yeterince hızlı hareket etmezdi
Ve eğer biri benim yolumda durursa, onları er ya da geç alırım.  Sen bir
Küçük Kraliçe Billie ve sen onu kabadaylara atıyordun
Buralarda o kadar uzun ki, topuğunuzu boynuna koyabileceğinizi düşünüyorsun
Evren.  Küçük bir mağara adamı senin için iyi olurdu canım. "

"Mağara adamı mısın?"  Açık kahkahaları küçümseyerek çaldı.
"Buralarda bizimle pek iyi tanışmadınız, Bay Wiley veya
Kendinizi ofise atamanın doğru olmadığını fark ederdiniz
Bu bölümlerde.  Yol hala açık, ama onu çubuklu bulabilirsiniz
Hızlı hareket etmezsen kaçamayacağınız bir şeyle. "

"Sen küçük she kedisi!"  İleri fırladı ve bileği ele geçirdi
yanında sallandı.  "Benimle bir yolculuk yapacaksın, duyuyor musun? Ve
Şimdi geleceksin, yoksa seni alıp taşıyacağım ---- "

Daha ileri gitmedi.  Bir şey onu yan yana yakaladı ve döndü
Çalılara kafa ve çok sakin, çok kararlı bir ses geldi
Neredeyse unutulmuş tonlarda.

"Önce kendini alacaksın, Starr Wiley ve daha fazlası için geri dönün
İstiyorsun.  Sana ne geldiğini biliyorsun! "

Billie şaşkınlıkla başladı.  Orada ondan önce yayıldı
Hiçbir yerde, dün arkadaşı değildi,
Şapereti oynamak istedi ve kim şaşırmış ve şok gibi görünen
Kimliğini açıkladığında.  Gözleri alevlendi.

"Bu küçük argümanı nasıl başlatıyorsunuz?"  Bir
Onun yavaş çekmecesinde uğursuz not.  "Kimse senden oturmanı istemedi, Senor
Duenna, kendi elimi oynuyorum.  Durn aptal, görmediğimi görmüyor musun
Çakal her zaman kaplı mı? "

Eli haki eteğinin kalça cebinden hareket etti ve
Küçük ama iş benzeri, künt burunlu bir tabanca üzerine güneşin parıltısı.

Kearn Thode geri adım attı, yüzü dublaj ettiği adıyla koyu kırmızı
O'nun yanı sıra saldırısının beklenmedikliğinde ve o anda
Starr Wiley, büyümeden hırpalayarak sıçradı.

Kız büyülenmişti.  Birçok kaba ve örtülü kavga görmüştü
Limasito tarihinde, ancak ikisinin temiz kesim bilimsel yolu
Yalın, kıvrak, eşleşen figürler savaşmak için onu heyecanlandırdı.

Wiley, ikisinin daha ağırıydı, ancak tembellik ve dağılma
Onu yumuşattı ve Thode durumun pembesindeydi.  Birincisinden sonra
Kör saldırı, kendini sabitledi ve ayrıştırdı,
Rakibinin kontrolsüz öfkesini açmak ona verecekti.  Yakında oldu
gelecek; Yan adımlı bir hamle Wiley'in soluk yüzü açığa çıktı ve
Thode onu çene noktasında adil bir şekilde yakaladı.  Çekti
yol, hendekte buruştu ve titreme ve yine de onun gibi
Bir gün önce kurbanı.

Nefes nefese, thode kıza döndü.

"Üzgünüm," dedi sert bir şekilde.  "Oyununa girmek istemedim,
Ama başladıktan sonra bitirmek zorunda kaldım. "

Duymamış gibiydi. Gözleri parlıyordu ve küçük bir nokta
Clear Rose'un elini uzatırken yanaklarında gösterdi.

"İyi, temiz bir nakavt!" Ağladı.  "Keşke babam görebilseydi.
Bir savaşçısın, Bay .---- mı? "

"Duenna," diye akılsızca tedarik etti.  "Seni burada bırakmamı ister misin
Şimdi onu, yoksa gelene kadar bekleyelim ve taze bir şey isteyip istemediğine bakalım
anlaşmak?"

Neşeyle güldü.

"Wiley, ev ve sert bir içecek dışında hiçbir şey aramayacak
Hooch dünyaya geri döndüğünde, "dedi."
Oldukça bir siesta için. "

"Onu orada bırakamayız."  Thode yansıtıcı konuştu.  "Son
Zaman, bir kova tahtası vardı ve ben onu geri attım.  Takım aldı
Onun evinde, tamam, ama bir motorun bunu pek bekleyemezsin. "

Billie ona merakla baktı.

"Ama sen sadece geldin ve buralarda hiçbir takım sürmedi."

"Daha önce tanıştık."  Thode'un yüzü kararmıştı ve tonu kısa.
"Arabası yolun kenarına doğru çekildi. Onu sadece içine koyacağım
O ve uyandığında yolunu bulabilir. "

Kız gevşek bedenini hendekten çekerken izledi ve itti
Belirsiz bir şekilde direksiyonun arkasındaki koltuğa girdi.  Wiley karıştırdı
homurdandı ve sonra öne doğru çöktü, başı kollarının üzerinde durdu.

"Yapacak."  Billie bilinçsiz figürü son aşağılayıcı verdi
bakış atmak.  "Küçük bir oyuna girdiğinizde oynama şeklini seviyorum,
Ve tüm kasabanın size 'Bay Duenna '
Üç gün içinde bana ismini anlatsan iyi olur. "

Uydu ve doğal olarak birlikte yoldan aşağı indiler.

Thode tamamen şaşkınlıkla ona bir bakış attı.  Yapabilecek bir kız
çekingenlik veya sincap olmadan kavga izle ama tarafsız,
Çatışmanın kişisel olmayan sevinci, deneyimlerinde benzersizdi.  O vardı
Her ikisinden de öfkeli, aşağılayıcı; Korku gibi olur muydu
Masalar döndürüldü, düşmanını tebrik etti mi?

"Müdahalem için hala bana kızgınsın, Bayan ----?" O başladı
Ama onu bir jestle durdurdu.

"İlk kuyudan beri tüm Limasito'ya sadece 'billie' oldum
Spudded; Oğlanların kavram koyduğunu düşünmelerini istemezsiniz
Kafamın içine, değil mi? "Açıkçası gülümsedi." Senden nefret ettim çünkü ben
Kendime bakabileceğim ve kimse taciz etmeyeceğine övündü
Bu bölümlerde ben ve sonra tam baktığında gelmelisin
Sanki sıkıntılı bir kızımmışım.  Görüyorsun, dikkate almamıştım
Sarı gösteren wiley; Limasito'da onun gibi pek çok şey yok; en azından
çok uzun değil. "

"Seni sıkıntı içinde bir kızlık düşünürsem, çok iyi olduğunu kanıtladım
Garip Şövalye-Yürütme, "diye karşılık verdi."
Kendinize bak, bu yüzden övüngeni boş bir şey değildi. "

"Babam bana bunu öğretti," diye cevap verdi.  "Mavi çipi çalıştırıyor
kare, ancak ekstra bir asın göründüğü zamanlar var.
Gösteriliyor ve sonra bunu kimin ürettiği sorusu değil, ama hangisi
Biri çekilişte en hızlı.  Beş as asla düz bir güverte büyümedi,
Ve bazen beşinci ası bir hombre'nin gözünde görebileceğimi düşünüyorum.  BEN
Senor Wiley'de gördü. "

"Eğer yapabilirsem mavi çipe bakacağım."  Thode sheeed
Konu geç antagonistinden uzakta ve Billie liderliğini takip etti.

"Tabii ki yapmalısın," dedi samimi bir şekilde.  "Tüm işleri bulacaksın
giden; Monte, Fairbank, Stud ve Blackjack.  Rulet var ve
Craps da, ama çoğunlukla peşinden giden kadınlar. "

"Ve sen-oynuyor musun?"  Soruyu ön plana çıkaramadı.

"Babam henüz içmiş olan iyi bir barmen olmadığını söylüyor."  Billie
Yüzyarlanmış.  "Hatta maskot olmamı bile durdurdu; her zaman bir isyan yükseltti.
Kazanan el ya da önemsediğim bahisler değil,
Oyunun eğlencesi, ama babam kumar oynamanın kötü bir oyun olduğunu söylüyor
kadınlar.  Asla istifledikleri ihtimalleri saymazlar ve
Aşırı oyna, kötü kaybedenler.  Babamı seveceksiniz, Bay Thode; O
Rio'yu geçen en beyaz hombre. "

Gizlice, Thode olması gerektiğini düşünmeye başlamıştı. Kız bir
anormallik ve idolünün ne tür bir insan olduğunu merak ediyordu ve
Onu nasıl bu kadar tekil tuttuğunu öğrenin
dünya ve ondan önce gerçek bahislerinden önce bu kadar rahatsız edici bir şekilde tutmayı başardı
Oyun, gerçek ve onur ve yüksek bir kalp.

Onu mavi çipin yan kapısında bıraktığında, genç mühendis
elini vesileyle daha uzun süre kayda değer bir an için tuttu
talep etti.

"Geceye geliyorum," diye açıkladı.  "Sen-seni görecek miyim?"

"Verandada," diye hafifçe vurdu.  "Buena Suerte!"

"İyi şanlar!"  İfade beyninde yankılandı, ama garip bir şekilde onun
Düşünceler sıcak, kalabalık, duman kalıcı odasına ilerlemedi,
ya da iç mahkemenin serin, kokulu karanlığını bekleyen kız,
ama bunun yerine zihinsel gözlerinin önünde bir vizyonu ortaya çıktı
camsı bir havuzun yanında taşlaşmış ahşap haç ve uyumsuz bir şekilde karıştı
Bununla birlikte, Starr Wiley'in yüzü, en son gördüğü gibi çarpıtılmış,
Çürük dudaklar alaycı bir Leer'e bükülmüş.  Hafifçe
Beyefendi Geoff'tan Billie'nin ifade edilen dileği bir zafer önsözü
Büyük oyunda ikisi oynuyorlardı?




Bölüm III

El Negrito'nun gelişi

O gece mavi çipe girdiğinde, Thode zaten oyun buldu
Tam patlama.  Masalar kalabalıktı, alçak bankalı bulutlarda duman asıldı
Panda yağ lambalarının altında ve en ucundaki ışıltılı çubuk
Oda üç derin falanksed, jostling, iyi huylu bir throng ile.
Yumuşak ayaklı, ahşap yüzlü Çin mozosları kaydı ve sızlanma
Krupiyerin monotonu uzak bir köşeden geldi.

Sahne genç mühendis için tanıdık değildi, ama o
hızlandırılmış ilgiyle ona baktı.  Büyük odanın duvarları,
Dış gibi, bir cafcaflı maviye boyanmıştı, zemin çıplak ama
temizlenmiş temiz ve sandalyeler ve masalar açıkça seçilmişti
Süsleme yerine fayda ve güç açısından.  HAYIR
yeri çekici hale getirme girişiminde bulunmuştu ve
Beyefendi Geoff'un psikolojisi sağlamdı; Limasito oyununu istedi,
Fırfırsız likörü.

Yavaşça, thode rulet masasına yaklaştı ve üzerinde durdu
Küçük top olarak gömülü bir tatbikat gömlekli alet elbisesinin omzu
Dönen tekerleğe döndü ve on yedi'ye düştü.  .
Tatil çubuğu memnuniyetle homurdandı ve gümüş yığınında tırmıklandı
Krupiye tarafından ona doğru itildi, ama bir ya da iki gözlemci
geri döndü.  Oyun, henüz sahip olacak kadar yüksek değildi.
ilgi ve thode bir el alkışlandığında takip noktasındaydı
kolu.

Dönerek, yanında uzun boylu, yalın bir figür buldu.
Yukarıdan ayağa beyaz ördek, bir sarkık gri bıyık
Yüksek, ince burun, keskin, parıldayan gözler ve bir kütle çırpılmış, sallanıyor
saç.  Kırk beş ile altmış arasında herhangi bir yerde olabilirdi ve
Kimliğinin genç mühendise açıklandığı bir flaş.

"Howdy!"  Koluna dayanan el, doyurucu bir şekilde sarıldı
kavramak.  "Seni burada gördüğüme sevindim, efendim. Kızım bana seni beklememi söyledi."

"Sen beyefendi Geoff'sun?" diye sordu genç adam çabucak gülümseyerek
geri dönmek.  "Benim adım Thode. Dün kızınla tanıştım ----"

"Bu yüzden bana söyledi."  Pırıltı güler yüzlü gözlerde aydınlandı.  "Ben
O zavallı küçükle ona yardım ettiğiniz için teşekkür etme şansından memnunum
Cuss, Jose.  Onun özel bir favorisi.  Düşünüyor muydun
Şu anda oturup Bay Thode? "

"Henüz değil. Etrafa bir göz atıyordum ----"

"O zaman havalı olduğu yere çık ve insan büyüklüğünde bir içecek iç."

Şaşırtıcı ev sahibi, biraz buldukları verandaya yol açtı
Yetenli çeşme ve bir uçan mozo ile yakın bir masa katıldı
onların ihtiyaçları.  Hizmetçi ayrıldığında, beyefendi Geoff onu katladı
Masaya kollar ve öne eğildi.

"Sen yeni bir sensin, Bay Thode ve burada bir adama nerede sormuyoruz
Ona katıldığı sürece işinin doğası veya doğası geldi
kesinlikle ve başkalarına müdahale etmez. İtiraz yok
Sıkı bir oyun oynaması, seviyede olduğunu, ama
Çarpık bir hareket yapar, geri kalanımızın elini tutma zamanı.  Benim
Billie bana bu adamın eski bir tanıdığını söylüyor Wiley ve ben
Sana bir soru soracağım efendim.  İyi bir şey biliyor musun
onun? "

"Şey," Thode Apporyed, "New York'ta bir milyoner olarak değerlendirildi.
Baba öncü Pennsylvania Oil adamlarından biriydi.  O bir ortaktır
Harrington Chase ve birlikte en iyi kiralamalardan bazılarına sahipler
Ülkenin bu kısmı anlıyorum. "

"Yapıyorlar. Ama ben adamın kendisinden bahsediyordum."  Beyefendi Geoff's
Gözler mükemmel bir anlayış gülümsedi.  "Olabileceğini merak ediyordum
Onun lehine göz ardı ettiğim bir nokta ol. "

"Bu durumda, karşılıklı olarak kör olduk," dedi Thode açıkçası.  "Tanıştım
İlk olarak iki yıl önce Oklahoma'da ve ben onun karşısında daha fazla karşılaştım
o zamandan beri bir kereden. ve her birinin samimi bir şekilde söylemem
Toplantı bana daha az zevk verdi.  Onunla karşılaşmayı beklemiyordum
Burada ve sanırım Limasito ikisini de tutacak kadar büyük, ama eğer
Beni günümüzde görmek istiyor beni nerede bulacağını biliyor. "

Yaşlı adam yavaşça başını salladı.

"Ben de o kadar çok düşündüm.
Burada, hafif çizmek için, ama biraz fazla saldırgan oluyor
Topluluğun iyiliği için.  Onun cinsini biliyorum ama düşünmedim
Hatta Billie'nin topuklarını yakalayacaktı.  Seni arardım
Bunu yaptığınız şey için sizinle el sıkışacak gece otel
Öğleden sonra, Bay Thode, ama Billie bana bize ödemeyi amaçladığını söyledi
küçük ziyaret. "

"Bu bir zevkti," diye cevapladı diğeri samimiyetle.  "Olmuştur
Wiley'e uzun süre geliyor.  Ama kızın durum vardı
elinde.  O dikkat çekici bir genç kadın. "

"Dürüst biri, kendisine ve dünyaya karşı dürüst.
Ona öğretebileceğim başka bir şey ve sahip olması mümkün değildi
Düzenli eğitim ve kadınların etkisi.  Her zaman hesaba kattım
Adil oyun hayattaki en büyük şeyle ilgiliydi ve kadın benzeri
öğretimlerimden daha ileri gitti ve göz için bir göze yaradı
bir uyanıklık komitesini utandıracak adaletin
Sağlıklı ve akılda ve uzuvda geliyor. "

"Bu kasabada onun hakkında ne düşündüklerini öğrendim."  Thode
tereddüt etti ve sonra ciddiyetle devam etti.  "Eşit kodun katı kodunu biliyorum
En kaba madencilik, iyi kadınların bulunduğu sınırda kamp yapar
Endişeli, ama sahip olacağım, bana ne kadar özgürce ve
Korkusuzca buraya gidiyor.  Efendim, olduğumu düşünebilirsin
Çok fazla sinir sergiliyorum ve çarpık bir şekilde olabilir
Bir genç için ülkenin bu bölgesindeki hayatın aklımdaki resim
Kızın gibi kız, ama tüm bu düşük kast ile güvenli mi
Yarı-Breeds Hakkında mı? "

"Bir manastırda olduğu kadar güvenli."  Beyefendi Geoff'un gözleri daralmıştı.  "BEN
İlginizi takdir et, Bay Thode, ama size bunun olduğunu hatırlatmama izin verin
Amerika'dan bir adam, New York'un şişmesi, onu taciz eden
öğleden sonra.  Şans alacak düşük kast bir mex yok
Buradan Sierra Madre'ye her silahın eğileceğini bilirdi
Onun için ve tepeler bile ona saklanma yeri veremedi!  Ama
Wiley'e.  Billie'ye olan küçük dikkatleri dışında bir nedenim vardı.
onu sorduğunuz için.  İkiniz arasında ne olursa olsun kendi oyununuz,
Ama seni düşündüğünüzden daha iyi tanıyorum, Bay Thode.  Şefiniz Perry
Larkin, bana seni indirdiğini söyledi ve ne tür bir hombre sen
vardı.  Larkin sana güvenebilirse, bir şans alacağım.  Düşündüm
Wiley'in numaram vardı, ama bunun dışında bir şeyler öğrendim
küçük frakalar, bu bana onun sınırı için kredi verdiğimden şüphe ediyor
çarpıklık.  Bay Thode, Starr Wiley'in yeterli olduğunu düşünüyor musunuz?
Çok büyük bir rascal olmak için bir adam mı? "

Tode tekrar tereddüt etti.

"Bence," sonunda başladı, "
bahislerin. Bir gösteri söz konusu olduğunda korkak ama para
ve yer ve güç onun tanrılarıdır.  Muazzam bir parçasıysa
Büyük bir teşvikle kötülük, onu görme cesaretine sahip olmayabilir
kendi aracılığıyla, ama ona yardım edip iğrençlik yapabiliyor ya da
başkalarını onun için yapmak için işe almak. "

Beyefendi Geoff'un yumrukları sıkıldı ve derin bir nefes aldı.

"İşte bu!" Ağladı.  "Vurdun Bay Thode! Olmadıkça
Yanlış, hayatının en büyük, en çarpıcı elini doğru bir şekilde ele alıyor
Şimdi, ama onu alacağız efendim.  Ona hangi adil oyunun aşağıda olduğunu göstereceğiz
sınır-- "

Kırıldı ve bir dakika boyunca iki adam sessizce oturdu, süzerek
kulakları.

Gözlük tıklamasının üstünde ve birçok sesin sesi
Kumar odaları bir atın toynaklarının keskin, staccato clatter'ı gelmişti
Sert paketlenmiş yolda.  Hooch'un bulunduğu bir ülkede olağandışı değildi
ucuz ve uyarıcıydı ve her sarhoş Roysterer kutlandı
eyer, ama düzensizliğe uğursuz, trajik bir öneri vardı
toynak çekenlerin, yorgun, başarısız bir canavardan itibaren korkunç bir canavardan
ve hayati ihtiyaç.

Clatter sert bir şekilde dururken genç mühendis ayağa kalktı
Thud'u kazıyarak ve yanında beyefendi Geoff ile geçti.
Veranda ve kumar odasına tekrar girdi.  Sesler sanki
Sihir ve her hareketsiz figür giriş kapısına doğru döndü.

Açıldı ve bir adam eşik üzerinde körü körüne sendeledi, sarıldı
ve her iki boğuk, sinewy elleriyle göğsünde tutarak.

"El Negrito!" Sesi boğulmuş bir hıçkırıkla yükseldi.  "O izi vurdu
Ve hızlı geliyor.  ---- "

Yabancı boğuldu, boğazına yakalandı ve yavaşça buruştu
zemin, dudaklarından dökülen ince bir kırmızı akarsu.  Sessizlik tutuldu
Gergin bir an için ve sonra pandemonyum gevşedi.

"Bir baskın! Bir baskın!"

Çarpıcı çığlıklar odayı doldurdu ve çılgın bir izdiham çıktı, ama bir şekilde
Kazık tahtından Kearn Thode ondan önce kendini buldu
düşmüş figür.  Beyefendi Geoff hala onun yanındaydı, ama bir başkasının
onlardan daha hızlı.  Yumuşak eller ölmekte olan adamın kafasını yükseltti ve
Billie yanında diz çöktü, solgunluğu yoğunlaştı ama gözleri sabit ve
sakinlik.

"Sam! Benimle konuşabiliyor musun? Bebekler ve Mamie nerede?"

"Gitmiş!"  Nefes işkence dudaklarından ıslık çaldı.
"Malzem-teşekkürler Tanrım, onların öldüğünü gördüm. Geoff'a söyle-senden kurtulun ----"

Fısıltı bir çıngırakta öldü ve kafa ona karşı inert düştü
diz.

"Bitti Billie. Mahzene in, hızlı ----" Beyefendi
Geoff'un tonları komuta ile çaldı, ama kız başını salladı.

"Likör nerede saklanır?" Gülümsedi.  "Alvarez'in adamları ayrılmayacak
Fıçıya ayak uydurulmamış.  Hayır baba, burada seninle bir şans almayı tercih ederim.  Eğer
Bir hesaplaşmaya geliyor, beni almayacaklar. "

Önemli bir jest yaptı ve şaşkınlık uyuşukluğu düştü
Thode'dan o gün ikinci kez gördüğü gibi onun parıltısı
revolver.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı.  "Yapılacak bir şey yok mu?
Sadece bir avuç!  O Kara Şeytan'ın gelmesini burada bekleyecek miyiz
Ve bizi katletiyor? "

"Hayır, oğlum," diye çekti beyefendi Geoff.  "
En sert kavga nasıl olduğunu biliyoruz, ancak daha yakın bir yardım yok
On mil kuzeydeki petrol rafinerisindeki kışla ve El Negrito
yol."

Sanki sözlerini doğrulamada yeni bir ses bir kerede kırıldı
kulakları, ilk başta uzak ama hızla yaklaşıyor, bir fusillade
Çekimler ve çok sayıda toynak vuruşu.

Beyefendi Geoff, alnında bir ince el çizdi.

"Gel. Çocuklar! Şimdi sabit, bitirmek için!"

"Buraya bak efendim! Bunu deneyeceğim."  Thode ev sahibini yakaladı
kol.  "Evi çevrelemeden önce dışarı çıkabilirim ve
Bir yerde bir at bulun.  Eğer benden aşağı inerlerse, bir adam burada az ya da çok
Herhangi bir fark yaratmayacak ve bu bir şans! "

"Bakmak!"  Beyefendi Geoff, genç mühendisi dar bir pencereye salladı
giriş kapısının yanında. Calle Rivera'nın düz seviyesinden aşağı
Bitmeyen atlı akışı, onların muhasebeleştirmeleri bir uğursuzluk
Diapason Helter-Skelter'ı Plaza'ya döktüğünde azaltmada
Ay ışığı.  Tatterdemalion oldukları gibi, düzensiz ordu
Thode bir bakışta gördüğü gibi iyi organize edilmiş; gelişigüzel, lidersiz mürettebat yok
Bu mıydı, çünkü kafalarında küçültücü, jokey benzeri bir figür, onun
Yüz parıltı ve abanoz ürkütücü parlaklıkta, dişleri yanıp sönüyor
Sele döndüğünde beyaz.  Küçük zenci gelmişti!

Şirketi, doğu ucuna karşı düzensiz bir çizgide durdu
Plaza, kendilerini atlarından fırlattı ve acele etti,
Bağırsaklar.  Konutlardan sarsılmış zayıf dağınık voleybol
Meydan hakkında, ama Akıncılar
Açıkçası ana hedefleri, mavi çip, erkeklerin çoğunda
Nüfus, sınırsız alkol ve altındaki muhteşem fidye onların
alma için.

Beyefendi Geoff havladığında Calle'nin merkezine ulaşmışlardı
Kısa komuta ve atışların soldurucu bir patlaması
kuşatılmış garnizon.  İlerleyen çizgi buruştu, tereddüt etti, sonra bir
Gölgeli liderinden kedi benzeri yowl kapandı ve bir
kükreme cevaplamak.

Kearn Thode Vantage noktasından fırladı ve diğer adamla yüzleşti
Bir kez daha gözlerinde durmayan kararlılıkla.

"Kışlalara gitmeliyim-kalırsam hepimize ölüm demek
Burada!  Bir yerde evin diğer tarafında bir kapı yok mu
Veranda mı? "

"Evet. Plazaya yol açan küçük bir sokakta açılıyor."  Bu
Kızın istekli sesi.

"Ve Carranzistas, hükümet birlikleri, on mil uzakta
kuzey.  Bunun için bineceğim efendim, tek şans bu.  Yapabilirim
o sokaktan ve plazanın kenarından dışarı kaydırın
Atlar seçilir.  Orada müdahale olacak ve bir
Bunun için mücadele koşmak, ama ihtimalleri alacağım. "

"Gel. O zaman. Sen cesur bir adamsın, Bay Thode!"  Beyefendi Geoff,
Verandada hızlı bir şekilde, yarıya gizlenmiş küçük bir kapıya kadar
sürünen sarmaşıklar.  Ama elini paslı cıvataların üzerine koysa bile,
sokakta bir ayak fırtınası ve atış yağmur yağdı
dış duvara karşı.

Beyefendi Geoff bir yenilgi jestiyle geri adım attı, ama Thode ağladı
Umutsuzca:

"Onlardan geçebilirim. Yapmalıyım dostum! Kapıyı aç!"

Bunun yerine, arkadaşı bir
Gözleri ile seviye ve thode the sokak figürleri ile boğuldu,
Karbinleri kıl ve manyak, çarpık yüzler yakın bastırılmış.

"Kullanım yok."  Beyefendi Geoff slaytını sokak kurşun olarak yerini aldı
kulaklarının ötesinde ıslık çaldı.  "Çok geç. Sam'de bile gitmiştin
İlk geldi, seni plazada keseceklerdi.  Sadece yapabilirsin
Buraya bir el ödünç ver. "

Sözsüz bir şekilde, Thode onun yanında kumar odasına geri döndü.  O
Hangi ama bir an önce vahşi, amaçsız bir izdiham gibi görünüyordu
kendini örgütlenmemiş ama kararlı bir savunmaya dönüştürmüştü.  Bir kaç
Erkeklerden ayrılmıştı, yakınlardan basmış olan birkaç kişi
Gözlüksüz ailelerin tehditten cehaletle beklediği haciendas
Tepelerden üzerine süpürülüyor.

Thode, göğüs ve süzme kasları ile çalıştı, ama beyni
tekil netti ve gözlemi akut.  Beyefendi Geoff görünüyordu
Bir kerede her yerde olmak, çağırmak, teşvik etmek, komuta etmek.  Mozos,
sarı yüzleri gri, bir köşede toplandı,
Bir fırtınanın yaklaşımında dehşete düşmüş, ama Billie'den bir kelime gönderildi
Silah ve mühimmat deposu için koşuyorlar.

O da, bir grup içinde bir iç odanın kapısını açtı.
Dağınık kadınlar, yüzleri ucuz boyanın altında, cowered
bir rulet masası hakkında ve onları şişman sığınağının arkasında değiştirdi
Maun Bar, her birinin silahlı olduğunu görüyor. Karardaki sakin yüzü, duman ve toz eteryalize görünüyordu,
genç mühendisin merak uyandıran gözlerine yüceltildi; harikası
Onun gücü ve cesareti bir parlaklık gibi parladı,
Savunma ruhu ile panikle kaplı gökseller.

Thode'un gözleri akıllıydı, damarları ateşte ve burun deliklerinde
Garip, yeni, tatlı bir koku ile karışan toz reek.  .
üzerinde durduğu masa üstü, Rufe Terwilliger'in sahip olduğu kaygandı
Yanına iki katına çıktı ve yere yuvarlandı.  Diğerleri düşüyordu
Çok, tökezlemek ve destek için boşa harcamak, ama Billie'nin ince
Beyaz figür hala babasının yanında değişmez duruyordu ve thode döndü
onun görevine korkunç bir şekilde.

İki kez daha haydutlar şarj edildi ve iki kez geri dövüldüler,
Yolda toplu bedenlerin artırılmış lekelerini bırakmak, ancak
içinde ağır olmuştu.  Erkekler eğilirken iniltiler ve lanetler havayı doldurdu
boşluklarından zemine yazacak ve bir kez
Kadının tiz çığlığı, sarkık giyinik bir şekil düştüğü için çaldı
Barın karşısında.

Thode'un omzu yandı ve sıcak bir akarsu kolundan aşağı indi; onun
Alın da sanki bir beyaz-sıcak marka gibi kurutuldu, ancak
Bu ani durgunluğun ne olduğunu görebileceğini gözlerinden sabırsızlıkla kan
Taşınan düşmanlıklarda.  İnce için uzun zamandır şüphe yoktu
Çatışma hattı yol boyunca sıçradı, şeytanlar gibi bağırdı ve ateş etti
Kaçtılar ve koruyan atış perdelerinin arkasında göründüler.
Büyük bir hırpalama ram taşıyan yarım çöplü formların çift sıra.

Kahramanca küçük garnizon yıkımın gelgitini ortadan kaldırmaya çalıştı,
Ama yaklaşan dalgada bir boşluk ortaya çıktığı kadar hızlı dolduruldu
ve sel karşı konulmaz bir şekilde süpürüldü.  Şimdi birden fazla dar pencere
saldırıya karşı insansızdı ve mermiler dolu gibi patlarken
Taşınmamış açıklıklar aracılığıyla, thode keskin bir ağlama duydu
bu da kalbini onun içine götürmeye çevirdi.

Wheeling, bulanık Reek'i beyefendi Geoff'un düştüğünü gördü
Sonunda, başı Billie'nin kollarında kucakladı, üzerine yayılan bir leke
Gömleğinin yumuşak beyaz ipeği.  Tüfeğini eline itmek
komşu, Thode masadan sıçradı ve kıza ulaştığında
Gürlü bir kaza ağır kapıyı vurdu.

"Değil ----?"

Billie başını salladı ve bitmemiş cümle beyefendi Geoff'un
Göz kapakları kalktı ve tam ve anlayışlı bir şekilde baktı
genç mühendis.

"Henüz değil, ama ben işim bitti. Şunu görün-fiil-daha önce nakit ediyor ----"

"Dinle efendim! Beni duyabiliyor musun? Bunun için bir mola vereceğim
anlıyor musun? "Thode'un sesi çekişmenin üstünde netleşti." Nasıl
O kapı uzun sürecek mi? "

"Bir saat, belki. Bir kaya kadar sağlam ve cıvatalar çelik, ama
Hiçbir şey uzun süre o çarpışmaya dayanamazdı. "Beyefendi Geoff vardı
Bu yeni dürtü notunu karşılamak için azalan gücünü topladı.

"Bu tek şans kaldı! Bu zamana kadar onlar
O demir kapıyı arkada vuramadı, içinde olduğu gibi ayarlanamadı
katı duvarcılık ve tümlerini konsantre etmiş olabilirler
Bu tarafta çabalar.  En azından şansımı denemem ve kesmem gerekecek
başından sonuna kadar.  Birliklere sahip olmalıyız!  On seviye mil ve şafak
geliyor; Kapıdan önce bir saat içinde yapmalıyım
yol verir. "

Beyefendi Geoff kendini bir dirseğe yükseltti ve elini uzattı.

"Haklısın! Bu son şans ve belki de şansın devam edecek.
Ona git, thode, oynayacağını biliyorum-kazanmak için! "

Kız ona parlayan gözlerle bakıyordu ve sadece uzun süre durakladı
Elini koluna koyacak kadar.

"Revolver var-eğer geri dönmeden önce kırılırlarsa ----?"

"Bizim için korkma."  Sesi istikrarlı ve net bir şekilde ortaya çıktı
Çatışma kükreme üstünde.  "Kendime ve babamla ilgileneceğim
Sen gel!  Hasta la Vista! "

Thode derin bir nefes aldı ve dönerek, kapı için ve karşısında yapılmış
Veranda, karartma yıldızlarının altında mucizevi bir şekilde serin ve sakin. .
Ev duvarının daha uzak ucundaki küçük kapı şimdi bir
Dişleri kafasında sohbet eden koyu tenli genç ve thode,
aceleci açıklama, cıvataları vurdu ve içine kaydı
Çöp heaped sokak.

Yaşayan bir şey görünürde değildi, ancak
fıçı ve thode sadece görmek için dar geçişin ağzına ulaştı
Çetenin sırtları köşeyi kümelenmiş.

Ay ışığı gitmişti ve daha koyu gölgelere kayıyor
duvar, karenin etrafında ters yönde hızlandı.
Seçilmiş at çizgisinin hareketli büyük kısmı bir
kesişen sokak.

Fark edilmedi, onlara ulaştı ve elini dizginliğin üzerine koydu
en yakın.  Canavar sinirli bir şekilde daldı ve karanlık bir figürle ortaya çıktı
Thode Clubbed'i getirirken boğazında ölen boğuk bir ağlama
Başının üstünde tüfek.

Vuruş ramının uzak kazasının üzerinde diğer bağırışlar ortaya çıktı; diğer
Figürler gelişti ve başıboş çekimlerde bir at çığlık attı ve
Terörlü arkadaşları arasında tekme attı, ama Thode serbest kalmıştı
Dağını yarıya indiren ve dar ve uzakta olan düğüm
Sokak, fusillade ve
Gelecek şafakın sessizliğine sürekli olarak dövüldü.




Bölüm IV

Beyefendi Geoff anlaşmayı geçiyor

Kearn Thode'un görev beyefendisi Geoff'un ayrılmasıyla birlikte
Tüm Billie'nin çabalarının onu uyandıramadığı bir stupora.
Bileğindeki küçük saate baktı.  Yirmi dakika geçmiş
Dört!  Büyük kapının çarpışanlara karşı tutulması için bir saat
Beynini atıyor gibi görünen darbeler.  Gençler için bir saat
Zaten yorgun bir ata on mil binmek için mühendis
tehlikeli bir başlangıç ​​yapmayı başardı ve Carranzistas'ı
Kurtarma!

Onu kazıklardan selamlayan voleybolun dini
Kulaklarına onu çevreleyen çatışma kükremesinin üstüne ulaşın, çok daha az
Mount'un geri çekilen toynakları.  Geçtiği andan itibaren
Verandanın karanlığına kızın sadece bekleyebileceği ama ruhu
sadık ve patlamıştı.  Kazanırdı!  Geri dönecekti
zaman!

Siparişine göre, iki Mozos bir iç odadan bir kanepeyi sürüklemişti ve
Üzerine duyarsız beyefendi Geoff yerleştirildi.  Billie bağlı
iğrenç boşluk yarası ve aralarında birkaç damla brendi zorladı
Dudaklar, ama sadece hafifçe inledi ve daha derin bir unutulmaya sürüklendi.

Yirmi beş dakika beş!  Sadakat ve hala içeride yatıyorsa
Plaza, Thode yolunda iyi olmalı.

Fakat Billie'nin gerilimini hemşire için zamanı yoktu; O bile oyamadı
Babasının tarafında, çünkü elleri için acımasız ve acil bir iş vardı.
ve karşılaştırmalı güvenliğin arkasından kadınlar tek tek
ve ona katıldı.  Zoruncu olan herkesin neredeyse bir adamı
Kumar odaları yaralanmadan kaldı ve yaralı çığlıklar
Kulaklarında acımasız ısrarla çaldı.

Düşen bir adamdan diğerine geçerken,
Kaçak kurşunlara maruz kalmak, brendi ve suyun uygulanması, doğaçlama
kaba bandajlar ve olabildiğince rahatlatıcı, düşünce gibi yankılandı
Beyninden bir tezahürat, yoğunluğu ile ciddi.  Gelecekti.
Başı, her yankılanan kaza ile patlıyor gibiydi.
Pathing-ram ve kalbi yavaş yürüyüşe zaman geçirdi
Ayrıntılı bir saat, ama düşünce kaldı.  Gelecekti.

On dakika ila beş.  Thode kışlaya ulaşmış olmalı
Şimdiye kadar rafineri, ---- küçük dişlerini sıkıca ayarlamadığı sürece.  Yarısı
Saat geçmişti, ama zaten her yenilenen kapı sarkıyordu
Saldırı ve cıvatalar gerginliğin altına yapışıyordu.  Cesaret etmedi
Bu son başarısız savunmaya tekrar bakın, danışmaya cesaret edemedi
Küçük izleme onun öz kontrol olmasını sağlar, nedeni yol verir. Olurdu
Elbette gel, ama zamanında olur mu?

Hepsi çekiç vuruşları sona erdi ve tüfek ateşi çıngırağı
Kaçak mermilerle çarpışan bir desultory sıçramasında öldü
şişman adobe duvarı.

Jim Baggott, pencereden önce bir yığın sandalye üzerine levrekten
şaşkınlıkla çağırıldı:

"Yolun karşısında geri çekildiler!
Sonunda kötü bir iş olarak!  Şafak neredeyse burada. "

"Kendini kandırma!"  Bir kaba çete ustabaşı tüfeğine karşı durdu
duvar ve onun tarafından tutulan suyun kepçesine hevesle ele geçirildi
kadınlardan biri.  "Teşekkürler bayan.-belki sadece bir
Nefes büyüsü, ama bence biraz yeni planlıyorlar
şeytanlık.  Alvarez, bir kez o kapının düştüğünü biliyor ---- "

Kadına doğru baktı ve cümle bir omuz silkti.

"Geoff'un sorunu nedir?"  Baggott ilk kez kaydetmişti
Yenilmez form kanepeye gerildi.

"Babam vuruldu," diye cevap verdi Billie basitçe.

"Kötü mü?" Foreman'ın tonu susturuldu.

"Korkarım. O korkunç bir şekilde soğuk; o-dahili olarak kanıyor,
Bence.  Belki de bir cerrah zamanında gelirse ---- "

"Ne?" Baggott patladı.  "Gosh Yüce, bir cerrah nereden geliyor
itibaren?"

"Kışlalardan," diye açıkladı Billie, saf bir şekilde.  "Bay Thode gitti
birlikler. "

"Ne zaman? Nasıl? O genç hakkında ne düşünüyorsun ---- Hurray!"

Bir düzine boğazdan gelen istekli sorular bir husky tezahüratıyla sona erdi, ama
doğduğu kadar hızlı öldü.  Yolun karşısında büyük bir karanlık bulanık
kendini ayırmıştı ve saldırıya gizlice ilerliyordu.
Fusillade of Shots önerildi, ancak bir inilti başlamış ve yayılmış
Pencerelerdeki gözlemciler arasında.

"Nedir?"  Billie'nin tonu hala sabitti, ama bir soğuk
damarlarına.

"Yeni bir bataklık ram var; bir telgraf direği gibi görünüyor! Kapı yok
Buna karşı tutabilir, "Baggott mırıldandı." Şimdi bizimle birlikte! "

Tüfekler cesurca patladı, ancak gürültülü bir etki oldukça salladı
ev ve büyülenmiş, Billie kapının ona doğru çıkmasını izledi, sonra
En üst cıvata bir bıçak bıçağı gibi yakalanırken yerine geri yay.
Bir saldırı daha, belki iki ----

Billie'nin eli tabancasında kapandı ve içgüdüsel olarak yaklaştı
babasının kanepesine.  Sonra bir kerede başını fırlattı ve onu
ses çaldı.

"Hark! Bu nedir? Duymuyor musun?"

Her kas ve sinir gerginliği ile dururken hiçbiri dikkat etmedi, süzülüyor
kulakları.  Gece artık karanlık değildi ve hafif pembe bir ışık sızıyor
Bir doğu penceresinde, sallanan yağ lambalarının parıltısını kırdı
ve çizilmiş ağızlı yüzünü değiştirdi.  Ne ses, uzak ve uzak
uzakta, şafak rüzgarında ona mı taşınmış mıydı?

Yine kapı ve orta cıvatadaki dev vurma ram sobası
çöktü.  Çirkin doğaçlama barikat devrildi, sonra geri döndü
yer ve ürpertici bir iç çekiş
erkekler.  Bir sürücü daha ve son gelirdi.

Diğer kadınlar tekrar çubuğun arkasına toplanmıştı, ama Billie hala
canlandırılmış yüzle durdu.  Ve şimdi gülümsüyordu!  Hızlı ve emin
Galloping toynakların ritmik yankısı, bilincine ulaştı ve hatta
Üçüncü şok geldi ve kapı içe doğru düştü ve barikat taşıyor
Bununla birlikte, havada ve staccato çıngırakları
Bir makineli tüfek savaşın senfonisinde son notu çaldı.

Parçalanmış kapıda süpürülen düzensiz, vahşi gözlü kalabalık,
Ayağa kalktı, sonra çılgınca döndü ve saman gibi dağıldı.  İçinde
Onların yerine, diyafram boyunca uzun, tanınmayan bir figür atladı
kanepeye sarılan toz ve pıhtılaşmış kan ile kaplanmış ve
Yanında çöktü, işkence edilmiş akciğerlerden tıslayan nefes ve
Blood-Shot Gözleri Tükenme ile çekildi.

Dışarıda, çatışmanın gelgiti sokakta yukarı ve aşağı döndü ve süpürüldü
Plaza üzerinde, ama ne kız ne de ayaklarındaki adam
duy. "Yaptın! Babam kazanmak için oynayacağını söyledi!"  Yeni bir not vardı
Billie'nin tonlarında bilinçsizdi ve ekledi
Yumuşak bir şekilde, "Sadece bana bakmaya karar verdiniz ve kararlıydın
Başından beri!  Sen değil miydin, Bay Duenna? "

Yeni gün şafak ve sessiz bir kez daha Limasito'ya restore edildi.  Onlar
hızlı adaletten kaçan haydutların uzaklara kaçmıştı
Birlikleri tam peşinde olan tepeler ve plaza uğultu bir kovanıydı
Hayatta kalanların, haberler yayıldıkça, tüm kırsal alanlar tarafından artırılmıştır.

Sökülmüş mavi çip geçici bir hastaneye dönüşmüştü ve
Yaralılar masaların üzerine sıralar halinde yatıyordu ve aceleyle doğaçlama karyolalar,
Fakat beyefendi Geoff onlar arasında değildi.

Kendi dileğiyle verandanın gölgeli bir köşesine taşınmıştı
Sessiz, tuhaf bir gülümsemeyle yattığı yerde
Bıyığı ve güler yüzlü gözleri, meraklı bir sorgulama ile
Derinlikleri, doğrudan önüne baktı.

Billie, yere sarıldı, başı yan tarafına yastıkladı
Karyolası, derin uyukladı ve beyefendi Geoff'un ince, narin parmakları
Saçlarına hüzünlü bir okşama ile dokundu.  Yakındaki bir tezgahta, banyo
Ve taze bandajlı, aynı zamanda uyudu.  Jim Baggott boşuna denedi
Onu tekrar otele sürükleyin, çünkü genç mühendis bir sessiz okumuştu
Ölmekte olan insanın bakışında arzu ve yanını terk etmeyi reddetti.

Ordu cerrahı elinden geleni yapmıştı, ama son yakındı ve sadece
Eski kumarbazın mükemmel canlılığı, canlı bir kıvılcım gibi hala parladı.
Arada ve sonra cerrah, içinde meşgul turunda durdu
Kapıdan spekülatif olarak ve her seferinde Geoff Geoff başını salladı
güven verici bir şekilde ona.  Henüz değil!

Öğlenin yangını azaldı ve verandada gölgeler uzandığında,
Billie karıştırdı ve Thode gerildi ve gözlerini açtı.

"Ah, baba, uykuya dalmış olmalıyım!"  Kızın tonları doluydu
Tutarsızlık ile.  "Bir şey ister misin? Acı çok kötü mü?"

Görünüşe göre bir gölge babasının gözlerine girmişti, ama
hafif sesi sabitti.

"Hayır, Billie. Acı yok-sadece yorgun. Young Thode eve gitti mi?"

"Hayır, efendim, buradayım."  Hevesle ileri geldi.  "Senin bir şey var mı
Yapmamı ister misin? "

"Sadece benimle el sıkışın. Dün gece iyi sürdün.
Perry Larkin bir adamı gördüğünde tanıyordu, ama hepsini bilmiyordu
senin içindeydi.  Billie, kızım, gidip doktora bir içki içip alamayacağımı sor
Beni bir araya getirmek için küçük bir vuruş. "Kız teklifini yapmak için uçarken,
Beyefendi Geoff'un ince parmakları kavramalarını sıktı.  "Thode, çocuklar
Hepsi onun yanında durup kare oynayacak, ama ben onu yalnız bırakıyorum.  O
onların türü değil; Bilmiyor, kimse bilmiyor ama benim küçük
Farklı kanlı kız.  Burada sınıfında kimse yok,
sen hariç.  Biraz-ona bak, olur mu? "

"Yapacağım efendim."  Thode'un sesi yemininin ateşiyle sallandı.  "Sen
Onu bu ortamdan Limasito'dan uzaklaştırmak mı istiyorsunuz?  Bir kız kardeşim var
Kuzey----"

"Demek istediğim bu."  Bir ağrı spazmı soluk yüzü büktü ve o
Aceleyle kaçınılmaz kesintiden korkuyormuş gibi devam etti.  "BEN
Onu kendim alamadım ve ondan ayrılamadım ama hayat
Elimden geleni yaptığım halde onun için doğru olmadı.  O bir bayan ve
Kendi başına geri dönmeli.  Şimdi bir saat boyunca kendime istiyorum.
Bu, sigara kasanızdaki bir Harvard mühürü, eğer yanılmıyorsam, Bay
Thode. "

Thode öne doğru eğildi, ani bir ünlem dudaklarında durdu.

Beyefendi Geoff yavaşça başını salladı.

"Rendell adı," dedi.  "84 sınıfı. Bundan bahsetmedim
Yüzyılın çeyreği ve senden şimdi unutmanı isteyeceğim
Ama-kızım için elinden geleni yapacak mısın? "

"Şerefimle efendim," diye tekrarladı Thode.  "Bu kutsal bir suçlamadır."

"Jim Baggott mavi çipi satacak ve ona gelir verecek.
ona rahat bir miktar getirmeli ve banka mevduatları onun içinde
zaten isim. Korkmuyorum, onu atacak; Onun bir seviyesi var
Genç omuzlarına gidin, ama sahip olacağından emin olmak istiyorum
her şeyin en iyisi; Kaçırdığı her şey.  Görecek misin? "

Doktorun yeniden ortaya çıkması, Thode'un kendi tarafındaki diğer cevabı engelledi
Uzun doyurucu bir handclass, ancak beyefendi Geoff anladı.

Daha sonra uyanık zihni dolaştı ve gözlemciler yüzlerini önledi.

"Onun için yapabileceğim en iyisi, VI! Onu senin gibi tuttu-temiz ve gerçek ve
Tanrı tamamen tatlı!  Hiç bilmiyordum-kendim değil. . . . "

Hala daha sonra, güneş parlayan bir ateş topu gibi altında battığında
Verandanın duvarı, dudakları tekrar hareket etti.

"Çocuklara para kazanmadığımı söyle-sadece bu anlaşmayı geçiyorum. İçindeyim
bir sonraki. . . .  Billie. . . Kare, her zaman ---- "

"Ben buradayım baba!"  Kızın sesi hıçkırıklarla boğulmuş
Kulağı, ama beyefendi Geoff duymadı.  İçine girmişti
sessizlik.

Takip eden günlerde, Kearn Thode uzun zamandır ve derinlemesine düşündü
onun güveni.  Kız kardeşi ile düzenleme kolay bir mesele olurdu
Ayar, biliyordu, ama onunla karşılaşan acil görev daha fazlaydı
Çözümün zor.  Bir koruyucunun önerisi
kızın bağımsız ruhunda yetersiz rahatlıkla buluşacaktı ve
Gizlice hoşnutsuzluğu düşüncesinden önce bıldırdı.  O
Bir ömür boyu yoldaşlar, Limasito'nun kaba, sadık adamları, iyi olabilir
Bir yabancının, bir uzaylı, açık bir şekilde
Onlara bir aile ilişkisi; Hala daha az anlayabilirlerdi
ve Billie'nin başka bir dünyaya ait olduğu gerçeğini takdir edin
onlarınki.

Uzun zamandır konuyu açık bir şekilde ayrıntılı olarak koymaya karar verdi.
sadece beyefendi Geoff'un kimliğinin kabul edilmesini ortadan kaldırmak.  O
ölü adamın güvenine saygı duydu, ama sadece onu tetikledi
taze bir quandary.

Soyadı sorusu ortaya çıktığında Billie'nin saf sürprizi getirdi
zihnindeki bir krize konu.

“Neden, ben sadece 'Billie', sanırım,” kekelemişti.  "Ben-asla
Başka bir isim duydum.  Bir tane almam gerekiyor mu? "

Jim Baggott en azından şu an konuyu çözdü.

"Sen değil!" Vurgu ile açıkladı.  "Her neyse burada değil.
Beyefendi Geoff'un Billie'siydin ve bu bizim için yeterli isim.  Ne zaman
Bir sapa ihtiyacın var, sanırım hiçbir yasa yok '
Kendine uyacak birini seç. "

Baggott, geç kumarbazın baş icracisiydi ve kudretli şişirildi
ofisinin gurur ve haysiyeti ile.  Beyefendi Geoff'un özel
Makaleler azdı ve dikkatli bir şekilde gösterildi, talimatları belirgin bir şekilde
temizlemek.  Onların altında Baggott, mavi çipi titizlikle sattı
Limasito'nun en gururunu görmek için kalbini kırmasına rağmen en yüksek teklif veren
Kurum bir Tampico sendikasının eline geçer.  O koydu
Kuruluşun getirdiği iki yüz bin, Amerikalı,
Billie'nin hesabına kayıtsız kaldı.

"Eğer yaş değilseniz, kimse farkı bilmiyor," dedi.
"Beyefendi Geoff, kızıma gitmek olduğunu söyledi.
Billie, 'Ve işte buradasın.  Para senin ve sana kalmış
Onunla ne istersen yap. "

Şaşkın ve dokunaklı kederle ilk temasında uyuşmuş, kız
Henry Bailey's Fruit Ranch'teki geçici meskenini bir mil almıştı
ya da buxom karısı Sallie'nin annesi olan Calle Rivera'da iki tane
onu kalbinin içeriğine.

Thode onu görmek için her gün dışarı çıktı, ancak yeni bir açıklanamaz utangaçlık
Billie'nin ona karşı tutumu görevini hala daha da zorlaştırdı ve
Sheer Funk'ta geleceği sorusunu erteledi.  Büyüklüğü
Serveti de tökezleyen bir bloktı.  Kız ondan hiçbir şey bilmiyordu
Sezginin ona ne öğrettiğini kurtar.  Ya onun olduğunu varsayarsa
Nesne mülkünün kontrolünü ele geçirecek miydi?  Düşünce onu çıldırdı
uzun bir şekilde harekete geçtikçe
Küçük Jose'yi ziyaret, sorunu zorladı.

"Billie, geleceği düşündün mü, ne yapacağınızı mı düşündün?" diye sordu.

"Ah, evet. "Cevap hızlı ve belirleyiciydi." Size söyleyemem, Bay
Thode ya da herhangi biri, ama yapacak bir şeyim var, büyük bir şey ve ben
Bunu görmek için kararımı verdi.  Bu kadar miras kadar
Babadan para olarak ve ben hiçbir şeyin yolumda durmasına izin vermek istiyorum. "

Tonunda ona bakan korkunç bir ciddiyet vardı
merakla ona.

"Bana söyleyemeyeceğinden ve yardım etmeme izin veremeyeceğinden eminsin, ne olursa olsun?" O
diye sordu nazikçe.

Billie başını salladı.

"Bu benim işim. İşimi benim için keseceğim, ama kimse
başka paylaşabilir.  Yalnız bir el oynamalıyım ama bittiğinde,
Ben-bilmiyorum.  Bunun ötesinde herhangi bir plan yapmadım. "

"Ama elbette tüm hayatın boyunca Limasito'da kalmayı düşünüyor musunuz?"

"Neden?"  Ona hızlı bir bakış attı.  "Yeterince iyiydi
Baba."

"Ama senin için değil. Mesele bu. Ben-babanla konuştum
Ölmeden hemen önce ve gitmeni istiyor; Seyahat etmek ve çalışmak
ve kendi türünüzdeki insanlarla karıştı. "

"Bunlar benim türüm değil mi?"  Sıcak sadakat tonunda yanmıştı.  "Hepsi
Dünyada sahip olduğum arkadaşlar, tam burada Limasito'daki insanlar ve
Tek istediğim!  Birçok şehir insanı arasında ne yaparım; Sıkışmış züppeler
Hayatta olduğumu kim bilmiyor?  Onlarla nasıl konuşacağımı bile bilemezdim veya
Ne çatalla yemek ve neyin de umursamam.  Neden, ben
İkinci bir ismim bile yok!  'Beyefendi Geoff'un Billie'
Toplum gazetelerinde, değil mi?  Hayır, teşekkürler!  Yapacağım
Tanıdığım ve-ve bakımım! "

"Ama hepsi züppe değil Billie, çünkü bazı yolları
seninkinden farklı.  Sert bir oyun oynayabilen bir kız kardeşim var
Poker ve sürün.  Edna zamanının çoğunu içinde geçiriyor
açık ve hiçbir şey onu yakmaz.  Onunla güzelce devam edersin
Ve belki de bir ara seni ona götürmeme izin vereceğini düşündüm. "

Billie sessizdi.  Doğrudan önüne bakıyordu
Pinto'nun kulaklarının üstünde Vista ve thode ona baktı
Hızlı bir floş manto yüzünü gördü, ama kendi tarafından işgal edildi
sorun.

"Buradaki insanlardan farklısın; ya da herhangi bir yer
Başka bu konuda Billie.  Ben-senin gibi bir kızla hiç tanışmadım
Cesur ve gerçek ve harika!  Seni tüm bunlardan uzaklaştırmak istiyorum
Ve size dünyanın ne kadar farklı olabileceğini göster.  Ne önemli
Adınız?  Sen sensin ve önemli olan bu.  Herkes yapacak
Seni seviyorum, yardım edemediler! ---- "Demirsizce koştu,
üzerine konulabilecek herhangi bir ön yapıya habersiz
kelimeler, sadece ona hoş geldiniz.
Babası onun haklı olduğunu söylemişti ve onu ikna ederek
ilgisiz dostluk.

"Babana, isteseydin, sizi memnuniyetle götüreceğimi söyledim
kız kardeşim ve hepimiz seni mutlu etmek için elimizden geleni yapardık. "O
sırayla kızardı.  "Lütfen, yanlış anlamayın; hiç kimse
Bertarafınızla ilgili bir şey tavsiye etmeye veya önermeye çalışın
servet, sadece babanızın dediği gibi en iyisi olmalısın
her şeyin; Kaçırdığın her şey. "

"Ah, paradan bahsetme lütfen!"  Onu hızlı bir şekilde durdurdu
jest yapmak.  "Anlıyorum, ama ben-Şimdi hiçbir şey söylemek istemiyorum.
Belki fikrini değiştirirsin.  Şok oldun, hatırladın, ben
Babamın mavi çipi çalıştırdığını söyledim ve sen üzgünün-denedin
Aile olmadan kız kardeşin arkadaşlarını bir kumarbazın kızı ile yapmak için
isim.  Ayrıca, performans gösterecek bir güvenim var, bunu unutma.  Ne zaman
Belki de bitti-ama o zamana kadar bekleyelim. "

Onun kabul etmek için iyi bir memnundu, onu aldığını rahatlattı.
güdüsünü zorlamadan iyi niyetle öneri.  Hayal etmiş miydi
Teklifini okuduğu anlamdan, uyanışına sahip olurdu
aydınlatıcı.

Ertesi gün Billie, yeni edinilen servetini ilkine koydu
kullanmak. Pinto'sundaki Casa de Limas'tan uzaklaştı
Baileys'i güvenine almak ve gün batımında
hırpalanmış bir tur arabasındaki kapı, şaşkın midilli bir
arkasında ip.

"Hayatta toprak!"  Sallie, Criada, Chevalita ile bahçede kaçtı.
topuklarında.  "Bir otomobil çalıştırabileceğini bilmiyordum, Billie!"

"Bu sabah yapamadım," diye cevap verdi Billie
otostop postasını sıyırdı ve bir öğütme pisliği ile durdu
Çatlak rüzgar kalkanı boyunca onu çökertti.  "Yapmalıyım
Bunu birkaç gün içinde asın ya da denemek için öl.  Ben gidiyorum
küçük bir yolculuk. "

"Nereye?"  Sallie, harap araca yavaşça dolaştı.
"Bu seni çok ileri taşıyacakmış gibi görünme. Yeryüzünde nerede
anladın mı? "

"Zavallı Rufe Terwilliger'dı."  Kız son soruyu cevapladı
Birinci.  "Bayan Terwilliger'den üç yüz dolar için aldım.
Ben Hallock'un sahip olmasına izin verecek bazı lastikleri var ve
Motor sadece dört yüz mil sürecek umrumda değil
Bundan sonra ne olur. "

"Dört yüz mil!" "Tekrarladı Sallie.  "Ne aldın
Şimdi kafan mı?  Limasito dört yüz mil içinde hiçbir şey yok! "

Billie onu esrarengiz bir gülümsemeyle gördü.

"Doğru getirecek bir rüya var!" Yavaşça dedi.  "Bu Tia
Juana's; Benimle gidiyor.  Ve yapılacak bir başlangıç ​​var
Yapmaya başladığım bir şey ve bu yolculuk ilk adımı
yol.  Kimse benimle gitmemelidir.
Ben gittim.  Birisi bana borcu borçlu, Sallie ve ödeyecekler! "

Sessiz tonlarında hasta olan korkunç bir not vardı.
Borçlu ve Sallie konuyu aceleyle değiştirdi.

"Ve Bay Thode? Ona ne söyleyeceğim? Biliyor mu?"

"Nereye gittiğim değil, ama ilk hamleyi yaptığımı söyleyebilirsin
Oynadığım oyun; Yapmam gerektiğine başladım.  Bilecek
Ne demek istediğim.  Sana ya da kimseye söyleyemem Sallie, çünkü görmek istiyorum
yalnız. "

Bir sonraki Thode Casa de Limas'a doğru ilerlediğinde, Sallie onunla tanıştı
Garip haberler.

"O gitti. Bu sabah Rufe'den satın aldığı bir arabaya gitti
Terwilliger'in dul eşi ve eski Tia Juana'yı onunla birlikte bir araya getirdi.  O
Sana ne yapması gerektiğine başladığını söyledi ve sen
anlardı. "

Ama Kearn Thode yapmadı.  Bu güven neydi, bu bilinmeyen miras
Beyefendi Geoff'tan mı?  Sesinde ne zaman uğursuz bir not vardı
Bundan bahsetti ve kumarbazın ona ne söylediğini hatırladı
Göz için bir Göz Gözü İnkarcı Adaletin inancı.  Onun muhteşem, pervasız
Cesaret, El Negrito'ya karşı kendini çekebilirdi,
Tepeler?




Bölüm V

Bir Gringo Sindirella

"İster sağlık, zevk veya iş için burada olsanız da
Limasito'dan daha fazla bu tarafta daha fazla ve comin 'kasaba "Jim
Baggott, "onları kurarken" tanıtım yapan havaya dikkat çekti.
Otele çeken bir dolgun, beyaz sakatlanmış yabancı için bir
Etkileyici bir arabada saat önce ve eşit derecede etkileyici bir dizi
Bagaj bile en iyi süit hakkında dağıtıldı
kuruluş sağlandı.

"Buradayım, Bay Baggott," diye yanıtladı yabancı derhal
ev sahibinin dokunsal zımni sorusu.  "Hiç bir kumarbaz duydun mu
'Beyefendi Geoff' olarak mı biliniyor?  Bir yerde bulunduğunu anlıyorum
burada on yıl önce. "

"Onu duy?" Jim kıkırdadı ve başını çevirdi.  "O öyleydi
En Prom'nent vatandaşlarımızdan biri; Mavi çipin üzerine koştu. "

"Aslında?"  Yabancı likörünü tattı ve camı bir
Barda titiz ürperti.  "Şimdi burada değil mi?"

Baggott başını salladı.

"Alvarez'in-El Negrito, ona aradıklarını duymuş olabilirsiniz-bize
Birkaç gün önce küçük bir ziyaret. "Küfür ve yürekten ekledi
Haydutun abonasyonu.  "Çoğumuz mavi çipte korrallıydık,
Ve Geoff, birçok başkasıyla birlikte vuruldu. "

"Ölü! Ne kadar talihsiz! Bana herhangi bir aile terk edip etmediğini söyleyebilir misin?
Örneğin kızı? "

"Sa-ay!"  Jim kollarını çubuğa katladı ve seviyeye baktı
misafir.  "Yapsaydı sana ne var? Geoff'ım
Yürütücü ---- "

"Ah, bu sorunları basitleştiriyor."  Yabancı ondan bir kart kasa çizdi
cep.  "Ben North, North, Manning ve
Gilchrist, avukatlar.  Şöyle bilinen genç bir kadın arıyoruz
Bu beyefendi Geoff'un kızı, ona bir şey bildirmek için
avantaj.  Bana nerede bulunabileceğini söyleyebilir misin? "

"Kızı olarak mı biliniyor?" Jim kekeledi.  "Billie _is_ kızı,
kahretsin!  Başka genç kadın yok ---- "

"'Billie'?" kuzey keskin bir şekilde tekrarlandı.  "Bir türev, şüphesiz. Yani
önemli.  Bu Bayan 'Billie'yi görmek için çok şey istemeliyim ---- "

"O zaman sadece başını çevirmelisin!"  Açık bir genç ses geldi
kapıdan ve avukat,
onun görevi.

"Tanrım, Billie, nereye vamoose? Bütün kasaba soruyor
Son üç gündür senin için! "Jim görgü kurallarını hatırladı." Bu
Bay North.  O bir avukat ve senin için bazı haberleri olduğunu söylüyor. "

Billie elleri ağır bir şekilde salladı.

"Tanıştığımıza memnun oldum Bay North."

"Ve seninle tanışacağım sevgili genç bayan. Uzun bir arama yaptım
Sen."

"Demek istiyorsun ----" Gözleri genişti-"
Sadece beni görmek için mi? "

Gülümsedi.

"Seni iki yıldan fazla bir süredir arıyorum. Bazıları var
Sana sormam gereken sorular.  Burada özel olarak burada konuşabilir miyiz
Kesinti, Bay Baggott?-Hayır, gitme! "Jim kapı için başladığında.
"Baş icracısı olarak-ah, beyefendi Geoff, muhtemelen buysun
Genç Lady's Facto Guardian ve varlığınız zorunludur. "

Oldukça etkilendim, Jim bir sandalyeyi çevirdi ve kendini oturdu
Astakalay, kollarını arkaya katlayın.

"Ateş. Dinliyorum," dedi kısaca.

"Bu haber baba ile ilgisi var mı?" diye sordu Billie.

"Kısmen canım. Bu seni ilgilendiriyor, esasen; sen ve senin
Öncüller. "Kuzey cebinden bir demet kağıt aldı ve
bir çeşme kalemi üretti.  "Topaz adında bir yer duydun mu
Gulch? "

"Evet. Babam ve ben küçük bir kızken oradaydık. Büyük bir
ateş; Sadece gördüğümü hatırlıyorum.  Kısa süre sonra ayrıldık, sanırım. "

"Ve sonra nereye gittin?"  Avukat test ederken hızlı notlar aldı
ve Billie büyüyen harikaya baktı.

"Ah, sadece seyahat ettik. Birçok yeri hatırlayabiliyorum, ama onların
isimler; Madencilik kampları, sığır kasabaları ve tarım merkezleri.  O zaman biz
Buraya geldi, patlama ilk başladığında ve babam mavi çipi inşa etti ---- "

Avukat düştükçe başını salladı.

"Bu yapacak, sanırım. Detaylara daha kapsamlı bir şekilde girebiliriz
Daha sonra, ama gerçekten de genç kadın olduğuna ikna oldum
dava.  Ama önce bana annenden bir şey söyleyebilir misin? "

"Babam uzun zaman önce öldüğünü söyledi."  Billie'nin sesi çok düşüktü.  "BEN
---- "

"Ne olmadıkça?" North onu küstahça değil, çağırdı.  "Düşün, lütfen."

"Bana öyle geliyor ki, çok küçükken şarkı söyledi
Her zaman.  Bir şarkı vardı; Duyursam tekrar bilmeliyim, ama
Şimdi bana gelmeyecek. "

"Aha!"  Avukat boğazını temizledi.  "Bu onaylıyor. Ben gidiyorum
Size ve iyi arkadaşın burada bir hikaye anlatmak için.  Oldukça ileri gidiyor
Geri dönün, ama sizden hayati önem taşıması için sabırlı olmanızı isteyeceğim.
Yaklaşık yirmi yıl önce New York'ta bir finansörde yaşıyordu,
Giles Murdaugh.  Adı duyduğunu hatırlamıyor musun? "

Billie başını mutlak olarak salladı ve kuzey devam etti:

"Giles Murdaugh çok zengin bir adamdı, dünyada bir güç
finans.  O bir duldu ve tek yaşayan akrabaları oğluydu,
Ralph ve bir yeğeni.  Bahsettiğim sırada Ralph genç bir adamdı, sadece
üniversiteden. Ona aşık olan bir genç olana aşık oldu
sosyal olarak eşit; Aslında hayatını şarkı söyleyerek ve dans ederek kazandı
Bir müzik salonu sahnesinde.  O en saygındı, en çok
Örnek genç kadın, "aceleyle ekledi" ama Giles Murdaugh
sendikaya şiddetle karşı çıktı.  Adı Violet Ashton'dı. "

Durakladı, ama önündeki kız hiçbir işaret yapmadı.

"Genç Ralph Murdaugh onunla evlendi ve babası onu reddetti.
Çocuğun kendi geliri yoktu, mesleği ve babasının etkisi yok
herhangi bir ücretli pozisyon almasını engelledi.  Çok acıydı
ve oğlunu boyun eğmeye açmayı ve bir iptali zorlamayı umuyordu
utanç verici bir evlilik olarak gördüğü şey, ama Ralph kararlıydı
babası olarak.

"Genç çift nihayet New York'tan ayrıldı ve onları yapmak için batıya çıktı.
Yol, ama en cesaret kırıcı bir deneyim oldu.  Giles Murdaugh's
Etki çok genişti ve tüm kapılar onlara kapatıldı.  Onlar
İsimlerini değiştirdi ve devam etti, ama Ralph bir öğrenci olmuştu
bir sporcudan daha; Kaba işi deneyecek kadar güçlü değildi
Kendini sunan tek şey buydu ve kaynakları gitmişti.

"Sonunda Ralph'ın bir aldığı Nevada, Topaz Gulch'e sürüklendiler.
sarı çizgi altın madeninde zaman bekçisi olarak konum ve burada
Küçük kız, 'Willa' adını verdikleri onlara doğdu. "

Billie başladı ve dudakları açıldı, ama hiçbir kelime gelmedi.  Jim Baggott,
Sessizdi, çenesi agape ve dürüst gözleri neredeyse patlıyor
soketleri.

"Bebek iki yaşındayken, Ralph Murdaugh uzun bir süre sonra öldü
Küçükleri yiyen hastalık kurtarabildikleri hastalık.  Karısı,
Yoksul ve çocuğu başka bir şekilde destekleyemiyor,
eski mesleğine; Şarkı ve dans olarak bilinen şey oldu
Artiste, sahibi 'Jake's' adlı bir salonda.

"İki yıl sonra dans salonu yandı ve Ashton,
Kendini bir kez daha aradı, Holokost'ta kayboldu.  İyice
İyi kadın, o her zaman en büyük saygı görmüştü.
Topluluk, olduğu gibi kaba ve çocuk Willa, büyük bir
favori, ama annesinin ölümünde ona bakma sorunu
ortaya çıktı.  Kasabada uygun karakter olmayan kadın yoktu
Geleceği ile güvenilir ve kamp bir sorundaydı.

"Değişen nüfus olarak adlandırılabilecek şeyler arasında
peripatetik-ah, kumarbaz, sobriquet altında seyahat eden
'Beyefendi Geoff'.  İşlettiği bir kulübe kurmuştu
rulet tekerleği ve faro-bank ve çocuğa çok bağlıydı.
Gerisini tahmin edemez misin?  Onu yasal form olmadan benimsedi ve
Onu gezintilerine götürdü. "

"O zaman ben-i ----" Billie kekeledi, Aghast.  "Ben değilim ----"

"Sen Willa Murdaugh'sun."

"Kutsal Christopher!"  Jim Baggott elini şaşkına çevirdi
Alın ve sonra üçü de bir alan için sessizdi.

Kız sanki bir rüyada oturdu, yüzü kızardı, gözleri boş ve
düzeltildi ve kuzey forası onun reverie'ye girmesi için.  Uzun
kendini canlandırdı ve hızlı bir kararla ona döndü.

"Dediğin şeyim, yaşımı bilmelisin. Kaç yaşındayım?"

"On dokuz. Altıncı Ocak'ta yirmi olacaksın, gelecek."

"Ve şimdi," diye derin bir nefes aldı, "diye söyler misin bana, neden, neden sen
Beni bulmakta zorlanıyor musun? "

"Açıklamak üzereydim. Büyükbabanın Giles Murdaugh, onu emzirdi
Uzun zamandır kızgınlık, ama sonunda kendini başarısızlıkla buluyor
Sağlık ve yalnız, pişmanlık ona geldi ve
Oğlu ve gelini ile uzlaşma.  Onundaki bu değişiklik
Duygular yaklaşık beş yıl önce gerçekleşti.  Bay Murdaugh'ın
On yıl veya daha uzun bir süre avukatlar ve bize.
aramak.

"Çok uzun bir süre sonra çok zor bir dönemdi.
zaman. Ancak üç yıl içinde gerçeğini belirleyebildik
Ralph Murdaugh'un ölümü, karısının varsayımı ve gerçeği
Çocuk sadece beyefendi olarak bilinen kumarbaz tarafından götürülmüştü
Geoff.

"Bay Murdaugh çok öldüğünde yeni bir soruşturma açıyorduk
Birden.  Çizdiğimiz iradesi, büyük bir
Torununun izi için ödül teklif ediliyor, ancak
basının ortamı.  Tüm arama en çok yürütüldü
gizli bir şekilde, sizi temin edebilirim ve gelecekteki ortaklarınızın hiçbiri
Hemen Aile Kaydet Bu sonraki bölümün ayrıntılarını bilmelidir,
Sevgili genç bayan.  Tabii ki, evlat edinmeye atıfta bulunuyorum.

"Bulunmanız durumunda, geç büyükbabanız sizi yaptı
Baş yararlanıcısı, ancak kesinlikle geri dönülemez bir duruma sahip;
evini babanızın kuzeniyle yaptığın-yeğeni
Daha önce bahsedilen-MR'ler. Ripley Halstead ve Varlığa Gönderin
İstasyonunuza uygun eğitimli ve eğitimli.  Cömert bir miras
Bayan Halstead'e de bunu yapmayı kabul etmesi şartıyla
şarj.  Sonuç için en endişeli olduğunu ekleyebilirim
Aramamız ve sizi tüm kalbi ile karşılayacak.  Yapmalıyım
Seni tebrik et canım, büyük şansın için. "

Eski Billie ona sürekli baktı.

"Teşekkür ederim Bay North. Bunca zaman harcamak için çok naziktiniz
Beni arıyorum ve bana bu uzun yolculuğa geldim
Kendim hakkında gerçek ---- "

"Hiç değil, sevgili Bayan Murdaugh!"  Avukat ışınlandı.  "Bu bir
İş meselesi, biliyorsun ve bunu getirdiğim için memnunum
Başarılı bir sonuç, ama bunun dışında seni olduğumu garanti ediyorum
hizmet etmekten çok memnun. "

"Henüz inanamıyorum; sanki başka biri gibi görünüyor
Bütün bunlar oldu. "
Jim içgüdüsel bir itirazda.  "Bay North, eğer gerçekten uyanıksam ve
Hepsi doğru ---- "

"Evet?" Onu cesaretlendirdi, gülümseyerek.

"O zaman--" küçük dişleri bir araya geldi ve soğuk bir ışık parladı
Gözleri-"Hiçbir şey için yolculuğun yaşadığın için üzgünüm."

"Sen-Korkarım anlamıyorum."

"Lütfen geri dön, Bay North ve onlara beyefendi Geoff'un Billie'sini söyle
Bayan Willa Murdaugh olmayı reddediyor.  O kötü yaşlı istemiyorum
Adamın parası, o cinslerin hiçbiriyle hiçbir şey yapmak istemiyorum!  Eğer
Bana bahsettiğin bu iki fakir genç insan gerçekten babamdı ve
Anne, ölümlerinden suçluydu, sanki onları vurmuş gibi
Soğuk kan!  Tabii ki, eğer meydan okurlarsa onlara yardım etmesi gerekmiyordu
dilekler, ama açlıktan ölmek, onları direkten göndermek ve reddetmek için
Onları yaşayacak parayı kazanma, başkalarını zorlama hakkı
İnsanlar kapılarını kapatacaklar-oh, kare değildi! "

"Ama sevgili genç bayan! Her şey uzun zaman önce ve öldü.
Geçmişten pişman oldu, tazminat yapmaya çalıştı.  Bir kanıtı olarak
Seni mirasçı haline getirdiğini ---- "

"Reddedersem değil."  Tonu hala sessizdi, ama göğsü yükseldi ve
konvulsif olarak düştü.  "Bir süre önce kimsenin bilmesi gerekmediğini söyledin
kabul edilmek.  Kimsenin baba hakkında bilmesi gerekmiyor demek istedin, değil mi?  O
Bir petrol boom kasabasında bir kumarbaz tarafından yetiştirildim mi?  Ben olacağımı düşündün
Tüm bu iyi insanlar arasında babadan utanmak mı?  Neden, onunla gurur duyuyorum!
Onun kızı olarak tanındığım için gurur duyuyorum!  Kimse umursamadığında beni aldı
Yaşasın ya da ölsem ve beni sevdi ve benim için her şey
Hatırlayabildiğimden beri.  Ve o karaydı!  Bu benim büyükbabam
Onun çarpıklığı için utanıyorum!  Kartları istifledi ve
Onun hakkında bilmem gereken tek şey bu.  Bayan Halstead'e ne ver
Beni bir bayana dönüştürmek için alacaktı ve ona
Zahmete gerek yok.  Beyefendi Geoff'un Billie'sini büyüttüm ve bu iyi
Benim için yeterli.  Tam burada kalacağım. "

"Ne dediğini anlayamazsın!"  Bay North, semptomlara ihanet etti
yakın apopleksi. "Şimdi bunun ne olduğu hakkında hiçbir anlayışınız olamaz
gelecekte sizin için anlamına gelecektir.  Milyonlarca kişi dahil, size söylüyorum,
Milyonlarca! "

"Onları istemiyorum," diye tekrarladı.  "Hatta istemiyorum
isim.  Başka bir tane almam gerekirse, annemin alacağım-Ashton,
değil mi? "

Rotund küçük avukat sandalyesinden sıçradı ve yukarı ve aşağı doğru eğildi
Bardan önce elleri arkasından ve bıyığı arkasına sıktı
kıl.  Kız kısa bir bakıştan sonra onu merakla izledi
Jim, çok düz oturuyordu, açıkça kelimelerle savaşıyor
onu boğdu.

Bir duraklama vardı ve sonra kuzey ondan önce durdu.

"Bu aceleye bağlı kalarak meseleleri karmaşıklaştırmayacağınıza inanıyorum.
Karar, Bayan Murdaugh.  Yapmalısın belki de doğal
Tedaviye kızdı ailenize verildi, ancak geçmiş öldü ve ben
Sakin, ayık için zamanın olduğunda ikna oldum
yansıma, sürdürmeye çalışmanın saçmalıklarını fark edeceksiniz
Şu anki tutumunuz.  Neyse ki kararla dinlenmiyor
Sen.  Kendi zihnini bilemezsin, hala küçüksin ---- "

"Evet."  Billie kabul etti.  "Bu yüzden sana sordum, önce sadece
Kaç yaşındayım.  Beni Meksika'dan çıkarmaya çalışmakta zorlanacaksın
Eğer gitmek istemiyorsam, Bay North.  Petrol üzerinde bazı hukuk kavgaları gördüm
Burada kiralanıyor ve vakaların nasıl dışarı çıkabileceğini biliyorum.  Ben olacağım
Bir yıl dört ay içinde yaş ve o zamana kadar seni blöf yapabilirim.
Bu parayı bana zorlamak için neden bu kadar endişeli olman gerektiğini bilmiyorum ve
oynamayan bir adamın torunu kendimi kabul et
adil!"

"Bu tamamen kendi yararınız için. Elbette bunu görebilir misin?"  .
Avukat neredeyse yalvardı.  "Atmak aptallık olurdu
Kişik bir fikir için böyle bir servet!  Asla girmedin
gerçekten ait olduğunuz sınıftaki gençlerle iletişim veya
Tüm koşulların sizi yoksun bıraktığını fark edeceksiniz
şimdiye kadar. "

"Ah, bir ya da iki tanıştım."  Kızın dudağı kıvrılmış.  "Bir zengin var
Şimdi burada genç New Yorker, Wiley adında ---- "

"Gerçekten mi? Starr Wiley?"  Bay North bıyığını ısırdı.  "H'm!
Garip, çünkü kaçınılmaz olarak onu tekrar çembere karşılayacaksın
kuzenleriniz aittir.  Ummuştum-ah, olmazsın
eski koşullarınızın dernekleri veya hatırlatıcıları tarafından engellendi, ancak
Bay Wiley bir arkadaş ve onu göreceğim ---- "

"Burada değil, yapmayacaksın!" homurdandı Jim.  "Gitti."

Kız ona döndü, yüzü karardı.

"Nereye gitti?" istedi.  "Ne demek Jim?"

"Nerede olduğunu nasıl bilmeliyim?"  Otel bekçisi omuz silkti.  "Onun hacienda
Bekçi hariç sıkıca kapalı.  Eve gittiğini düşünüyor
iyi.  Burada onun için çok sağlıklı değildi. "

Billie yükseldi ve pencereye tökezledi.  Plaza'nın ötesinde
çiçek pazarı, mavi çip tanıdık olmayan bir açıdan ayırt edilebilir
dönüşüm.  Duvarlarına karşı iskele dikilmişti ve
Cerulean genişleri, bir kaplamanın altında hızla gizleniyordu
tuğla kırmızısı.  Gözleri bir an bulanıklaştı, sonra hızlı bir sertlik geldi
Onlara ve küçük yumrukları yanlarında sıkıldı.

"Miransınız konusunu daha da tartışmayacağız.
"Petrol gibi pürüzsüz avukatın sesi hemen arkasından geldi.
"Aklını dinleyeceksin, biliyorum, zamanın olduğunda
düşünce.  Bay Baggott, burada benimle aynı fikirde olacaksın
Büyükbabanızın iradesinin koşullarını kabul edin ---- "

"Bay Baggott nazik hiçbir şey yapmayacak," diye seslendirdi o beyefendi,
Birden.  "Söylemeniz gereken her şeyi dinledim ve ağzımı tuttum
Shet, ama beni buna getirdiğin için de biliyorsun
Nerede duruyorum.  Billie, lanet ettiği şeyi yapacak
Bu.  Eski alçak parasına ihtiyacı yok-bolca var
kendi ve o sınır boyunca shanghaied olmayacak
Bunu önlemek için buradayım! "

"Sayın----!"

"Boş ver, Jim."  Kız çabucak tekerlekli. "Fikrimi değiştirdim.
Bay North, seninle gideceğim.  Koşulları ve her neyse kabul edeceğim
onlarla birlikte gider.  Ne zaman başlayacağız? "

Avukat nefes aldı.

"Neden-ah, işlerinizi burada düzenleyebileceğiniz anda. İzin ver
Söyle, sevgili Bayan Murdaugh, memnun olduğumu ---- "

"Sorun değil, Bay North,"
jest yapmak.  "Ben-sanırım biraz aceliydim. Öğrenecek çok şeyim var
Ve yapacak çok şey var ve hemen başlayabilirim.  Eğer yapmazsan
Akıl, şimdi Casa de Limas'a geri döneceğim ve hazır olacağım
yarın sabah başlayın.  Çok uzun, Jim. "

Jim Baggott'un dürüst gözlerindeki şaşkın sitemden kaçınmak ve
Avukatın tebrik elinden habersiz, beyefendi Geoff'dan Billie
Döndü ve kapıdan çıktı.  Bir dakika sonra,
Pinto'nun toynakları, sert ambalajlı yoldan yankılandı.

"Kadınlar, sevgili Baggott!"  Kuzey belirgin omuz silkti.  "Onlar
hukuk mahkemelerinin laneti; Kendi zihinlerini asla bilmezler. "

"İnanmıyor musun?"  Jim stuporundan uyandı.  "Billie biliyor
onun, tamam.  Onun kolunda bir şey var, banka yapabilirsin
Bu ve oynadığı oyunda bir as kartı.  Ama ne var
Ternation Bahisler sonra daha sonra biliyorum.  Yapmıyorum
Seni kıskanıyor, Bay North, sen ve bu bayanımımızı yapacak
üzerinde.  Ceketini çıkarsan ve ellerine tükürsen iyi olur
Önünüzde en sert işin var.
Bir yerde bir Joker vahşi var ve kazanmak için oynuyor! "




Bölüm VI

Tia Juana'nın Kazanı Soğutuyor

Limasito, işlerinde inanılmaz dönüşün haberlerini aldı.
Beyefendi Geoff'un billie, gurur duyduğu duygularla
Saygılı huşu baskındı, ancak Kearn Thode'a bir
Anlaşılmamış felaket.

Boşuna, değişimine sevinmesi gerektiğini söyledi.
talih; ilk toplantılarının anından itibaren bölünmüştü.
genç kız ve bunlar arasındaki kast farkının ince gölgesi
onu kuşattı ve gerçekten içine geldiğini ortaya çıkarmaya çalıştı
kendi.

Garip, onaylanmamış bir depresyon ona saldırdı.  Onun sunulan yardımı
bir kez daha gereksiz olduğunu kanıtlamıştı; Ripley'nin genç akrabası
Giles Murdaugh'un halsteads ve varisleri iyiye gerek yok
kız kardeşinin ofisleri, ne de tersine çevrilmiş pozisyonlarında
Dostluk geleceğinde umduğu kadar etkili olabilir.

Hızlı zekâlı ve uyarlanabilirdi; O muazzam bir sosyal olurdu
Küçük bir uzman koçluğu ile başarı ve o ----?  Petrol
Mühendis, büyük bir şirketin direksiyonundaki sadece bir çark, olmadan
şimdiki şüpheli başarısında yatmaktan başka umutlar
Misyon, Willa Murdaugh için gelecekteki hiçbir ilgisi olamaz.

Nezaket onu iyi servetinden dolayı tebrik etmesini istedi, o
o akşam Casa de Limas'a giderken kendini güvence verdi.  Ancak
Nezaket, isteğini kaydettiği gerçeğini açıklamadı veya savunmadı
Pinto ve tam tersi bir zihin durumuna geldi
Felication.

Zorla selamlamasını gerçekçe yönlendirme ile aldı
bu onun karakteristiğiydi.

"Evet. Bana aniden bana gelmesi oldukça büyük bir şey"
"Ama sanırım beni ayaklarımdan uzaklaştırmayacak. Baba
Her zaman asla bitiremediğim hiçbir şeye başlamamayı söyledi ve yine de
Bu ben doğmadan önce benim için bir tür başlatılmış gibi görünüyor, ben
Görebildiğimi düşünün.  Babanın kendi kızı olmadığımı hiç tahmin etmedim
Ve tıpkı Lief'in asla bilmediği gibi, ama bu şekilde çalışacak
Ne yapmak istiyorum. "

"Elbette!"  Hafifçe konuşmak için denedi.  "Geleceğinizden emin
Şimdi, geleceğin-Csantleman Geoff olmasını istedi.  Sesler
Şimdi varsayım gibi; Seni kız kardeşime götürme teklifim ---- "

"Neden?"  Net gözleri, ay ışığında ona harika bir şekilde döndü ve
Malandaki köpek ruhunu zihinsel olarak lanetledi. "Bunun gerçek olduğunu düşündüm
Siz, babam dışında herkesin yaptığı her şeyden daha nazik.
Bir ismim bile yoktu, biliyorsun.  Ben sadece kızdım
Bu avukat onu aradı mı?-'peripatetik bir kumarbaz', ama sen-sen ---- "

Ani karışıklıktan ayrıldı ve hızlı bir nefes aldı.

"Sen kendindiniz ve sana başka hiçbir şeyin önemli olmadığını söyledim."  Onun
Ton çok düşüktü.

"Ama ben şimdi başka bir şeyim."  Utangaç, hüzünlü bir not vardı
sesinde heves.  "Ben-ben Willa Murdaugh ve bu demek görünüyor
New York'ta çok.  Ben sadece beyefendi Geoff'un billie değilim
Kız kardeşin gibi bir bayan olacak ---- "

"Son derece yüce bir sosyal ile çok daha önemli olacaksın
Etkili arkadaşların pozisyonu ve ev sahipleri, "Yavaşça cevap verdi." Siz
Onunla buluşacak, o halsteads ve setlerinin tanıdığı,
Ama ona basit, modası olmayan bir kız bulacaksınız.
dinlenmek.  Onunla evini yapmaya gitmiş olsaydın, önerdiğim gibi
Şimdi senin hakkında akın edecek akıllı kalabalığı bilemezdim, ama
Büyük şeyler yapan veya yapan zeki insanlar.  Acaba nasıl
Sosyal hayat sana çarpacak mı? "

"Bütün bir yığın bekliyorum," diye yanıtladı.  Sesi
Renksiz, sersemlemiş.  "Demek istediğim buydu, gitmem gerekti ve
Kız kardeşinle mi yaşıyorsun?  Ve sen de orada mıydın? "

"BEN?" Bir acı iziyle güldü.  "Ben yuvarlanan bir taşım
Bayan Murdaugh.  İşim beni dünyanın uçlarına çağırıyor, ama ben
Muhtemelen birkaç yılda bir 'Merhaba' demek için size bakmıştı.
Ancak, bu kadar uzun süre kız kardeşimle birlikte olmazdınız.
Bazı şanslı adam sizi onu mutlu etmeye ikna ederdi.  Olacaksın
Harika bir sosyal başarı olun ---- "

"Sanki umursuyormuşum!"  Tanıdık küçük jestiyle onu durdurdu.
"Ben-sadece ne demek istediğini anlamadım. Düşündüm-ama değil
Her neyse, öyle mi?  Zaten oyuna girmeliyim ama sen
Sanırım istediğimi, değil mi?  Para istediğimi sanmıyorsun
Zavallı babama karşı kartları istifleyen yaşlı adam veya
Hayatta olduğumu hiç bilmeyen bu Halstead insanlar hakkında?  Ben yapıyorum
Çünkü bence babam beni isteyecekti ve çünkü bana yardım edecek
Yapmaya başladığım başka bir şey. "

"Konuştuğun şey, bana ya da kimseye izin veremeyeceğin şey?" O
diye sordu şaşkınlıkla.  "Ne olursa olsun, vazgeçmedin mi?
Eski planları hatırlamak için yeni hayatınıza çok fazla katılacaksınız
ve toplum oyununa daldığınızda fikirler. "

"'Kaçınma' mı?" Tekrar etti ve tüm formunun gergin olduğunu gördü ve
katı.  "Neden, yaşadığım şey-ne yaşıyorum
Bu miras kıyafeti için!  Babam Kızılderililerin haklı olduğunu söyledi
Asla bir nezaketi veya yaralanmayı unutmayın.  Ben onlar gibiyim.  Hasta
Skor temizlenene kadar asla unutma! "

"Birisi seni incitti mi?" istedi.  "Başka bir sorun var, bir kenara
Kederinizden mi?  Hükümet El Negrito ile ilgilenecek,
başka bir şey ol.  Bana söylemeyecek misin?  Yardım edebileceğim olabilir
bir yol.  Ben-senin için her şeyi yaparım! "

"Kimse bana yardım edemez."  Başını nazikçe salladı.  "Sana bir kez söyledim
Bay Thode, yalnız bir el oynamalıyım. "

"Ama bana güvenebilirsin," diye çağırdı.  "Sadece seni inandırabilseydim
O!  Eğer seni sadece benim için ne kadar önemli olacağını görebilirsem
en ufak bir hizmetin ---- "

Aniden durdu ve bekledi, neredeyse nefes alıyordu, çünkü vardı
Kalbini sıçrayan tonlarında aceleci bir ateşli yüzük
Aniden ve sonra neredeyse atmayı bırakın.  Ama genç adam yapmadı
devam etmek.

"Teşekkür ederim," dedi sonunda çok sessiz.  "Eminim yapabilirim
Güven, Bay Thode, ama sizin veya kimsenin yapabileceği hiçbir şey yok; BT
sadece birine borç borçluyum ve bunu ödemek istiyorum.  Ama yapma
Artık bundan bahsedelim.  Seni bir ara yeni görelim mi
York? "

"Belki de buradaki işim bittiğinde."  Başını uzaklaştırdı
o. "O kadar çok yeni arkadaşın olacak ki,
Burada geride bıraktığınızları hatırlayın. "

"Ne kadar haksızsın!"  Onunla sıcak yüzleşti.  "Sence yapabilirim
El Negrito geldiğinde ne yaptığınızı unutun; kışlaya nasıl gittin
Hayatının riski altında mı? "

"Küçük bir seçimim vardı," diye hatırlattı.  "Kalsaydım olurdum
öldürüldü. "

"Öyleyse hepimiz yapardık. Ama kendin için şansı yoktu, bu
bizim içindi. "Elini koluna koydu." Ben-seni istemiyorum
Hiç unutacağımı düşünüyorum ve umarım arkadaş olacağız. "

"Her zaman bu!"  Her ikisine de küçük elini aldı.  "Değil
Muhtemelen, ama sizin için yapabileceğim bir şey varsa, herhangi bir
Küçüklere rağmen, işleyebileceğim hizmet, hissetmek istiyorum
Beni tanıdığın zaman, beni kimseden önce arayacaksın
buluşabilirsin.  Sonuçta, beyefendi Geoff bana bir suçlama yaptı, sen
Bilin ve ben buna layık olmak istiyorum.  Geri döndüğümde, eğer yapabilirsem, yapacağım
sana gel. "

"Oh, olur mu?"  Kızardı ve nazikçe elini çekti.  "Yani,
Benden utanmazsan.  Sanırım biraz şok olacağım
Şehir millet, benim için olacağı gibi. "

"Şimdi haksız olan sensin!" Ağladı.  "Her zaman gurur duyacağım
arkadaşlığınız ve bu günleri Limasito'da en çok hatırlayın
harika ---- "

Thode kendini bir kez daha kontrol etti.

"Güle güle, Billie. Seni bir sonraki gördüğümde, Bayan Willa Murdaugh olacak
Beni kim selamlayacak, ama o beyefendi Geoff'un Billie
Her zaman düşüncelerimde.  Bana ne dediğini bir kez daha söyleyecek misin
Lane: 'Buena Suerte'? "

"İyi şanslar, tüm kalbimle, ama güle güle değil."  Tereddüt etti.  "BEN
Başlamadan önce yarın görmüyor musun? "

Başını salladı.

"Bütün kasaba sana bir gönderme yapmak için hazır olacak. Yapmam
Tüm eski arkadaşlarınızın izin alınmasına izin ver ve ayrıca yapmalıyım
yarın çok uzakta, "öne geçti." Yapmalıyım bir kira var
La Roda yakınlarındaki şirkete bakın.  Bu yüzden güle güle olmalı
Şimdi."

"O değil, ama Hasta La Vista!"  Çenesini cesurca kaldırdı,
Gülüşü önemsemeyen bir Wan olmasına rağmen.  "Bu 'buluşana kadar
Yine ', biliyorsun ve bir şekilde yakında olacağını hissediyorum. "

"Umarım tüm kalbimle!"  Hızlı, aceleci bir hareketle
Büküldü ve elini öptü.  "Hasta La Vista!"

Billie, çiçeklenme yolunda kaybolana kadar onu izledi
O zaman ağaçlar elini gözlerinin karşısına fırçaladı, döndü ve gitti
eve.

Sallie Bailey, yama yaptığı gömlekten bir pırıltı ile baktı.

"Peki, Carita, değil mi?" Çok ilgi duyarak talep etti.

"O ne yaptı?"  Billie merdivenlerin dibinde durdu.

"Herhangi bir şey mi gördü?"

"Ah, bir yığın. Toplumda bir hit olacağım ve tümimi unutacağım
Arkadaşlar ve her şey buradaki ve o parayı bir pinto gibi yuvarlayın
mera.  Öldüğüm için iyilik diliyorum! "

"Hayır, yapmıyorsun," dedi Sallie rahatça.  "Yeni başlıyorsun
Dikkat etmek için hepsi bu, o da öyle.  Henüz eyer kırmadı ve
O silahlı, ama o paranın seninkini rapor etmeye alışacak
zamanında.  Erkekler pintos gibi iyi bir anlaşma; Bazıları koaksiyel ve bazıları
Zorbalık yapabilirsiniz, ama hepsi ilk kapıda.  Sen değil mi
Bay Kearn Thode hakkında kafanı endişelendir, tatlım; Bir sonrakie kadar bekle
toparlanın ve onu bilmeden önce, onu halat ettirecek, bağlıyorsun ve markalaşacaksın
Nerede olduğu. "

Billie üç adım attı ve durdu, başı yüksek tuttu.

"O?" Sonsuz küçümseme ile sorguladı.  "Onu istemiyorum! Babam sordu
Bana bakması için, görüyorsun ve onun üzerinde olduğumu düşünüyor
Eller, ama ona göstereceğim!  Bazı büyük hatalar yapmakla sorumluyum ve ben
Bayan Halstead büyükbabamın bıraktığı tüm parayı kazanacak
Bana oyunun kurallarını öğretmesi için, ama sıkı oturup öğreneceğim
Beni kırıyor ve oyun oynama sıram geldiğinde, onlara her şeyi göstereceğim
Zaten bir piker değil! "

"Hiç o kadar değildin, Billie," diye gözlemledi yaşlı kadın
Kızın acı kalbi kolundaydı.  "Sanırım sadece olması gerekiyordu
tür."

"Nezaket istemiyorum!" Nankör Billie vahşice cevap verdi.  "BEN
Sindirim ve görev-arkadaşlık istemiyorum.  İstiyorum, istiyorum-oh, ben
Baba istiyorum! "

Limasito, onu yolda hızlandırmak için gerçekten tam güçte idi.
Ertesi sabah.  Haberler kırsal kesimde hızla seyahat etmişti
ve bir katır takımından en son gelişmiş olana kadar her bir taşıma tarzı
Jitney, plazayı sıraladı.  En zenginlerden beyaz, mex 've Moğolca
Petrol operatörü en alçak peon, arkadaşları söylemek için toplandı
veda.

Onu Calle Rivera'ya damgaladılar ve belirsiz bir şekilde Bay Bay
North'un otelden önce etkileyici arabası, Jim Baggott,
eski ipek şapkası ve vesileyle bibüllü bir şekilde hazırlanmış, bir
İfmasız ama ateşli değer.

Billie sadece iki elini sadece onlara atabilir, güldürebilir ve ağlayabilir
Araba sağlam bir insanlık şeridinden aşağı inerken bir nefes
ve bir toz koşuşturmasında kayboldu.

"Evde!"  Jim Baggott bir eliyle bara doğru salladı ve
Gözlerini diğeriyle açıkça sildi.  "Bir gosh-almight yapacağım
Onun şişmesi, değil mi?  Şanslıyım, ama asla değişmeyecekler
kalbi ya da ruhunu kır.  O bizimk, ben geri dönecek olursam
Onun peşinden gitmeliyim, bu yüzden bana yardım et!  Hepiniz var ne var? "

Sözüne sadık kalan Kearn Thode, Daybreak'e binmiş ve basmıştı
Zor, ama sadece pinto nereye gittiklerini biliyordu ve o da
umursamaya yoruldu.  Uykusuz bir şaşkınlık gecesi ve kendini rahatsız et
Kendi korkunç, hesap verilemez ruh hali sersemleten bir vahiy getirmişti
ve onu tökezledi.

Onu sevdi!  Kör edici bir farkındalık parıltısında, bunu
İlk toplantılarının anı ona, beden ve ruha sahipti.  BT
Starr'da Berserk Rage'e kızgınlığını karıştıran buydu
Wiley şeride küstah eller koymuştu; Onun içindi ve
El Negrito'nun güçlerinin gantletini çalıştırdığı ve cesaret ettiği tek başına
umutsuz yolculuk.

Ve o?  Şimdi ondan ölçülemez bir şekilde çıkarıldı, alım aşınma bir şekilde içeri girdi
Yeni kazanılan miras tarafından küstah bakışlarından,
Yine de bu çiçekte büyümüşte bulabileceği altın bir anahtar
eşit olarak dünyasına giriş sağlayacak vahşi doğa
Tüm erkeklerle temel.  Ona bakmayı öğrenemezdi
Birkaç saatlik arkadaşlıkları, ama en azından hiç kimse iddiada bulunmadı
ona.  Hala bir şans vardı!

Sorununu çözdükten sonra, o bir karakteristikti.
Fortune'da boş pişmanlık veya bencilce reping hakkında düşünülmedi
ona gülümsedi.  Ona da gülümsemeli ve sonra ve
O zamana kadar ona giderdi.

Kayıp Ruhların Havuzu!  Altın anahtarın çözüm bu buydu
Geleceğe!  Diğerlerinin daha önce sonuçsuz aramada olması
yorgun nesiller geçmiş hiçbir zaman onun ateşinde
heves.

Noontide Isı Blazisi onu tanıdık olmayan bir şekilde kilometrelerce buldu
Yol, ve düşmanları yıkanmadan, düşmanlıktan gizlenmeden, fırlattı
Kendini güçlü bir orkide yüklü ağacın gölgesinde,
Şaşkın ama eşit pinto yakındaki otlattı.

Geçtiği duygusal çatışma ile giyilir ve
Sertleştirilmiş saatlerden önce uykusuz gece, gündüzü solmuş
Derin uykuya ve gölgeler yolun karşısında eğiliyordu
Ani bir başlangıç ​​ile uyandı.  Görünürde hiçbir canlı şey yok pinto
Eldeki yakın bağlanmış; Yol seviyesi ve beyaz koştu ve
gözün görebildiği gibi ve sadece öğleden sonra esintisi
Yukarıda ve onun hakkında yoğun yeşillikler, ancak Thode onun
gözlem altındaydı. Kendini alırken düşünceyi ondan bir kahkaha attı, ama
Onu kovma çabalarına rağmen devam etti.  Bir şey
Açıklanamayan ama neredeyse somut bir şekilde omzunda evine doğru ilerledi
yol ve bir kereden fazla kendini kulaklarını bir
arkasında sese ihanet etmek.  Öyleyse akut gözetim hissi
Yolda keskin bir dönüşün etrafında aniden yükseldiğini ve
dinledi, ama takip eden toynak çeneleri durgunluğu kırmadı ve zihinsel olarak
Kavramı devirerek kasabaya geçti.

Gün ortası reverie onu her detay üzerinde geri taşıdı
Efsane Ben Hallock havuzla ilgili ve bir şans notu vardı
ilham kaynağı ile ona geri döndü.  Hallock'un kendisi vardı
Hikayeyi, onu almış olan kambur bir Meksikalı'dan öğrendi
Büyükanne ve Küçük Jose, Starr Wiley'in sakat kurbanı
Heedless vahşeti, kamburlaşmıştı; Shack'teki eski kron
Zapot ağaçları, büyükannesi, birçok gizem gibi görünüyordu ve
Efsaneler şiddetli, anlaşılmaz gözlerinin arkasına gizlenmiş olabilir.

Bu, bir teori oluşturmak için ince bir temeldi, ama başka nasıl
Küçük delikanlı Wiley'in intikamcı antipatisini uyandırmış mıydı?  Neydi
Ona söylemeyi reddetti mi?

Thode, Wiley'in Limasito'daki amacının
Kendi başına yakından müttefikti.  Jose gerçekten Hallock'un
muhbir ve vicdansız destekçi efsaneyi buna izlemişti
en son kaynak, çocuğu daha da zorbalık edememe öfkesi
Açıklamalar kolayca anlaşılacaktır.

O gece, ay yükseldiğinde, Thode plazayı geçti ve
Shack için yürüyerek başladı.  Kendisine bir bakışa izin vermezdi
Metamorfize edilmiş mavi çip yönünde, ancak kararlı bir şekilde tutuldu
Anında konuya düşünceleri.  Jose onu sadece kabul etmemişti
Bir hayırsever ama hayranlık duyduğu Senorita'nın arkadaşı olarak; O olur muydu
Konuşmaya teşvik mi?

Shack nihayet ulaştığında karanlıktı ve sadece sessizlik selamladı
Sarkan kapıyı çaldı.  Onun dokunuşuna ulaştı ve bir
Anın içeri girdiği ve groping, lambayı buldu.

Fitil ile bir maça dokunarak, çatlak bacanın yerini aldı ve
ona baktı.  Gitmiş!

Küçük tek odalı konut kaos içindeydi, çekmecelerin sandığı
Artma ve hatta iki zavallı yatak bile şiddetli bir şekilde çekilmişti.
Her şey aceleci ve çılgın uçuştan bahsetti.  Ne anlama gelebilir?

Genç mühendis bu beklenmedik sahnede şaşkına dönerken, orada
duyularının üzerinde bir kez daha açıklanamaz sezgileri
öğleden sonra.  Birisi, bir şey ona casusluk yapıyordu!

Ancak onu aklının arkasına itti, ancak bir
onu atlatan hafıza.  Billie ona bir cadını anlatmıştı
Eski kronun işlediği zapot ağaçlarının korusundaki kazan
Sihir en azından ona en azından çok gerçekti?  Açıklaması olabilir
Bu muhteşem Evanesans orada mı bulunacak?

Lambayı eliyle gölgelendirerek kapıyı tökezledi ve takip etti
Küçük temizliğe giden ot tuhaf yol.  Büyük bir hırpalanmış su ısıtıcısı
sanki sanki
Son zamanlarda yanıyordu.  Thode onları ayağıyla karıştırdı, sonra büküldü
aceleyle; Hala sıcaktı ve ortalarından bir parıltı çıktı
beyaz bir şey.

Diz çökmüş, lambayı yanındaki yere dikkatlice koydu ve
kağıt hurdasını saklama yerinden çekti.  Kısmen
yanmış, ama hava akımı veya alev korkusu yıkımını bırakmıştı
eksik ve üzerine kaba bir plan veya harita çizildiğini gördü.

Düzensiz bir ovalin izlendiğini belirtmek için sadece zamanı vardı.
Bir ucunda çarpık, tereddüt eden bir haç ile merkez.  O zaman bükülürken
ışığa daha yakın bir dal, arkasında hain bir şekilde yakalandı ve
Kafasının üzerine ezmek bilinci lekeledi.




Bölüm VII

Yabancı akraba

Bay Mason North'un uzun süren aramasının doruk noktası
Dönüşün bitiminden önce belirsiz ancak yadsınamaz bir yanlış yönlendirmeye yol verdi
seyahat.  Bayan Murdaugh, sahip olabileceği hiçbir şeye benzemiyordu
Önyargılı.  Hayal gücüne dayanmayan eğitimli yasal zihni
Bununla birlikte, iki yılı boyunca olasılıklar sundu
Tuhaf ruhunun küçüldüğü önceki soruşturma.  Ne
Madencilik kamplarında dolaşan bir kart keskinliğinin getirdiği bir yaratık olabilir mi?
Ve sınır kasabaları kurtarma ve kurtuluş teklif ediyor mu?

Korkuları onun ilk görüşünde kaybolmuştu, ancak işte bir kız vardı
anlaşılmamış ve alışılmadık, emin olmak için, ancak tek başına ücretsiz
yolsuzluk ve farklı sosyal olasılıklarla.

Yolculuklarının başlangıcında onu mülayim küçültme ile korudu ve
onu tatmin edici derecede sevimli buldu, ama neredeyse hiç geçmemişlerdi
sınır, aptalca bir
Will kendi başına bir şekilde imkansız olacak.

Willa, didaktik önerilerini açık bir zihinle dinledi ve
Hafifçe rahatsız edici bulduğu değişmez bakışları doğrudan
sadece vadeli ve bağımsız bir değerlendirmeden sonra hareket etti ve
Sessiz bir finalde reddettiği onayıyla karşılaşmadı
Yüzey samimiyetini rahatsız etmeden,
Yine de başka bir tartışma yoktu.

Veto ettiği yolculuk için bir hizmetçi veya şaperonla mücadele etme fikri
derhal.

"Her zaman kendime baktım ve sanırım şimdi yapabilirim,
Sen içerideyken trenin ayrılmadığını görmek için etrafta
Sigara içen ya da ben gözlem arabasındayım, "ona bilgilendirdi."
Bana bir tür kendime başlamak için başıma geliyor ve
Her dakika topuklarımda biraz meraklı Jane ile yapamadım.  Sanırım
Tırnaklarımı parlatacak ve saçlarımı düzeltecek biri olmalı ve
Giysilerimi üzerime çek, ama bu Bayan Halstead bir tane seçene kadar bekleyebilir
dışarı."

Bay North, böyle unfemininine samimiyetten daraltı, ama daha fazla
Bir duenna'ya atıf, yolculuk ilerledikçe pişman oldu
onun zayıflığı.  Willa'nın kaybolması için açıklanamayan bir tutkusu vardı
aniden ve uyarı olmadan aralıklar.  Nereye gidebileceği bir
tren veya istasyon platformu, gözlerinin altından ve ne iş
onun kavrayışının ötesinde olmasına neden oldu; Ama onu atladı
Ruh onu ne zaman hareket ettirdiğinde ve onu ve onu
Geri döndüğünde gerçek açıklamalar açıkçası ve
Tasarımla sorgulamaya açık.

Kendini gerginliğin altında yaşlandığını hissedebiliyordu ve yürekten diledi
Bayan Halstead'in yetenekli ellerindeki suçlaması.  Karısı ölmüştü
Uzun zamandır kadınsı idiyosenkrasilerin yolları bozulmamış bir labirentti
ona ve onun küçümsemesi şaşkınlığa ve bir müthiş
Saygı.

Kaygısına rağmen, kız büyüleyici bir çalışma olduğunu kanıtladı.  O
dış dünyaya ilgi göstermedi ve arabadan nadiren baktı
Pencere, ama diğer yolcuları ile ilgili saf merakı ve
Onlara karşı dostane bir aşinalık onu sürekli olarak Qui Vive'da tuttu.

Sadece sonunda yolculukları sona erdiğinde,
Ailesi ile ilgili en ufak bilgi arzusu
üye olacaktı.

"Bayan Halstead babamın kuzeni, değil mi?" diye sordu.  "O
Herhangi bir çocuk? "

"Bir oğul ve kız."  Bay North, gazeteyi arkadan bir kenara bıraktı
onu çok izliyordu.  "Vernon yirmi üç ve
Oğlumun bir arkadaşı Winthrop.  Angelica iki yıllık genç, en çok
Başarılı genç kadın ve daha genç sette oldukça lider.
Ondan çok şey öğrenebileceksin. "

Willa bunu bir iki dakika sessizce düşündü.

"O ne yapıyor?" Sonunda sorguladı.

"Neden-ah, kendi arabasını kullanıyor ve en son soluklara giriyor
ve sapmalar.  Onlara aşina değilim. O şarkı söylüyor ve
Danslar ---- "

"Annem bunu yaptı," diye belirtti Willa, ona tuhaf bir bakışla.

Bay North kızardı.

"Oh, değil ---- Bu şekilde değil! Sadaka için demek istiyorum; savaş rahatlaması ve
Bu tür şeyler.  Oldukça saygın ve övgüye değer. "

"Anlıyorum," dedi Willa yavaşça.  "Sadece bunu yaptığınızda uygun
Hiçbir şey, sadece beğendiğin için.  Eğer iş olursa, hoş değil. "

Muhatapları kıvrıldı, ancak kangilya argümanı.  Öğrenmişti
Son birkaç gün içinde çürütme konusunda daha değerli işaretçiler
Blackstone'un ona açıkladığı daha.

"Ve çocuk Vernon. Ne yapıyor?" Willa devam etti.

"Motorlar ve golf ve tenis oynuyor."  Bay North,
ilham için zihni.  Yine de genç dilenci ne yaptı?
Bu, bu sosyalist Amazon'un onayıyla mı karşılaşacaktı?  "Kartlar,
fazla.  O bir invüzyon-yani hevesli, kart oyuncusu. "

Willa, çabalarını bir ilgi çekerek ödüllendirdi.

"Monte, Stud veya Blackjack?" istedi.  "Onun sınırı nedir? Güzel
beceriksiz?"

"Çok!"  Aile avukatı burada sağlam bir zemindeydi.  "Aslında yapabilirim
Bilgiye sahip olduğum en iyi ve en tutarlı kaybeden deyin.  Değil
Henüz karar verildi-ah, endüstri alanı girecek.  O sadece
üniversiteden. "

"Sanırım bir Bay Halstead var mı?"

"Evet, elbette. O canlılığın ilk başkan yardımcısı ve
Yaralı Sigorta Şirketi ve çeşitli bankalarda yönetmen ve
şirketler.  Çok meşgul bir adam ve önemli, etkili bir adam. "

"Sevdiği ne yapıyor?" Willa ısrar etti, etkilenmedi.

"Beni korusun, bir fikrim yok! Onu dörtte birine tanıyorum
Yüzyıl, ama onun finans dışında hiçbir şey tartıştığını hiç duymadım. "

"Ve Bayan Halstead?"

"Ah, canım, senin için bir karakter var!"  Bay North Beemed.  "O
Bir düzine yardım kuruluşunun başkanı, her yeni hareketin lideri
Bu görünür ve sosyal görevleri için yeterli zaman bulmayı başarır,
Ayrıca.  Harika bir kadın!  Senin için ona sahip olduğunuz için şanslısın
sponsor ve akıl hocası ve ben, onu takip edeceğine inanıyorum
Her şeyde talimatlar.  Onun takdirini göstermelisin
Seni evine götürmek ve seni kendileri yapmak için nezaket
sorgulamadan ona itaat ederek.  Onun deneyimi ve bilgisi
Dünya sizin için çok değerli olacak. "

Tren tüneline yapılan hızlı kükreme,
Şarj ve geniş istasyonda bir kez daha kayboldu.  Bu sefer o
o kadar uzun süre kalmadı ki, dikkati dağılmış avukat
onu aramak için bir taburun taburunu gönderme noktası
Yeniden ortaya çıktı, hafifçe yıkandı ama sakin.

"Cennetin adına, neredeydin?" Bay North Testly'yi istedi.
"Kaç kez size yanımda yakın kalmanızı talimat verdim?
Biz yanıyoruz! "

"Nerede olduğunu biliyordum, görüyorsun," diye bağırdı sakince.  "Oradaydı
Katılmak zorunda olduğum bir şey. "

"Arkadaşlarınıza telgraflar? Elbette daha fazla beklemiş olabilirler
uygun zaman!  Bana büyük bir endişeye neden oldun ---- "

"Seni endişelendirirsem üzgünüm, Bay North."  Tonu kesildi, ama
Bir uyarı yoktu.  "Çok uzun süredir özgürdüm ki nazikim
unutulduğumu unutmayın. "

İnce kaplı figürü olarak kötü huysuz bir şekilde süpürüldü
Bekleyen motora gitti.  Havalı olmuştu
Tabii ki, ama gençti ve çok yalnızdı
Garip ortam.  Belki de yönetilebilirdi, ama asla olmaz
sürülen.

Halsteads'in şoförü Cesare, kapağının ağzına akıllıca dokundu,
Ve Willa ona göz kamaştırıcı bir gülümseme verdi.  Sadece çırpı
Limuzin kapısı ellerini çalkaladı.

"Sağ nice bir çocuğa benziyor," diye açıkladı saf bir şekilde.  "Yapıyor musun
Diyelim ki bana kendi arabamı nasıl süreceğimi öğretecek mi? "

"Ona söylenmesi söylenirse," diye cevapladı Bay North onur ile "ve
Bir arabanın olmasına karar verdi. "

Ona bir değerleme bakışını açtı, ama belli belirsiz bir şekilde belli bir şey hissetti
Takip eden ve tebrik eden sessizlikte belirsiz kalite
kendisi yolculuklarının sonuna ulaşmışlardı.

Bayan Ripley Halstead onları çizim odasında bekledi.  O uzun boyludu
Kırklılarda, yüksek, ince bir burun ve
soğuk, hafif çıkıntılı gözler.  Koyu saçları, hala el değmemiş
Gray, müthiş şiddetli bir şekilde düzenlendi ve gülümsemesi uzatıldı
Düz dudaklarından daha uzak yok.

"Yani bu bizim küçük kuzenimiz mi?"  Kızın yanağını bir
Hafif öpücük.  "Sevgili Willa, sözler senin için zevkimizi ifade edemez
Sonunda bulundu, uzun zamandır şüphe ettik ve korktuk.  BEN
Umarım burada bizimle çok mutlu olursun ve eminim
hepsi ünlü olacak. "

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Willa, sertleşmiş dudaklardan.  "Bu durum
İkimiz için bir tür itme oldu, ama sanırım yapabileceğimizi düşünüyorum.
en iyisi. "

Bayan nefes aldı ve bir ile izleyen avukata döndü
gözünde spekülasyon parıltısı.

"Mason, genç akrabamızı restore etmede teşekkür edecek çok şeyimiz var
Bizim için, ama şimdi bunu ertelemeliyim.  Bizimle mi yemek yiyecek misin? "

"Teşekkür ederim, hayır."  Elini eğdi.  "Sana gerçeği söylemek için ben
Yolculuğumdan ibne ve ben kasabaya binmek için endişeliyim.
Lütfen Ripley'e onu yarın göreceğimi ve aktaracağımı söyle
ona gerekli makaleler.-Au Revoir, canım.  Ne olduğumu hatırlamaya çalış
sana söyledim. "

Willa, olduğu güzel oda hakkında şaşkın gözlerle baktı
başlattı.  Mobilya fildişi ve donuk altın, duvarlar,
perdeler ve zemin yumuşak bir Fransız mavisi ve narin gül gölgeli ışıklar
Birçok parantez içinde hassas bir şekilde parladı.

Tabii ki aldığı çizim odası; onu etkiledi
Tampico'daki Big Hotel'inkinden farklı değil, ama
Bu kırılgan, boğucu, yaşaması ve hareket etmesi ve uyuması bekleniyor,
Bir odanın dağınık bebeğinin evi düşünülemezdi.  Onun olduğu,
Hizmetçi bunu söylemişti; Bu nedenle, kendi başına en iyisini yapardı
moda.

Yarım saat sonra ev hizmetçisi kendini Bayan Halstead'in
Histeri ile sınırlanan bir eyalette kapı.

"Lütfen Madam, genç bayan, Bayan Murdaugh, onu aldı
Oda hepsi parçalara.  Perdeler 'pencerelerden aşağı ve yığılmış
Şezlong'dan gelen yastıklarla bir köşede ve yatak
Pencerelere taşındı ve battaniyeye sıyrıldı.  Bütün
Gül tonları ışıkların dışında ve mobilyalar geri itiliyor
duvar.  Bayan Murdaugh şimdi tüm perdeyi almak için benim için çaldı
Ve odadan çıkan şeyler ve sana gelmeme daha iyi baktığımda düşündüm. "

Bayan Halstead öne çıktı, ancak hafif bir sıkıştırma ile durdu
dudakları.

"Çok iyi, Katie. Şimdilik onları kaldırabilirsin. Yapacağım
Bayan Murdaugh'a daha sonra bkz. "

Hizmetçi geri çekildiğinde, metresi yerine düştü
kendini en yakın sandalyeye oturttu.  Mekanik gülümseme yok olmuştu
Ve gözleri daraldı.  İleride sürtünme öngörüyor.

Willa, rahatsız ettiği konusunda sakin bir şekilde bilinçsiz,
sahip olduğu ince siyah elbise,
Onun muazzam memnuniyeti göz önüne alındığında, ama akşam yemeği duyurulduğunda ve
Merdivenlerden indi, önündeki ihtişamda Aghast'ı duraklattı.

Bir kız çizim odası kapısında duran muhteşem bir yaratılışta
Elmas uçlu, gökkuşağı renkli sisden yapılmış gibi görünüyordu.  Ondan ondan
Genç omuzlar ve ince boyun kremal olarak gül, küçük bir
Altın saçlı çocukça bantlı.  Geniş gözleri Çin maviydi,
Burnu ağır bir şekilde geri çekildi ve o bir balmumu kadar güzeldi
oyuncak bebek.

"Nasılsınız?"  Zarif bir çırpınan hareketle öne çıktı.
"Sen Willa, değil mi? Umarım çok iyi oluruz
Arkadaşlar.  Ben senin kuzenin Angelica. "

"Bir tatlıdan sonra adlandırıldı."  Arkadan gelen titiz, alaycı bir ses geldi
o. "Şehrimize hoş geldiniz, sevgili kuzenim! Umarım bizi de bulamazsın
Meksika'dan sonra barışçıl. "

"Korku yok!"  Bebek benzeri gözler tehlikeli bir şekilde koptu.  "Bu benim
Kardeş Vernon, Willa.  Anne bir anda düşecek. "

Willa, diğer kızın parfümlü tarafından gagalanması için acı çekmişti
Dudaklar ve şimdi onunla yüzleşen dapper gençliğin elini aldı.
Kız kardeşi gibi adildi, ama benzerlik orada sona erdi.  Burnu
uzun ve keskinti, alnı eğiliyor, yakın ayarlı gözleri
yeşilimsi gri.  İnsanların nasıl görünebileceğini merak etti
Fox, tuhaf bakışını doğrudan, seviye bir ile geri döndürürken ve
elinden vazgeçti.

"Seninle tanıştığım için mutluyum," diye belirtti basitçe ve hızlı
Kardeşten kız kardeşe geçen eğlence flaşı.  "Sanırım
Yaşadığım şeyden sonra biraz huzur ve sessiz kalabilir
son zamanlarda.  Henüz nerede olduğumu bilmiyorum. "

Vernon'un ağzı döndüğünde aniden büküldü ve Angelica
bariz aceleyle cevap verdi.

"Evet, sanırım oldukça üzüldüğünü düşünüyorum. Bay North görünüyordu
Şaşırtıcı haberleriyle birlikte göründüğünde bir peri vaftiz babası gibi
Sen."

"Bir peri vaftiz babası? O biraz iri, değil mi?"  Willa
Gülümsedi, hızlı bir şekilde ekleyerek: "Yolculukta çok nazikti;
Benim için yeterince yapabiliyordu, ama sanırım beni almaktan memnundu
Sonunda burada. "

"Sana sahip olacağımız gibi canım."  Hafif, güler yüzlü bir ses
Merdivenlerin ayağı ve üç genç döndü.  "Hoşgeldin
Sen evine.  Sürgün edildiğiniz için sizi telafi etmeyi umuyoruz
ondan uzun. "

Uzun boylu, demir gri bir kafa büküldü ve Willa kendini keskin bir şekilde bakarken buldu,
nazik gözler.  Eli aralarında dinlenirken kendi bulanıktı
Ripley Halstead ve bir şey onu boğazdan kavradı.
Beyefendi Geoff'un yüzü bir an önce gözyaşı sisi içinde yüzdü.

Anlaşılmaz bir cümle denedi ve duygularını algıladı, o
taktikle kapladı.

"Açlıktan ölmelisin; olduğumuzu biliyorum. Çocuklar, annen nerede?
Akşam yemeğinden sonra biraz konuşmalıyız, ha?  İçin çok şey olacak
bir çeşit plan yapmamız gerektiğine bakacaksınız
Kampanya.-Oh, işte buradasın, Irene! "

Willa'nın çatallarla ilgili gizli kaygısı,
hizmet verildi ancak her seferinde bir kurs, verebildi
Yemek sırasında yeni bulunan akrabalarının açık bir çalışmasına.
Ripley Halstead'i sevecekti; onu zaten sevdim ve her biri
Geçen Moment ilk görüşünü doğruladı.  Diğerleriyle ilgili olarak
o kadar emin değildi.  Bayan Halstead'in arkasında zihinsel bir rezervasyon vardı
Yüzey samimiyeti ve büyüleyici Angelica çok serapça görünüyordu
Tatlı ve nazikçe çınlamak için nazik.  Vernon,
İnsanlığın daha kaba bir tabakası,
Mavi çipin oyun odaları.  Kesinlikle kısır olmadan zayıf,
İnisiyatif olmadan kurnaz, baskın olarak sadece bir araç olurdu
Daha iyi içgüdüleri ise vicdansız eller veya ortalama, iyi bir adam
uyandırıldı.

Akşam yemeği, çizim odasına tamir ettiler, ama küçük aile
Yakında toplanma, Willa'nın derin rahatlamasına parçalandı.

Angelica bir dansa kaçtı, Vernon kendini kulübüne ve
Bay Halstead, onunla konuşmanın ifade ettiği niyetini unutarak,
çalışmasında kendini kapat.  Kendini onunla yalnız bulduğunda
Hostes, Willa zihinsel olarak sinirlerini çapraz inceleme için hazırladı, ama
çile ertelendi.

"Canım, oldukça yıpranmış olmalısın. Konuşacak çok şeyimiz var, çünkü
Hepimiz kendimizi yeniden ayarlamalıyız ve gerçekten tanışmalıyız, ama siz
Önce dinlenmeli ve kendinizi yeni çevrenize alıştırmalı. "Mrs.
Halstead gülümsedi.  "Odanızı beğenmediğin için üzgünüm!
Sizin için çok dikkatli bir şekilde planladı. "

"Ah!" Willa, hızlı dehşet içinde ağladı.  "Bilmiyordum! Çok kötüydü
Güzel, ama hava ve uzaya alışkınım ve yapabildiğimi hissetmedim
İçinde nefes al. Onları yarın geri koyacağım ve deneyeceğim, tüm bunlar
Asma ve şeyler, eğer söylersen. "

"Hayır, kendi odanızın istediğin gibi düzenlenmiş olacak. Yapacaksın
Yakında güzel şeylere alışkın.  O kasvetten kurtulmalıyız
Bir kerede yas tutun ve uygun bir gardırop planlayın. "

"Ama ----" Willa dehşete düştü.  "Belki Bay North size söylemedi.
Ben-benim için tüm dünya olan birini kaybettim!  Bir şekilde hissediyorum
Siyahtan vazgeçemediğimi, henüz değil.  Sanki
İnsanların unuttuğumu düşünmesini istedim ---- "

"Anlıyorum. Eski veliğine mi atıfta bulunuyor musun? Ama canım,
Hayat şimdi arkanızda ve düşüncelerinizden her şeyi koymalısınız
Ama gelecek ve hepimizin bunu yapmanıza yardımcı olacağımız. "

Willa Rose.

"Hepiniz çok naziksiniz," dedi boğulmuş bir sesle.  "Olmak zorundayım
Korkarım, aklıma gelmeme rağmen,
Kuralları öğrenene kadar oyunu güçlü bir şekilde.  Ama benden sorma
Bir piker ol ve babayı unut!  Bana ne olduğunu bilmiyorsun!  BEN
Herkese ne yapmaya çalıştığınızı takdir edin, Bayan Halstead ve ben
Sana sempati duy, çünkü bu her yerde zor bir iş olacak, hayır
Kurşununu nasıl takip etmeye çalıştığım önemli, ancak kartları istiflemeyin.
İlk anlaşma lütfen.  Şimdi dünyada sahip olduğum tek şey benim anılarım
Şimdiye kadar yaşamış en iyi arkadaş! "

"Sadakatin çok dokunaklı, sevgili çocuk ve ben sonuncusu olurdum
İthal edin. "Bayan Halstead onun hakkında iki katı kol koydu." Senin
Giysiler daha sonra alacağımız sadece bir ayrıntı.  Gitmelisin
Şimdi yatak ve uyu. "

Willa, sanki sanki o gibi şaşkın bir yenilgi duygusu ile tökezledi
bir granit duvarına karşı önlemsizce bükülmüştü.  Ağrılı kalbi
tanıdık şeyler ve yüzler için ağladı, ama kendini çelik olarak
cesurca.  Oyunu oynamalı!




Bölüm VIII

Willa oturuyor

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?"  Mason North'un gözleri onun gibi parladı
Soruyu Ripley Halsteads'e koyun.
Ertesi akşam.

"Çok ilginç bir genç kadın," diye yanıtladı Halstead.
"Bu yapay olarak ferahlatıcı bir şekilde gerçek ve orijinal,
kesilmiş ve kurutulmuş yaş. "

Bayan Halstead titredi.

"Aborijin, demeliyim," diye mırıldandı.  "Ve oldukça şaşırtıcı bir şekilde
Sosyal olanaklara karşı geçirimsiz. "

"Bunu kendim topladım," diye topladı Mason North.  "Onunla konuştum
yüzünde maviydi, ama doğrudan bir neden görmedikçe
Bir şey yapmak ya da yapmamak, kendi içgüdüsünü takip etti. "

Halstead, "Onu yanlış yönlendirmezdi," dedi.  "O eksik olabilir
Küçük ikiyüzlülük, ama yakında onlarla birlikte kendilerini duvar edecek,
Rab bilir.  Aklını dinlemeye istekli, bu bir şey.

"Oradaki hayat kaba olabilirdi, ama onu yok etmedi
Yerli incelik ve yüksek prensip.  Umursamam gerektiğini söylemiyorum
Angie'nin böyle bir deneyim yaşatmasını sağlayın, ama bir adam yapmış olabilir
Vernon'un ona karşı çıkması için.  Young Thode'a bak! "

"Kearn Thode?"  Avukat çabucak baktı.  "Onun dışarıda olduğunu sanıyordum
Batı? "

"Hayır. Larkin bana birkaç ay önce onu Meksika'ya gönderdiğini söylüyor. Acaba
Willa onun karşısında koşmuş olsaydı?  O muhteşem bir adam ve Larkin
Bankalar karar ve verimliliği üzerine.  Getirecek bir hayat bu
küçük bir erkekten ya da bir kadında en iyisi, küçükümüzden yargılamak için
kuzen.  Onun bağımsızlığını seviyorum, sana söylememizin sakıncası yok.  Gösteriyor
kendine güven ve güç. "

"Ama Willa'nın en ufak bir yükümlülük fikri yok,"
dikkat çekti.  "Duruma karşılıklı olarak bakıyor gibi görünüyor
Komisyon.  Diğer fakir, ihmal edilmiş, arkadaşsız yaratık
Backwoods böyle büyük bir yedinci cennete taşınırdı
İyi bir servet, ama bunu az çok zahmetli bir görev olarak kabul ediyor. "

"Tanık olsaydın ona tam olarak arkadaşsız demezdin
Aldığı Ovation ayrılık; Bütün kasaba ortaya çıktı.  O daha çok
Orada popüler bir favoriden daha, o bir idol. Herkes görünüyor
Ona ibadet, en düşük yarı türe kadar.  Onun hakkını halledersek, ben
Güçlü bir kadın olup olmadığını merak etmemeliyim. "

"Yaparsak?"  Bayan Halstead kaşlarını kaldırdı.  "Belki biraz var
önermek için yöntem.  Şimdilik şaşkın olduğumu itiraf ediyorum.  O
dün gece yastan çıkmak için açıkça reddetti ve gerçekten
Yansıtmadan sonra bunun için minnettarım; En azından onu içinde tutabiliriz
Şimdi arka plan, bunlardan bazılarını ortadan kaldırmayı başarana kadar
Korkunç kumar ifadeleri kelime dağarcığı.  O var gibi görünüyor
Onu yetiştiren imkansız kişiye tutkuyla düşkündü.  BEN
Şimdi bizim çemberimizde yapacağı izlenimi düşünmek için ürperti
Arkadaşlar.  Geçmişinden en az utanmıyor gibi görünmüyor
çevre veya böyle bir
karakter."

Avukat kıkırdadı.

"Bu konuyu bir süreliğine ele almanızı tavsiye etmem." Dedi.
"Bunu önerdiğimde bana verdiği flaying'i duymalıydın
Yakın aileden başka hiç kimse koruyucu babası hakkında bilmez.  O
Saygın büyükbabasının görüşü, beyefendi ile karşılaştırıldığında
Geoff, aydınlatıcıydı. "

Onlara onun özünü verdi ve Bayan Halstead sıkılaştırılmış olarak dinledi
dudaklar.

"Willa'ya açık bir şekilde biz ve arkadaşlarımızın
Geçmişiyle ilgileniyor ama sadece ne olduğu ve olabileceği.  O
en azından bir duyguya sahip gibi görünüyor ve yakında
Talihsiz meselenin ne kadar utanç verici olacağını algılayın
Yabancılara görünüyor. "Durdu." Yapmadığım bir şey var
Willa'yı oldukça anlayın.  Eminsin Mason, onun yok
Ellerinde kaba, gizli olay mı? "

"İyi gökler, umut etmemeliyim!
İşler bu olmadan durdu. "Avukat sandalyesinde zıpladı.
"Ne kadar böyle bir fikri kafana koydu, sevgili Irene?"

"Bu sabah indiğimde zaten kahvaltı odasındaydı,
Ve oldukça taze göründüğünü sanıyordum, ama bunlarla doğal olarak
Asla söyleyemeyeceğin soluk insanlar. "Bayan Halstead de öne doğru eğildi
etkileyici.  "Willa dışarıda olmak hakkında hiçbir şey söylemedi ve doğal olarak
Böyle bir olasılık bana hiç gelmedi, ama Welsh bana sürdüğünü söylüyor
Dokuz yarıya kadar bir taksi kabuğunda.  Çok kaymış olmalı
Erken, çünkü onun gittiğini görmedi. "

"Elbette onu sorguladın mı?" Kocası sordu.  Kuzey suskuntu.

"Şehre bir göz atmak için dışarı çıkmıştı." "Bayan Halstead
omuz silkti.  "Bahsetirken değerinde olduğunu düşünmemişti;
Her zaman gitti ve memnun olduğu gibi gel. "

"Bana verdiği aynı durak!" Avukat patladı.  "Biz
Buna baksan iyi olur, çünkü bana yarım düzine kez kaymayı verdi
tren ve istasyonlarda ve ben asla herhangi bir memnuniyet elde edemedim
o."

"Genç bayanların bu şekilde yalnız kalmadığını açıkladım,
En azından aileleri bunu bilip yaptırmadıkça ve ben de
yolunu kaybetme tehlikesi.  Daha dikkatli olacağına söz verdi
Başka bir zaman, ama onun tarzı en azını söylemek belirsizdi.  O olabilir
gelecekteki seferleri olması için özel olarak dikkatli olmayı amaçladım
keşfetti, ama bunu atlatmayı ayarladım.  Ne yaparsak yapalım, biz
Sıkı bir şekilde kurulana kadar dedikodu nefesi olmamalı. "

Willa, olduğu saygılı gözetimin farkındaysa
daha sonra maruz kaldı, muhtemelen kaçtığı için hiçbir işaret yapmadı
Ne zaman en büyük kolaylıkla eğimli hissettiğinde ve hiçbir masal değildi
geri taşındı.  Bayan Halstead'in demir kuralının altındaki hizmetçiler de
Görev başarısızlığı kabul etmek için pozisyonlarını kaybetmekten korkmaktan korkuyor
Köşediler ve gizlice garip gençlere sempati duydular
bayan.  Böylece Willa geldi ve zevkinin dikte ettiği gibi gitti.
Sabah erken saatler.

İlk gerçek çatışması, mali tartışması sırasında geldi.
Avukat ve Ripley Halstead. İkincisi ona göstermede ısrar etmişti
Büyükbabası tarafından onu tam olarak nasıl bırakıyordu
İlgi alanları için manipüle edildi ve mezar dikkatle dinledi.
Sorun sonuçlandığında, Bay North boğazını bir
Gergin ama içten bir gülümseme.

"Şimdi canım, sanırım senin hakkında bir anlayışa gelmeliyiz
diğer miras; Bu size bırakıldı-ah, beyefendi Geoff.  Bay
İcracı Baggott, koruyucularınızın satışını bildirdi
Sadece babanın kuruluşu iki yüz bin dolar ve
Ayrıca başka menkul kıymetler ve banka mevduatları da var.  O çok
Tacizce onları size teslim etti, ama elbette sen düşünemezsin
kendi inisiyatifinize böyle bir meblağın ele alınması.  Yatırım yapılmalı
Olgun bir yargı altında ve hala küçüksiniz.  Eğer yerleştireceksen
Elimizde gerekli işler ve muhtıralar ---- "

"Ben Meksika yasası uyarınca küçük değilim."  Willa istikrarlı bir bakış attı
o.  "Babam bana mutlak kontrol ile güvendi ve ben bir
Bu para söz konusu olduğunda yalnız el, Bay North.  Olarak bağlayabilirsiniz
Murdaugh Fortune'u istediğiniz gibi birçok ip, endişelenmiyorum
bunun hakkında; Onsuz yeterliyim ve ne yapacağım
kale."

"Küçük kuzen, bu imkansız olurdu."  Halstead başını salladı.
"Kişisel özgürlüğünüze hiçbir şekilde müdahale etmem, ama bu
uygun koruyucularınızı ertelemeniz gereken bir meseledir.  Sen
onu tek başına yönetememekten aciz ve
denemek."

"Çok üzgünüm, kuzen Ripley; bunu her zaman söylüyorum,
değil mi? "Hafifçe gülümsedi ama küçük çenesi içeri girdi
kararlı çizgiler.  "Bilmemiş olabilirsiniz, ama bankaladım ve
Son üçü için yatan babamın parası-ve onunla da spekülasyon yaptı-
yıllar ve her zaman herhangi bir hombre'den önce yargıma güveneceğini söyledi
Meksika'da.  Babadan bahsetmemi sevmediğini biliyorum ama sadece istedim
Gerçekten oldukça yetenekli olduğumu biliyorsun. "

"Willa, canım--" Halstead'e başladı, ama avukat onu bir
jest yapmak.

"Tüm mülkün tamamını çıkarabileceğimizin farkınday mısınız?
Hukuk sürecine göre eller ve velileriniz olarak bize mi döndü?  Biz
Kesinlikle, eğer devam ederseniz, sizi korumak için
Kendi kasıtlı pervasızlığın.  Canım, bizi böyle bir
Kabul edilemez ve pahalı adım?  Bizi hayal kırıklığına uğratmayacaksın
İçine aldığımız ilgi için nankör olduğunu kanıtlamak? "

"Ben nankör değilim!" Tutkuyla ağladı.  "Hepinizi biliyorum
Bana yardım etmeye ve bana bakmaya çalışıyorum ve minnettarım.  Ben-yapamam
Kendi paramın kontrolünden vazgeç, çünkü onu kullanmak zorunda kalabilirim.  Onun
Gerçekten benim, baba bana verdi ve ben istemek zorunda kalmayacağım
İstediğimde ya da ne istediğimi açıkladığımda.  Eğer almaya çalışırsan
Benden bunun için savaşmam gerekecek.  Limasito'daki herkes beni destekleyecek
Yukarı ve yasa yanlarında ve benimki var, hatırla.
Diğer her şey senin ellerinde ve aldığın için sana minnettarım
Buna bak, ama babamın parası Murdaugh kıyafetinin bir parçası değil ve ben
kendim için tutmak demek. "

Bir iota'yı pozisyonundan hareket ettirmek için başka bir tartışma boşuna
Ve mesela delindi, ama iki adam yalnız kaldığında
Ripley Halstead birlikte avukatına sorunlu bir
gözlerinde soru.

Kuzey ciddiyetle başını salladı.

"Şantaj!" Açıkladı.  "Birine sus-para ödüyor
Ve eğer gerçek, ne olursa olsun, keşfedilirse uçuş planlama.
Başka neden o paranın kontrolünü elinde tutmada ısrar ederdi?
kendine özgü olarak görüyor mu?  Her detayı öğrendiğimi sanıyordum
geçmiş ve hayatının açık bir kitap olduğunu, ama asla söyleyemezsin.
Bazı aptalca romantizm veya dolaşma olabilir-- "

"HAYIR."  Halsted başını salladı.  "Orada yanlış parçadasın, ben
Elbette.  Willa kendini uzatmak için çok yüksek fikirli ve
herhangi bir
durumlar. Herhangi bir zorluğa karışmış olsaydı,
Doğrudan, gerçeği ortaya çıkaracaktı
omuz; Kendisine izin veren son kişi o olurdu
korkutmak.  Yazık ya da yanlış bir hisle kandırılıyor olabilir
Sadakat, ama şimdi durdurmak için neler yapabileceğimizi görmüyorum. "

"İlk adım oyununun ne olduğunu keşfetmek olacak."  Avukat
Kıkırdadı.  "Kendi parasını kullanmak için Ripley, o genç kadın
Bluff'umu aradı ve kartları yüksek.  Dava bir
Yıkıcı iş ve kalabalığını oraya koyamadık.  Baraka
İcracı Baggott, eski kumarbazın mütevelli heyeti olarak atandı
emlak ve elinde balmumu olurdu.  Sadece onu izleyebiliriz ve
Aptalca Quixotic bir şey yapmasını önlemeye çalışın. "

Ertesi gün Willa, ilk ziyaretini Bayan'daki ünlü bir Modiste'ye ödedi.
Halstead'in şirketi ve tükenmiş ama etkilenmişti.  Gizli
Süsleme için kadınsı içgüdü ona sahipti ve aracılığıyla
Uzun akşam puslu bir tecavüzle hayal etti.  Sahip olan güdü
Şimdiye kadar onu kursunda harekete geçirdi ve geçici olarak bir kenara bırakıldı ve
Stead, geleceğin belirsiz sahneleri geldi, nasıl öğrenmesi gerektiğinde
Bu muhteşem kreasyonları eğitimli kolaylık ve zarafetle taşımak için
Angelica ve tamamen ovadan, garip bir şekilde dönüştü
Limasito günlerinin yaratığı.  Belki Kearn Thode yeni geldiğinde
York--

Ani bir ses, bastırılmış ama açıkça tanıdık, onu ondan çıkardı
Reverie.  Ne anlama gelebilir?  Sandalyesinden fırladı ve durdu
dikkatle dinliyor.  Ailenin bir
Akşam yemeği partisi, henüz yukarıda bir yerden bir erkek korosu gelmişti
kahkahalar ve açılan kapısındaki merdivenlerden aşağı çıngırak yankılandı ve
Poker cips klink.

Willa, iyi hatırlananlar tarafından çekilen salona özlemle dışarı çıktı
Bir mıknatısla ses çıkarın ve adım adım merdivenlerden yükseldi.  Bir kapı
Sol Ajar'dı ve içinden sıcak bir ışık ışını ve koku geldi
sigara.

"Bu bir önsezi olmasaydı, gömleğimi yiyeceğim!"  Yüzücü bir ses verdi.
"Çizmeden önce iki yükseliş sıkıştı ve sonra bir içi düz doldurdu!
Buna ne diyorsun? "

"Lunacy, senin için kırılsa bile," diye çekti Vernon.  "Yapmalısın
Güneş doğasında vurulun.  Artık ölüm sonrası.  Orada ante, Cal. "

Willa kapıya uçtu ve içeri baktı.  Vernon ve Dört Garip
Genç erkekler odanın ortasındaki bir masa hakkında oturuyordu.
açıkça bir den ya da çalışmaydı.

Vernon uğraşıyordu ve soldaki komşusu sırtıyla oturdu
kapıya kare.  Omzunun üzerinden Willa, kartlarını görebiliyordu
Onları aldı; Bir as, kral, on, Jack ve başka bir kral.  O
açmayı reddetti, ama solundaki downy-mustached çocuk, sesi
Willa ilk duymuştu, bu hizmeti gerçekleştirdi.  Diğer iki yabancı
Dışarıda kaldı, Vernon izledi ve Willa ince, karanlık gençleri izledi
Elle büyüleyici bir gerilim görebiliyordu.

"Benimki punk."  Kayıtsızca esnedi ve kartlarını attı
masanın üzerine.

Gizli kulaklık nefes aldı, ama daralmış gözlerle konik olarak izledi
Parmaklar kaldı, toplantı ve incelenen ile sıralandı
Kesimsizlik.

Açıcı kontrol etti, çocuk onu ikiye kaldırdı ve Vernon düştü.

"Manikürcilerin Brace!"  İlk çocuk açıcılarını küstahça gösterdi.
"Daha iyi olamam. Hepsi senin, sanat."

Karanlık gençler kartları iki kez sünnetle karıştırdı ve dağıtıldı.  Bu
Dört kral ve yedi kişi tuttu.

"Git, Winnie," dedi tembel bir şekilde.

"Hayır, teşekkürler."  Winnie başını salladı.  "Benim için uzun çimen."

Komşusu da aynı şekilde reddetti, ama kaplumbağa çengelli delikanlı
Gözlükler daha sonra Vernon istemsizce düzeldi.

"Açacağım."  Sesi titredi.

"İyi geceler!"  Vernon kartlarını yakıyormuş gibi bıraktı.  "Elbette
Onlara bakıyorsun Pete? "

"Tekrar gel."  Bayi iki maviyi tahtaya itti.

"Sana geri dön."  Açıcının parmakları dörtü düşürürken seğirdi.

"Bir kez daha. "

"Ve iki."

"Bu benim için yeterli."  Bayi omuz silkti ve iki ileri itti
daha fazla cips.

Pete Pat ve
Bayi, bir gülümsemeyle, pakete el değmemiş.  Bahis
ilk başta dikkatli bir şekilde ilerledi, sonra Pete kaybettikçe sıçrama ve sınırlarla
başı ve çılgınca daldı.

Masanın ortasında küçük bir mavi cips dağı yatıyordu ve
Karanlık, gülümseyen gençlik, Pete olduğunda onu süresiz olarak yükseltmeye hazır görünüyordu
İç çekti ve bulanık göz camlarından önce elini çekti.

"Seni ara!" gıcırdadı.  "Ne var, Cal?"

Bayi elini tahtaya yaydı ve rakibi yayıldı
Dört kralın açığa çıktığı için bir ızdırap inilti.

"Ve ben açtım --_ Opened_ Dört Messenger Boy ile Pat!"

Willa heyecanlı yorumun vızıltısını beklemedi.  Bunun yerine döndü
ve gürültüyle odasına merdivenden aşağıya doğru hızlandı.  Yeniden ortaya çıktığında
Birkaç dakika sonra bir sürü menekşe giydi.
Garip bir şekilde siyah elbisesinden ve bir jingling çantası taşıdı.

Bir kez daha yükselen kapıya dokundu ve sonra utanarak içeri girdi.

"Affedersin!" Bir adam olarak yükselen açık ağızlı gruba dedi.
"Oyunun devam ettiğini duydum ve belki de oturmama izin vereceğini düşündüm
bir veya iki tur.  Sadece normal değil, biliyorum, ama söylemezsen,
_İ_ yapmayacak. "

"Willa!"  Vernon'un yüzü kıpkırmızı idi.  "Ben-eminim anne
onaylamazdı ---- "

"Oyunun?" Gülümsedi.  "Masalları kim taşıyacak, eğer yapmazsam? Ben
Arkadaşlarını tanıtmayı unuttuğunuzu düşünün. "

"Beni affet."  Vernon zekasını bariz bir şekilde topladı
çaba ve uydu.  Son olağanüstü elin kaybeden, o
Öğrenilmiş, sağ komşusu Arthur Judson Peter Follinsbee idi.
Ve "Winnie", Mason North'un bahsettiği oğul olduğunu kanıtladı.  Onun
ilk duyduğu ses miydi ve ellerini samimi bir şekilde salladı
O, ama sadece adı Calvert olan ince, karanlık gençliğe eğildi
Shirley.

"Benim-benim kuzenim, Bayan Murdaugh."  Vernon, umutsuzca ekleyerek:
"Gerçekten, Willa, üzgünüm, ama söz konusu değil ----"

"Vernie, kalbim!
Bize katılın! "Winnie'nin gözleri yaramazlık ile parıldadı." Sadece bir oynuyoruz
on sent sınır.  Bayan Murdaugh, oyuna aşina iseniz ---- "

"Onunla konuşuyorum," diye başını salladı Willa.  "Ten-_dollar_ seni sınırlandırın
Yani, değil mi, Bay North?  Tam buradayım. "

"Ah, diyorum!"  Follinsbee taşıma ile göz kırptı.  "İzin veremedik
Leydi hepimizle böyle sert bir oyun oynayacak ---- "

"Oğlum," Willa onu uyardı, "gökyüzüne çarpan bir oyun kurdum
Bir kereden fazla, bu yüzden benim için endişelenme.  Kim bankacılık? "

"Ah, tamam, eğer gerçekten istiyorsan," diye konuştu Vernon, ölümcül
daha fazla vahiy korkusu.  "Sadece annemi bu konuda tut ya da olacak
ödemek için çok şey. "

Willa kendini "Pete" Follinsbee ve "Art" Judson arasında oturdu
"Cal" Shirley'den doğrudan masanın karşısında ve oyun önerildi.

Winnie Mason, gelişini büyük bir şaka olarak baktı, ama diğerleri
bir iki el, içinde olduklarını gösterene kadar,
Kesin ve uzman bir oyuncunun varlığı.

Eğer beklenmedik bir şekilde gerçekleşmede aptallıklarını fark ettiyse
Gizemli ve çok müjdeli Bayan Murdaugh'un ortasında verdi
İşaret yok, ama muhafazakar oynadı, gözleri her zaman ince,
Vis-a-vis-a-vis.

Anlaşması olaysız geldi ve geçti, ancak
Masa bir kez daha yapılmıştı ve Vernon tekrar konuştu, Cal Shirley
açmayı reddetti ve okulu bıraktı.

Willa, bir çift asla da aynı şekilde yaptı ve onu toplamasını izledi
Kendi ve diğer atışlarla el.

Vernon tencerede tırmıkla zaferle kaldı, ama Willa neredeyse hiç
duyulmuş.  Bir el kemerindeki menekşelere uçmuştu ve bekledi,
Shirley karıştırıp zirveyi kaldırana kadar gergin ve hareketsiz
anlaşmak için kart. Sonra kıvrımlı, ipeksi bir hışırdattı; Çelik teller gibi parmaklar yırttı
Kavrayan paket ve kendini ağzına bakarken buldu
Küçük ama son derece pratik bir tabanca.

"Eller yukarı, bir greaser'ın sarı oğlu!"  Willa'nın sesi yukarıda çaldı
Masanın etrafında koşan şaşırmış soluk.  "Seni koşarken gördüm
Dört dikilmiş kriko üzerinde Bay Follinsbee'yi temizlediğinizde eller.
Bu yüzden kendimi oyuna hafiflettim. "

Shirley, hasta bir gülümsemeyle itaat etti.

"Gerçekten, bu en olağanüstü!" Çekti.  "Senin büyüleyici
Kuzen bizi biraz vahşi batı melodramıyla eğlendirmek üzere Vernie? "

"Hayır," diye mırıldandı Willa.  "Sana bir dolandırıcı ile ne yaptığımızı göstereceğim
sınırın altında.-Mr. Kuzey, bu paketi alıp yüzleşecek misin
Bay Shirley için?  Birinin gitmek için bir eli olacağını göreceksin
Sınır, ama oradaki arkadaşımız onu dolduracak, Pat. "

Mekanik olarak, Winnie North uydu ve sadece kırılmış bir sessizlikte
Kartların fısıldayan düşüşü, Willa'nın kendisinden önce düştü
King Full ve eski bayinin yerinde, dört lanet olası sekiz.

"Sen cehennem alçak!"  Hepsi ayağa kalktı, ama öyleydi
Vernon'un beklenmedik bir güçle gürleyen sesi.  "Kuzenim
Burada değildim, seni hayatının bir santim içinde atardım! "

"Bana aldırmayın!"  Revolver, Willa'nın parmaklarında üzüldü.
"Başlangıçta onu kanatladım, ama sanırım çekim içeri girmiyor
New York.  Yine de bir şans alacağım, eğer her biriyle gevşemezse
Pezo çalındı. "

Tehdit tamamen gereksizdi.  El sıkışarak hile yapılmış
İade, salgısı gri-yeşil yüz ve sessiz öfke ile çarpıtılmış.

"Şimdi, Vamoose!" Willa komuta etti.  "Ön kapıyı duymazsam
Sadece otuz saniye içinde, bu tarafın en ölü hombre'si olacaksın
Krallık gel! "

Scurry'nin ültimatomundan yedeklenecek birkaç saniye vardı.
Sessiz evden yankılanan bir thud'da ayaklar durdu.

Willa tabancayı kemerinin altına geri kaydırdı ve biraz döndü
Kuzenine kaba bir gülümseme.

"Ben-sanırım bir bayanın yapması gerektiği değildi ----"
Özür dilerim başladı.

"Harikaydı!" Winthrop North'ın gözleri parladı.  "Onun yığınını gördün
Pete Follinsbee'deki kartlar ve sonra o tabancayı kazdı ve içeri girdi
onu ortaya çıkarmak için burada!  Bu bir kızdan duyduğum en iyi oyun
yapmak!  Tebrikler, Bayan Murdaugh! "

Vernon kendini bir araya getirdi ve elini tuttu.  "Gurur duyuyorum
Kuzenim!  Sadece-Thunder'da Mater bunun çıkması durumunda ne söyleyecek? "

"Babamın ne söyleyeceğini biliyorum."  Willa kızardı.  "Ama sanırım ben
İlk çıkışımın düzenli bir karması yaptı! "




Bölüm IX

Tüyün Kuşları

"Dünyada ne yapıyorsun Vernie?"  Angie kütüphanede durakladı
Kapı, akşam pelerinini kaydırırken bir esnemeyi zorla boğarak
Omuzları.

Vernon, kitabından kaşları ile baktı.

"Bunun açık olduğunu düşünmeliyim," dedi.  "Seni ne getiriyor
ev çok erken mi? "

"Dans yetersiz bir şekilde aptalcaydı."  Bir sandalyeye düştü ve
Eldivenlerini çıkarmaya başladı.  "Müzik korkunçtu ve biliyorsun ne
Erskine'nin balo odası zemini; Yurtiçi şampanya da
Etiketlerin etrafında fırfırlı serviettes ve erkeklerin yarısı da içti
çoğu.  Korkunç bir delik, bütün olay. "

"Bana göre bana göre her şey bir delik."
Vernon sırıttı.  "Starr Wiley ne zaman geri dönüyor?"

"En az fikrim yok."  Angie kızardı.  "Ne ilgisi var
BT?"

"Çok iyi, sanırım," diye cevap verdi kardeşi.  "Onu oynuyordun
O gitmeden önce oldukça güçlü. "

"Gökler! Keşke böyle korkunç kaba ifadeler kullanmasaydın!
Bu Willa'nın etkisi, ama bunun nasıl olacağını biliyordum.  Uyardım
Anne, ondan bir şey yapmaya çalışmak umutsuz bir işti
Gece geldi ve önümüzdeki Salı günü korkuyorum! "

"Sen olsaydım onun hesabından endişelenmezdim," diye döndü Vernon. "O
Henüz biraz yeşil olabilir, ama hızlı öğreniyor ve olmazdım
Sezonun vuruşu olsaydı şaşırdı.  O siyah saç ve
Ölü beyaz cilt ve onun derin mavi gözleri
Yarasanın hemen dışında his.  Defelerine baksan iyi olur, benim
sevgili kız kardeş. "

"Tommyrot!" ANGIE, ANGEGEGEY.  "Buzağı kadar garip,
ve kendisi için söyleyecek bir kelime yok, ancak sadece devam edecekse
Hareketsiz kal, eminim hepimiz minnettar olacağız.  Anne umutsuzluk içinde
çalışmaları üzerinde; Sadece öğretmenle devam etmeyi reddetti, sen
Bilin-istediği tüm tarih ve edebiyatı okuyabilirdi,
Ve savaş bitene kadar coğrafya okumak zaman kaybı
Ve harita yerleşti.  Dahası, Bay Timmins'e yüzüne şunu söyledi
Pratik matematik ve yönetici finans hakkında ondan daha fazlasını biliyordu.
ve ölü diller olduğu kadar ölü kalabilir
endişeli."

Vernon kıkırdadı.

"Onun için zorbalık! Bence o bir corker. Bir rüya gibi dans ediyor
Zaten ve Old Gaudet eskrimine sevinçle ağlamaya hazır. "

Angie dudaklarını sıkıştırdı, ondan miras aldığı şekilde
anne.

"Dans tarafından doğal olarak gelmeli, eminim," diye küçümsedi.
"Ve bir Batılı inek kızı gibi çürümüş formda sürüyor. Akıllıca
anne onu küçük bir akşam yemeğinde ona vermek yerine tanıtmak için
Gözlem merkezi olacağı resmi çıkış partisi. "

"Evet," diye alay etti Vernon.  "Bir saniye mühendislik yapmak oldukça garip
İlk tomurcuk hala ebeveyn gövdesinde devam ederken.  Sen
Dışarı bakmak istiyorum yoksa seni görevde bırakacak. "

"Teşekkür ederim!"  Angie başını fırlattı.  "Korkarım ki o bir
Gülen stok ve hepimize alaycı bir şekilde indirin.  Sen ve baba
onun hakkında mükemmel bir aptalca.  Bir aptal yapman beklenebilir
ama babanın ona olan ilgisine şaşırdım. "

"Geçen gece onları duymuş olsaydın,
petrol işi; Aslında ona tavsiyede bulunuyordu ve dahası, aldı
Neyse ki.  Kendim asamam, ama yapabilirsin
Bahse girerim! "Kitabı geliştirdi." Küçük kardeş gidiyor
Petrol oyununa! "

"Yaklaşık iki gün boyunca, başka bir şey gelene kadar."
Angie açıkça esnedi.  "Çok şükür, burada çok fazla insan olmayacak
Salı gecesi. "

"Zaten kim geliyor?" Vernon istedi.  "Eğer herhangi bir şey almam gerekiyorsa
Bir debutante'nin kıkırdayan salak, sen ve anne beni sayabilirsiniz! "

"Ona sıkıntılarınızı söyle," diye önerdi Angie tembel bir şekilde.  "Bay North ve
Winnie elbette burada olacak; Erskines, Harrington Chase,
Judsons, Bayan Beekman ---- "

"Ben onun için!" Müdahale Vernon.  "O en iyi çok yönlü spor
kalabalık ve tenis ve polo'da bardak kazanabilen tek kız ve
Yine de akşam pembe-beyaz görünmeyi başarın.  Annemden isteyeceğim
Onu içeri almama izin verin. Kardeşi Kearn ne oldu? "

"Bay Thode?"  Angie omuz silkti.  "Batı veya güneyde,
Hakkında, sanırım.  Korkunç delik, onu düşündüm ve çok aptalca
Zamanının çoğunu yeni kalabildiği zaman Wilds'te geçirmek için
York ofisi ve seçerse bir beyefendi gibi yaşa. "

"Bir toplum askısı, yemek yemekleri ve hafta sonu partileri çünkü
İyi görünümlü ve orada aile ağacıyla, ama yeterince zengin değil
evlenmek için?  Thode bunun için çok fazla bir adam ve ben de tercih ediyor
Bir erkeğin hayatını sürdürmek için.  Her şeyden çok bıktım
Kendim ve onu olduğu gibi kesmek istiyorum! "

"Bu arada--" Angie'nin ihmal edilebilir düşünceleri bir
Tangent-"Cal Shirley hakkında komik değil mi?"

"Ne?"  Vernon kaşlarını çattı.  "Onu uzun zamandır görmedim."

"Ne de başka biri yok. Her şeyden ayrıldı ve
Geceye, annesine kulak misafiri oldum Bayan Erskine
Polo için Coronado'da kış.  O tuhaf, acele ederken
Suzanne çok şiddetle.  Belki onu geri çevirdi. "

"Yapsaydı onun için şanslı," diye homurdandı Vernon. "O oldukça ortalama
Cad, bilmek istiyorsan; Tekrar görüneceğine inanmıyorum
acele etmek."

"Neden----!"  Angie'nin gözleri parladı.  "Ne yaptı Vernie?
Skandal mı olacak? "

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm sevgili kızım."  O yükseldi.  "Olay
Kapalı ve kulaklarınızı memnun etmek için bir fısıltı bile olmayacak.
Ancak, Suzanne'nin sonuncusunu gördüğünü benden alabilirsiniz.
Küçük oyun arkadaşı.  Ben yatacağım; akışı kesintiye uğrattınız
-yağlı meditasyon. "

"Bir dakika Vernie. Sen ve baba o kadar önyargınız ki
Seninle konuşmaya çalışırken neredeyse değmez, ancak annenin
Olduğu gibi endişelen, Willa ellerinde.  Ayrıca, ben-yapamadım
Onu nasıl gördüğümü çok iyi açıkla, ama bilmek istiyorum
Willa Parkway'de korkunç küçük bir çerçeve evinde ne yapıyordu
bu öğleden sonra saat beşte. "

Vernon baktı.

"İnanma. Birisi seni telafi ediyor.
Şehirde Ruh-yani, yani kimsenin içine girdiği birkaç kişi
gayri resmi olarak. "

"Ama sana onu kendim gördüğümü söylüyorum! Motorlarken çıkıyordu
geçmiş."

"Diyorum ki, orada kendin ne yapıyordun? Gittiğini sanıyordum
bir matine. "

Angie yüzünü buruşturdu.

"Çay için Bumble Bee Inn'e gittim.
BT!  Gerçekten çok güzel insanlar gidiyor ve zarar nedir? "
Eldivenlerini yukarı ve kapıya doğru sürdü.  "Sanırım kim olduğumu soracaksın
Sıradaki ve sana söylemiyorum canım.  Yaparken sıkıldım
Her zaman aynı eski uygun şey!  Tatlı rüyalar!"

Vernon bir anlığına gözlerinde gerçek bir endişeyle baktı.
Bunlardan biri izleri tekmelemek için yeterliydi; Yapmazdı
Angie'nin başlaması için.  Ancak, bu onun kendi ilişkisiydi. . . .  O
Omuz silkti ve kitabını alarak ışığı kapattı.

Çok sayıda talep varsa, Willa için hayat tamamlanmaya başlamıştı
Zamanı ve ilgisi onun istekli dürtülerini tatmin edebilir.  Orada
hala ev hastalığının anları ve ne zaman huzursuzluk krizleri
Memnuniyetle boğucu sıcak ev varlığını kabul etmiş ve geri döndü
Limasito günlerinin neşeli özgürlüğü, sırrı olmasaydı
proje.  Tek başına onu yoluna tuttu ve onu tutacaktı
Amacı elde edildi.

İlk görünümünü kutlamak için olaylı gece
Sonunda kuzenlerin çemberi geldi ve kendi içinde kaprisli bir şekilde gülümsedi
Yeni hizmetçisi olarak ayna, tuvaletine son rötuşları ekledi.
Hala inatla siyaha yapıştı, ama Bayan Halstead ona görmüştü
Yas tutma önerisinin hiçbir öneri onun etkisini desteklemedi
Parıldayan samur elbisesi.  Bumunu, zambak benzeri solgunluğunu çıkardı ve
Saçlarının gece yarısı parlaklığı, boyunu ve zayıflığını vurgulayan,
Ve gözleri safir yıldızlar gibi parlıyordu.

Gözleriyle tanışan yansıma, haki kaplıdan çok uzaktı
Limasito'nun tozlu beyaz yolları hakkında moda moda süren kız
ve mavi çipte kumarbazları topladı.  Habersiz
Hizmetçinin varlığı Willa, ciddiyetle eğildi.
Dönüşüm ve Ripley Halstead'in orkidelerini sabitleme
Düşünceyle sağlanan kaderine indi.

İlk başta sadece birçok insanın bilincindeydi; Çok sıkılmış
eline dokunan ve sonra dönen çok titiz insanlar
kendi kesintisiz konuşmalarını sürdürmek.  O zaman hepsi
Willa, bir handcelp'in daha fazla canlandırıldığının farkında olduğunda ve
Bir çift tanıdık gülme gözü.

Bulaşıcı bir şekilde gülümsedi.

"Nasılsın Bay North?"

"Jove tarafından!"  Winnie ona ışınladı.  "Kızlar nasıl yönetiyorsunuz?-
Türünü değiştir, yani.  O gece harika olduğunu sanıyordum ama
Şimdi onun anısını yansıdınız ve hiçbir şeye inanmadım
bunu hiç yapabilirdi.  Her nasılsa, o kız gibi hissettiriyorsun
Vardı ve hoşuma gittiğimi bilmiyorum.  O gerçek olabilirdi
dostum, ama birisinin böyle bir
düşünce. "

"Gerçek kızın hangisi olduğunu tam olarak bilmiyorum."  Willa ona ağır baktı.
"Bazen bana bir yabancı gibi görünüyor, ama sanırım-sanırım
İlk tanıştığınız biri altında, sadece bir siesta alıyor ve o
Her zaman uyanmaya yatkın.  Saç kilidi çeken adam kim
Sağ kulağının üzerinden mi? "

Winnie başladı ve merakla baktı.

"Harrington Chase mi demek istiyorsun? Saçlarının bu şekilde büyüdüğünü söylüyor
sarı humma saldırısı. "

Willa dudaklarını takip etti.

"Sadece temiz olarak haşlanmış bir karık bırakan bir mermidir
ve kağıda çizilen bir çizgi olarak temizlenir.  Zaten kim? "

"Komik bunu sormalıydın. O en büyüklerden biri
Borsada petrol operatörleri; bir yerde çok fazla kiraya sahip
Meksika.  Ortağı şimdi orada, Starr Wiley.  Sanmıyorum
Hiç onun karşısında koştun. "

"Evet, sanırım sahibim."  Willa'nın tonu oldukça renksizdi.  "Herhangi bir
Oran, onu duydum.-Ah, baban işte! "

Olduğu gibi, kıdemli Bay North, o zaman onun arkasındaydı
Oğlunu ve ikincisinin açılış sözleri ona yiyecek vermişti
canlı varsayım.  Sıkı bir şekilde, toplu göz önüne alındığında,
kendini bir tarama grubuna ve aracılığıyla iman etti ve
Hostesine kapının yanında tekrar katıldı.  O çocuğu nerede ve ne zaman
Willa Murdaugh ile karşılaştı mı?

Scarred alnlı adam onu ​​yemeğe götürdü ve Willa
kibarca oldukça ağır zevklerini dinledi, onu inceleyerek
daralmış gözlerden.  Sık sık yabancı bir tür
Mavi çip, Limasito'daki yolunu geçmemişti, ama onun
Önceki faaliyetler ona açık bir kitap vardı.  Bunu biliyordu
Birden fazla kira kazanma yöntemleri vicdansızdı ve onun
İtibar hiçbiri çok iyi, ama adam onu ​​ilgilendirdi.

"Kuzeniniz bana Meksika'da olduğunuzu söylüyor."  Döndü
Küçük gözleri, uykuyla parlak, üzerine.  "Bir
Petrol endüstrileri hakkında çok fazla bilgi. "

"Tartışıldıklarını duydum, hepsi bu," dedi Willa.
"Doğal olarak, hükümetten sonra oradaki ana konu onlar
Elbette ayaklanmalar.  Devletler alsaydı iyi bir şey olurdu
Petrol toprakları koruma altındaki, değil mi? "

Kısa bir süre sonra güldü.

"Bizim için iyi. Zamanında da gelecek. Birkaç öfke daha ----"

"Evet."  Willa yumuşak bir şekilde müdahale etti.  "Daha az önemli rahatsız edici bile,
Örneğin El Negrito gibi, kullanımları var. "

"El Negrito?"  Bıçağını ve çatalını bıraktı.  "Onlar böyle diyorlar
Alvarez, değil mi?  Şöhretinin Meksika'ya yayıldığını bilmiyordum.
Orada okuldaydın, anlıyorum. "

Willa başını salladı.

"Son zamanlarda değil. El Negrito'nun yaptığında mevcut olanlar arasında oldum
Tepelerden son sırası. "

"Deuce oldun!"  Küçük gözler ustaca çekildi.  "Senin yalvarıyorum
Pardon, Bayan Murdaugh, ama sen beni hayrete düşürüyorsun!  Hiç bir fikrim yoktu----!  En
felaket olay, bu. "

"Çok."  Willa gözlerini düşürdü.  "Bu ülkenin en kötüsü
Orada, bu haydut baskınları.  El Negrito gibi yaratıklar hiçbir yasa bilmiyor
Ama kendi; İşe alınamaz, rüşvet alınamaz veya zorlanamazlar ve kimse
Ne zaman görünmek, öldürmek ve
yağma ve yanma.  Bu pitoresk bir ülke, ama kötü
sinirler. "

Sağındaki adam onunla konuşurken döndü ve görünüşe göre
Harrington Chase'in şarap camını boşalttığı iç çekiş.
Merakını azaltmış, ilgisini uyandırmış ve rahatsız etmişti.
Sadece pindermatous eşitliğini pin-pin-pink; Yükselmez
yine çekilişten önce.

Daha sonra Winnie müzik odasında yanına doğru yol aldı.

"Chase, likörlere sahip olduğunuzu anlatıyor.
Meksika'da heyecan verici deneyimler.  Oynamayı öğrendiğin yer burası
Poker, değil mi?  Jove, seni kıskanıyorum! "

"Poker o kadar zor değil!" Güldü.  "Eğer bahis oynamayı bırakırsan
İki çifte gidin, Bay North, çok pahalı bulamazsınız. "

"Ah, bunu kastetmediğimi biliyorsun! Maceralarını düşünüyordum.
Babam, seni büyük bir eski arkadaşlarla yaşadığını bulduğunu söyledi
Küçük bir kasabanın yakınında meyve yetiştiren mülk ve sanırım hepsi
Birkaç hafta önce o sessiz küçük oyuna kadar oldukça yalnız ve humdrum
Biraz yorucu tarafı görmüş olduğunu fark etmemi sağladı
orada.  Benim için hayat bu olurdu! "

Turuna, zararsız yüzüne, Downy Bıyıklı ve
Ruminatif gözler ve geri dönülmez bir şekilde gülümsedi.  Sonra kendi yüzü büyüdü
mezar.

"Merak ediyorum! Görüyorsunuz, Bay North, hepsi bir film gibi değil; bir
Bir adamı tetikte hızlı tutan belirsizlik unsuru.  Ben
Babanızın söylediği gibi Casa de Limas'ta arkadaşlarıyla yaşamak.  Ancak
Sadece bir hafta önce belirli bir geceye gelmiş olsaydı,
beni bir şehirde büyük bir salonda barikat buldu, erkekler
Parçalar ve etrafımda sinekler gibi ölmek ve üç yüz kasap
Kapıda dövülen tepelerden isyancılar. "

"Harika silahlar!" diye bağırdı Winnie.  "Yaşamını bununla süsleyin! Ne
oldu-arkadaşlarınız onları dövmeyi başardı mı? "

"Hayır, hükümet birlikleri geldi; Carranzistas. Ama onlar sadece
tam zamanında. "

"Vay! Filmlerden bahsettiğine şaşmamalı! Bir melodram gibi geliyor
değil mi? "

"Bu bir trajedidi."  Willa'nın sesi çok düşüktü.  "Hepimiz
Bir adam olmasaydı, silindi.  O bizimle birlikteydi
Akıncılar geldi, ama onlardan yola çıktı, birini aldı
kendi atları ve birlikler için kışlaya gitti; Her yöne on mil,
Ve tüm yolculuğu bir saat içinde yaptı, olduğu gibi yaralandı.  O ulaştı
Tıpkı kapı inerken ve onu kesmesini asla unutmayacağım
Ayaklarımda bilinçsiz kalmak için o şeytan kalabalığından geçti. "

"Yapabileceğini düşünmemeliyim!"  Winnie'nin nefesi hızlı geldi.  "Ne
Yapmak için muhteşem bir dublör!  Meksikalı mıydı? "

"Hayır, bir Amerikalı. Adı Kearn Thode."

"Ne! Kim?" Winnie patladı.  "Aşk için demek isteyemezsin ----!
Pete! "

Willa şafak kavrayışında ona baktı.

"Onu tanıdığını mı kastetmiyorsun?"

"'Onu tanıyor'?" Dikkatli bir şekilde tekrarladı.  "Yapmamı tercih etmeliyim!
Kolejde sınıf arkadaşım ve şimdiye kadar yaşamış en iyi adam.  Bu yüzden
Eski Kearn Meksika'da kahramanca şeyleri çekiyor!  Hiç düşünmedim
İçinde vardı; O her zaman sessiz bir türden biriydi, ama o
bir gösteri söz konusu olduğunda tam oradaydı.  O bazılarının mühendisi
Sırala ve sonsuza dek dünyanın yüzünde dolaşıyor.  Görmedim
Sonuç olarak son üç veya dört yılda onun çoğu, ama ben koştum
Yaklaşık altı ay önce ona ve dışarıda olduğunu söyledi
Oklahoma.  Meksika'da ne yaptığını merak ediyorum! "

"Bana ondan bahset," diye davet etti Willa.  "Yaptıklarından sonra ilgileniyorum
Ondan önce onu gerçekten sevmeme rağmen; Çok güçlü ve temiz ve
basit. "

"Evet, hepsi bunlar," diye yanıtladı Winnie.  "Çok fazla şey yok
Yine de ondan bahset.  St. Paul'deydik ve sonra
kolej ve o günlerde oldukça kalındık, o asla
Toplum Raketine çok önem verdi.  Kız kardeşi onun tek yaşıyor
akraba; Bu, Bayan Beekman, oradaki gri elbisede. "

Willa hevesle gözlerini takip etti.  Neden tahmin etmemişti?  O vardı
Sadece ona "Edna" konuşuldu, ancak benzerlik açıktı; .
Aynı pürüzsüz kahverengi saçlar, firma ile net bir profil, yuvarlak çene
Ve Frank, istikrarlı, gülen gözler.  Belirsiz olduğunu hatırladı
sunuldu, ancak diğerinin selamlamasının geleneksel tonu vardı
anı uyandırmadı.  Willa derin bir nefes aldı.

"Onu gerçekten tanımak istiyorum," dedi özlemle.

"O iyi bir tür iyi; bunu yaparken onu seveceksin.-Diyorum ki,
Wiley bu baskın gerçekleştiğinde her yerde? "

"Bilmiyorum."  İstekli ışık Willa'nın gözlerinden kayboldu.  "Neden?"

"Ah, sadece Thode'un yaptıklarını yaptığını hayal edemiyorum, hepsi bu.
Ama belki bunu söylememeliydim. Onunla tanışmamış olsan bile
Yine de, geri döndüğünde muhtemelen onun büyük bir kısmını göreceksiniz. "

"Ne demek istiyorsun?"  Tonu garip bir şekilde kısıtlanmıştı, ama Winnie
inceliklere karşı geçirimsiz.

"Bunu tartışmaya gerçekten hiç hakkım yok çünkü
Açıklandı, ama bildiğini sanıyordum. "Grubuna doğru başını salladı
Angelica'yı çevreleyen Callow gençleri.  "Bu açık bir sır
Kuzeninizle evlenecek. "

Yine daha sonra, iki kuzey eve doğru ilerlerken, eskisi bir
Oğluna spekülatif göz.

"Kazan, Bayan Murdaugh ile nasıl tanıştın?-Bana böyle bakma
Genç korsan!  İlk kez demek istiyorum.  Bir bazılarını duydum
akşam yemeğinden önce konuşma. "

"Cevap vermeyi reddediyorum, her ikisini de suçlayacağı yerde değil
bayan veya kendim, ama sadece bu kuralların kurallarına aykırı olduğu için
oyun. "Winnie, sevecen bir kol atarak güzel bir şekilde cevap verdi
babasının omuzları.  "Vali, o bir kız şeftali!"

"O en olağanüstü genç bir kadın."  Mason North kabul etti
mahkumiyet.  "Güzel görünümlü de; daha önce fark ettiğime inanmıyorum
bu akşam.  Daha sonra onunla ünlü gibi görünüyordu
akşam.  Kızgın olduğu zaman, onu hiç bu kadar animasyonlu görmedim. "

"Evet."  Winnie ayık.  "Başka bir adamdan bahsediyorduk."




Bölüm X

Delikte Bir Ace

Kasım çok gelişmişti ve sezonun ilk karı
Starr Wiley New York'ta yeniden ortaya çıktığında düşüyor.  Onun gelmesi
Unheralded, ama Harrington Chase tren sürünürken hazırdı
gece yarısı istasyona ve iki ortak odaya tamir etti
Geri dönen gezginlerin
Küçük saatler.

Yine de Wiley parlak ve erken karıştırıyordu.  Daha ince görünüyordu
bir ya da iki aydan daha önce ve çok kaba bir şekilde tabaklanmıştı
açık patikada; Gözleri de açıktı, ama garip bir vardı
Daha önce fark edilmeyen kapaklarına furtif sarkma.

Soyut bir şekilde kahvesini içti ve sonra tepsiyi yığılmış olarak görmezden geldi
Vale'nin üzerine koyduğu posta birikimi ile yüksek
Masa, onun hakkında uzanma-robini çizdi ve telefonu aldı.

Numarası bağlandığında, saygılı bir erkek sesi
çağrıları.

"Bay Halstead. Bay Vernon Halstead, lütfen ...
Daha sonra. . . .  Buna yardım edemem, bu önemli. "

Tam dakikalık bir duraklama ve sonra tuhaf, uykulu bir ses vardı
telin üzerinde homurdandı.

"Sen, Vernie? Bu Starr. ... sadece dün gece. ... Hayır,
Sen de olmayacaksın, birine kadar kasabada olduğumu bilmemelisin
Aksi takdirde size günün ilerleyen saatlerinde anlıyor musunuz? . . .  Raket
Bu: Seni hemen özel olarak görmeliyim.  Burada bekleyeceğim sadece
senin için yirmi dakika. . . .  Evet, yapabilirsin ve yapacaksın!  Görünüşe göre
unut, dostum, kırbaç elini tuttuğumu. . . .  Zor duygu yok,
Vernie, ama ne yapmazsan senin için neler olduğunu biliyorsun
Sana söylendi. . .  Bu daha iyi!  Yirmi dakika içinde?  Sağ!"

Willa, bu arada, parktaki slush'tan geçti
sabahın erken saatlerinde canlandırdı ve kendini istismarca teslim etti
saç elbisesi elleri.  Bir sabah müzikal, öğle yemeği, dört çay,
Bir akşam yemeği, opera ve bir dans ondan önceki günün programını oluşturdu
Ve ruh içinde bıldırdı.  İlk birkaç haftanın yeniliği
İlk akşam yemeği partisinin ardından yıpranmış ve daha kolay ve
Sosyal tura aşinalık, beraberinde getirilen sadece bir ek
huzursuzluk ve hor görme.

Onun iradesi ile dikkatli olanlar arasında geç bir çatışma yoktu
Bayan Halstead, ama ikincisi Argus Gözleri ile her hareketi izledi
ve günün her detayını, Willa'nın vardı
En az direniş çizgisini takip etti, belirli bir şekilde tasarruf edin: o
Hala garip anlarda kaydı ve iz bırakmadı.

Bayan. Bu nedenle Halstead, öğle yemeğinden sonra Willa
baş ağrısı yaşadı ve bir siesta alacağını açıkça açıkladı
resepsiyonlara katılmak yerine.

"Ama canım, elbette bir görünüm yapmak için çaba sarf edeceksin,
En azından Allardyce's.  Yaptığın için özellikle endişeliyim
orada bir izlenim; En seçkinler ve eğer seni alıyorlarsa
Konumunuz güvence altına alınmıştır.  Bu fırsatı kaçırmayı göze alamazsınız. "

"Ah, evet, yapabilirim."  Pürüzsüz, baskın ses, Willa'yı hızla etkiledi
beyaz ısı.  "Henüz bu kıyafet hakkında hiçbir şey görmedim
Büyükbaba Murdaugh'un parası için çok yüksek. "

Kızın şimdiye kadar düşmüş olan ilk alaycı sözdü
Dudaklar, ama hızlı öğreniyordu ve Bayan Halstead fırtınayı tanıdı
sinyaller ve çekildi.

Salonda, parlak gözlü, sert özellikli bir şekilde Willa'nın hizmetçisiyle karşılaştı
Fransız kadın.

"Liane, Matmazel dönmeden önce dışarı çıkarsa, ne yapacağını biliyor musun?"

"Bien, Madam, çift."  Kadın sessizce gülümsedi ve dönerek,
Mistress'in odasına tekrar girdi.

"Git, Liane. Dinlenmeye çalışacağım. Hayır, çekme
Perdeler, havayı istiyorum.  Beni altıda arayabilirsiniz. "

Willa yarım saat bekledi, sonra hızlı bir şekilde sade, karanlıkta giyinme
Giyim, evden kaydı.

Bir taksi standı caddede iki blok ötedeydi ve Willa adım atarken
İlk kabinin içine, daha uzun, portlier bir figür ikincisine girdi ve
Trafik labirentini yavaşça ama ısrarla takip etti.  Kız
casusluğundan emin olmak için arkadaki pencereden baktı, sonra
Konuşma tüpünü aldı.

"Sana verdiğim adresi boşver. Parkın içine, nereye git
Yolda keskin bir dönüş bulabilir; Yasa kadar hızlı dolaş
Size izin verecek ve duracak, ancak motorunuzu devam ettirecek.  Bir iyilik var
Talimatlara uyursanız sizin için ipucu verin. "

"Doğru, bayan."

Araba park girişine girdi ve Willa bir
Gözlerinde tuhaf ışık.  Aniden durduğunda dışarı çıktı,
Ve hızla araba yolundaki dönüşe geri yürürken, yanında bekledi
çalılık kümesi tarama.

Bir anda ikinci taksi köşeyi mırıldandı.  Kız adım attı
kolu atıldı ve şoför, şaşkın, getirildi
Arabası, frenlerin taşlama kavanozu ile durdu.  Bir an içinde Willa
kapı açıldı.

"Çık, Liane," diye emretti kısaca ve ona bir bakışla
yanan gözler kadın uysalca itaat etti.  Willa şoföre döndü.
"Ölçüm cihazınız ne kadar kaydediyor? Bundan çıkar, gerisini sakla
Kendiniz için ve git.  Ücretin artık size ihtiyaç duymayacak. "

Adam tereddüt etti, ancak geç yolcusu hareket etmedi ve
Sabit banknot cazip bir şeydi.  Onu aldı ve gitti.

Motorunun uğultusu öldüğünde Willa,
Cowering hizmetçisi.

"Şimdi geri dönebilir ve işvereninize başarısız olduğunuzu söyleyebilirsiniz.
Ona da hizmetlerinizin artık gerekli olmadığını söyle ve dikkat edin
Sizi orada bulursam, eşyalarını paketleyecek kadar uzun süre kalın
Geri dönüşüm, nereden geldiğim casuslara ne yaptığımızı göstereceğim! "

"Ama Matemoiselle, talimatlarıma uyuyordum!"  Hizmetçi
Gesticuld bir şekilde.  "Madam, takip ettiğimi ve gözlemlememi emretti
Rendez-vous'da.  Matemoiselle sakin ve sakin olacaksa
Bir anlayışa gelebiliriz, öyle değil mi?  Olmayı tercih ederim
Tamamen matemoiselle hizmetinde ve birlikte bir
Madam için Küçük Hikaye ---- "

"Onu satar mısın, hain Jane!"  Eski yerel dil
Willa'nın dudaklarına bağlı olarak geri döndü.  "Ace'den her iki şekilde de oynarsın
Ve göz atın?  Seni Meksika'da olsaydım seni vururdum
Deliklerle dolu!  Beni duydun!  Seni evde bulursam
Geri, sefil cildinize dikkat et! "

Şoföre hızlı bir sözle kendi taksisine fırladı ve
Bowled, eski bekçisini ellerini yolda sıkarak bıraktı. Parkway'de düzgün küçük çerçeve evinin kapısında, onu
Sürücü tereddüt etti.

"Affedersiniz bayan, ama size bu arabanın izlenebileceğini söylemek adil
Burada standdan.  Seni iki katına çıkarmazdım, ama eğer polis
Benden sonra al gelmem gerek. "

Willa gülümsedi ve sonra yüzü düşünceli büyüdü.

"Bu polis için bir mesele değil. Beyaz bir adama benziyorsun.
Bir hafta için işin ne değerinde? "

"Elli ila yetmiş beş arasında herhangi bir yerde; aldığım ücretlere bağlı,"
Chauffeur hemen geri döndü.

"Sanırım seni kullanabilirim. Adın nedir?"

"Daniel Morrissey, Bayan."

"Ben Willa Murdaugh."  Adamın saygılı bakışlarına dikkat etmedi.
"Sana haftada yüz daire vereceğim. İşini atıyorsun, benimle buluş
yarın sabah onda daire olarak, gidip bir
İyi araba, hafif ve güçlü ve hızlı.  Bir yarışçı kullanabilir misin? "

"Bir lokomotiften başka tekerleklerde herhangi bir şey!"

"Tamam. Seni bu kadar uzun kullansam da sana altı ay ödeyeceğim
Ya da olmasın ve seninle birlikte olduğumda sizi arabanın hediyesi haline getirin.
Git mi Dan? "

Sonra Bayan Willa Murdaugh'un gösterisini aldı, en önemlisi
Sezonun Debutante ve Chauffeur Daniel Morrissey,
Ciddi bir el sıkışma ile pazarlık.

Yeni müttefiki beklerken, sundurmanın adımlarını monte etti ve çaldı
çan.  Acele ayakları içindeki salon boyunca çarptı ve
Weazed, önsezi destekli delikanlı kapıya hevesle gülümsedi.

"Sana selamlama, Jose."  Willa yumuşak, sıvı İspanyolca konuştu.  "BEN
Sana artık burada güvende olduğumuzu söylemeye geldim.  Aramalıyız
Bu gün başka bir Casa. "

Akşam yemeği zamanı geldi ve geçti ve Halstead ailesi gergin oturdu
sessizlik, yeni kaygıda unutulan nişanları
onları aşındırdı.  Mason North, aceleyle konferansa çağrıldı,
Zemini huzursuzca hızlandırdı.

"Bu bir hataydı, Irene!" Sonunda dedi.  "Bana söylemiş olsaydın
Asla onaylamazdı.  Willa'nın Tipi'nden bir kızı tedavi edemezsin
Bu şekilde. "

"Ama bir şeyler yapılması gerekiyordu!" Bayan Halstead ağladı.  "Sen ve Ripley
ikisi de onunla mücadele etmek için güçsüzdüler ve bunların hangi skandal
Gizemli işlerinin porta etmesi muhtemeldir.  Bu ne geliyor
At sırtına bir dilenci koymak! "

"Ve onun doğrudan Meksika'ya binmesini önleyecek hiçbir şey yok,
mirastan vazgeçmek ve bizi peşinden gitmeye cesaret etmek! "Avukat
İtlemli.  "Amcanızın mülkünden payınız nereye gider, o zaman benim
Sevgili Irene?  Kız asla bu öneriye çok hevesli olmamıştı,
Her neyse, fark etmenize çalıştığım için; onu çok sert sür ve
Her şeyi dört rüzgara atacak. "

"Henüz ona hakim olacağım."  Bayan Halstead, belirlenen dişlerden konuştu.  "HAYIR
Bir kızın küstah chit bana meydan okuyabilir!  Verilecek koşulları
Bana belirli bir miktar otorite ve bunu sınıra kadar kullanacağım.
Willa kontrol edilmeli. "

"O zaman adil oyna!"  Kapıdan bir ses geldi ve Willa
onlara baktı.  "Hizmetçilerinizi bana gözetleyecek ve denemeye koyma
Sadece benim endişem olan işlere müdahale. "

"Sevgili çocuğum! Bize ne kadar korkunç bir saat verdin!"  Mason Kuzey
Elini doyurucu rahatlamaya bıraktı.  "İçeri gel ve otur ve yapacağız
her şeyi konuş.  Bir adaletsizliğin olduğunu itiraf etmeye hazırız
Seni yaptım, ama havayı bir kez ve herkes için temizlemeliyiz. "

Willa uydu.

“Bence bir anlayış zamanı geldi” dedi.  "Yapmıyorum
Herhangi bir kabul veya suçlama istiyorum ve göndermek istemiyorum
birçok soru.  Hadi işe gidelim.  Sen istiyor musun
başlangıç?"

Avukat tereddüt etti, havalı, gerçek bir şekilde şaşırdı.
İfadenin izi yoktu, ancak sakin bir duruş ve kavrayışını aktardı
rahatsız edici durum.

"Hayır, Willa."  Hafifçe cevaplayan Ripley Halstead'di.  İki
Genç Halsteads sadece baktı.  "Bize sadece aklınızda ne olduğunu söyle.
Burada mutlu olmanı istiyorum; Bu ilk düşüncedir. "

"Bunu şimdi düşünmüyorum. "Willa'nın sakin, doğrudan bakışları
Birinden diğerine taşındı.  "Açıkça konuşacağım;
Hepimiz için en iyi şey.  Bu şey bir iş teklifi,
saf ve basit.  Büyükbabanın şartları olmasaydı
Murdaugh'un kimsesi beni bulmaya çalışmayacaktı; kimse yapmadı
en az babama ve anneme yardım etmeye çalışmak, hatta onlar
kendilerine yardım etmek için adil bir şans verildi.  Ben dikkatsiz değilim
Ancak hepinizin bana gösterdiğiniz nezaket.  Kuzeni Irene çok
Bir hanımımı yapmaya çalışırken vicdanlı, ama bu bir parçasıydı
Pazarlığı, değil mi? "

Bayan Halstead baktı, ama yorum yapmadı ve bir andan sonra kız
özlemle devam etti:

"Tabii ki, eğer birbirimize düşkün olsaydık,
İşleri kolaylaştırdı, ama senden çok farklıyım-sanırım seni sanırım
Benden gerçekten hoşlanamıyordu.  Bana sanki hepimiz gibi görünüyor
büyükbabanın iradesinin şartlarını ve
Birbirimizi seviyoruz ya da sevmiyoruz, oyundan çıkmalıyız.
Birbirimizle sivil olsak da olmasak da, bizimkine bağlı
Durum, bekliyorum, ama kare oynamalıyız. "

Durakladı ve avukat şunları söyledi:

"Hepimiz hazırız canım Willa. Sadece korumaya çalışıyoruz
İlgi alanlarınız ve kendiniz.  Çok genç ve sofistike değilsin
Ve şehir hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.  Frank olman gerektiğini düşünüyoruz
bizimle ve bize nereye gittiğinizi ve ne işin olduğunu söyle
Seni alır.  Açıklamazsan ne düşüneceğiz? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Willa basitçe.  "Ortaklar birbirlerine güveniyor,
değil mi? "

Ripley Halstead gülümsedi.

"Her zaman değil, Willa. Ama bu durumda iyiliğine güvenmiyoruz
Niyet, sadece dürtüselliğiniz ve deneyimsizliğiniz.  Gerçekten gerek yok
bir aile meselesi yaptı; Kuzeninizle konuşmak ister misin
Yalnız Irene mi yoksa Bay North ve ben için mi? "

Willa geniş gözler açtı.

"Neden yapmalıyım? Kimseye söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sanırım görünüyorum
Sana çok genç ve aptalca, ama New York'un çok fazla korkmuyorum
benim için tehlike; Her türlü durumda kendime baktım,
sınırdan geçen en kaba hombresler arasında.  Mecbursun
Şimdi güven bana.  Yanlış bir şey yapmıyorum, sana sözümü veriyorum;
Kuzen Irene'nin korktuğu gibi skandal yaratacak her şey.  Onun
Sadece kendi meselemle, Willa olduğumu bilmeden önce başlayan bir mesele
Murdaugh; Bana koyulan bir tür güven ve bunu yerine getirmeliyim
yalnız."

Tonlarında neredeyse ciddi bir yüzük vardı ve avukat olarak
açık bir şekilde baktı, genç eski belirsiz hipoteziyle yüzleşti.
Ward, sonsuza dek aklımdan solmuş şantaj yapıyordu.  Ne olursa olsun
Onunla yüzleşen durum olabilir, o ana taşıyıcıydı ve
İnisiyatif onun idi.  Sakinliğinin arkasında ne garip bir sebep olabilir
Kefaret ve amaç tekilliği?

"Bilmek istiyorsan sana nereye gittiğini söyleyebilirim!"

Angie aniden dedi ve onun üzerinde bir ilham kaynağı döndü
Erkek kardeş.  "Öyleyse Vernie. Onu gördü! Bu küçük bir çerçeveye
Parkway'de yazlık uzakta. "

"_İ_ onu gördü!" Vernon'u boşaltarak ona parladı.  "Bunu beğendim! Ben
Asla türden bir şey söylemedi ve yine de doğru değil! "

"Ne önemi var?" Diye sordu Willa yorgun.  "Utanmayacağım
hizmetkarlar tarafından casusluk.  Şeref sözüme güvenilecek miyim
Yanlış bir şey yapmadığımı mı, yoksa gidecek miyim? "

"Kesinlikle hayır sevgili kızım."  Ripley Halstead yükseldi ve onu uzattı
el.  "Özür dilerim, eğer karım olmazsa,
günümüze teşebbüs etti.  Sana kesinlikle güveneceğiz, ama istiyorum
Kendinizi herhangi bir zorluk içinde bulursanız,
Bay North ya da bana gelecek. "

"Buna memnuniyetle söz vereceğim."  Willa tereddütle Bayan'a döndü.
Halstead.  "İfadeysem gerçekten çok üzgünüm, ama Liane's
Bu öğleden sonra davranış tüm dövüş kanımı uyandırdı. "

Bayan Halstead onu soğuk bir şekilde öptü. "Umarım sadece görevimi yaptığımı düşündüğümü fark edersiniz. Var
Yine de size sormalıyım ve tartışmayı reddettiğiniz için
Bu benimle özel olarak sonuçları almalısın.  Adalette
Kendiniz söyleyeceğim, bir
kaba flört veya entrika, ama neredeyse hiçbir şey bilmediğimizi unutmayın
Seni evimize götürdüğümüzde senden.  Eğer ilgileniyorsanız
Herkes, gizlice nişanlandıysanız, bize ve nişanlığınızı söylemelisiniz
Kendini burada sunmalı.  Willa, davada bir adam var mı? "

Kız yavaşça gülümsedi ve uzaya baktı.  Onu İzlemek, Mason
Kuzey derin bir nefes aldı, çünkü değişen ifadesine bir
onu şu an yapan implacable, tutkusuz intikam görünümü
kaderin kişileşmesi.

"Evet," dedi sonunda.  "Davada bir adam var, kuzen Irene,
Ama tahmin ettiğiniz gibi değil.  Meksika'dan ayrıldığımdan beri onu görmedim ve
Şahsen o benim için bir şey değil; Aslında, onu çok az tanımıyorum
Bir kişiyi bilerek say.  Yerleşecek küçük bir iş meselem var
Onunla birlikte, hepsi bu. "

Bayan Halstead içini çekti ve uşak ortaya çıktıkça kapıya döndü.

"Nedir, Galli?"

"Bir beyefendi, hanımefendi."  Salver'ı uzattı.

Bayan Halstead karta baktı ve sonra hızlı bir şekilde kızına doğru baktı.
Ve yüzü exultant bir gülümsemeye girdi.

"Tabii ki, biz evdeyiz!"  Sonra, Galce geri çekildi.  "Süslü, yaptık
Geri döndüğünü bile bilmiyorum!  Starr Wiley! "




Bölüm XI

Bir cephe değişikliği

Ertesi sabah Willa ve Dan Morrissey motor alışverişine gittiler.
İkincisi hala ani değişimiyle biraz şaşkındı
Fortune, ama yeni işverenini gördüğü açıktı.
İbadet hayranlığı ve saygı ile ve sırayla tatmin oldu,
Birkaç otomobille teknik detaylar tartışmasından
Satışçılar, amaçları için yeterince uzman olduğunu.  Onun
Sadakat kanıtlanmaya devam etti, ancak yüzleri okumayı öğrenmişti
Hızlı ve kesinlikle ve o
güvene layıktı.

Karar verdiği araba gri bir roadster, ışık ve yüksek güçlü idi
bir yarışçı ve çok sayıda silindir gibi uzun düşük çizgilerle
Dan'ı sevinçle oldukça çılgın yaptı.  Bu önemli konu yerleşti, o
Ona ilk talimatlarını verdi.

"Kendinizi herhangi birinden bir çağrı için hazır tutacaksın
gündüz veya gece saati.  Duymadığınız sürece hiçbir çağrıya uymayacağınız
Sesim telefonla veya el yazımdaki yazılı bir sipariş
Size getirildi-on altı, yaklaşık on altı yedek bir çocuk değilse, bir yabancı
Çok koyu tenli, size gelmeli.  Bu durumda, sen
Yönlendirdiği her yerde ona eşlik edin.  İçiyor musun Dan? "

"Sadece bira ve işteyken değil, bayan."  Ona baktı
basitçe.  "Joy-Rider'e gitmiyorum ve ağzımı kapalı tutuyorum
Ve soru sormayın.  Beni istediğinde yerinde olacağım, bayan ve
oraya bitene kadar. "

"Eminim yapacaksın!" Gülümsedi.  "Sorma sorularına aldırmıyorum
Onlara cevap vermek kadar.  Birkaç kişi olma yatağı var
Yapmamızla ilgilenen Dan; Genç ve iki yaşlı adam
özellikle ve bilgi almak için her türlü yöntemi deneyecekler
senden. "

"Let 'onları," diye cevap verdi kısaca.  "Değerli küçük bir uyuşturucu
Benden çık!  Ama kayıt defterini unuttunuz mu, Bayan ve
lisans?"

"HAYIR."  Willa çantasından bir rulo fatura çizdi.  "Olsa iyi olur
Bir kerede katıldım, çünkü sana ne kadar yakında ihtiyacım olabileceğini bilmiyorum.  Bu
Neden beklemeden sergi arabasında ısrar ettim
teslimat.  Bunu al ve kendinize bir kıyafet alın; karanlık bir şey ve
Düzgün, kolayca tanımlanabilmesi için fark edilmez.  O zaman yapamam
Kendi adınıza lisansı mı alıyorsunuz?  Eğer sen bana başvurabilirsin
ve sana arabayı verdiğimi söyle. "

"Sanki beni kiralama işine kuruyormuşsun gibi, belki," diye gözlemledi
kurnazca.  "Sanırım onu ​​koyabilirim Bayan. İyi, temizim
Taksi sürüşünü kaydedin ve ben polislerin çoğunu biliyorum.  Telefon edeceksin
Beni ne zaman istiyorsun? "

Yeni Henchman'dan ayrılan Willa, parkı yürüyerek geçti ve
caddeden aşağı doğru sallandı, o kadar kendi düşünceleri ki, hepsinden başka bir şey
Vernon ile çarpıştı ve kulübünün adımlarını azalar.  O ortaya çıktı
Sorunlu ve ormanlık, ama kaşını gözden kaçırdı.

"Merhaba! Seninle birlikte biraz yürüyebilir miyim?"  Adım attı
onun yanında.  "Diyorum ki, dün gece bana kızgın değilsin
Sen?"

"Gerçekten hayır, Vernon. Neden olmalıyım? Hiçbir şey yapmadın."

"Bu yüzden."  Kızardı.  "Belki de almış olabileceğimi düşünüyorsun
Bir Bully Pal'in kendinize ne kadar olduğunu kanıtladığınızdan sonra rolün
Cal Shirley'i gösterdi ve tüm demeti söylemek gibi hissettim
Sizi Hectoring'i Durdurun, Mater dahil, sadece-iyi, sadece yapamayız
Ne istiyoruz, her zaman! "

"Söyleyebileceğiniz bir şey yoktu, gerçekten," diye temin etti.
"İlgili tek kişi bendim ve bunu görmek zorundaydım."

"En azından, hiçbir evden hiç bahsetmediğime inanmanızı istiyorum.
Parkway, ya da seni orada gördüm.  Angie bir hata yaptı.  Birisi dedi
Bir kez bununla ilgili bir şey, ama tekrarlamadım. "Ona bir
Meraklı yan bakış açısı, ama yüzü anlaşılmazdı.

"Elbette sana inanıyorum, ama zaten önemli değil, Vernon. Ben
Üzgünüm, herkes geçen akşam yokluğum için çok endişeliydi ama öyleydi
kaçınılmaz.  Artık tartışmasına izin vermeyin. "

"Tamam," diye iç çekti.  "Yine de öğrenmesiydim
Aileye elinizden geleni sağlayın.  Çok farklısın
Burada kızlar, ama sanırım bu harika, ücretsiz
Meksika'da liderlik ettiğin bir hayat.  Biraz harika olmalısın
Orada deneyimler. "

Willa'nın ona merakla bakma sırası geldi, çünkü Vernon'un tonu
Garip bir şekilde kısıtlanmış ve çaba gösteriyormuş gibi tereddüt ediyor, garip bir şekilde
Yeter, kendi zihninde bir noktaya gelmek için.

"Evet," diye seslendi sessizce ve bekledi.

"Starr Wiley dün gece seni görmediğinde hayal kırıklığına uğradı"
takip etti.  "Onunla orada tanıştığını hiç bilmiyordum."

"Asla sormadın."  Tonu sakin değildi.

"Bize karşılaştığı bazı queer karakterleri söylüyordu
Ülkenin o kısmı. "Vernon durdu ve sonra daldı
umutsuzca.  "Merak olan yaşlı bir kadını tanıdığını söyledi;
Büyük bir tencerede sihirli iksir demlenen yarım kast kapüşonlu işçi ve
Kırsal kesimin tüm efsanelerini biliyordu.  'Tia--' bir şey, onun adı
.  Ona ne olduğunu biliyor musun? "

Soru noktasını bulanıklaştırdı ve Willa gülümsedi.
kendini.

"Tia Juana, yani? Bay Wiley evini terk ettiğini mi söyledi?
Bunu daha önce hiç duymadığını hiç duymadım, "dedi.

"Görünüşe göre bir süre önce kayboldu ve kimse ne olduğunu bilmiyor
ona.  O queer yaşlı bir kuş olmalıydı. "

"Neden onunla bu kadar ilgileniyorsun?"

Sorunun hızlı yönünde yanıp sönerek başladı.

"Oh, bazı hitleri bazı hitleri bir kısmına anlatacağını düşünüyordum.
Buraya gelmişse hayır kurumu pazarları.  İnsanlar her zaman çok
Yeni bir şey ve gerçek bir cadı hakkında çılgınlık bir sansasyon olurdu. "

"Tia Juana bir cadı değil ve servet söylemiyor. O bir
Belki biraz tuhaf, belki de, diğer birçok yaşlı insan gibi, ama bu
hepsi. "Willa hafifçe güldü." Bay Wiley telli olmuş olmalı
Sen!  Sana Meksika hakkında başka ne anlattı? "

Ama Vernon'un zihni, arkadaşının konusu üzerinde görünüşte pusluydu.
daha fazla anımsama ve onu kötü bağlamalı olarak kapıda bıraktı
Alacrity.  Konuşmanın ilhamsız olmadığını biliyordu ve
Aksi takdirde nafile soruları yararlı bir amaca hizmet etmişti
onu önceden duyuyor.

"Geceye bizimle operaya gidecek misin?"  Bu daha çok bir sorguydu
Bayan Halstead'in ona hitap ettiği bir komut.  "Devam ediyoruz
Daha sonra Judsons ', ama yapmazsan seni eve bırakabiliriz
bize eşlik etmeyi önemsiyor. "

"Teşekkür ederim, hayır," diye yanıtladı Willa.  "Eğer sakıncası yoksa sanırım yapacağım
Bu akşam sessizce evde kalın, ama nişanlarımı korumaya çalışacağım
gelecekte.  Keşke pek fazla olmasaydı! "

"Bu düzenlenebilir," diye karar verdi Bayan Halstead onu sert bir şekilde temin etti.  "İstiyorum
Size tüm uygun kişilerle tanışmak için her fırsatı verin.
Circle ve sonra kendi arkadaşlarınızı seçmelisin. "

Aralarındaki ateşkes açıkça silahlı bir şeydi, ama bu bir
en azından mola ver.  Willa, kuzeninin yakında olmayacağını fark etti
Elinde yenilgiyi affet, ama tutumu daha tesadüfi
açık savaş.

Jim Baggott'a uzun süre gecikmiş bir mektup yazmayı amaçlamıştı, ancak
Aile ayrıldıktan ve kendini masasına yerleştikten sonra,
Kelimeler kendilerini düşüncelerinde çerçevelemezdi.  Bir huzursuzluk ruhu
ona sahip oldu, hafifletmeyen bir gerilim hissi
Sürükleme dakikalarıyla ve umutsuzluk içinde kalemini aşağı fırlattı ve
müzik odasına girdi.

Piyano dersleri Willa'ya zaman kaybı olarak ortaya çıkmıştı ve
Bu mekanizma çağında sabır ve herhangi bir
Bayan Halstead'in öneri için kısa bir süre sonra yapılan coşku derecesi
Onun varış, ama şimdi anahtarlara özlemle dokundu.  Oh, biri için
Mestiza Bill'in Tinkley eski melodileri piyanoda mavi çipte!

Köşedeki fonograf yakalandığında körü körüne dönüyordu
Gözü ve boş bir dürtü üzerinde başladı.  Şans eseri, kayıt
Makinede kalan en son tango olmuştu ve
Nabız atma, durgun suşları dinledi, Willa başladı
Yarı bilinçli bir şekilde ritimle ritimle hareket eder.

Bir sonraki dakika dans ediyordu, ama sıkıcı değil, kıyma moda
yakın zamanda koçluk yapmıştı.  Müzik ona yakalandı
Homesick Heartsings, Blossoming Gardenias'ın eski tanıdık kokusu
burun deliklerinde ve bir Meksika gecesi altındaydı.  Nabızları
zonklama notlarına sıçradı ve kendini kıvrımlı bir şekilde fırlattı
Tango'nun ölçümleri, parmaklarını kastanetler yerine yakalıyor.

Şimdiki ortamının tüm düşünceleri ondan uzaklaşmıştı, ama
Müzik durduğunda kendisine keskin bir şekilde hatırlandı ve
durdurulmuş, yıkanmış ve nefes nefese.

"Brava!" Kapıdan aranan havalı, biraz alaycı bir ses ve
Eldivenli ellerin yumuşak ped, ürkütücü kulaklarına ses çıktı.  Döner
Hakkında, kendini Starr Wiley ile yüz yüze buldu.

"Brava!" Tekrar etti.  "Büyüleyici, Bayan Murdaugh!
Dünyalar için özledim! "

"Buraya nasıl geldin?" Kekeledi.

"Ön kapı yoluyla, en geleneksel olarak sizi temin ederim. Duydum
fonograf ve Gallere beni duyurmamasını söyledi. "Omuz silkti ve
eldivenini çekti.  "Beni selamlamayacak mısın, Bayan Murdaugh?"

İsminin tekrarında gizli bir alaycı vardı ve Willa yaptı
ilerleme yok.

"Kuzenim evde değil."

"Kuzenini görmeye gelmedim. Tanıdığımı yenilemeye geldim
Ve seninle huzurumu yap.  Beni hala benim için cezalandıracak mısın
Limasito'da temerlik? "

"HAYIR."  Dudakları hakkında biraz, tuhaf bir gülümseme geldi.  "Bence sen
bunun için yeterince cezalandırıldı. "

Yüzüne süpüren donuk kırmızıyı görmezden gelerek,
çizim odası ve bir sandalyeye düştü, onu
Parlayan ocakın karşı tarafı.

"Geceye operada olacağını sanıyordum; seni orada aradım
Ama Bayan Halstead, tam olarak hissetmediğini söyledi, bu yüzden geldim
'Nasıl yapıyorsun?' Deme şansınız var. Bana.  Hepimiz var
Limasito'da seni özledim. "

"Oldukça yerli oldun mu?" Kaşlarını kaldırdı.  "Sen
Orada hayatı belki de ilk başta olduğundan daha uygun bul. "

"Ayrıldığın için değil, sevgili Billie. Yoksa bu isim Yasak mı?"

"Unutuldu. Sadece arkadaşlarım bunu hatırlayabilir ve asla
Numaraları Bay Wiley. "

"Pardon'a yalvarıyorum. Ben de unutmuştum.
Size trajik anılar getirin. "Sesi tonlarına indirildi
geleneksel başsağlığı.  "İnan bana, seni üzmezdim
Bayan Murdaugh.  Bir jest için kastettim, ama şanssız bir şekilde kötü zamanlıydı. "

"Geçmiş olandan bahsetmemeyi tercih ederim, Bay Wiley.
Hafızamda taze. "Willa'nın gözleri, alevlere sabitlenmiş, kuru ve
çok parlak.

"Ama şimdi buradasın, belki bana bir şeyler söyleyeceksin
Arkadaşlar."

"Memnuniyetle, ama çok az haber var," diye cevapladı aceleyle.  "Ben
Çok meşgul ve bildiğiniz gibi, beni sınırın altında hiçbir şey ilgisiz
Ama işim.  Arkadaşın Jim Baggott, gelişiyor, kalabalık
Mavi çip satın aldı Limasit- için yeni bir hayat getiriyor-ama bende
tekrar incit.  Üzgünüm."

Willa kontrolsüz bir şekilde uyanmıştı, ama kendini kurtardı ve gülümsedi.

"Ve Bay Thode?"  Sorgusunu mülayim bir şekilde dile getirdi ve Wiley kızardı.

"Ondan hiçbir şey görmedim," diye yanıtladı.  "Sana gerçeği söylemek için
Adamın varlığını unuttum.  Tutmaya özen gösterdi
Kendim batıya kadar ayrıldıktan sonra yolumdan. "

"O zaman doğrudan Meksika'dan gelmedin mi?"

"Hayır. Küçük bir iş meselesi beni Arizona'ya götürdü. Sana söyleyebilirim
Bir ara, eminim ki bu size tuhaf bir ilgi. "O
Gözlerinde garip bir ışıkla gülümsedi.  "Kearn thode gelince, eğer
Biraz dostça tavsiyeye izin ver, Bayan Murdaugh, hiçbirini boşa harcamam
onun hakkında düşünceler.  Bir adamın arkasındaki işlerini tartışmaya inanmıyorum
Sırtını, ama size kendi hafızasının çok kısa olduğundan emin olabilirim. "

"Yine de arkadaşlarımı veya düşmanlarımı unutmuyorum."

"Senden unutmanı isteyeceğim başka çok şey var" dedi
yavaş.  "Ben bir caddım, biliyorum, ama çok geniş olduğunu düşündüm
ve bana karşı bir anın deliliğini tutmak için cömert.  Seni umdum
burada burada tanıştığımızda bana daha nazik olurdu
İkimiz de aitiz.  Hatta arkadaş olabileceğimizi hayal ettim. "

"Biz düşman mıyız, Bay Wiley?"  Gözlerini ona kaldırdı.  "Hedefiyorum
Sen Camino'da ikinci bir düşünce vermedim. "

"O zaman her yerde başlayalım mı?" diye sordu hevesle.  "Beni inkar ettiğin için
Eski olan, arkadaşlığımızın bu saatten çıkmasına izin vermeyecek misin?  Gelemem
Akrabalarınızın sahip olduğunu öğrendiğimde ne kadar mutlu olduğumu söyle
Seni buldum ve haklı yerinizi aldın.  Benden biliyordum
İlk olarak diğerlerinden farklı olduğunuz; Sen tek sensin
Bilmeyi umursadım ve olmazsın ---- "

"Seninle mi oynayın?"  Kuru bir şekilde gülümsedi.  "Hiç sahip olduğumu sanmıyorum
Nasıl oynanacağını öğrendim ve şimdi her zamankinden daha ciddiyim.  Var
Sorumluluklar, buluyorum, şu anki durumuma bağlı
Limasito'daki diğer kız asla hayal etmedi. "

"Doğal olarak," diye kabul etti hızlı bir şekilde ekledi: "Ama neyse ki değilsin
iki tane varken, mülkünüzün detaylarıyla sorunlu
Bay North ve kuzeniniz olarak verimli koruyucular. "

Tonundaki artan bükülme bir cevap talep ediyor gibiydi, ama Willa
Hiçbirini kefil etmedi ve bir an sonra devam etti:

"Sosyal hayatı çok etkileyici bulmalısın. Biliyorum
Birkaç ay sonra medeniyete geri dönmekten her zaman memnuniyet duyarız.
vahşi.  Sezonun erken saatlerinde geri dönerdim ama işim
tamamlanmadı. "

"Ve şimdi mi?" diye sordu dikkatsizlikle sordu.

"Neredeyse. Partnerim Harrington Chase'e danışmaya geldim-inanıyorum
Bu arada onu tanıyın. "

"Burada yemek yedi ama dönüşün hakkında hiçbir şey söylemedi. Kuzenim
Oldukça şaşırtıcı bir şekilde şaşırdı.  O, Judsons'a gidiyor
Opera, sana söyledi mi? "

İpucu açıktı, ama gülümseyerek başını salladı.

"Gerçekten hatırlamıyorum. Sonra sadece bir an sohbet ettim
Perde ilk eylemde düştü.  Kutuda olmadığını gördüm
onlarla ve ben sadece seni sormak için gittim.  Sen değildin
Geçen akşam aradığımda kanıtla ---- "

"Angie'yi görmeye geldin, değil mi? En azından bu benim izlenimimdi. "

"Elbette bütün aileyi görmeye geldim, ama özellikle sen."  O
kısıtlı bir şekilde gülümsedi.  "Kuzeniniz çok çekici bir kız ve biz
Meksika'ya gitmeden önce harika arkadaşlardı, ama seni temin ederim
Beni bir verdiğinden daha sıcak kişisel bir ilgiyle gör
diğer arkadaşlarının ev sahibi. "

"Kuzenim işlerini benimle tartışmıyor ama duydum
Tebrik edileceğine inanmamı sağlayan söylentiler. "

Starr Wiley kıvrıldı.

"O kadar iyi bir servetim yok," dedi Stonly.

"Belki benim notum erkendi?"

"Hayır. Kuzeniniz yanlış anlaşılamayacak kadar zeki ve dünyevi
İlgim.  Konjenyaltik ve atıldığımız oldu
Birlikte çok, ama eminim ki hiç ciddi bir sonuç düşünmüyordu
arkadaşımızın.  Bunu sana söylemezdim ama sen
Yanlış bir izlenim altında çalışıyor gibi görünüyordu.  Söylenti asla dinlenmez
ve setimizde, ben de gerçeğin emin olmanızı istiyorum. "

"Neden?"  Willa doğrudan sandalyesine oturdu.  "Ne Olası Fark
Bana yapabilir mi?  Doğal olarak ilgileniyorum
Kuzenime, ama işleri kendisi. "

"Çok fazla fark yaratmasını istiyorum."  Ona doğru eğildi
Gözlerinde hızlı, hevesli bir ışıkla.  "Seni ilk gördüğümden beri
Limasito gerçekten istediğim tek kız olduğunu biliyordum
Beni tutabilecek, çalışmaya ve beklemeye değer tek kız
için.  Gad!  Senin hakkındaki her şeyi sevdim, o öfkeli, alev hatta
Senin temper ve ben de seni önemsemeyeceğimi belirledim! "

"Sen!"  Korku ve şaşkınlıkla ondan küçüldü.  "Cesursın
Benimle böyle bir şeyden mi bahsediyorsun? "

"Neden yapmamalıyım?" hevesle ağladı.  "Bu diğer kızlar, bunlar güzel
kendilerini geri çeken ve geleneksel olarak geçiren doldurulmuş bebekler
bir ip üzerindeki marionettes gibi adımlar; Belki başkanlık etmek için takılıyorlar
Bir erkeğin masasında ve oyunun sosyal sonunu tut, ama
Senin gibi bir erkeğin ruhunu ateşleyen ve onu deliliğe sürükleyen kadınlar!
Orada Meksika'da, benim olacak tek kadın olduğunu biliyordum
eş!"

"Çok emin miydin?"  Willa şimdi soğukkanlılığını geri kazanmıştı ve
Hızlı beyin bu beklenmedik durumun olanaklarını araştırıyordu.
"Bu yüzden, sanırım, mağara adamı yönteminizi oyuna getirdin mi?"

"Kendimi kontrolünü kaybettim," diye itiraf etti.  "Şimdi beni suçlar mısın
Gerçeği biliyor musun?  Küçümsemen, benim için bile kabul etmeyi reddetmen
Arkadaşlık, beni çaresizliğe sürükledi.  Sen katlanamadım
Benden dönmeli ---- "

"Brook'un elinde yenilemeyeceğin daha pek bir şey değil miydi?
Mavi çipin ürünü, sadece bir kumarbazın kızı mı?  Seni sikledi
zevkle bayılmadığımı çünkü senin içinde iyilik bulmuştum
Gözler! "Scorn biraz derin." Şimdi koşullar tersine çevrildi, sen
Aşk deyin! "

"Çok haksızsın!"  Sandalyesinden fırladı ve yükseldi
o.  "O braggart, thode ve yalanlarını dinlediniz ve
Beni duyulmamış kınadı!  Baskın sırasında büyük standı oyunu
Seni kör etti ve adil olmayacaksın.  Ne aşkın bile bilmiyorsun
ama sana öğretebilirim ve yapacağım!  Seni acımasızlığımla rahatsız ettim
Beni deliliğe kışkırttığında, ama şimdi daha önce toz içinde olacağım
Sen!  Sadece benden çok nefret etmediğini, kavgamın olduğunu söyle
şans!"

Willa, ani cephe değişiminin gerçeğini fark etti; .
Giles Murdaugh'un torunu,
Ripley Halstead'in kızından daha karısı.  Denemede cesareti
Son zamanlarda sevdiği kızın evinde onu woo, ve
Her ikisinin de zihninde hala taze olan eski davranışı onu doldurdu
Tiksinti ve nefretle, ama kendini bir demir eliyle tuttu.

"Sana ne söyleyebilirim Bay Wiley?"  Bir gülümsemeye zorladı.  "Yapabilirim
Ciddi olduğuna neredeyse inanmıyor! "

"Bunu sana kanıtlayacağım!" diye bağırdı, ateşli olana kadar eğildi
Gözler onunkine yakındı.  "Sana ne kadar sabırlı olabileceğimi göstereceğim ve
sadık. Bekleyeceğim, seni bir karara acele etmeye çalışmayacağım, ama
Bana bakacaksın Billie!  Sen benim karım olacaksın. "

"Sözüm üzerine!"  Garip bir şekilde sarsılan hafif bir ses, arkalarından geldi.
"Siz ikiniz korku bir şekilde yoğun görünüyorsun! İçeri girer miyim?"

Yüzü ayakta olan Angie, kapıda durdu.

"Aksine!"  Wiley kendini ilk kurtaran kişiydi.  "A
Keyifli bir sürpriz, sevgili Angelica!  Geldiğini biliyor muyduydum
Doğrudan operadan eve hizmetlerimi sunardım. "

"Ben-Judsons'ın dansına devam ettiğini sanıyordum," diye kekeledi.

"Açıkçası."  Angie küçümsedi, birinden diğerine baktı.  "BEN
yanılıyordu, öyle görünüyor.  Sizi rahatsız ettiğini hayal ettim, ama bu
sadece bir facon de parler miydi, şüphesiz.-Kuzenim devam ediyor
O, Starr? "

Willa kızardı, ama Starr Wiley kolayca cevap verdi:

"Sadece tanıdıklarımızı yeniliyorduk, Bayan Murdaugh ve ben tanıştık
Limasito, biliyorsun. "

"Ne kadar talihsiz!" Angie Tited.  "Willa böyle olduğunda
Geçmişte de başarılı bir şekilde yaşıyor!  Gerçekten dokunaklı değildi
Sen, Starr-- "

"Bir kez daha yanılıyorsun, Angelica!"  Willa yükselmişti ve onu çok
Dudaklar beyazdı.  "Geçmişte yaşamaya çalışıyorum ama yaşamak
Buna kadar!  Şimdi izin verirsen-- "

"Ah, büyüleyici tete-a-tete'nizi kesintiye uğratmama izin verme," diye silkti Angie.
"Makyaj davam için sadece Judsons'a giderken durdum. Araba
Benim için geri geliyor. "

Wiley hızla Willa'ya baktı, sonra kuzenine döndü.

"Ben de devam ediyorum. Bana bir asansör verecek misin? Gerçekten düştüm
Sadece 'nasıl yap-yap' demek. "

"İyi geceler, Bay Wiley."  Willa elini ona tuttu.

"İyi geceler. Tahminimi hatırla."  Gözleri ona dayanıyordu
cüretkar bir şekilde, diğer kız olarak kısa bir anlık maskesi için tutkunları
geri döndü.  "Hayatımı gerçekleştirecek olduğunu düşünüyorum."

Gülümsedi, kendi hafif şaka tonunu benimsedi.

"Çok yüksek bir kazığa değer mi? İyi geceler, Angie."

Bir cevap beklemeden eğildi ve döndü, onları bıraktı
birlikte.




XII. Bölüm

Ateş kömürleri

Willa, perişan apartman evinin girişinde durakladı ve baktı
Göstermeden önce dikkatlice caddede yukarı ve aşağı.  Erken alacakaranlık
düşmüştü ve lambalar henüz yanmamıştı, ama yoldan geçenler
hala kasvette açıkça görülebilir.  Kız hareketlerini inceledi
bir süreliğine ve hiçbirinin adımlarını aşamadığını veya geri çekilmediğini belirterek, o
indi ve arabasının beklediği yere köşeye doğru yol aldı.

Dan Morrissey, kapağına Alacrity ile dokundu.

"Oradaki caddede bir taksiyle bir adam, Bayan ve diğeri
sokak.  Nereye, şimdi? "

"Beni ilk kez aldığın parkway'deki küçük ev"
ani bir dürtüye yönelir.  "Beni oraya bıraktığın zaman, doğrudan geri dön
garaja ve benden bir telefon alana kadar bekle. "

"İkisi de arkamızdan yayılıyorlar," diye açıkladı,
Bir mil veya daha fazla sessizce geçti.

"Ben bunu yapmasını istediğim şey bu," diye yanıtladı Willa.  "Geriye bakma
Yine Dan; Sadece kimsenin takip ettiğini bilmiyormuşsun gibi devam et.  Ben
Beni beklerken yandığına sevindim. "

Uzun, alçak araba bir yağsız at gibi yolun üzerinde uzanıyor gibiydi
Milleri ve birden fazla motor döngüsü polisini yiyen bir hızda
Onlardan sonra değersizce baktı, ama sürekli ilerlediler ve çizdiler
sarkma kapısından önce.

Karanlık gelmişti ve küçük ev kasvetli ve terk edilmiş görünüyordu.  Gibi
Willa arabadan fırladı, Dan tereddüt etti ve sonra gönüllü oldu:

"Orada kimse yokmuş gibi görünüyor. Elbette beklememi istemiyorsun
Kayıp?  İlk taksi 'şimdi geliyor. "

"Hayır. Benim için endişelenme Dan."  Anlaşarak gülümsedi.  "Yapmıyorum
Sanırım sana daha fazla gece ihtiyacım olacak, ama ona kadar garajda bekleyin.
Şimdi çabucak git, lütfen. "

Geriye dönük bir bakış olmadan, yolu monte etti ve içine bir anahtar yerleştirdi.
kapı. Her şey sessizlik ve kasvetti, ama bir
Küçük ön odada mantel ve bir kutu maç buldu.  Onları Aydınlatma
birbiri ardına yandıklarında, odadan yola çıktı
İki katın her birinde oda.  Çıplak mobilyalardı, ama
aceleci bir göçün enkazları her yerde ve pencerelerin yarısı görülebiliyordu
açılmamıştı.

Willa bakmak için zaman kaybetmedi, ama hızlı bir şekilde yoluna çıktı
Isı kaydı her odanın zemine girin ve onları geniş açtı.
Sonra gıcırdayan merdivenlerden aşağı indi,
önünde sürüklenen ve kapısını açan fareler
Soğuk, boş fırın.

Düşük, sıkışık tonozun soğuk, cılız nem.
Karanlık onu titredi, ama kararlı bir şekilde fırına süründü ve
Kapıyı arkasına çekti.  Onun yerine neredeyse hiç yerleşmemişti
Yukarıdaki sundurma ve ayırt edilemez bir üfürüm üzerinde ayak sesleri çaldığında
erkek sesleri.

Şu anda ayak izleri geri çekildi, bir açılışın rasp geldi
Pencere ve sonra evin içindeki ayak serseri.  İki vardı
farklı basamaklar; bir kedi olarak bir ışık ve yaylı, diğeri sürükleme
yoğun ve oda sonrasında odadan odaya belirgin bir isteksizlik
Birinci.

Sesler ona ulaştı, şimdi davetsiz misafirler birbirlerine çağırırken yetiştirildi,
Şimdi ciddi bir monotonla indirildi, ancak Willa'nın hayal kırıklığına uğramış
Kayıtlar sesi umduğu gibi ona taşımadı ve tonlar
Yalnız kafası karışık bir gürlemede kulağına ulaştı.

Evin tam bir araştırmasının devam ettiği açıktı, ancak
Sonunda iki adam odadaki sicilin yanında durdu
Doğrudan, kızın çömeldiği ve
Kelimeler ona doğru yüzdü, keskin ve sessizlikte farklı.

"Kümeyi uçurdular, tamam, her kim olursa olsun."  Vernon'un
ses.  "Willa'nın neden şimdi buraya geldiğini anlamıyorum, eğer bilseydi
gitmişti.  Nerede olduğunu düşünüyorsun? "

"Bilmiyor olabilir."  Starr Wiley düşünceli bir şekilde cevap verdi.  "Bulgu
Bizi terk etti ve bizi tüm olasılıkla sundurmada duydu, o
Mayıs arka kapıdan çıkmış ve Metro Down kasabasını almıştı.
Salonda bulduğum yanmış maçın hala sıcak olduğunu unutmayın.  Merak ediyorum
Mahzene bir göz atmaya değerse? "

"Karanlıkta, pislik ve farelerde de bildiğiniz her şey için? Kız yok
bir şans alırdı. "Vernon'un tonu hor görme ile yüce idi, ama
patladığında değişti: "Bu insanlar kim, neyse ve neden onlar
Saklanıyorum ve onlardan sonra bu kadar meraklısınız?  Etrafta kandırmaktan nefret ediyorum
Göz alıcı ve Willa için adil olduğunu nasıl bilebilirim?  O ne
onlarla bağlantı? "

"Bilmek zorunda değilsin, sevgili arkadaşım!"  Wiley mülayim ile konuştu
Dinleme kızı hatırladı.  "Seni yapmak sana kalmış
söylenir ve soru sormazlar.  Neden bu ani şövalyelik? "

"Şey, biliyorsun, Willa şimdi aileden biri. Asla, onu seviyorum
Her neyse, ve ben ne olduğunu öğrenene kadar bu konuda bir adım daha ileri gitmiyorum
Şeytan yapıyorsun! "

"Bilmeniz gerekiyorsa, mükemmel bir kare iş anlaşması. Vicdanınız
Günün geç saatlerinde uyanmak, değil mi? "Alaycılık değişti
hızlı bir tehdit için.  "Ne kadar uzağa gideceğine gelince, bu benim yönlendirdiğim gibi olacak,
Ya da sen, sevgili Vernon, kendinizi gidilecek bir konumda bulacaksınız
belirgin bir şekilde iyi değil. "

"Gad! Otomatikliğinden daha fazlasına durmaktan ziyade yüzleşmeyi tercih ederim!"
Vernon'un titreyen tonları sözlerine inandı ve diğeri kısa bir süre içinde güldü.

"Pekala. Para benim için faiz kazanmıyor.
yarın kontrol. "

"Ah, diyorum--!"

"O zaman gel, sen genç köpek yavrusu ve daha fazla sızlanmıyor ya da ben ----"

Adımlar uzaklaştı ve sesler tekrar ayırt edilemez bir
Murmur, ama Willa yeterince öğrenmişti. Yapacak kadar uzun süre beklemek
Ayrılışlarından emin, saklandığı yerden süzüldü ve dikkatsiz
Botlarına ve eteğine yapışan kurumdan Wiley'in
Yanlışlıkla öneri.

Metro istasyonundan bir taksiyi aldı ve tam zamanında eve ulaştı
Akşam yemeği için giyinmek.  Tamamen ilgisiz olmayan bir plan kendini oluşturuyordu
zihninde ve her bakışta ek amaç gücü kazandı
Vernon'un solgun, sorunlu yüzü masanın karşısında.

Bütün gün soğuk ve uzak olan Angie tiyatroya gitti;
Yaşlı Halsteads bir köprü partisine gitti, ancak Vernon amaçsızca dolaştı
Willa'nın onu derinden ateşe bakarken bulduğu kütüphaneye
keyifsizlik.

"Sorun nedir Vernon?" diye sordu aniden.  "Olmadın
Hepsi bu son birkaç gündür.  Biz arkadaşız, biliyorsun; Söyle bana."

Baktı, aceleyle gözlerini değiştirdi ve sonra umutsuzca bulanıklaştı.

"Eğer mutlak bir rotter olsaydın ve sonra ne zaman
Çok geçti, sanırım sen de kendin gibi olmazsın.
Ben karışık bir cad, Willa ve daha kötüsüm! "Başını onun üzerine bıraktı
bir inilti ile eller.  "Vurulmalıyım!"

"Eh, bu sağlıklı bir işaret," diye gözlemledi Willa neşeyle.  "Çok
İnsanlar çürüklerdir ve asla bulamayın.  Bir hastalık gibi; Ne zaman
Sorunun ne olduğunu bilin, genellikle bir tedavi bulabilirsiniz. "

"Bazen tedavi edilemez."  Sesi boğuldu.  "Bir delik içindeyim ve
Çıkış yolu yok. "

"Sonra tekrar tırman."  Willa durakladı ve kasıtlı olarak ekledi: "Deneme
Yatıktan bir pasaj yolunu gömmek için Vernon.  Sadece daha derine ineceksin
ve daha derin. "

Bu şüpheli bir başlangıçla başını kaldırdı.

"Diyorum ki, bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Diyelim ki bana söyle?"

"Sen, Willa? Dünyadaki son kişi sensin!"  O kırıldı
aceleyle.

"Neden? Eğer bir kazıma içindeysen belki de size yardım edebilirim."

"Bir sıyrıktan daha kötü! Solgunun ötesinde bir şey; bu tür
Bir adam için, geldiğin yerden aşağı çekiyorlar!  Şimdi biliyorsun! "

"Evet," diye cevap verdi Willa yavaşça, "biliyorum. Şimdi bana bu kontrolü söyle
Starr Wiley'nin başının üzerinde tuttuğu. "

Vernon, beyazlatma yüzü ile yükseldi.

"Duydun! Tanrım, neredeydin?"

"Fırında!"  Willa geri dönüşü olmayan bir şekilde çukurlaştı.  "Tam içinde,
Küller ve hepsi!  Ve sen doğrudan açıkta konuştun
Kayıt, konuşan bir tüp gibi. "

Vernon acı utanç içinde ondan uzaklaştı.

"O zaman her şeyi duyduysan, ne sefil bir cad olduğumu biliyorsun
seni casusluk yapmak ve bunun için senden bilgi almaya çalışmak
Bounder. "

"Bunu daha önce biliyordum, Vernon.
Dün ve bana Tia Juana hakkında sorgulamaya çalıştın,
korkunç bir karmaşa.  Tam seni gördüm ve kimin için olduğunu fark ettim
Oyunculuk olmalı, ama elbette neden değil. "Derin bir nefes aldı ve
Gerçek bir tonda eklendi: "Bu kontrol Wiley ile ilgili nedir
sahip olmak?  Bir sahtecilik mi? "

Dumbly başını salladı.

"Kimin adını imzaladın? Gerisini de biliyorum, değil mi?
düşünmek?"

"Mason North."  Sesi sadece gergin bir fısıltıydı.  "Sahip olmalıyım
Böyle bir şey yapmak için deli oldu! "

"Bunu ne için çıkardın?"

"Dört bin dolar."  Ona hipnotize edilmiş gibi baktı, cevap verdi
Mekanik olarak iradesinin saf egemenliği altında.

"Spekülasyon için mi yoksa bir tür borcun ödenmesi mi?"

"Onur borcu!"  Ölçülmeyen kendinden saygısızlıktan güldü.  "Poker."

"Anlıyorum. Ama Vernon, beni böyle sürüklememi sağlama. Anlat
Bana bütün hikaye. "

"Starr Meksika'ya gitmeden önceydi."  Vernon tereddüt etti ve sonra
Kelimeler aşırı yüklenmiş göğsünden acele etti.  "Oynuyordu
Angie'ye güçlü ve beğenmediğimi gördü.  Babam onun hakkında kalmış
Ve eski Kuzey; Petrol oyununda gelecek adam olduğunu düşünüyorlar ve
Bildiğim her şey için olabilir, ama onun hakkında başka şeyler duymuştum ve ben
Bir kayınbirader için ona sahip olmaya hevesli değildi. Ben neşeli olmaya başladı
birlikte; Partiler oluşturdu ve onunla birlikte kaçmamı istedi.  O yaşlı
Ve şehirdeki en hızlı grupla ve düzenli bir saphead gibi,
Ben gurur duydum.  Beni kulübüne koydu ve ben biraz güzel girdim
Yüksek oyun, kafamın üzerinden uzakta, ama ona ya da arkadaşlarına sahip olmazdım
Sanırım bir piker olduğumu düşünüyorum, bu yüzden takıldım.

"Genellikle kazandı ve neredeyse yazarın krampını I. O. U.
onun için.  Sonra tarzı biraz değişti ve benimle dalga geçmeye başladı.  O öyleydi
İlk başta onunla iyi huylu, ama bir süre sonra kötüleşti ve bir
Gece beni bütün kalabalığın önünde dört yüzerim hakkında alay etti.

"İçiyordum ve bu beni vahşileştirdi. Fikri ne koyduğunu bilmiyorum
Kafamda, ama üzerinde düşündüm ve başka bir çıkış yolu göremedim.
Babam, son kez borçlarımı ödediğinde söylemişti,
Ve bunu kastetti.  Ben-masasından bir çek aldım-O ve Mason North
Aynı bankada hesaplar var-ve bunu yaptım, imzayı kopyalayarak
eski bir mektuptan. "

Sesi azalıyordu ve sonunda durdu ama Willa
onu sıkıca yönlendirdi.

"Starr Wiley'e verdikten sonra ne oldu?"

"Hiçbir şey. Çok geç olduğunda ne yaptığımı fark ettim, elbette,
Ve önümüzdeki dört hafta boyunca sadece düz bir cehennemde yaşadım,
Düşmek için darbe, ama olmadı.  Sonunda herhangi bir gerginliğe dayanamadım
daha uzun; Starr'a gittim ve ona koyup bırakmadığını sordum ve dedi
Olmamıştı.  Benden kabul ettiğinde dövüldüğünü biliyordu.  BEN
Bana biraz para olduğu konusunda bir şarkı ve dans vermişti
Büyükbabanızın mülkünden, ama bir dakika onu kandırmamıştı.

"Ayaklarına aşınmıştım ve ona parmaklarımı kemiğe çalıştıracağımı söyledim
Geri ödeyin, ama bunu kendi zamanında yapabileceğimi söyledi.
Beni o zamandan beri başparmağının altında tuttu ve kasabaya geldiğinde birkaç
Günler önce benim için gönderdi ve beni bu tia'da bir çizgi almaya zorladı
Senin aracılığıyla juana kadın.  Ondan nefret ettim Willa, ama Tanrım! Ne yapabilirim? "

"Şimdi ne yapacaksın."  Willa kararla yükseldi.  "Gidiyorsun
Mason'a bir kerede kuzeye ve her şeyin temiz bir göğsünü yapın. "

"Yapamadım! Bunu düşündüm, ama yaşlı çocuğu tanımıyorsun-"

"Onun kare olduğunu biliyorum ve sanırım onu ​​halledebilirim, eğer yapamazsan. Ben
Seninle gidiyorum ve ona dört bin için geri ödeme yapacağım, izin vermek için
Git'i kontrol edin.  O zaman Wiley'e gitmesini söyleyebilirsin-devam edip göstermek
Sen kalkıyorsun. "

"Willa!"  Boğazında bir hıçkırık gibi bir şey gibi.  "Yaparsın
Bunu benim için yap, sonra-ondan sonra ---- "

"Bana çok korkunç bir şey yapmadın, Vernon."

"Ama seni casusluk yapmaya söz verdim."

"Sorun değil. Wiley bu olayda sadece bir iş anlaşmasında
Sana günümüzde dedi ki, kare
endişeli.  Ama ben daha yüksek riskler için dışarıdayım-"Durdu, onu taklit etti
eller.  "Bırakın. Bunu al. Ben Bay North'a telefon edeceğim ve göreceğim
Onu evde yakalayabilirsek. "

"Buraya bak."  Vernon'un tonlarında bir güç yüzüğü vardı.  "BEN
Teşekkür et, sonu yok, ne yapmayı teklif ettiğin Willa, ama olamaz!
Oldukça düşüküm, itiraf edeceğim ama bunu alacak bir rotter değilim
Bir kızdan biraz yardım! "

"Neden?" Diye sordu Willa çabucak.  "Kendini bu öğleden sonra söyledin
aileden biriydi ve ayrıca bana geri ödeyebilirsiniz, biliyorsun. "

"Acaba gerçekten inandığıma inanıyor musun!" Dikkatli bir şekilde dikkat çekti.

"Seni biliyorum _will_!" İfade etti.  "Bu parayı bir bahse atıyorum
Kendimle ve bu kesin bir şey.  İyi olacaksın Vernon. "

Mason North, kendi kütüphanesinde rahatça yerleşmişti.
Willa ona patladığında Disraeli ve kötü kokulu bir boru.

"Bay North, herhangi bir zorluk yaşıyorsam sana gelmemi söyledin,
Ve-ve ben buradayım! "

"Kesinlikle canım!"  Açıkça ürküyordu.  "Memnun kalacağım
yapabileceğim herhangi bir hizmette ol.  Tavsiyemi dilediğiniz nedir? "

"Herhangi bir tavsiye istemiyorum! Bir suçu birleştirmeme yardım etmeni istiyorum. "

"Sevgili Willa!"  Rotund yüzü soluklaştı.  "Ciddi misin? Yapamazsın
Ne dediğini anlayın! "

"Ah, evet, yapabilirim!" Tahmin etti.  "Bir arkadaşımla bir çek imzaladı
Vaftizde ona verilmeyen isim ve bunu görmenizi istiyorum
Tamam ve hiçbir şey olmaz.  Sana kendi çekimi vereceğim
Babanın parasından miktarı karşılamak için ve bu sizin için bir rahatlık olacak;
Bazılarının nerede olduğunu bileceksiniz, her halükarda. "

"Sahtecilik!" İnledi.  "Çirkin, Willa! Skandal! Bir genç
Bir suçlu ile bir araya gelerek pozisyonunuzun kadını!  Oh, hepimiz
Seninle çok kolay; Bize meydan okumanıza izin verdik ve şimdi hayal kırıklığına uğrayacaksın
Taşındığın isim!  Desperadolarla ilişkilendirildiğini biliyordum
en düşük tipte, ama şimdi bunu düşündüm-- "

"Sadece bir dakika, Bay North!"  Tonu uğursuzdu.  "Eskiden ayrılacağız
Sakıncası yoksa arkadaşlar. "

Fakat Bay North dikkate alamayacak kadar ajite oldu.

"Bu kuzeniniz Irene'yi öldürecek!"

"Bunu umuyorum," diye ayık bir şekilde müdahale etti.  "Ama asla bilmeyecek
Bay North.  Şimdi sana söylediğim şey asla bu odanın ötesine geçmemeliyim. "

Dahil, Willa tüm hikayeyi tıpkı düştüğü gibi
Vernon'un mutsuz dudakları ve avukat şaşkınlıkla dinledi.  O
Bununla birlikte, Wiley'in çekin olduğu bilgisinden bahsedilen tüm
bir sahtecilik ve onun gücü üzerinde bir pazarlık yapma girişimi.

"Bay Wiley elbette kontrolü yapmak istedi, ama onu yanlış yönlendirdi,"
yerine geçti.  "Birkaç gün önce döndüğünde, arasına girdi
kağıtları ve bu öğleden sonra Vernon'a teslim olacağını söyledi
bankasında.  Vernon ona gerçeği söyleyemedi, çünkü-
Böyle bir şeyin ailenin dışında bilinmesini istemezdim
Sen?  Farklısın, biliyorsun. "

"Neden bu genç whelp bana gelmedi?" Kuzey homurdandı.  "Bu bir harika
Sinsi zekası, kovuşturmayacağım gerçeğini kavradı, çünkü
babası, ama kısa bir süre bırakamayacağım bir şeye başlamış olabilirdim
Skandal çek konmuşsa ve onun içinde olduğunu bilmiyordum
alt. "

"Korkuyordu," diye açıkladı Willa basitçe.  "Gerçekten kötü değil, sadece
Zayıf, ve sanırım hepsini terk ettiniz, böylece o sadece hazır olacak
Bir tren yapmak için!  Şimdi çizim odasında ve hemen
Senin için bir çek yazmama izin verirken onu getireceğim. "

"Çek yazmayacaksın!" kuzeyde gürledi.  "Sadece onu buraya gönderiyorsun
Ben."

"Ama yapmalıyım!" Willa yalvardı.  "Görmüyor musun, bu dönüş noktası
o.  Bana o paraya borçlu olduğunu ve sarı yoksa
Bir mil genişliğinde, onun yapımı olacak.  Eğer onu havaya uçurursan
Ve sonra onu affet, gerçekleşmeden önce olduğu yere geri dönecek ve
tekrarlamakla yükümlü.  Senin gibi oldukça kaba karakterler biliyorum
bir süre önce dedi; İnsan doğası hakkında çok şey öğrenirsiniz.
Blue Chip, Bay North ve erkeklerin Vernon'un başından beri gittiğini gördüm
Çünkü, kimsenin içinde onu tutacak bir şey olduğuna inanmadığı için
geri.  Vernon'a geri ödemesine güveniyorum ve bunun nedeni bu
O yapacak. "

Bay North boğazını temizledi.

"Sen-lanet olası bir genç kadın, Willa Murdaugh-ve nadiren
Bilge bir!  Çocuğa bir şans vereceğiz.  Umarım bir gün fark eder
Sana borçlu. "

Willa tereddüt etti ve sonra yerli dürüstlüğü en üst düzeyde geldi.

"Bunu yalnız başına yapmadım. Olmayacağımı söyleyemem,
Tabii, ama ben sadece bu eli donduruyorum. "
başkalarının şaşkınlığı.  "Her şeyin poker terimlerine düşmesi komik,
değil mi?  Vernon'a göndereceğim. "

"Bekle! Bunu anlayayım."  Kuzey gözaltına alınan bir el koydu.  "Eğer
Bunu oradaki genç keçiye için yapmıyorsun bilmek istiyorum
kimin ilgisinde.  Başka bir şey var mı? "

"Açıklamaya çalışsaydım, Bay North, her zamankinden daha kötü bir karmaşa olacaksın,"
Willa ona samimi bir şekilde söyledi. "Babam her zaman patla ilgilenebileceğini söyledi
Dörtlü uçağı dondurursanız eller sana karşı.-azarlama
Vernon, lütfen.  Unutma, sadece dengeleniyor; Her iki şekilde de bir itme
Gelecek için dersini belirleyin.  Onu bekleyeceğim. "

Uzun bir yarım saat geçti, ama adını duyduğunda
Avukatın garip bir şekilde bastırılmış tonları, Willa bulmak için kütüphaneye yeniden girdi
İkisi elleri ile ayakta duruyor.  Her ikisi de kızardı ve görünüyordu
Konuşmada zorluk bul, ama uzunlukta Vernon patladı:

"Willa, o bir koz! Ne kadar bir canavar olduğumu hiç fark etmedim
Şimdi ve sadece iyi olabileceği hiçbir şey söylemediği için
sahip olmak!  Sadece para değil, bunu ödemek için bir köpek gibi çalışacağım
geri----"

"Yapacağını biliyorum oğlum!"  North sesini buldu, ancak olmasına rağmen
Şüphesiz husky.  "Willa senden de emin."

"İşte bu, önemli olan bu! Bir adam yardım edemedi ama düz olmak
Böyle iki arkadaşın ona inandığı! "Vernon boğuldu, ama o kare
Omuzları.  "Benimle de el sıkışır mısın Willa? Ben gitmiyorum
Konuşmak için sana teşekkür etmeye çalışmayacağım, ama sana göstereceğim!  BEN
Şimdi arkadaşlığın ne anlama geldiğini bilin ve buna layık olmak istiyorum! "

Elleri sıkıldı ve gözlerine bakarak Willa
Mahkumiyet:

"Sana banka yapacağım Vernon. Git ve kazan. Sert bir oyun olacak ama
Şimdi meydanda olduğun için kaybedemezsin. "




Bölüm XIII

Zorluk

"Bu konuda ne düşünüyorsun?" Harrington Chase ortağı olarak hırladı
Ertesi sabah özel ofise girdi.  "Birisi peşinden gidiyor
Bize iyi ve bol! "

"Onlar gelsinler!" Starr Wiley omuz silkti.  "Sağ tarafındayız
Şimdi çit, kimse bize dokunamaz.  Cranmore'dan bir şey var mı? "

"Evet. Bize bir çizgi almaya çalışan kim
Herhangi bir bahis bakımı.  Adamlarımız beni haberdar ediyor
Burada sorular ve uyuşturucu o kadar düz var ki bu benim
Fikir iç personelden birine ulaştılar. "Tonları düşürüldü
Ve önemli ölçüde yer cam bölümüne doğru baktı.
onları dış ofisteki küçük katip ordusundan ayırdı.  "BT
Elbette önemli değil, ama gelecek için de iyi olurdu
Kampta bir düşmanımız olup olmadığını bilmek için.-Şimdi, Cranmore beni kodla teller
Limasito'dan aşağıdaki birinin bizimle ilgilendiği
Başlıklar ve kiralamalar ve özellikle hangi yeni alanlarda açtığımızda.
Sana söylüyorum, yakında o yaşlı kadınla temasa geçmezsen,
Birisi bizi hayatta olduğun kadar yenecek. "

"Ona bir çizgi var."  Wiley bir puro yakmak için durdu.  "Ben söyledim
Buraya getirildiğinden şüpheliydim ve doğruladım.  BEN
Kendisinin ve o kambur çocuğun iki gün önce nerede yaşadığını bilin.
Temizlediler, ama partiye birkaç adam koydum
bizi doğrudan ona götürecek.  Yine de kim olduğunu bilmek isterim
İşlerimizle şeytani bir şekilde ilgileniyor. "

"Elbette bu Larkin'in kıyafeti. Sahip oldukları genç mühendis
Consuegra'da geçtiğiniz, geçtiğiniz ve bu
Başlangıç ​​olarak günde yedi yüz elli varil üretiyor. "

Wiley çenesini dışarı attı.

"Bu iyi. Larkin'in adamını biliyorum; Kearn Thode, adı. Ben
Onunla daha önce Oklahoma'da tanıştı ve onun için bir faydası yok.  O vardı
Benim için de çok az şey var ve senin ve benim arasında şimdi daha az var
Her zamankinden daha, sadece bilmiyor! "Kısa bir süre içinde güldü." Sen
Larkin'in kendisinin kaybolduktan sonra olduğunu bilmek şaşırabilir
Ruhlar. "

"Ne?"  Chase partnerinizle yüzleşmek için sandalyesinde döndü.

"Gerçek. Nasıl rüzgar aldığını bilmiyorum, ama thode gösterilmez
Yukarı ve onun oyununun ne olduğunu biliyordum. "

"İşlerimize girdiklerine şaşmamalı! Biraz yapmalıyız
Hızlı çalışma ---- "

Wiley tekrar güldü.

"Thode'dan sorun korkusu yok. Onu dövdüm ve silahlarını aradım
aynı zamanda.  Kötü bir iş olarak vazgeçti; Bu yüzden mücadele etti
Consuegra. Büyük gürültüyü çekene kadar bekle ve o olacak
Sınırın altındaki tüm jitney fışkırtmalarına hoş geldiniz. "

"Yaptığımızda," diye gözlemledi Harrington Chase.  "Yapmalıyız
Önce yaşlı Dame'yi ele geçir. "

"Onu ineceğiz."  Wiley masasını vurdu.  "Yaşayan bir kadın yok,
Genç ya da yaşlı, ayaklarımın altından yere kesebilir! "

Ama o akşam kulübe girdiğinde onu belirgin bir şok bekliyordu,
Onun eski müttefiki Vernon Halstead'in tavrında.  O vardı
İlk başta genç adamı bulmada zorluk; Her zamanki bir anket
Huzurlar, bar ve kart odaları onu açıklayamadı, ama Wiley koştu
onu nihayet kütüphanede, hantal bir şekilde derinlemesine ve
Ciddi görünümlü hacim.

"Zihnini geliştirmek mi?" İkiz etti.

Vernon gözlerini sakin bir şekilde kaldırdı.

"Öğrenmek için asla çok geç, değil mi?" gözlemledi.  "Çok şey buldum
son iki gün. "

"Diyorsun ki--?"  Wiley yanında bir sandalyeye düştü.  "Yeni
gelişmeler?  Günümüzde yalnız mı çıktı? "

"Kuzenim?"  Vernon kitabını kapattı ve Rose.  "En az değil
Fikir, seni temin ederim.  Bir havacı adamı ile kendim Mineola'ya koştum
Biliyorum."

Duraklatmış, sorgulayıcısına bakmıştı ve ifadeye
Gözlerinde ikinci yarısı da yükseldi, sonra geri çekildi.

"Ve sadece neyi çıkaracağım?"  Wiley, ayarlanmış dişlerden konuştu.

"Sevdiğin her şey, sevgili arkadaşım. Kendinize yardım et."

"Ah! Senden döneceksin, değil mi?
sonuçlar?"

"Tahmin ettin."  Vernon başını salladı.  "Kirli işten çıkıyorum, Starr.
Gelecekte kendi sleuthing'inizi yapmanız gerekecek. "

"Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Hayatımda hiç blöf yapmadım Vernon ve
Bu şeyi sınıra iteceğim! "

"İstediğin kadar git."  Vernon elini havaya uçurdu.  O zaman onun
ifade sertleşti.  "Ama ne olursa olsun, kuzenimi dışarıda bırak
Gelecek planlarınız.  Anlıyor musunuz?  Oyununuzu erkeklerle oyna
ama ailemin kadınlarını yalnız bırak. "

"Aslında?"  Bu sefer Wiley Rose ve ikisi her birine düzgün baktı
başkalarının gözleri.  "Sahteciliğe gittiğinizde pozisyonda olmayacaksın
Herhangi bir oyuna müdahale etmek için oynamayı seçiyorum.  Sana bunun bir
Düz iş önerisi, Vernon, almanın bir faydası yok
Bu konuda melodramatik.  Senden çok fazla küstahlık aldım ve ben
sana bir ders vermeye hazır. "

"Ve her zaman öğrenmeye hazırım, sevgili Starr. Bu sana kalmış."  O
Resmi olarak eğildi ve topuğunu açarak odadan ayrıldı.

Bir süre Wiley kendisiyle iletişim kurdu.  Solucan bir
intikam ve manevra kavrayışının ötesindeydi.  Karşın
Bildirgesi bir blöf, konuyu zorlamaya hazır değildi
sonuna kadar tehdit etmişti.  Bir skandal en uzaktı
Onun arzusu ve diğer düşünceleri dahil oldu; Onun evliliği
Halstead ailesini antagonize ettiyse, onlardan en azını değil.
Öyleyse, Vernon'un ani bağımsızlığından ne geri dönebilirdi?
Boşta bir blöf miydi, ya da genç scamp bir şekilde başardı
kendini koruyor mu?

Cogitasyonlarının sonucu onu telefona götürdü.
Saat sonra onu Mason North ile ikincisinin evinde çok fazla yüzleşti.
Willa'nın bir önceki gece yaptığı gibi.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm Bay North, ama bu kesinlikle
Gizli mesele ve oldukça acil.  Senin güvencen var
Daha ileri gitmeyecek mi? "

"Kesinlikle!"  Mason North şüpheli bir şekilde nazikti.  "Oturun ve
Bu purolardan birini deneyin.  Porto Riko'da özellikle benim için yapıldı
Ve seni bir uzman olduğunuzu biliyorum.  Diyordun ----? "

"Sahip olduğum bir kontrol var, muhtemelen sizin tarafınızdan imza atıyorum."  Wiley
Sözlerini açık bir şekilde seçti.  "Taşıyıcı için ödenebilir ve
Tabii ki ulaşmadan önce el değiştirip değiştirmediğini bilmiyorum
Ben.  Hiçbir şeyi ima etmek istemiyorum, ama güvencenden hoşlanmalıyım
İmza yatmadan önce gerçek. "

"Seninle mi var?" Avukat keskin bir şekilde sordu. Wiley başını salladı ve faturasından dikenli bir kağıt kaydı,
Bunu yaşlı adamın denetimi için sundu.

"Um! Dört bin dolar, ha? İmza bana doğru görünüyor,
Ama bunu yaparken hatırlamıyorum.  Burada eski saplamalarım var
Masa ve bekleyeceksen bakacağım. "

Sonuçta, Wiley beklemekten daha istekli.  O oturdu
Yüzünde yarım gülümsemeyle, kokulu purosunda şişiriyor ve
Fırtına kırılması gereken bir sonraki hamlesini formüle etmek.

Ama diğerinin sesi hoş yansımalarını ve sözlerini kısalttı
Kendileri onu ayakta bıraktı.

"Evet. İşte buradayız! Bu kontrolü genç Halstead'e verdim. Oldukça
doğru; 'dört bin'.  Bir miras küçük meselesi.  Ben-güveniyorum
O spekülasyon yapmıyor, ama sanırım sormamalıyım, ha?  Üzücü
Genç köpek, Vernon! "

"Bu oldukça özel bir doğanın bir ticari işlemiydi, ama yapabilirim
Vernon'un onun tarafından bir ezici olmadığını garanti et. "Wiley'nin tonu sessizdi,
Ama dudaklara beyaz gitmişti "
İmza, alışılmadık derecede büyük bir meblağ olduğunu düşünmem dışında
Taşıyıcıya ödenecek ve dediğim gibi, kime sahip olduğunu bilmiyordum
başlangıçta yayınlandı.  Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm. "

Diğerinin samimi protestolarının ortasında izin aldı, dışa doğru
soğukkanlılık, ama ifadesi inerken vahşice değişti
evin basamakları ve caddeye başladı.

Avukatın tutumu bir an için onu aldatmamıştı.  Birinin vardı
onu kontrol etti, bu açıktı; gerçeği açıklamış ve ikna etmişti
Kuzey Vernon'u korumak için.  O genç adam itiraf etti
gönüllü olarak ve kendini oyun yerine avukatın merhametine attı
oyun?  Ancak böyle bir adım, bir tür cesaret içerecekti ve
Vernon'un taşıyacak o metana sahip olmadığından emindi
Şimdiye kadar.  Birisi ona müdahale etmiş olmalı-ama kim?

Sonra bir ilham geldi ve Goad Wiley altında neredeyse yüksek sesle lanetledi.
O kız yine!  Vernon'un hızlı, hesap verilemez olduğunu hatırladı
Bir saat önce kulüpte kuzeninin şampiyonası.  Buydu
Cevap, elbette!  Genç yavru onu iki kez geçti ve yerleştirdi
kendisi Willa'nın ellerinde-ve tesadüfen eski zalimini indi
aynı pozisyonda.

Öyleyse olsun.  Oyunu düşmanın kampına taşıyacaktı ve sonra
gerekli, hakem.  Wiley, adil seks ile birçok düello yapmıştı,
Ama daha önce asla finansal bir tane ve beklenti bir
Spor unsuru.  Başlangıçta onu geride bıraktı ve
ganimet, ama onları ondan güreşecek ve pazarlığa evcilleştirirdi.

Sabah açık ve keskin bir şekilde soğuk oldu ve Willa ona başladı
Her sinir a-tingle ve kan yarışı ile parkta erken dörtnala
Damarlarında.  Düşünceleri unutuldu, yavaş, bekleme oyunu
bir kenara koy ve kendini neşeli bir şekilde bıraktı.
saat.  Sonuçta, hayatta olmak güzeldi!

Dağı taze idi, ama kenarı alana kadar onu sertçe sürdü
ruhlarından ve kolay, loping için yeterince istekliydi
Başlangıçta onu kuzenlerinin ahırından seçtiği Canter.

Onun açık, soluk yanakları wonmed bir sifon taşıyordu ve gözleri dans ediyordu
Starr Wiley ile dizgindeki bir virajın etrafında yüz yüze geldiğinde
yol.  Willa onu eşcinsel küçük bir başıyla geçirirdi, ama dizginlendi
Atında ve tekerlekli, yanında hıza düştü.

"Seninle küçük bir yol izleyebilir miyim?" diye sordu.  "Şanlı
Sabah değil mi? "

"Evet."  Gülümsedi, ama parlaklık yüzünden kaçmıştı ve ondan
Ona yan uzun bir bakış verirken gözler daraldı.  "Seni tanımıyordum
yine de onların takdirine verildi.  Seni bu kadar ortaya çıkaran
erken?"

"Bir itiraf ister misin? Seninle tanışma umuduyla birlikteydi
gelmek.  Bu kalabalık günlerde seni çok nadiren görebilir ve ben
Her fırsatı kavramak istiyorum.  Beni suçlayabilir misin? "

"Belki de kararın. Kuzenim çok daha çekici bir gösteri
Benden daha Bay Wiley. "

"Hala kaba!" diye bağırdı Rulue.  "Sana söyledim, var
açıklandı ve bana inanmayacak mısın?  Willa, sahip olamazsın
Geçen akşam unuttum, sana karşı ne hissettiğimi biliyorsun.  Sen
Sana söylememe izin verdi ve en azından umut edebileceğimi söyledin.
Bana alay etme canım!  Neredeyse adil, değil mi? "

"Sana güvence vermedim, Bay Wiley."  Gözleri çok geniş açıldı
o.  "Bu konuda iyi bir şekilde tedarik edildi. Taahhüt etmemeye dikkat ettim
Hatırlarsanız kendim herhangi bir şekilde.  Kuzenimin evindeydin ve
Effronter'in sizi ne kadar taşıyacağını öğrenmek için dinledim.  BT
neredeyse açık bir oyundu, itiraf ediyorum, ama bu senin anlaşma ve sen
Kendin tam olarak adil oynamıyorduk, değil mi? "

"Samimi oldum."  Sesi salladı, ama hassasiyetle değil.  "Lidin
Ben açık; İlkinden benimle oynadın! "

"Aksine, seninle oynamayı reddettim, ama
ikna olun.  Birbirimize anlayalım Bay Wiley.  Senin
Protestolar benim için tatsız ve artık gerek yok
Aramızda iddia.  Durum gerektirdiğinde sivil olacağım, ama
Aramızdaki arkadaşlık bir imkansızlık olurdu ve ben sana yalvarıyorum
Beni senin için gerekli olduğundan daha kaba olmaya zorlamayacak
Şimdi."

"Yani," diye konuştu sessizce.  "Pretense ile yaptık, değil mi?
O zaman dürüstlüğünüzle karşılaşacak.  Sana bir adamın yapabileceği her şeyi teklif ettim
Adanmış bir kadın sunun, ama sizden ittin.  Şimdi var
Sizinle tartışmak için başka bir öneri ve ben de hazırım
Teklif şartları.  Tia Juana'yı nerede salgıladığınızı bilmek istiyorum; İstiyorum
onunla bir röportaj.  Eğer kendi iradesinden beni size ifade ederse
Beklediğim ve size onun için harekete geçme yetkisi verdiğim için yapabiliriz
Belki de karşılıklı avantajımıza olacak bir anlaşmaya varın. "

"Kulağa ilginç geliyor," diye belirtti Willa.  "Seni düşündüren şey
Tia Juana'nın nerede olduğunu biliyor musun? "

"Pretense ile yaptığımızı sanıyordum?" Ona hatırlattı.  "Biliyorum
Parkway'de küçük ev ve güzel zengin genç bayan
işe aldı ve şiddetli yaşlı İspanyol kadın ve kambur kurdu
Orası.  Ben de aceleci ayrılışlarını biliyorum ve tüm bunlar
Daha önce Meksika'da.  Çok kurnaz bir oyun oynadın sevgili özledim
Murdaugh, ama Tia Juana'ya karşı ilgisiz bir hayır kurumun açık
soru; Yasal bir soru, belki de söz konususa,
gereksiz etki ve kukla başlık. "

"Neden bahsettiğini bildiğimi varsayarsak
Willa'ya çok şey alıyor mu? "Diye sordu." Kabul etmiyorum
Tia Juana'nın nerede olduğunu biliyorum, ama onu keşfetmen durumunda,
Seni alacağına dair ne güvenceye sahip?  Bir zorlama var
Hint'in kanında olduğu kadar İspanyolca.  Unutmuyor ve yapmıyor
Jose tedavinizin ona herhangi bir güvenle ilham vereceğini düşünüyorsunuz
iyi niyetinizde veya sizinle uğraşma arzunuzla
İntikam? "

"Yine de, röportaj yapmayı planladığım müdür. Bana ver
yetkili acentesi olarak kimlik bilgisi yok ve başa çıkmayı umursuyor mu
Benimle ya da değil, test etmek istediğim bir konu.  Arasında yatıyor
O ve ben ve ben, gözlerini açmakta zorluk çekmeyeceğim
onun avantajı olacak, onun tutulduğu
şimdiye kadar karanlıkta. "

"Yapabilir misin? Şüphe ediyorum. Ancak, elbette
Onu bulduğunuzda ona teklif, Bay Wiley.  Bu
İlk şey, değil mi?  Seçene kadar bahisinizi tehlikeye atamazsınız
Numaran, yapabilir misin? "Kaprisli olarak, krupiyeyi taklit etti
Sing-Song Whine "Oyununu Yap, Beyler! Tekerlek
döndürmek!"

"Sen vixen!" Bahçe mırıldandı.  Sonra kendini kontrol etti
Neredeyse görünür bir çaba ve yarısı eyerine döndü.  "Mısın
Size tamamen ilgisiz bir tavsiye vermeme izin mi veriyorsunuz?  Gitme
Finansal oyun için kendi başınıza; Kaybetmek zorundasın. Senin
Uygun küre Yenilmezsiniz, ama bu sosyal bir şey.  Çukurun ne zaman
Finansal Üstünlük Yarışması'nda erkeklere karşı kendiniz şefiniz
Seks, seks, size karşı döndü.  Hata yapma!  Yapacağım
Tia Juana'yı bul, sizinle tedavi etme emrini alacağım ve sen
Benimle kendi şartlarımla bir anlaşmaya varacağım.  Karşılayamazsın
Onları reddetmek için.  En ufak bir mürekkep yok değilsin
şimdi onların doğası, bu yedekte tuttuğum bir kart, ama sen
durumunda ne ödemek için çağrılacağınızı öğrenin
Bir ret, pazarlığa atlayacaksın, sevgili Billie. "

Eski ismi kasıtlı olarak söyledi ve kızardı.

"Sakıncası yoksa ben Willa Murdaugh'um."

"Sen misin?" Diye sordu önemli ölçüde.  "Saat on iki için vurdu
Başka bir Külkedisi, hatırlayabilirsiniz ve tüm mücevherleri ve muhteşem
Giyim ve balkabağı koçunun yanı sıra kayboldu.  Orada olup olmadığından şüpheliyim
Düşen bir terlik veya bir peri prens olurdu, eğer tekrar giyerse
Eski hikaye günümüze yeniden yazıldı. "

"Ne demek istiyorsun?" Willa, kendine rağmen ürküttü.

Omuz silkti.

"Pazarlıkımızı sürme zamanının ne zaman geldiğini söyleyeceğim ve var
Uzun süre ertelenmeyeceğine dair bir fikir.  Tia'yı gizleyemezsin
Juana süresiz olarak, ve bana yardım edecek daha yetenekli araçlara sahip olacağım
Bir ya da iki gün önce çok zekice kaldırdığınızdan daha fazla arama. "

"BEN?"  Willa'nın tonu mekanikti, düşünceleri ima edilenlere odaklandı
Tehdit ve ne olabileceğini.  "Hangi araç?"

"Vernon," diye cevap verdi.  "Onun için tebrik edilecek
Bir sırdaşın şanslı seçimi.  Sana ziyaretimizi söylediğinde
Boş ev, topuklarınıza yakın ---- "

"Sen değildin; sen kafamın üzerindeydin!" İfade etti.  "Vernon söyledi
ben hiçbir şey.  Gereksizdi, çünkü hepsini duydum.  Ben neredeyse hiç
Yine de dinledi, çünkü bana zorla başka bir sırrı hatırlattı
Aklımın dolaştığı röportaj.  Çok daha fazlaydı
Önemli bir durum, Bay Wiley, sonuçları o kadar uzanıyor ki
henüz doruğa ulaşmadı. "

"Aslında?"  Kaşlarını çattı.  "İtiraf etmeliyim ki hatırlamıyorum ----"

"Geceleri, yıldızların altında açık bir röportajdı!"
Sesi ani tutkuyla titredi.  "Bir garajın yakınında gerçekleşti,
Ve çalılıkta çömelmiş bir dinleyiciyi bilmiyordun.  Adam sen
El Negrito'nun ajanı Juan de Soria ile tanıştı ve pazarlık ediyor,
Ve ertesi gece El Negrito'nun kendisi tepelerden indi!  Ne
Fiyat Bu baskın için ödeme yaptınız mı, Bay Wiley; o baskın
Amerika Birleşik Devletleri Müdahalesi ve Kiralama Koruması
Vatandaşlar, özellikle sizinki mi? "

"Delisin!" Dikiren ağladı, ama susturulmayacaktı.

"Bu katliam için pezoda ne ödedin? Henüz ne olacaksın
Bağımlı olanlar tarafından intikam ödemeye mi çağrılıyor?  Çok olma
Final'e kadar pazarlığınızdaki başarı olan Bay Wiley
Hesap! "

Bir an sessizlik vardı, o zaman bariz bir çaba ile güldü
sert.

"Çok melodramatik olmak için elden çıkardın, sevgili Billie, ama
Ne yazık ki tutumunuz gerekçesiz.  Yok
tarif ettiğiniz gibi röportaj gerçekleşti.  Sanırım benim için işe yaramaz
Sizi temin etmek için, ancak sadece içinde var olmalıydı
Bilgilendiricinizin hayal gücü-eğer böyle bir muhbiriniz varsa!  Yapacağım
Seni şimdi bırak, ama ben sahip olduğum pazarlık üzerinde düşüneceğin için yalvarıyorum
sana teklif etti.  Vahşi suçlamalar,
Sorun ve kendi iyiliğiniz için iyi düşünmenizi tavsiye ederim.  Au Revoir! "

Alaycı bir saygı ile eyere eğildi ve atı sıçradı
Spurs dokunuşunun altında ileri.

Willa, yapraksız ağaçlar arasında kaybolana kadar izledi, sonra
Yavaşça bir yan yoldan aşağı doğru hareket etti.

Şimdi onu uyarmıştı.  Kartları masanın üzerindeydi ve
ona karşı tuttuğu elin gücü. Ama kendi başına?  İle
O andan itibaren yarışmaya ne kadar olurdu?
Aralarındaki ölüm için olur mu?  Belirsiz tehdidi ne anlama geliyordu?




Bölüm XIV

Şövalye bir kez daha

"Geç kalacağız," diye gözlemledi Angie ve Willa bekledi
Ailenin geri kalanı için çizim odası.  O ilk sözdü
geldiğinden beri kuzenine gönüllü olarak hitap etmişti
kütüphanede tete-a-tete.  "Tabii ki bu akşam yemekleri umurumda değil
Her zaman aptalca, ama Erskinler çok korkunç.  Ben
Piskoposun bir kez geç kaldığını duydu ve onsuz içeri girdiler. "

Willa gülümsedi.

"Orada kim olacağını merak ediyorum?"

"Sanırım aynı eski kalabalık," diye omuz silkti.  "Cennet aşkına,
Willa, Harrington Chase ile tekrar gönderirlerse, yapma
Onu Wadleighs'te yaptığınız gibi tekelleştir.  Korkunç kötü bir form; BEN
Acaba annenin sana söylemediğini merak ediyorum. "

"Onu tekelleştirdim mi? Bilinçli değildim," dedi Willa
yansıtıcı.  "Beni ilgilendiriyor."

"Açıkçası!" Angie küçümsedi.  "Birkaç tane daha öyle, sanırım ama sen
çok açık bir şekilde göstermemeliyim.  Çok iyi geçtiğini itiraf ediyorum
Şimdiye kadar, ama yöntemleriniz korkunç derecede kaba. "

"Yöntemlerim?"  Willa dürüstçe şaşkındı.  "Sahip olduğumun farkında değildim
herhangi.  İnsanlar beni taşıdığında onları yalnız bıraktım; Ama bulduğumlar
Bir nedenden dolayı ilginç.  Ham
ayrım yapmak mı? "

Angie dudağını ısırdı.

"İstediğinizde çok basit ve saf olabilirsin!" patladı.
"Ama yabancılar için rezerve et ve bizi ayırın! Seni ne için biliyorum
Sen: kurnaz ve sinsi ve kaba!  Ucuz, yaygın küçük havalarınız ve
Graces beni aldatmıyor, sadece beni daha fazla tiksiniyorlar!  Keşke
Bay North, sizi kumarbazlarınızla bulduğu yerde bırakmıştı ve
At thieves ve roustabouts! "

"Ben de öyle," diye karşılık verdi Willa açıkçası.  "Onlar zaten erkeklerdi. Sen
Haksız çünkü incinmişsin ve senin için üzgünüm.  Keşke yapabilseydin
Anlayın, ama korkarım bana inanmayacaksın.  Bay Wiley ---- "

"İsmini bu tartışma dışında bırakacak mısın?" istenen
Angie.  "En az kıskanç değilim, seni temin ederim! O hiçbir şey değil
Ben, sadece onu almak için manevra yaptığın tarafa itiraz ediyorum
yalnız.  Bu tür bir şey geldiğin yer olabilir, ama
burada pratik yapmak için biraz fazla çiğ. "

Diğerlerinin görünümü kavgayı sona erdirdi ve
Kısıtlı bir sessizlikte bekleyen limuzine çıktı.  Bayan.
Halstead, kızının kızarmış yüzünden Willa'nın soluk yüzüne baktı,
Ve dudakları sıkıldı.  Angie ihanet edecek kadar aptal mıydı
Kendisi bu interloper?

Willa içtenlikle sıkıntılıydı.  Hiç gerçek olmamıştı
İki kız arasındaki uygunluk, ama kalbi diğerinin
Acı çekiyor.  Kendi vicdanı sahip olduğu için pek açık değildi
Wiley'in Angie'yi düşünmeyi bırakmadan elini göstermesine izin verdi, yani
Bu adamın derinliklerini öğrenmesi için kararlı olsaydı
acımasız kendini arayışına inin.  Kuzenini tartmıştı
kurnazca ve onun derin ve kalıcı olabileceğine inanmadı
sevgi, ama herhangi bir kızın kalbinin düşüncesinde ürperdi
Starr Wiley'nin tutulması.

Angie'nin kehanet ettiği gibi geç kaldılar.  Erskine çizim odası
Kalabalık ve Willa boş bir şekilde baktı, zihni hala yüklendi
kuzeninin kızgınlığı.  O zaman bir kerede bilinçli hale geldi
Yakındaki bir gruptan kendini ayıran ve gelen uzun figür
hevesle ileri.

Mekanik olarak elini uzattı ve kulaklarında bir ses geldi
bu da her şeyi düşüncelerinden sürdü ve sıcak kan selini gönderdi
Yanakları ve boynu koyu kırmızı bir gelgitte.

"Tekrar buluşuyoruz Bayan Murdaugh. Yakında olacağını söyledim!"

Kendini Kearn Thode'un gözlerine bakarken buldu ve harikası
Onu aptal tuttu. İçgüdüsel bir çocuğu kadar bilinçsiz
Hareket, iki elini uzattı ve yakaladı ve bastırdı
Serbest bırakmadan önce bir an için sıkıca.

"Bay Thode! Neredeyse umut vermiştim."  Kelimeler ona fırladı
dudaklar.  "Daha önce geleceğini sanıyordum ve eskiden arardım
İlk başta gittiğimiz her yerde.  Elbette aptalcaydı çünkü biliyordum
Orada yapacağın işin vardı, ama güzel olurdu
Gerçekten tanıdık bir yüz gör. "

Genç mühendis de kızardı.

"Daha önce gelmek istedim, ama gecikmiştim ----" Kırdı.  "
O zaman çok korkunç, ilk dalma mı?  Sana sahip olduğunu hatırlatabilir miyim
Kehanetimi yerine getirdi mi?  Sadece sana bakmak şimdi beni yarıya inandırıyor
Bu limasito günleri bir rüyaydı! "

"Onlar hala benim için gerçek," dedi Willa Gravely.  "Onlar tek
Tanıdığım gerçek şeyler ve gerçek insanlar.  Bütün bunlar burada-oh! onun
Tabii ki ve yeni ve eğlenceli çok hoş, ama ulaşmıyor
derinlerde.  Hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor. "

"Çok yakında?"  Kaşlarını tuhaf dehşetle kaldırdı.  "Kız kardeşim
Bana başarınızdan yazdı ve çok memnun oldum.  Yapmayacağını biliyordum
Seni değiştir, ama cazibenin bu kadar çabuk yıpranacağını düşünmemiştim. "

"Kız kardeşin mi?" Willa ağladı.  "Onunla sadece bir kez tanıştığım için çok üzgünüm.
Bizimle yemek yemişti, ama o zamandan beri onu görmedim.  Sevmeliyim
onu daha iyi tanımak. "

"İki kez aradı, ama sen evde değildin. Ondan sonra güneye gitti
Ve yeni geri döndü.  Onu yarın aramaya getirebilir miyim? "

"Memnun kalacağım," diye durakladı Willa, onunla biraz ilgili olarak,
şaşkın kaşlarını çattı.  "Bir şekilde değiştiğini biliyor musun Bay Thode?
her zaman çok daha incedir ve bronzluğunun altında soluktur ve bakarsınız-oh,
Neredeyse acı çekiyormuşsun!  Bir şeyler mi hayal ediyorum yoksa var mı
Hasta mıydın? "

"Limasito'dan ayrıldıktan hemen sonra bir kaza geçirdim. Hiçbir şey değildi
Ciddi, sadece hafif bir sarsıntı, ama birkaç hafta boyunca beni kızdırdı, "
Thode kolayca cevap verdi.  "İşimi geciktiren ve benim
daha önce geri dön. "

Konuşurken onun ötesine baktı ve yüzü hızlı bir şekilde karardı.
Willa, geçişi not ederek Starr'ı görmek için omzunun üzerine baktı
Wiley, gülümseyen ve urbane, hemen kapının içinde duruyor.

"Limasito'nun başka bir hatırlatıcısı," diye belirtti.  "En hoş olmayan biri.
Ama bana kazadan bahset.  Çok üzgünüm ---- "

Hostesi Thode'u o kavşakta iddia etti ve onu taze tuttu
tanıtımlar ve Willa, odaya Bayan Halstead'e başladı.
Starr Wiley onu serin bir şekilde ele geçirdi.

"Nasılsınız?" diye sordu.  Sonra, cevabını beklemeden, o
Devam etti: "Ama bu gereksiz bir soru, değil mi?
Her zamanki gibi dikkat dağıtıcı derecede çekici görünüyor.  Yani şövalyemiz var
Bir kez daha ortaya koy!  Giyim için biraz daha kötü görünüyor. "

"Bay Thode hastaydı," diye belirtti Willa sertleşmiş dudaklardan.
"Bir kaza oldu ----"

"Kıskanç bir Senorita'nın elinde bir hootch şişesi
Etkili silah, ama ben de kazadan çok kader gibi derdim. "
Wiley hoş olmayan bir şekilde güldü.  "Yaklaşan bazı ilginç söylentiler vardı
Limasito'dan ayrıldıktan sonra arkadaşımızın fetihleri ​​hakkında.  O olur
Belirli bir erişim kazanma uygulaması varsa uzman bir sundurma-tırmanıcı olun
Bazı arka sokaklardaki balkonlar herhangi bir şey için sayıldı.  Sahip olabilirdim
Sana daha önce söyledim ama yanılsamalarını parçalamak istemedim
Yerel Paul Revere ile ilgili. "

"Ancak şimdi çalışıyorsun."  Willa doğrudan gözlerine baktı
ve sonra ölçülemez küçümseme içinde hızla uzaklaşır.  "Kulağım yok
Boşta, kötü niyetli iftira, Bay Wiley.  Lütfen geçeyim. "

"Birinde kavga etmeyi tercih ediyor, değil mi? Düşük bir hatırlatma,
Bu son derece estetikte yer alan ilkel yaşam var
atmosfer. "Kenara adım atmak için hareket etmedi ve daha derin bir gölge
Yani tonlarına sürüklendi.  "Eğer biri olsaydı
ona geri dönmeye mecbur kaldı.  Limasito'nun cazibeleri solurdu, ben süslüyorum,
Tüm bunlardan sonra; Yine de böyle şeyler bazen olur. "

"Senin iyiliğine güvenmiyorum," diye yanıtladı Willa.  "Sen neredeyse hiç
faaliyetleriniz olsaydı, Limasito iklimini sağlıklı bir bulabilirsiniz
orada tam olarak anlaşıldı. "

"Kendimi düşünmüyordum ----" Bir kez daha gülümsedi-"ama eski bir
Parkta size bahsettiğim peri masalı.  Çok bakıyorsun
Kendinden emin Külkedisi, ama gece yarısı uzak değil ve sadece sen
Saatin ellerini durdur, hatırla. "

"Bilmemeye düşkün değilim."  Willa omuz silkti ve selamlamak için geri döndü
Kaçınılmaz Callow gençlerinden biriyle öne çıkan sunucusu
Çekme.

Akşam yemeği neredeyse hemen duyuruldu ve Willa ile oturdu
Yemek ondan önce dokunulmamış.  Wiley'in Kearn'a karşı imtiyazları
Thode düşüncelerinden tamamen vazgeçmişti, ama yenilendi
Sabahın alay hareketi onu korku ile doldurdu
önsöz.  Sonuçta onunla gerçekten onunla oynuyor olabilirdi
Ve Wiley'nin elinde onun iplerini tutması mümkün miydi?
Gelecek kaderi?

Elbette Willa Murdaugh'du.  Mason North ve Halsteads vardı
bir şüphe gölgesinin ötesinde kendilerini tatmin ettiler.  Ama ya ise
Wiley, hepsi bilinmeyen bazı gerçeklere gerçekten tökezledi
Başlığında bir gölge atabilir mi?  Zorlamak için boş bir tehdit miydi
onun veya çok somut bir tehdit mi?

Kearn Thode'un gülümseyenlerle tanışmak için sıkıntılı gözleri büyüttü.
Masa ve yerli cesareti hızlı bir acele geri döndü.  Elbette vardı
Korkacak bir şey yok; Wiley ile tanışır ve kendi oyununda yener ve
Daha sonra . . . Tekrar Thode'un gözlerine gülümsedi.  Başka bir şey ne yaptı
Madde, şimdi geri döndüğüne göre?

Gayri resmi bir dans, akşamın sırasıydı ve Willa ve genç
Mühendis, bir tilki-trottan sonra merdivenlerde bir koltuğa çekildi.
Her ikisi de kızardı ve parıldadı, ama kendilerini yalnız bulduklarında
Birlikte farklı bir sessizlik düştü.

"Geri dönmek için iyi görünmeli," diye çalıştı Willa sonunda
Duraklama baskıcı olmuştu.

"Öyle."  Bakışı bir memnuniyet dünyasıyla ona dayanıyordu.  "BEN
Size ne kadar harika göründüğünü söyleyemem! "

"Peki orada çalışman?" Aceleyle devam etti.  "Bitirdin
BT?  Tekrar geri dönmek zorunda kalmayacak mısın? "

Memnuniyet soldu ve onun yerine acı bir bakış geldi
ve kararlı kararlılık.

"Neredeyse başlamadı. Acaba eski bir efsane duyup duymadığını merak ediyorum
Limasito çevresinde muhteşem bir petrol kuyusunun kayıp konumuyla ilgili mi? "

Willa gergin bir şekilde güldü, biraz şaşırdı.
soru.

"Kayıp veya gömülü veya gizli olan her ülkede çok fazla efsane duyar
Hazine, "o paraleledi."
Dikkatli.  Madencilik ülkesinde bir kişi sonsuza dek
Bu tür büyük cevher mevduatlarının bu tür masallarını duymak, ama hiç kimse bulamaz
lider. "

"Bu özel, gizemli bir su havuzunda bir kuyu
bir katliamın gerçekleşmesi gerektiği yer.  Geri dönüyor
İspanyolların gelmesi. "

Durdu, ama Willa hiçbir şey söylemedi.  Onu maskelemeye çalışıyordu
Hızlı zihnini kavramaması için sürekli soğukkanlılıktaki düşünceler
ilgisinin önemi.

"Kayıp ruhların havuzu olarak yer," diye devam etti Thode.
"Elbette bunu duydun mu? Çok nazik olduğun insanlar, yaşlı
Tia Juana ve torunu, bu konuda herkesten daha fazlasını biliyordu.  Yapmış
Bundan sana bahsetmediler mi? "

"Tia Juana?"  Willa çabucak baktı, ama onunla tanışamadı
gözler.  "O çok gizli, biliyorsun ve eski efsaneleri kıskanıyor
hangi sevgili ülkesinin kutsal tarihini oluşturur.  Sanmak
Bana efsaneyi kendin söyle. "

Kısaca ona anlattı ve sonuna kadar dinledi
Şaşırtıcı bir darbe ile doruğa ulaşan dehşete düşmüş zihin kaosu.

"Buldum."  Tonunda sevinç yoktu, ama
Paradoksal olarak bir yenilgi notu.

"Sen!" Nefessizce kekeledi.

"Evet. Şaşırmış gibi görünüyor musun?" Ona hızlı bir bakışla ekledi. "BEN
Bu eski efsanelerin çoğunlukla ranza olarak kabul edildiğini bilin, ama şimdi
Biri düz bir ipucu olduğunu kanıtlıyor.  Nesiller boşuna aradı
Havuz, duymuş olmanız gerektiğini düşündüğüm gibi, ama nerede olduğunu bilmiyorlardı
bakmak için. "

"O zaman yeni bir oyuncu, nasıl keşfettin?"  Willa neredeyse tanınmadı
kendi sesi.

"Çalmış başka birini takip etmenin basit bir şekilde
Bana aşağılık bir şekilde yürü. "Çenesi eskisi
Hatırlamasının karakteristik yolu.  "Bunu itiraf etmemin sakıncası yok
onu bulmak için neredeyse her yolu alacaktı; Bu benim ana benim
Meksika'da hedef ve ben şefimden talimatlar altında hareket ediyordum.
Ama adam tarafından kullanılan yönteme neredeyse hiç eğilmezdim
kim konuşuyorum. "

"Starr Wiley?"  Soru Willa'nın dudaklarından sıkıldı.

Ona baktı.

"O zaman biliyor musun?"

"Ben-tahmin ettim," diye aceleyle karşı çıktı.  "İkinizin olduğunu biliyordum
Tabii ki düşmanlar, ve eğer birisi yanlış oynamış olsaydı bana geldi
sana hile o olmalı.  Havuzu bulduğunu söylüyorsun
onu takip ediyor.  Nerede aranacağını nasıl bildi? "

Tode tereddüt etti.

"Konumunun bir haritasını buldum, ama ellerimi neredeyse hiç almamıştım
Ben arkadan vurulduğumda ve kağıt çalındığında. "

Willa ürkütücü bir ünlem dedi, ama devam etti, önemsiz.

"Birisi beni saatler sonra buldu, bilinçsiz yalan söylüyor ve
İyi arkadaşın Jim Baggott'un benimle ilgilendiği Limasito.  Oldu
Tekrar hakkında olabilmemden haftalar önce, ama düşünmek için zamanım vardı
Her şey, elbette, saldırganı görmemiştim, ama bir
Gölgeli olduğum bütün gün tuhaf sezgi-çok
Bu arada ayrılışın günü-ve yanında sadece bir tane daha biliyordum
O efsaneyi ciddiye alan ben.  Wiley elinden geleni yapıyordu
havuzu bulmak için; Aynı amaç için orada olduğumun farkındaydı
Ve bildiğiniz gibi, kazanmak için hiçbir şeyde durmazdı.
Aramızda kötü kan vardı.  Eğer gerçekten darbeye çarpmadıysa
Bu beni düşürdü, bunun içinde enstrümantal olduğuna inanıyorum
bir yol.  Lütfen, bir düşmana karşı beni cansız düşünme
Bunu size söyle, hatta böyle bir düşünceyi barındırın, ama olaylar gerçekten görünüyordu
şüphelerimi desteklemek için. "

"HAYIR."  Willa ondan önce huysuz bakıyordu.  "Düşünmüyorum
Sen cansızsın ve bana söylediğin için çok mutluyum.  BEN
Haklı olduğuna da inan; Onun olması gerektiğinden eminim
Yaralanmanızdan sorumlu.  Ama haritaya hayran kaldım. "

"Tia Juana'nın ateşinin küllerinde buldum;
Grove of Zapote ağaçlarını pişirdi ve onu demledi
Garip karışımlar.  Bana bundan bahsetmiştin, hatırlıyor musun?  Ancak
Belki duymadınız: tia juana ve çocuk, Jose,
ortadan kayboldu.  Yeni için başladığın gün gitmiş olmalılar
York ve kimse dışında kimse bir iz bulamadı.
Bu gerçekten çok önemli bir iz.-
havuz hakkında? "

Aniden ona döndü, ama Willa buluşmak için gözlerini kaldıramadı
şimdi onun.

"Tabii ki," diye kekeledi.

"Trevino Hacienda olarak bilinen bir greyfurt çiftliğinde yer almaktadır.
Limasito'nun yaklaşık iki yüz mil kuzeyinde.  Wiley en iyisini yaptı
Ben topuklar tarafından döşenirken zamanı, ama ihaneti onu yapmadı
Sonunda herhangi bir iyi.  Havuzu buldu, ama bir diğeri daha önce olmuştu
o; Eski Tia Juana, kendisi! "

Willa'nın dudakları hareket etti, ama onlardan hiçbir ses gelmedi.  Dua ediyordu
Ona bir daha bakmazdı.

"Tia Juana ve çocuk kaybolmadan birkaç gün önce Trevino
Hacienda el değiştirdi.  Yirmi beş bin dolar için satıldı,
Bir Juana Reyes'e.-Reyes, hatırlarsan, eski olanın adı
Aslen havuza sahip olan ve kızı Dolores,
Düğün gecesinde Kızılderililer tarafından öldürüldü.  Reyes de neredeyse
Unutulmuş tia juana soyadı, bu yüzden yaşlı bayan gelmiş gibi görünüyor
Sonunda kendi başına. Elbette,
Hacienda'yı satın almak için para, ancak içinde istiflenmiş olabilir
Nesiller için aile.  Sadece o zaman da mümkündür
Haritayı deşifre etmeyi ve havuzun yerini izlemeyi başardı
ondan. "

"Yani sen ve Starr Wiley de başarısız oldunuz."  Willa sanki kendi kendine konuştu.

"Ben değil!"  Thode'un gözleri kararlılıkla parladı.  "Sana sahip olduğumu söyledim
Sadece yeni başladı.  Yer üstünde ise tia juana bulacağım
ve iddiasını satın al.  Ona sadece ata arazisi anlamına gelir.
Uzun hayatından geçtiyse, bu çok fazla, emin olmak için
yoksulluk ve satın alımı için zenginliğini istiflemek için istiyorum, ancak
sadece duygusal bir düşüncedir.  Olduğunu öğrendiğinde
Petrolde servet, onu geliştirmek için parasız değersiz, ben
İlgisini paylaşmayı kabul edeceğini düşünüyorum.  Casa ve toprak
Hakkında hala onun olabilir, sadece havuzu boşaltmak ve geliştirmek istiyoruz,
Ve şefim onunla kesinlikle adil olacak.  Yaşlı bayan zengin olacak
En çılgın hayallerinin ötesinde ve en büyük yapımcıya sahip olacağız
Dos Bocas Gusher alevler içinde yükseldi! "

Willa Rose.

"Tia Juana'yı bulursanız, Bay Thode, umutlarınızı çok yüksek inşa etmeyin.
Gerçekten Kayıp Ruhların Havuzu'nun sahibi olduğunu kanıtlaması durumunda,
Asla sahip olamayacağınızdan eminim. "

"Deneyebilirim."  Ona tuttuğu elini aldı.  "Çok görünüyorsun
Tabii, Bayan Murdaugh. "

"Tia Juana'nın yapabileceği her şeyi bıraktığını hayal edemiyorum
İddia, özellikle de tahmin ettiğiniz gibi, mülkün bir kez olması
atalarına aitti.  Kuzen Irene bana işaret ediyor.  Gitmeliyim!"
Ekledi.  "Yarın mı gelecek misin?"

Thode söz verdi, ancak ince figürünün bir
Sorunlu düşünce kaşlarını çattı.  Ne kadar biliyordu?  Bu olabilir mi
O da kayıp ruhların havuzuyla ilgileniyor muydu?  Yerine
Kendisi ile Wiley arasındaki yarışma üç köşeli olmuştu
Olay, Willa ile Üçgenin Zirvesi?

Biliyor olsaydı, sözünü tutmamaya mahkum edildi
Morrow ve bir kez daha müdahale eden Starr Wiley'di.

Thode, ayrıldıktan sonra kulüpte durdu
Erskines ve en uygun bir anda geldi.  O ortaya çıkıyordu
Tanıdık bir ses, kulaklarına tanıdık bir ses geldiğinde
Daha küçük kart odalarından birinin yarı açık kapısı ve tutuklanan kelimeler
O bir emir gibi.

"Küçük Murdaugh? Çok saf, çok çekici, ama onu tanıyordum
Asla asla toprak, biliyorsun ve ben de o değil
göründüğü gibi sofistike değil. "

"Ah, gel Starr! Sıksın!" Garip bir ses müdahale etti.  "Bayanlar '
İsimler, biliyorsunuz ---- Burada yapılmadı. "

"'Bayan'?" Wiley alaycı bir şekilde hıçkırdı.  "Bir bayandan kim bahsetti? Ben
Willa Murdaugh'dan bahsediyor.  Beyefendi Geoff'un Billie
o; Eski bir kart keskinliğinin evcil hayvanı ve bir kumar sağlığının maskotu ---- "

Daha ileri gitmedi.  Birisi onu omuzlardan ele geçirmiş ve dönmüştür
onu bir tepe gibi ve kendisini Kearn Thode ile yüzleşirken buldu
yanan gözler.  Yarı boklu arkadaşları şaşkınlık içinde geri döndü.

"Bunu geri al, sen sefil cur!"  Thode'un sesi neredeyse hiç
tanınabilir.  "Lanet olası yalanlarınızı geri al yoksa onları aşağı çekeceğim
boğaz!"

Ama alkolik bir cesaret Wiley'e sahipti ve o Lejed: "
Knight-ERANT, Jove tarafından!  Bunun doğru olup olmadığını biliyorsun!  Yapmalısın
herkesten daha iyi bilmek ---- "

Doğrudan Maudlin ağzına çarpan bir darbe ona geri döndü
masaya karşı.  Çılgınca elle tutan eli uzun bir bardak buldu ve
Yemin etti ve ona ilerleyen adamın karşısında dolu bir yemin etti.  A
Bir süre sonra, fırlatan bir etki ile masadan kaldırıldı
onu duvara karşı, son şaşkın ışınla bir sodden, inert bir yığın
Bilinç gitti.




Bölüm XV

GİTMİŞ

Vernon Halstead'de bir metamorfoz gerçekleşmişti. O DİSTAİN
ve ev hakkında ayladı, insanların yoluna girdi ve özür diledi
Ailenin taşındığı o kadar derin soyutlama havasıyla
Yorum.

"Bence Vernon hasta olmalı."  Bu annesinden.  "Zavallı canım
Çocuk çok soluk ve içi boş görünüyor.  Fark etmedin, Ripley? "

"Birisi ona bir sarsıntı vermiş gibi göründüğünü fark ettim
Henüz iyileşmemişti, "kocası geri döndü." Belki uyanıyor
Sonunda kendi kendine devam edin.  Çok zamanı!  Verirdi
En iyi yıllarını boşa harcadıklarını bulmak için bir şok
Yaşamlar ---- "

"Hassas son derece gerginliğine asla sempati duymadın
mizaç----"

"'Mizaç,' Irene? Bir ordu tankı kadar mizaçla ilgili!"
Ripley daha hafif ekledi: "Çocukta iyi olmadığını söylemiyorum ama
Uyanmaya ihtiyacı var.  Dün gece bana petrolde bir kursu sordu
Mühendislik, Young Thode gibi ve bu umut verici bir işaret.  Keşke ben
Willa hakkında aklımda o kadar kolay hissettim. "

"Onun ellerimi yıkıyorum."  Bayan Halstead soğuk bir şekilde omuz silkti.  "
Oldukça imkansız olacağı düşünülüyor, böyle bir
Çevre, ama en azından ilerlemek isteyeceğini hayal ettim
kendini.  Tanıdıkları veya içeri girdiği için hiçbir şey umursamıyor
Doğru insanlar ve önemi en ufak bir anlayışa sahip değil
kendini kurmak.  Onun üzerinde uygun otoritem olsaydı
çok farklı olurdu, ama sen ve mason ---- "

"Biz kendimiz yapmadık," diye hatırlattı kocası ona.  "Yapmalıyız
Onu kendi şartlarıyla kabul edin ya da hiç kabul etmeyin, öyle görünüyor.  Çok fazla var
Kendini utanç verici hale getirmek için prensip, bu puandan eminim,
Ama o kadar ultra demokratik fikirleri var ki, korkuyorum ki
Kendisi yorum yapmak için açık.  Bir şey duydun mu, Irene, A-A Hakkında
gri araba? "

"Bu nedir?"  Bayan Halstead çok düz oturdu.  "Ben
saçma bağımsızlığından sorun bekliyor, ama biliyorsun
konum.  Ya gri bir araba? "

"Fazla bir şey yok."  Ripley kesinlikle rahatsız görünüyordu.  "Sen değilsin
Ondan bahsetmek için Irene, hatırla.  Mason bundan bahsetti ve bitti
Onunla ilgilenmesi için, ama gözlerini açık tutabileceğini düşündüm.
Mason'un onu bir kereden fazla koştuğuna dair bir fikri var.
Kasaba, güçlü bir şoförlü hızlı küçük gri bir arabada.
Yakın görüşlü ve benden bunu öğrenmemi istedi. "

"Hiçbir şey bilmiyorum!" Karısı acı bir şekilde dedi.  "Bir elopement
Bu tür kişi oldukça olasılıklar içerisindedir, Ripley.  Yapacağım
Elbette izle, ama ne yapacak?  Onu korumaya çalıştım
ve acılarım için hakaret edildi.  Yolum olsaydı, onu kilitlemeliyim
Onu şartlara getirene kadar odası.-Gerçekten bir şoför!  Gerçekten mi,
Giles Amca'nın parası neredeyse zorluğa değmez ve şimdi fakir
Vernon çok garip davranıyor ve sen çok anlayışsız, bu bir harika
Sinir secde ile uğraşmıyorum! "

Ancak Erskine olayından sonraki sabah Vernon geldi
Neşeli bir bastırılmış ama zevkli heyecan havası ile öğle yemeği zamanı
bu da eski ciddiyetinin etkisini geçersiz kıldı.

Yemek bittikten sonra Willa'yı gizemli bir şekilde kütüphaneye çekti,
Ve kapıyı kapat.

"Söyle! Sadece sana söylemeliyim! Kulüp dedikodularını bir
Kural, ama bu tutmak iyi.  Starr son gecesini aldı! "

"Ne demek istiyorsun?" Willa ağladı.  "O değil ----"

"Ölü değil, söylemek istiyorsun? Hayır, bu kadar iyi değil, ama
Hayatının ve güzelliğinin atılması oldukça iyi şımarık.  Gad,
Sadece görmek için orada olsaydım! "

Willa bir gölgeyi daha beyaz çevirdi.

"Kim-onu bıraktı?"  Sesi sadece bir fısıltıydı.

"Kearn thode. Yüzün kendisi hakkında oldukça iyi kesiliyor
Kurs Starr yumruklarını bir erkek gibi koymadı; Cam eşyalar attı. "

"Ah, kötü bir şekilde inciniyor mu?"  Willa şaşırmış muhbirin kolunu yakaladı
ani dehşet içinde.  "Bay Thode ---- "

"Merhaba! Trajik fikir nedir? Tabii ki o değil; ama sen
Starr'a bakın!  Dostlar yaklaşık iki saniye içinde her şeyin bittiğini söylüyor, ama
Sürerken harika olmalı! "

"Nerede-nerede meydana geldi?" diye sordu hafifçe.

"Kulüpte, dünyanın her yerde! Valiler Kurulu
Bu sabah bir fırtına içinde ördekler gibi bir araya geldi ve
Özel toplantı.  Tabii ki, her ikisi de yönetim kurulu yapana kadar askıya alındı
Gerçekleri ele geçirin, ancak Starr'ın oldukça genel bir görüşü
istifası istenecek.  Kimse satırın ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor
hakkında, yoksa hepsi anne tutuyorlar, ama Starr söylemiş olmalı
Oldukça ortalama bir şey.  Yine de Thode adını verdiği tek isim,
Yapabildiğim kadarıyla, 'Şövalye-Ezran' idi. "

Willa ani titremeyi gizlemek için döndü.

"Bu çok korkunç değil, değil mi?" Kekeledi.

"Bir şeye başlamak için aptalca kelime! Ama ne olduğunu asla söyleyemezsin
Starr ile ---- "

"Affedersiniz, Bayan Sizin İçin Not Messenger."  Galce
kapı.

Willa zarfı, Butler'ın sunduğu selamdan aldı.  .
Üstbilim bilinmeyen bir elindeydi, ancak hızlı bir sezgi geldi
Mührü kırarken onu.


"Sevgili Bayan Murdaugh," diye okudu sessizce.

"Sana üzgün olduğumu söylediğimde bana inanacak mısın?
size günümüze gelemiyor musunuz?  Can sıkıcı bir şekilde yakalandım ama
Dün gece yüzeysel motor parçalanması ve kırık ön cam
Benim için tuhaf bir gösteri yaptı, ama yine normal benliğim olacağım
Birkaç gün.  Kız kardeşim Bayan Beekman yarın arayacak ve ben
özür dilerim, eğer mümkün olan en erken anda.
mayıs.

"Çok içten ve üzücü,

  "Kearn Thode."


Willa o kadar uzun süre musallat oldu ki Galler nihayet sordu, ertelenen bir öksürük:

"Herhangi bir cevap, Bayan? Elçi bilmek için bekliyor."

"Hayır.-Evet! Bir an!"

Kendini masaya oturdu ve hızla yazdı:


"Sevgili Bay Thode;

"Motor kazanızı öğrendiğim için çok üzgünüm. Şövalyeler-ERANT
Eski günlerde şarj cihazlarına bindi, ama ruh
Aynı, değil mi?  Bir kez utançımı küçümsedim ama bu bir ruh
bunun için şimdi çok minnettarım.  Yapabildiğin zaman bana gel; BEN
evde olacak.

"Hasta La Vista,

  "Willa Murdaugh."


"Şey, Pete sevgisi için!" Vernon patladı, uşak yaşadığında
geri çekildi.  "Haziran gülü gibi kızarıyorsun! Willa, tutuyor musun
Bize çıktı mı?  Şirketle birlikte tuttuğunuz istikrarlı mı?
Beyansız mı? "

"Saçma olma, Vernon!"  Kendisine rağmen çukurlaştı.  "O
sadece Bay Thode'dan geliyordu.  Bu öğleden sonra onunla arayacaktı
Kardeş, ama yapamaz.  Hafif bir motor kazası geçirdi. "

"O zaman Starr bir Steam-Roller ile tanışmış olmalı!"  Vernon durdu ve ekledi
Aniden şüphe içinde: "Diyorum ki, bana vermedin mi? Yapmadın
değinmek----?"

"BEN?"  Willa'nın gözleri zorla genişledi.  "Kibar pişmanlık duydum
kurs.  Motor kazaları ile ne yapmalıyım? "

"Hiçbir şey, umarım, eğer yavaşlarsan," diye tereddüt etti.  "İstemiyorum
Butt, Willa, ama sakıncası yoksa, sana bir ipucu vermek istiyorum.
Gri arabalar görünmez değil. "

Kapıda durmuştu.

"Bu ne anlama geliyor?" istedi.  "Tabii ki seni tanıyorum ve
Starr Wiley geçen gün beni takip etti, ama nerede nerede biliyorsun?
Araba geldi mi? "

"Yapmıyorum," diye karşılık verdi Vernon.  "Bu senin kendi ilişkiniz Willa,
Sadece Art Judson ve bir ya da iki tane daha bilmeniz gerektiğini düşündüm
Seni gördükleri şık küçük arabadan bahsetti
veya üç gün.  Mason North almadan önce sana söylemem daha iyi olur
tutun ve sorular sorar. "

"Çok mecbur, Vernie, ama eğer yaparsa onlara cevap vermiyorum."  Willa
gülümsedi.  "İstersen seni bir gün çıkaracağım. Küçük araba
Merak ve sen ve Starr Wiley dünyada asla mümkün olmayacaksın
Seni kastetmeseydim o zamana takılmak için!  Eğer kimse
Ancak arabayı sorar, ancak hiç duymadınız. Anlamak?"

Hafifçe döndü ve odadan koştu, kuzenini kıkırdadı.
Basit, resmi küçük not, göğsüne sıkıca basıldı.
En tutkulu avowal olabilirdi ve gözleri gibiydi
Odasına ulaştığında çiğ sırılsıklam menekşeler.  Thode gelmişti
Anlaşılmamış ihtiyacının anı ve onun için bir kez daha savaşmıştı,
Guerdon'a hiçbir şey istemez, ancak insanın kadınları koruma hakkı
onun dünyası ve hakaret ve kontum bir şekilde.

Ve o?  Hırsını engelleyerek onu geri ödemeli, onu fırlatmalı
Umutlar, en sevilen planını yenmek için getiriyor!  Ne düşünürdü
gerçeği öğrendiğinde ve onu nasıl kabul ettiğini hatırladığında
Güven ve karşılığında ona sadece aldatmacaya hamile mi var?

Başı sarktı ve gözlerinde akıllıca gözyaşları yaktı, ama tuttu
Onları korkunç bir şekilde geri.  Willa Murdaugh kendi kendine acıyan bir zayıf olsaydı,
Beyefendi Geoff'dan Billie değildi ve oyunu görecekti!
Eski ismin bir quitter olmayacağı anlamına geldiği için,
Kendi mutluluğu sonsuza dek kaybolsa da.  Onun mutluluğu neydi? o
kendinden öfkeyle istedi.  Bir yan aracı, başka bir şey değil!  O dışarıdaydı
Sadece mutluluktan daha büyük bahisler için ve kazanmak için oynuyordu.

Kendini kürk ceketine sarıyor, üzerinde küçük bir yakın kapak ile
Başı, kapılardan ve köşede yere kaydı,
Blokun yarısında, Dan Morrissey gri arabayla bekledi.

Kar için başlıyordu; Işıklı harika, yumuşak, tüylü pullar
onun üzerine thistledown kadar yumuşak bir şekilde ve her birini tek bir
Parlak bir gözyaşı gibi düşüyor.  Hava soğuktu ve gökyüzü
kurşun sayfası.

"Seni uzun süre beklettim mi Dan?" diye sordu bornozu sıkıştırırken
onun hakkında.  "Üzgünüm, umarım soğuk olmazsın.
Gerçek bir fırtına içindeydik, değil mi? "

"Keşke düzenli bir kar fırtınasına inmiş olsaydı, bayan," diye cevap verdi.
"O zaman belki de takılan çocukları sallayabiliriz
Sevgili hayat için iz!  Ben soğuk değil, burada oturuyor
Onları nasıl durduracağınızı anlayın, ama yakanın altında sıcak!  Nereye,
Kayıp?  Herhangi bir parçalanma farkı yaratmıyor, haklı olacaklar
arka!"

"O zaman parkın etrafında lütfen, Dan. Bana onlardan bahsetebilirsin
Gitmek."

Araba sıçradı ve bir
Fırtınadan gri kedi.  Düşünceleri yeni ile meşguldü
sorun; Bu takipçiler elbette Wiley'nin adamlarıydı.  Övünmüştü
Gelecekte Vernon'dan daha fazla yardımcı olacak araçlara sahip olacağını
kanıtlamıştı.  Onları nereden almıştı?

"Onlar profesyonel dedektifler mi, sence Dan?" diye sordu.

Onu başlatmak için kelimeye ihtiyacı vardı.

"Onlar bu! Bir zamanlar özel bir dedektif ajansı için şofiydim,
Ve onları ve onların yollarını biliyorum, ancak bu arkadaşların yeni bir
ya da iki kırışıklık.  Birkaç gece önce beklerken başladı
Garajda sizden bir çağrı için, Bayan Güzel, yeni bir tur arabası
benim yanında kenetlenmişti ve şoför, biraz karanlık bir arkadaş başladı
Benimle konuşuyorum.  Bana ne söylediğini hatırladım ve kendime devam et
Ağız kapandı, onun övgüsüne izin verdim.  Yaklaşık on dakika içinde olduğunu biliyordum
hepsi ranza; Çok fazla şey anlatıyordu, benimle kalınlaşmak için çok uğraşıyordu
aniden.  Beyefendisi serbest bir spordu ve
Onun için yeterince iyi şoförü için çok iyi değildi; Şampanya,
adam dışarı çıkmamı ve onunla birlikte olmamı istedi ve sana söyleyemedim
ne-hepsi, bayan. "

"Bunu tercih ettim," diye başını salladı.

"O zaman, tahtama eve geldiğimde, yeni bir lodger vardı
Benim yanındaki oda, uzun bacaklı, kumlu saçlı bir galoot.  Aynısı
Bir şey tekrar başladı; Borry'ye bir maç için geldi ve yarısını kaldı
gece.  Onu hatırlamasaydım onu ​​kolayca hayal kırıklığına uğrattım
Talimatlar Kendi Transomu aracılığıyla onu eve gönderdikten sonra olurum!
Son iki gündür olduğum her yerde Barber Shop ve hepsi
kuyruklu. Ona bir şekilde bakarsanız eğlenceli, ama benim
Keçi de.  Sözü söylersen, bayan, yelken açacağım ve grubu yalayacağım
onlardan! "

"Hayır, Dan; henüz değil," diye gülümsedi Willa.  "Arkalarındaki adam sorumlu
Ve şimdilik cezalandırıldı.  Kaç erkek
bizi takip ediyor musun?  Geriye bakmadım. "

"Üçten emin oldum, ama bizden sonra bir
İrlandalı cenaze, bildiğim her şey için, "diye yanıtladı Dan, kasvetli."
Arkadaş şimdi bir motor döngüsünde, kırmızı başlı komşum
Runabout ve büyük bir arabada garip bir adam.  Küçük şanslar var
Onları kaybetmek, düşünüyorum. "

"O zaman doğrudan o apartman evine gidin
Taksiler geçen gün bizi takip etti.  Beni orada zaten gördüler
Görüyorsunuz ve şüphesiz orada araştırdılar, bu yüzden başka bir ziyaret
Herhangi bir zarar vermeyecek.  Sonunda yaptığın gibi benim için köşede bekle
zaman."

Willa perişan vestibülden önce ve bir bakış olmadan
Sağ veya sol içeri girdi ve "Lopez" olarak işaretlenmiş bir düğmeye bastı.  .
ön kapı hızlı bir yanıtı tıkladı ve hafifçe iki uçuşa çıktı
karanlık ve pis merdivenlerden.

Yumuşak, siyah gözlü ince, kılıç küçük bir kadın onu bekliyordu
Kapı açtı ve onu havasız cafcaflı ön salona sokdu
Ziyaretçisine elle tutulur gerginliğe baktı.

"Arkadaşlarım nasıl?" Diye sordu Willa önsöz olmadan.  "Onlar oldukça
Annenin evinde rahat mısınız?  Ondan duydun mu? "

"Ah, evet!"  Kadın bir Latince'nin en ufak bir iziyle cevap verdi
aksan.  "Genç delikanlı sırtıyla biraz acı çekiyor,
Pobrecito!  Buradaki iklim, şüphesiz, ama annem onu ​​ovuşturuyor
Kendi yapımının bir çaresi ile ve yatıştırılmış. "

"Ve Senora?"

Kadın görünür bir şekilde tereddüt etti.

"O-bütün gün ateşi ve konuşuyor ama nadiren konuşuyor, ama
Peki."

"Onları neden görmediğimi anlıyorlar?"  Willa ona baktı
dar bir şekilde, kadının ajitasyonu hasta olduğu için.

"Evet. Ne zaman geleceğinizi soruyorlar, ama bunun bir
Zaman. "Senora Lopez durdu ve sonra hızlı bir acele ekledi:" Benim
Anne onlar için ekmeği pişirir ve birlikte memnun olurlar.  Jose
Anneme ona İspanya'dan bahsetmesi için yalvarıyor, ama eski Senora,
ilgi.  Her zaman bekliyormuş gibi, ama o memnun. "

Willa başını salladı.  Açıklama, beklediği gibiydi, ancak
Diğerinin güvencesinin volubilitesine rağmen,
Garip ve öfkeli bir şey kaldı.

"Burada onlar için herhangi bir soruşturma var mı?"

Kadın bariz bir rahatlama içinde gülümsedi ve ellerini yaydı.

"Ama evet! Gerçekten konuştun, Senorita,
onları arayacaktı.  Buradayken hemen sonra akşam
Beyefendi-Amerikan-bir evi Senora Reyes'i istiyor.  Biliyordum
onun hiçbir şeyi. "Göz kapaklarını önemli ölçüde indirdi." Sonraki
Sabah, ülkemizin genç bir adamı geldi.  O olduğunu söyledi
Meksika'dan, ama yalan söyledi; Bask'ın konuşması dilindeydi.
Senora Reyes onun teyzesiydi ve ona sahip olduğunu söylemeye geldi
Kayıp oğlu, kuzeni buldu.  O da ayrıldı.  Dün bir
erkek çocuk.  O bir amigo, Jose'nin eşlik etti; Nerede olduğunu bilmek istedi
Bulunabilir, ama aynı zamanda tatminsizdi.  Biz Lopez'iz-
Senora Reyes veya Jose ile ilgisi var mı? "

Mülayim samimi tonu benzersizdi, ancak ortadan kaldırmadı
ilk başta onun yatağında endişe ve huzursuzluk bilinci.  Hiç bir şey
Daha fazla Parley'den daha fazlası öğrenilecekti ve şu anda Willa
ayrıldı, arkasında önemli bir banknot rulosu bıraktı.

Zihni kolay olmaktan uzaktı ve karanlık dik merdivenlerden inerken
Ani bir karara geldi.  Bir şeyler yanlıştı ve olmasına rağmen
Starr Wiley'in Hirelings'i bilmeli.

"Dan," ona arabaya yardım etmek için aşağı indiğinde başladı, "
Nasıl yapılacağını bilmiyorum, ama bunları kaybetmeliyiz
fragmanlar. Ne kadar sürdüğü ya da kaç kilometre kapladığımız umrumda değil
Yapmak, ama ikinci sıraya girmeyi başarmalıyız, Brooklyn,
takip edilmek.  Bunu yapabileceğinizi mi düşünüyorsun yoksa yapalım
Metroyu alarak onlara kaymayı vermeye mi çalışıyorsunuz? "

Dan yansıttı.

"Büyük arabada birden fazla var ve emin olun, bayan.
Benimle bir şans alsan iyi olur ve seni oraya güvenli bir şekilde alacağım
Sabaha kadar binip sürmediğimizi bildiklerini! "

Sonra garip ve aldatıcı bir yolculuğa başladı.  Willa'ya, başka
Parkway'deki kulübeye nadiren ziyaretleri, çok az şey görmüştü.
New York ve çevresi, geleneksel olanın dövülmüş yolunda tasarruf edin
Sosyal tur, bu bir vahiydi.  Çarpık içten parçalandılar
Squalor'un düşen kar perdesinde örtülü olan yan sokaklar
ve ışıltılı ışık manzaraları ile geniş caddeler boyunca vurulur
Her iki yönde de ara sıra, bir köşe ve
Kanyon benzeri fabrikalar ve sweatshop kovanları şeridinden.  Bir kere
Büyük demiryolu bahçelerini süpürdüler ve iki kez boyunca daire içine aldılar
Tuz rüzgarlarının tangıyla yükselen depolar arasındaki nehrin kenarı
Onlar hakkındaki pulları ve uzun boylu direklerin bir ormanını döndüren
ilerde.

Dan Morrissey şehri büyüyen sadece bir yapay olarak tanıyordu
pratik olarak sokaklarında ve iyi tanımlanmış bir rotayı takip ediyordu
Sayısız ipliklerden ileri geri dokunurken zihni
yeni olan tezgah üzerindeki geniş ve çeşitli deseni bir araya getiren
York, büyük köprüye yaklaşıyor.  Runabout kalmıştı
arkasında, ancak daha büyük araba hala takip etti ve
Motor döngüsü kulaklarına, bastırılmış çıngırakların üzerine alaycı bir şekilde ulaştı.
ara sıra trafik.

Bir kerede Dan kıkırdamaya başladı ve Willa omuzlarını hissedebiliyordu
Onun yanında salla.

"Nedir?" Ona hızlı bir bakışla talep etti.

"Sadece bir şey düşündüm, Bayan. Delehanty istasyonundaysa
Şimdi, motor döngüsündeki laddy-kovayı kaybetmemizi izleyin! "

Aşağı Broadway'de bir köşeye ulaşmışlardı, bu yüzden ev sahibi
insanlık akışı uzun zamandan beri karıncalar gibi kaybolmuştu
metro girişlerinin, ancak bir trafik polisinin hala belir olduğu yerlerde
Cadde ortasında toplu olarak.

Dan arabayı kaldırıma çekti, sıçradı ve minyona yaklaştı
yasa.  Kısa bir konuşma ve geri döndü ve araba vurdu
Broadway aşağı.  "Şimdi geriye bakabilirsin Bayan," diye önerdi Dan.  Willa
döndü.  Motor döngüsü ortada, sürücüsünde durdurulmuştu
obdurant mavimat
onu hızlı tuttu.

"Nasıl yaptın Dan?" Diye sordu.

"Delehanty'nin motor-bisikletçilerdeki ölümü,
yaz.  Ona bu arkadaşın aynı garajda bir şoför olduğunu söyledim
Ben ve beni şimdi bir bahis üzerine takip ediyorum, ama makinesindeki lisans
sahte idi.  Açıklamadan önce orada ve geri döneceğiz
istasyon evinde. "

Köprünün karşısında, Dan büyük arabayı seyrek bir şekilde yönetti
Flatbush'ın biriken bölümü ve sonunda nesnesi elde edildi.
Arkalarında yüksek sesle bir rapor yankılandı ve omzunun üzerine bakacak şekilde
Büyük arabanın sarıldığını gördü ve hendekte aniden durdu.

"Lastik patlaması!" Açıkladı.  "Şans bizimle, Dan!"

"Biraz kırık cam şeklinde!"  Müttefiki geri döndü
sırıtarak.  "Üzerine giderken kendim bir dua dedim. Yol
Şimdi temiz! "

İkincisi, Prim Muslin ile sıkıcı bir kasvetli konut sıralamasıydı
Her pencere bölmesinin arkasındaki perdeler ve kuşkusuz bir havayı taşıyan bir hava
saygınlık kendi bilinçli olarak.

Araba bloğun ortasında bir evin önünde durdu ve Willa
Bir flaşta adımlar ve zili topar.

Geniş ipek üzerinde beyaz bir önlük olan esprili orta yaşlı bir kadın
Elbise, kendini sundu ve keklikle kız hoş geldiniz.

"Senora Reyes ve Jose? Onları görmeliyim, Senora Rodriquez. Var
Kızından gel. "

"Sana söylemedi, o zaman Senorita?"  Kadın şişman ellerini kaldırdı
Expostülasyonda.  "Cennet benim tanığımdır, bu benim hatam değildi! Yaptım
Onu izlemeyi düşünmüyorum, pencereye doğru bakmadı bile!
Ne meditasyon yaptığını bilebilir miyim? "

"Nedir?"  Willa kadının kolunu ele geçirdi ve konvulsif olarak salladı.
"Senora Reyes'e ne oldu? Bana söyle!"

Hepsi bir kerede zayıf, çarpık küçük bir form kendini aşağı doğru fırlattı
Merdiven ve düştü, ağlayarak, kızın ayaklarına.

"Senorita! Senorita Billie! Büyükanne kayboldu! O yükseldi ve
Her şey uyurken şafaktaki evden gitti!  O gitti! "




Bölüm XVI

Kayıp Ruhların Havuzu

Willa sonunda hiçbir not almayan şaşkınlık içinde eve gitti
yüksek fırtınanın.  Beklenmedik felaket bir ölüm darbeydi
Uzun süredir devam eden planına, ama bu bile bir önceki an için solmuştu
Tia Juana'nın güvenliği için sert kaygı.

Willa'nın Rodriguez kadından sürüklenmeyi başardığı hikaye
Ve Jose yüzünde basitti, ancak birçok olası karmaşıklık
kendilerini kızın canlı hayallerine sundu.  Tia Juana vardı
ilk gün için yeni meskeninde yeterince memnun görünüyordu,
Çevresinin yeniliklerinde çocuksu zevk, ama daha sonra
Depresyona girin ve karamsar bir sessizliğe batırın
Kendine uğursuzca mırıldandı ve onunla garip jestler yaptı
pençe benzeri eller.

Jose sert bir şekilde onu ele geçirmişti, sadece onu yakalamak ve yaklaştırmak için,
Ve bir önceki gün hiçbir şey yememişti, ama çömeldi
ızgarasının parlayan kömürlerinden uzun saatler önce.  Alacakaranlıkta vardı
yangına yerleştirdiği büyük bir pişirme tenceresi istedi ve
bir toprak kavanozu sıvı ve muhtaç bitki paketleri
Bagajının yığını konglomera, bir karışım hazırladı
ev sahibinin merakını çekti.

Bununla birlikte, tia juana'dan memnun olmamıştı ve karanlık bir şekilde parladıktan sonra
derinlikleri, pencereden aşağı doğru fırlattı, pot ve her şey
arka bahçe.

Yeterince pasif olarak emekli olmuştu, ama Senora Rodriguez geldiğinde
Sabah kahvesi ile oda boştu.  Hiçbir belirtisi yoktu
Mücadele, sessizlik gece boyunca kırılmamış kalmıştı ve
Ön kapının içeriden açıldığı bulundu,
Senora Rodriguez, kilitlendiğini ve cıvataladığını iddia etmesine rağmen
emekli olmadan önce.

Bu, Tia Juana'nın kendi iradesinden uzaklaştığını iddia etti.
Bilinmeyen bir misyonda ev, ama böyle bir hipotez için
Olası görünmüyordu.  İlk olarak, yaşlı kadın kalp ve ruhtu
Willa'nın kendisinin hareketli ruh olduğu planda ve
Her şeyi putlaştırılmış gençliğinin rehberliğine bırakacak içerik
arkadaş.  Sonra da, garip yeni bir şehrin dehşetine sahipti
Uzun ve açık bir izi takip eden ve nadiren sağında
Zihin, onu kendi girişiminde cesurlaştırmak için ileri gitti.  Biraz vardı
Cajoling veya tehdit edici mesaj ona ulaştı ve bu da onu oynamaya teşvik etti
Wiley'in ellerine, yoksa Senora Rodriguez olabilir mi?
Kaçırılmasına yardım etmek için rüşvet mi verildi?

Tia Juana'nın iradesi gibi şiddetli ve imkansız, yaş ücretini almıştı
Zihinsel gücü ve esnekliği ve Willa düşünmek için titredi
şaşkın ve onun üzerine getirilebilecek zorlama
sarsılmış duyarlılıklar.

Dan, metresinin derin umutsuzluğunu kaydetti, ancak hiçbir açıklama yapmadı
Bir kez daha köprüye ulaştıklarında ona hitap edene kadar.

"Dan, bir dedektif ajansı için bir kez araba sürdün, bana söyledin.
Hiç kendiniz herhangi bir dedektif işi yaptın mı?  Onların bir şeyini biliyor musun
yöntemler? "

"Yapıyorum bayan!" Derhal cevap verdi, gözlerinde bir ışıltı.
"Hiçbirini yaptığım için değil, ama diğer arkadaşları izlerdim
işte ve onları daha iyi bir şekilde gidebileceğimi düşünüyorum.  Gördüm
Benim zamanımda bazı bonehead oyunları yapıyorlar ve bazı harika hitler,
Ben de itiraf edeceğim. "

"Benim için biraz denemek ister misin?" Diye sordu. "Eski bir
İspanyol kadın bu sabah erkenden o evden kayboldu
İkincisi ve ben onun gecikmeden bulunmasını istiyorum.  O kim o
Diğer erkekler peşinde; Torunu ile yaşıyordu, bir kambur,
Parkway üzerine o yazlık.  İçinde çift ücret olacak
Üzerinde çalışırken sen ve bin dolar ödüllendiriyorsan
Onu bul ve bana getir. "

Tia Juana'yı tarif etmeye devam etti ve Dan dikkatle dikkat etti
Her detay için, yeni iş için anında coşkuyla ateşlendi.

"Bana bırakıyorsun bayan!" Sahip olduğu zaman güvenle açıkladı
bitti.  "O eve yarın, şu ya da bu şekilde gireceğim ve
Ev sahibiyle ve çocukla konuşun.  Yakında onlar
Söylediklerinden daha fazlasını bilin.  Bu arada, turu yapacağım
gece hastaneleri ve merkeze bakıp görmediğini görmek için bir bakma var
Kayıp oldu.  Bu öğleden sonra bizi takip eden adamlar
Sanki onlar ya da çalıştıkları adam gibi görünmesini sağlama
onu zaten tuttu ve sadece dolaşma şansı var
Kendi kancasında gibi.  Sahip olduğum anda sana haber vereceğim
ona çizgi.  Keşke onun Lingo'yu konuşsaydım! "

"Ah, Tia Juana istediği zaman İngilizceyi yeterince iyi anlıyor ve
Bunu da konuşur, ancak sadece zorunluluk zorladığında.  O nefret ediyor
Ben hariç her şey Amerikalı.  Ben onu düşünmeye dayanamadım
Bu fırtınada dolaşıyor, yoksul ve şaşkın ve donuyor!  Dan,
Onu benim için bulmalısın! "

Şoför, abartılı protestolarla vaat etti
güvence ve tam olarak ciddi olduğu açıktı.
Kendi güçlerine aykırı inanç.

Zihin tutumu bulaşıcıydı ve Willa'dan önce indiğinde
Halstead House Kendi doğal düşünce yüzdürme kuvveti yeniden ortaya çıkardı
Her ne kadar gizem her zamanki gibi siyah ve uğursuz kaldı.

Wiley, Still Hors de Thode'un ellerindeki atmasından savaşabilir,
Bu yeni gelişmede neredeyse hiç bir faktör olmuştu ve
ajanlarının faaliyetlerinden herhangi birinin sonucu olduğunu kanıtladı, elbette Dan
biraz iz bulabilirdi.

Ancak uykusuz bir geceyi geçti ve bir ayak kar bulmak için ortaya çıktı
Yerde parıldayan ve hava soğukkanlı ve kırılgan.  HAYIR
Kelime Dan'dan geldi ve öğleden sonra takdir yetkisi verdi.
rüzgarlar ve cesurca Brooklyn evine gitti.

Hiçbir şey gelişmemiş, Jose'nin kendisini ateş içinde endişelendirdiği için,
Ve Senora Rodriguez'in ağıtları daha ağıt yaktı
kızgınlık.

Genç Senorita, misafirperverliği için cömertçe para ödüyordu.
arkadaşlar ve kendisi ona yardım etmek için memnuniyetle her şeyi yapardı
ülke insanları, Meksikalı İspanyollar ve
kan.  Yine de, eski Senora'nın için suçlanmayacaktı
kalkış, onun üzerinde nöbet tutmayı kabul etmemişti ve elbette
Niel Eye evine inmişti!  Küçük Jose'ye hemşire olur
sanki kendisi gibi ve eski Senora'nın odası içinde tutulmalı
Dönüşüne hazır olma, ama o, Conchita Rodriguez, onu endişelendirecekti
Kendi başı artık değil!

Willa, kadının hoşnutsuzluğunu daha cömert vaatlerle yatıştırdı
senora olan Jose için ekstra bakım ve konfor için düzenlenmiş
açıkça batıl inançtan doğan bir hassasiyetle kabul edilmektedir; yardım etmek için
Jorobado, onun dokunuşu olarak bile, kişinin ocak taşına şans getirdi.
Kambur omuzlar iyi bir servet vaat etti.

En azından onun refahı düşüncesinde güvence altına alınan Willa
Jose'yi ısrar edilebilir ama iyi kalpli ev sahibinin elinde bırak,
Günlük mesajların ona telefon edilmesi gerektiğini öngörmek
durum.

"Ve eğer biri onun için sormaya gelirse, burada olmadığını unutmayın,
Lütfen, "diye ekledi." O ve Senora her ikisi de gitti; Yani,
Morrissey adında genç bir Amerikalı görünmelidir.  O bir arkadaşı
Benim ve Senora'yı bulmama yardım etmeye çalışıyorum. "

"Morrissey?"  Unutmayacağım. "  Senora Rodriguez ismi tekrarladı
düşünceli. "Burada kimse burada değil ama bir tesisatçı,
benim siparişim olmadan.  Yandaki mahzende bir sızıntı olduğunu söyledi
evimden geldi ve borularıma garip şeyler yaptı, böylece
Şimdi mutfağımda su çizemem.  Şimdi komşum bana orada söylüyor
sızıntı değildi ve anlayamıyorum.  Tekil şeyler yapıyorlar, bunlar
Americanos. "

Willa, eskisinden bile daha umutsuz bir ruh haliyle evine döndü,
ve akşam geç saatlerde Dan'den bir telefon görüşmesi yükseltme eğiliminde değildi
onun ruhları.

"Beş ilçedeki her hastaneyi ve Institootion'u canlandırdım!"
Açıkladı.  "Morg'u bile denedim, ama saklanmıyor veya saç yok
yaşlı bayan.  Görünüşe göre dünya açılmış ve yutmuş olabilir
onu kaldırdı.  Alıyorum, onu kayıp bildirmemi istemiyorsun
Merkez, değil mi? "

"Sadece son çare olarak," diye yanıtladı Willa.  "Kaçınmalıyız
Tabii ki hasta veya herhangi bir tehlike altında olsa da, yapabilirsek tanıtım
Diğer her düşüncenin gitmesine izin vermeliyim. "

"Bana bırakıyorsun bayan!"  Tanıdık slogan neşeyle geldi
Her zaman telin üzerinde.  "Yaşlı bayanın kötü olduğunu sanmıyorum, nerede olursa olsun
.  Kimse ona bir şey yapmaya cesaret edemez, değil mi?  Bu bir
Bana söylediklerinden sonra olan kaba ev çetesi. "

"Hayır, Dan. Ellerinde ona herhangi bir şiddetten korkmuyorum.
sadece endişelenecek ve rahatsız edecek. "

"Şey, eğer sadece dolaşıp kendini kaybetmişse,
Birisi onu içeri aldı. Şimdiye kadar iyiyim.  Büyük bir konuşma yaptım
Dame Brooklyn'de günümüzde ve bir zamanlar bana gelmedi. "

Tonu, Willa'nın nefret ettiği dürüst gururla doluydu
Rahatsız, ama hatırladığım için hoşlanamadı:

"Yine de yaptım Dan, bana ne yapıldığını söylediğinde
Sıhhi tesisat!  Ondan ne öğrendin? "

"Bildiği her şey ve iyi bir önlem için attığı çok şey. Ben
onu başlatmak zorunda değildi; Sadece tüm hikayeyi anlatmak için ağrıyordu;
Ona ve hepsine nasıl geldiler!  Eğer onları başkalarına bulursa
ev, fasulyeleri onlara dökecek, bayan.
ev; O sadece kiralar ve bir dahaki sefere gittiğimde bir sipariş vereceğim
Temsilcilerden tempolu küme koymak veya bacaları temizlemek ve
ızgaralar.  Yeterince iyi olur olmaz delikanlı ile konuşmak istiyorum.  Hasta
Size rapor verin, Bayan, her şeyin ortaya çıktığı kadar çabuk. "

Willa ona bazı son talimatlar verdi ve alıcıyı kapattı.
Angie'yi dirseğinde bulun.

"Sen mantıksız bir zaman oldun!" İkincisi şikayet etti, örtü
Gözleri uyanık merak ve ilginin parıltısını gizlemek için.
"Bir kauçuk oluşturmanızı bekliyoruz. Bu mesaj kimdi?
Kalabalıktan herhangi biri? "

"Hayır," diye yanıtladı Willa doğrudan.  "Bir arkadaşımdan geliyordu; sen
Onu tanımıyorum Angie. "

"Ah, eminim ki hoşuna gitmemek istemedim.-Sevgili ben! Yarın
Şükran Günü ve bu sefil sezon neredeyse hiç başlamıyor! "

Willa için yorgun bir tatil oldu ve ayrıntılı oturdu
Halsteads'in bir soyutlamada kutladığı resmi akşam yemeği
Callow hayranlarından ikisine çok endişe veren ruh hali.

Ancak Kearn Thode'un kız kardeşinin varlığı onu ondan çıkardı
Reverie ve daha sonra, Bayan Beekman onu aradığında
Çizim Odası, Willa kendisine bakmak için sorununu bıraktı.
Kearn gibi havadar net gözlü kadına olan ilgisinde saat
kendisi.

"Dün gelmediğim için özür dilemeliyim, çünkü kardeşime eminim
istemek.  Kulübelerimde bir şey veya başka bir salgın patlak verdi
Ve cesaret kırıcı ve köpek öğleden sonra geçirdim. "Güldü, ekledi
Ani ciddiyetle: "Kardeşim bana çok ilginç söyledi
Seni gerçekten tanımak istediğim Bayan Murdaugh,
Ama sanırım sizinle bir şenlik denizine daldınız.
kuzenler.  Ben korkunç bir insanım ama geleneksel olarak sosyal bir insan değilim.
Sanırım bu yüzden ilk o zamandan beri buluşmadık
akşam yemeği; Kural olarak dayak yolunu takip etmiyorum. "

"Ben de, burun tarafından yönetildiğim zaman hariç!" Willa cevap verdi, gülerek,
fazla.  "Ama söyle bana, Bay Thode gelişiyor mu?"

Bayan Beekman ona hızlı ve keskin bir bakış verdi.

"Ah, evet! Sadece bir iki çizik geçirdi; Bebeklerin ne olduğunu biliyorsun erkekler
böyle şeylerle ilgilidir.-Şimdi onlara bak
Yemek odası, en yeni hikayeler ve en eski konyaktan bıkmış!
Can sıkıntılarında neredeyse trajik bir şey var, değil mi? "

Willa nefes aldı, arkadaşının alaycı tarafından biraz şaşkına döndü
açıklık ve Bayan Beekman koluna dürtüsel bir el koydu.

"Gel ve yarın benimle öğle yemeği; sadece biz ikimiz. Güzel olacağız
Küçük sohbet ve eğer Kearn rahatsız olursa onu gönderirim.  BEN
Bana Meksika'dan bahsetmeni istiyorum. "

Willa kalbinde garip küçük bir sıcaklık heyecanıyla söz verdi.  İle
Şişman, rahat Sallie Bailey ve Old Tia Juana hariç,
Kızın kendi cinsiyetini göz önünde bulundurmamıştı ve rekabet ortaya çıktı
kendini bulduğu set üyeleri arasında bu kadar keskin olmak
Bu dostluk, dikkatli olmak için bir subterfuge olarak göz attı.

Brooklyn'den günlük bültenler cesaret verici değildi, ne de Dan değildi
Morrissey aramada zemin kazanıyor.  O zamandan beri üç gün geçti
Tia Juana'nın ortadan kaybolması ve Willa umutsuzca karar verdi
Bir hafta haber olmadan geçerse, polise gitmeli ve cesur olmalı
Mason North ve
Halsteads, bu da sevecen gizlilik ve eteklerinin sonu anlamına gelir
Çok sayıda komplikasyonla.

Bayan Beekman ile vaat ettiği gibi öğle yemeği yaptı,
Bir şekilde kıza verdiği meydanda eski moda ev,
Olduğu gibi, daha yeni, daha fazla
Cadde yukarıdaki süslü taş yığınları tamamen başarısız olmuştu
iletmek.  Diğer kadının bir
onu anlamak ve arkadaşlığını kazanmak için sempatik çaba, ama
Tia Juana'nın her şeyi aklından sürdüğünü düşündü ve onun olduğunu biliyordu
Uygun izlenimden uzak bir izlenim yaratıyor.

Aynı zamanda hesaplanamayan bir utangaçlık,
Kearn Thode ile kız kardeşinin seçici gözünün altında buluşma olasılığı,
Ve nazikçe yapabilir olmaz, kendini yırttı
Onun hayal kırıklığına uğradı ve Jose köprü üzerinden gitti.

Sakatın ateşi azalmıştı, ama yine de çok zayıftı.  Onun küçük
Sıcak eller gergin bir şekilde kavradı ve büyük gözleri yanıyor gibiydi
Kendi dilinde sorduğu gibi:

"Senorita'nın güvendiği bir arkadaşı var mı?"

"Evet, Jose," diye yanıtladı Willa hemen.  "Onu gördün mü?"

"Bu sabah geldi ve bana adını söyledi.
senden ve sen de bana aynı şeyi söylersin. "

"'Dan' mı?"  İnce yüzün parlatılmasını izledi.

"İşte o! Ve ben de ona güvenecek miyim?"

"Ona benim yaptığın gibi bir şey söyleyebilirsin, amiguito, ama unutma, hayır
Havuzun Sözü! "

"Bu yazılmış, Senorita Billie, kalbimde!-Ama büyükanne olacak
Hiç geri döndün mü? "

Willa onu mümkün olduğu kadar yatıştırdı ve kısa bir süre sonra
Senorita Rodriguez ile konferans, ayrıldı.

Bir adam basamakların dibinin yanında duruyordu, bir sigara yakıyordu.
Gözleri, bakana kadar tanınma parıltısı olmadan ona dayanıyordu
Yukarı ve sonra yavaş bir gülümseme ile sigarasını oluğa attı.  BT
Starr Wiley idi.

Şişirilmiş, renksiz dudakları macun beyazlığına karşı göze çarpıyordu.
Bir maskenin grotesk etkisi ile yüzü ve gözleri parladı
Kötü bir şekilde, ama şapkasını eski havadar ilgisizlikle kaldırdı.

"Tekrar buluşuyoruz sevgili Billie!"

Gravely eğildi ve onu geçmek gibi yaptı, ama yolunu engelledi.

"Bu kadar acelede misin? Seni tekrar eşlik etmeyi amaçladım
köprü ve sizinle biraz sohbet et.  Neredeyse bir şey var
Bu durumda çizgi roman, değil mi? "

"Eğer varsa, Bay Wiley, sadece sizin için fark edilebilir." Omuz silkti.
"Seni zevk almaya bırakacağım. "

"Henüz değil canım! Kuşumuz uçtu, biliyorum, ama merak ediyorum
Boş kafese neden musallat olduğunuzu öğrenin. "

Willa durdu, ona sürekli baktı.

"Senora Reyes burada olmadığı sürece size ne var?"

"Çünkü beni ona daha hızlı bir şekilde ona götüreceğine inanıyorum
Ajanlar yapabilir! "Wiley'nin gülümsemesi bilerek bir Leer oldu." Çok zekice
Angie's için tasarlanan geçen gece telefonla sohbet
fayda!  Bunu bana sadakatle bildireceğini biliyordun
beni pistten atmak için güvendi, ama tam olarak hizmet etmedi
amaç."

Willa'nın kalbi bir sıçradı ve sonra Tia için hasta bir korku dalgasına battı
Juana.  O zamana kadar ne kadar kesin olduğunu fark etmedi
Yaşlı kadın, ilgisi olacak olanların elindeydi
onu güvende tutmak için.

Wiley'in tutumu, kızdan daha fazlasını bilmediğine ihanet etti
Tia Juana'nın olduğu yer.  Öyleyse ona ne olabilirdi?

"Seni bir kez daha tebrik etmeliyim!" İronik bir şekilde devam etti.
"Yaşlı bayanı ruhlamak için bir usta inme, dahi bir parlamaydı
Bu son geri çekilmesinden ve sizin de içinde olduğunuzu iddia et
Nerede olduğu gibi karanlık.  Çekim senin hatan değildi
İşaretinin altında kaldı! "

Willa tereddüt etti.  Ona gerçeği söylemeli mi?  Bu,
Tabii ki, ona onunla eşit zemin verin ve cennet ve
Dünya onu aramada yenmek için, ama onun iğrenç yeni kaygısında
Tia Juana'nın antagonistik ellerde olduğunu neredeyse bilirdi.
Onunla yüzleşen belirsiz ama korkunç olasılıklarla yüzleşir.

Starr Wiley sessizliğini bir giriş olarak kabul etti ve hemen
tarz değişti.

"Seni burada takip ettim.
quibbling ve hiçbir şey beni ertelemek için daha uzun sürmeyecek! "O
Ona yaklaştı ve sarsılmaz gözlerine implacasif bir şekilde baktı.
"Benimle yarı yolda buluşmayı reddettin ve şimdi ültimatomumu duyacaksın:
Tia Juana üreteceksin ya da beni üç gün içinde ona götüreceksin ya da ben
Ne bildiğimi anlatacak! "

"Bay Wiley--" Willa kendini çok düz ve uzun sürdü-"Ben yok
Tia Juana hakkında bir ifadeyi, alamayacağım ve almayacağım
Sen ona.  Benim tehditlerini ve innuendo'larını dinledim
Sabır bitkin ve bu konuda bana tekrar yaklaşmaman seni uyarıyorum
veya başka herhangi bir konu.  Bildiğin şey benim için önemsiz, söylemelisin
lütfen kime.  Beni şimdi terk edecek misin yoksa ayrılmama izin verecek misin
Başka bir sahne olmadan mı? "

Eğildi ve geri adım attı.

"İstediğin gibi. Üç gününüz olduğunu hatırla.
Sevgili Billie.  Bu sizin şimdiki pozisyonunuz, Murdaugh parası, bir
Kayıp ruhların havuzuna karşı parlak bir gelecek ve bir isim! "




Bölüm XVII

Angie Skorları

"Düşünmeme rağmen seni kız kardeşimin özlediğim için üzgünüm
Görünüşümü memnuniyetle karşılayacaksın! "Kearn thode güldü."
Savaş boyasında bir vahşi gibi alçı ile çizgili. "

"O motor kazasının diğer kurbanını görmekten zevk aldım,"
Willa dikkatli bir şekilde belirtti.  "Her zamankinden daha az ön hazırlıklıydı.
Anlayabileceğin gibi olanlardan bir şey biliyordum
notumdan.  Sanırım yine senin için teşekkür ederim
Şampiyona. "

Allardyce'nin Konservatuarı'nda bir dans oturuyorlardı.
İlk buluşma Erskine yemeğinin gecesi ve bir sebepten dolayı
Konuşma ikisi için de zordu.  Gözleri, genellikle çok samimi,
Ondan örtüldü, ama Thode onu açlık bir şekilde dalgın bir bakışla süpürdü.

"Yanılıyorsun. Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin yok. Üzgünüm
Herhangi bir boş dedikodu kulaklarınıza ulaştı, ama inan bana, başka hiçbir kurs değildi
Bana açık.  Hiç kimse kendine yardım edemezdi-"

"Ah, elbette anlıyorum."  Willa çaresizce ona sarıldı
acele.  "Aynı koşullar altında, çünkü
başka herhangi bir kız, ama gerçek adamlar olduğunu hissetmek güzel
bir arkadaşın adını sanki öyleymiş gibi koruyacak dünya
kendi kız kardeşi. "

"Tam olarak öyle değildi, Willa."  Sesi çok düşüktü ve gözleri
yüzünden düşmüştü.  "Bir adam doğal olarak herhangi bir
Kız kardeşi olsun ya da olmasın, iyi bir kadına karşı ima.
Dünyada bir erkeğin savaştığı tek bir kadın var
Bir insan yaratığının eşi için ilkel kör öfkesi: sadece aptal
O, onu tüketen duyguyu her zaman tanımıyor
gerçekte ne. "

Durakladı ve Willa da sessizdi, ama çok korkuyordu
Kalbinin dövülmesi kulaklarına duyulabilirdi.  Rüya gibi vals
bir tilki-trotun senkopuna yol açmıştı, ancak ikisi de farkında değildi
Geçen dakikalardan.

"Limasito'da kördüm!" Devam etti.  "Hiçbir kadın derinlemesine gelmedi
Kız kardeşim dışında hayatım ve bilmiyorduk, ne olduğunu fark etmedim
Sen uzaklaşana kadar birkaç toplantımızda bana kastetmişti
Seni bekleyen bu yeni varoluşta ve sonra yapamadım
konuşmak.  O zaman seni takip etmedim çünkü sunacak hiçbir şeyim yoktu ama ben
Dürüstse, yapmak için hazırladığım şeyde başarılı olmak için kararımı verdi
Çaba ve en zor iş türü bunu başarabilir ve sonra ben
Çok geç değildim, sana gelip senden karım olmanı istedim. "

Willa mucize bir şekilde karıştırdı, ama yine de dudakları aptaldı ve thode
sessizliğini yanlış yorumladı.

"Lütfen, korkma!" Ona acı verdi.  "Gitmiyorum
Şimdi sormak için, çünkü başarısız oldum!  Sana sormayacağım bile
Beni beklemek, bana herhangi bir umut vermek için, çünkü kendime olan inancını kaybediyorum;
Sana olan aşkımda değil Willa, ama başarıda tek başına
Sana yaklaşmamı mümkün kıl.  Sadece bilmeni istedim
gerçeğe uyanmış olduğumu.  Hiçbir kız henüz memnun değildi
Bir kurban daha savaş arabasına bağlı. "

"Ben hoşnut değilim, ama ben-sıkıntılıyım!" Willa kekeledi
sertleştirilmiş dudaklar.  "Düşünüyorsun çünkü adı ve serveti kabul ettim
Büyükbabanın hiç bilmediğim ve görünüşe göre eski hayatı unuttum ve
Babamın benim için yaptığı, sadece soğuk paralı olduğum için!  Sen
Sanırım bu tür, hırslı ve itici ve ruhsuzum!  Düşündüm
Beni biliyor ve anladın, arkadaş olduğumuzu düşündüm! "

"Bu, umarım her zaman olacağız," dedi nazikçe.  "Olurdu
Kuixotik, altın fırsatı reddetmen için saçma
gelmek.  Bunu düşünmedim, ne de sana inanmadım.  yaptım
Başarısızlığım hakkında da sızlanmak anlamına gelmiyor; Şansıydı
Servet ve ben kaybettik.  Konuşmamı affedeceksin-yapmalıydım
Söyle!  Artık sessiz kalamadım, sanki sensin, hepsi
Bilinçsiz olarak, kalbi göğsümden büküyorlardı.  Yapamadın
Eğer istersen yardım et, çok tatlısın, çok harikasın!  Lütfen,
Benim için de üzülme, şimdiye kadarki en büyük şey
Bana oldu ve ben her zaman, her zaman, gerektiğinde bile memnun olurum
Bir kenara bırak ve daha iyi, daha büyük bir adama döndüğünü gör.  Ne olursa olsun
O halde, tüm hayatım boyunca hizmetinizde olacağım. "

"Ah, senin için en az üzgün değilim!" Willa ağladı.  "Ben
Seninle bıkkın!  Bakılacak türden bir kadın olduğumu düşünüyor musun
Bir erkeğin ne olduğu yerine ne var?  Ben boyalı şımarık bir bebek miyim
hediyeler ve tatlılarla yaklaşmam gerektiğini ve
En yüksek teklif veren?  Annem sevdiği ve açlıktan öldüğü adamla evlendi
O ve çocuğuna bakmak için çalışırken öldü!  Ben daha az kadın mıyım
o?"

"Willa!"  İsmini ateşli bir fısıltıyla nefes aldı ve ikisini yakaladı
elleri onun içinde.  "Willa, bana bak!"

Yanan gözlerini kaldırdı ve alev yumuşak bir parlaklık için öldü,
Zengin renk kaşına uyarken. "Willa, umursadığını mı söylüyorsun, gerçekten mi?-Oh, sormayacağım sözü verdim
Kendimi layık kanıtlayana kadar ve şimdi her şey bir
durma, bir çıkmaz ve sen kendin beni uyardınız
Gelecek planımda kazanmanın imkansızlığı, ben-hepsini unutuyorum
Kararlarım!  Şimdi konuşmak benim için haksızlık, oynamıyor
oyun, ama bana en azından hoşnutsuz olmayacağını söyler misin
Benimle bir ara sana gelirsem, hakkını kazandığımda?  Yapacağım
Şimdi hiçbir söz sormam, yapamam, ama hiç umursadığını bilebilirsem
çok az-- "

"Sormazsan nasıl bilebilirsin?"  Willa'nın düpedüz dürüstlüğü vardı
Onun çekingenliğinden daha iyi ve karakteristik korkusuzlukla
Kendi çılgınca zonklayan kalbinde olan her şeyi açıkladı.  "Yapmıyorum
Bir erkeğin kendisini herhangi bir kadına nasıl daha değerli kanıtlayabileceğini bilin
Hayatını yüze bir kurtarma şansına elinde tutuyor!
Havuzun kaybının veya bulgusunun yaptığı farkı bilmiyorum
Senin ve benim mutluluğun.  Devam et ve bir şehit yap
İstersen aptal gururun üzerinde!  Eğer umursamadığını düşünürsem
Sadece dedikleri korkunç oyunu sürdürmeye çalışıyordun
Burada flört, sana çok kızmazdım.  Ben Willa değilim
Murdaugh içimde ve biliyorsun!-Ben sadece beyefendi
Geoff'dan Billie, şimdiye kadarki en büyük kalpli adam tarafından yetiştirilen bir waif
Yaşadım, ama kendim biraz gurur duyuyorum.  Olmayan hiç adam istemiyorum
S bana soracak kadar fırcal! "

"Willa! Ah, en sevgili, olur mu ..."

"İşte Winnie Mason geliyor!"  Ellerini ondan çekti ve fırladı
gergin bir kahkaha tinkesi ile.  "Bu, üçünü kaçırdığımız anlamına geliyor
Danslar ve Angie ile iki tanesi almış olacaksın!  İçinde olacaksın
Korkunç bir kaydırma için-- "

"Biraz kötü-sevimli küçük-kızım!" diye bağırdı
Yumuşak bir şekilde, Winnie'nin hafif sorgulayan yüzü dar bir etrafında ortaya çıktı
Yakın paketlenmiş çiçekli bitkiler arasında sokak.  "Geliyorum
yarın kahvaltıdan önce-- "

Willa başını salladı, ışık gözlerinde azaldı.

"Hayır, yarın değil, Kearn. Yapmam gereken bir şey var,
Senin için bile bir kenara koyamayacağım bir şey. "

"Akşam, o zaman? Bir ara yarın görmeliyim!
gece boyunca yaşamak için yeterince zor olmak! "

Başını salladı ve tekrar konuşmak için kendine güvenmiyordu, döndü ve
Winnie Mason ile tanışmak için kaydı.

Bu sakin yoğun genç adam, etkisizden çok memnundu
onu tercih ettiği selamlama ve not edecek kadar vizyona sahipti
ibadet eden gözlerinde buna benzer bir mesaj okumuş olabilir
az önce duymuştu.

Ama kördü, kendi hızıyla şaşkınlıkla kazandı
Harika mutluluk.  Müzik, dansçılar, küçük kristal yüklü
Akşam yemeği tabloları, son boğuşma kaleydoskopik bir rüyada geçti
ondan önce ve sadece kış gece rüzgarı onu bir soğukta dövüyor
Patlama, tenli pasaj yolundan limuzine adım atarken,
onu bir gerçeklik duygusuna uyandırdı.

Tam o sırada, pencerede bir sokak lambasının parlaması bir
Angie'nin yüzünde geçen an kuzeninden yarı döndü
Ve Willa ani ürkütücü bir ünlemi bastırmak için nefesini yakaladı.
Angie'yi birçok öfkede görmüş, somurtkan ve öfkelenmişti, ama asla
Kızın ifadesi çok şeyh olsaydı!  Bebek benzeri güzellik
Öfkenin bozulmasıyla gitti, ama malign bir öneri vardı
Willa'nın endişesini uyandıran zafer de.

Kalbinde Angie'nin onu yukarı çıkma olarak hor gördüğünü biliyordu ve
Sosyal dünyadaki küçük başarısına, suçlamanın yanı sıra acı bir şekilde kızdı
Starr Wiley ile bölüm için.  O da Angie'yi nasıl hatırladı
ona ihanet etmişti.  Tia Juana'nın çıldırtıcı kaygısında
Güvenlik, Willa Wiley'nin eskiden olması gereken araçları düşünmemişti.
Kuzeninin istekli gözlerinde kendini bir kez daha eski haline getirin. Bu öfkenin kanıtı ona yöneliyor muydu çünkü o
Kearn Thode'un ikisinin konusundaki kusurunun farkında olmayan nedeni
Danslar mı yoksa rüzgarda daha derin ve daha önemli bir şey miydi?

Willa uzun süre şüphesiz kalmadı.  Onu neredeyse bitirmemişti
gece hazırlıkları ve uzun siyah saçlarını bir
Büyük ip, kapısına hafif, kırılgan bir dokunuş geldiğinde.

Merak eden onay dudaklarını bırakmadan hemen önce Angie içeri girdi
ve önünde durdu.  Hâlâ parçalanmış dans elbisesindeydi ve
Yuvarlak mavi gözleri ateş yakıyordu.

"Sanırım nankör bir göreve geldim Willa," diye başladı.
"Size her bir yardım etmeye veya size bir şey öğretmeye çalıştığımda,
Üzerine, kindar bir şekilde, benim açımdan sadece kıskançlık olarak baktı
Neden seni kıskanmam olmasına rağmen, cennet sadece biliyor! "

"Lütfen Angelica! Tüm bunları daha önce yaptık ve ben çok
yorgun.  Sabaha kadar beklemeni istesem sakıncası olur mu? "Willa
Saçlarına son bir bükülme verdi ve aynadan döndü.  "Ben dürüstüm
Üzgünüm Kearn Thode, bu dansları geceye kaçırdı, ama gerçekten
Benim hatam değildi ... "

"Onunla dans etmek istediğimi düşünüyor musun?" Angie içeri girdi
muazzam küçümseme.  "Sadece adını kartıma koymasına izin verdim
kız kardeşi yüzünden sıradan nezaket; Böyle bir kostik var
Onun sağ tarafında tutması gereken dil.  Eğer seçerse
Benimle danslarını görmezden gel, çünkü o bir oyun oynuyordu
Sen, küçük Simpleton'u düşündün, göremedim.  Oh, duydum
Konservatuarda sana söyledikleri! "

"Dinledin!"  Willa sonunda onu açtı.  "Tanrım, ne sefil
Her neyse, bir kızın örneği!  Casusluk yaptığını biliyordum ve
Neler yapabileceğinizi öğrenmek ve birlikte koşmak için burada topuklarımda dinlemek
Senin bir alet ve aptalca yapan adama, ama ben
Skulk hakkında çok düşük olduğunu düşünmemiştim ve
Sizinle ilgili olmayan işler!  Senin için kutsal bir şey değil mi? "

"Sadece görevimi yapıyordum!" Angie çok iyi döndü.  Sonra onun tüketiyor
Rage bir kez daha onu daha iyi hale getirdi.  "Herkesten bahsetmeye cesaret ediyorsun
Benim bir alet yapmak!  Kimsenin elini bekleyen sizsiniz!
Starr Wiley seni aptal yerine koydu ve sen simped ve mırıldandın ve düşündün
Onu benden alıyordun, sadece kendini eğlendirirken
Anı çünkü sanatla beni kıskanıyordu. Judson!  Şimdi senin
Patlama kibir, bu zaminli fortune-hunter, thode,
sana aşık.  Dinledim çünkü herhangi bir üyesi tutmak benim görevimdi
ailenin kendini atmasından ve ne kadar uzakta olduğunu görmek istedim
Gitmeye cesaret ederdi.  Şimdi sana gerçeği söylemek için buradayım. "

"Başka bir kelime duymak istemiyorum!" Willa sıcak bir şekilde ağladı.  "Hayır
sizin ilişkiniz ve Kearn thode'dan bir-a
Fal-avcı!  Bütün bu yerleşmede tek gerçek adam o,
Kendini arayan, yapay kalabalık!  Dinlediysen, ne kadar gurur duyduğunu biliyorsun
Ve bağımsız! "

"Duydum, ama bu sadece onun zekasıydı; ne kadar hevesli olduğunu biliyordu
Ve o sadece sizi neredeyse kendinize teklif etmeye götürdü!  Buydu
Siz Meksika'da seni önemsediğini bilmemekle ilgili iyi şeyler
ayrılıyordu.  Sana yaptığını söyleyecek olsaydım ne söylerdin?
O şehre ulaştığı andan itibaren sizin için kasıtlı oyun?  Oh, o
Yeterince ciddi!  Eğer yapabilirse seninle evlenecek; Yapması istediği buydu
ilkinden. "

"Bence deli olmalısın!"  Willa, kuzenine Sheer Wonder'a baktı.
"Neden benimle evlenmek istedi? Başka bir sürü kız vardı
Kasabada ---- "

"Çünkü her zaman kim olduğunu biliyordu! Daha önce biliyordu
Mason North seni hiç buldu ve o da ne bir servet olduğunu biliyordu
içine geliyor.  Bana böyle bakmana gerek yok, ne olduğumu biliyorum
hakkında konuşmak! "

"Yaptığını sanmıyorum," diye belirtti Willa basitçe.  "Almış olmalısın
Duygularınızdan ayrılır yoksa Starr Wiley sizi inandırıyor
En çok yalan söyler. Kearn Thode kim olduğumu nasıl biliyor olabilir?
Kimse yapmadı-ama beni kendi kızı yapan adam ve o
Bana söylemezdim çünkü bana haber vererek bana zarar vermek istemiyordu
Ne demek, halkım ve nasıl hizmet ettikleri saygın züppeler
Cesur annemle evlendiği için kendi babası!  Kearn Thode hiçbir şey bilmiyordu! "

"Ya sana kanıt gösterecek olsaydım? İşte kendi elinde bir mektup var,
Seni ve ne yapması gerektiği hakkında her şeyi anlattı. "Angie bir
Korse'den buruşuk kağıt, tüm vücudu dışarıda tuttu
zaferle titreme.  "Oku ve sonra onun umurunda olup olmadığını bileceksiniz
Senin için ya da değil!  Oku, diyorum! "

"Ve sana söylüyorum, eğer bu odayı bir kerede terk etmezsen çalacağım
Ve dışarı attın mı?  Bir aracılığıyla görebildiğimi hayal etmiyor musun
Starr Wiley'in onu iki kez yenen adama geri dönmek için iskorbüt hilesi
sadece bir hamur için mi?  Mektubu görmek istemiyorum, okumayacağım.
Hepsi bir yalan! "

"O zaman dinle!"  Angie kağıdı düzeltti ve oldukça dans etti
onun heyecanı.  "Dinleyeceksin! O adamın ne olduğunu bileceksin
Seninle evlenmek için plan yapmak!  Burada sadece bir kısmı var, ama
Gözlerinizi açmak için yeterli olmalı, kibirle körleştirilmiş! "

"Ben yapmam----!" Willa öfkeyle başladı, ancak Angie'nin sesi susturdu
o.

"---- 'Onun dışında, elbette, burada kimse gerçek adını bilmiyor',"
oku, "'ve eğer öyleyse onlar için hiçbir şey ifade etmez, ama ben
onu bir kerede gördüm ve olaylar sadece benim gerçeğini kanıtladı
şüpheler.  Neredeyse sınırsız servetin şüphesiz sahibi ve
Onun peşinden gittiğimde ve rızasını kazandığımda ---- '"

"Durmak!"  Willa ellerini kulaklarına çırptı.  "Dinlemeyeceğim
Bir kelime daha!  Bu bir yalan, sana söylüyorum!  Bir yalan! "

"Daha fazla değil," diye açıkladı Angie kurnaz bir yüz buruşturma ile.  "Yani
sayfanın alt kısmı, ama sizin için yeterli olmalı. "

"Kearn Thode asla bir kelime yazmadı!" diye bağırdı Willa tutkuyla.
"Bundan sonra ölene kadar yemin edersen sana inanmam! Git,
Seni yapmadan önce! "

"Ah, gidiyorum."  Angie omuz silkti ve mektup ondan çırpındı
Parmaklar yere.  "Utanç verici bir kavga arzum yok, ben
Güvence!  Tabii ki, Kearn Thode's'a aşina değilim
el yazısı, ama mektubun beni tatmin edecek kadar kanıtım var
onun.  Şimdi onunla evlenirsen, onu gözlerinle satın almış olacaksın
Eğer memnun değilseniz, suçlanacak kendinizden başka kimseye sahip olmayın
Pazarlık!  Zaten görevimi yaptım, sevgili kuzenim.  İyi geceler."

Ayak izleri koridorda öldü ve Willa alçaktan düştü
Yüzünü elleriyle kaplayan ocaktan önce sandalye.  Sadece
Elbette Wiley'in bir numarası!  Bakışlarının başıboş olmasına izin vermezdi
Beyaz kağıttan bu masal sayfası, ama yine de bir şey
Neredeyse fiziksel bir güçle gözlerini ona çekiyor gibiydi.

Wiley kendisi yazmış olmalı ve çalışması için Angie'nin ellerine koymuş olmalı
Onunla ne yaramazlık yapabilir.  Bir bakışta zarar olamaz
ona; Tıpkı onun gibi, yanılganlığını anında kanıtlayacak bir bakış
En iyi bir sahtecilik olmanın kalbinde olduğunu biliyordu.

Yavaşça Willa Rose ve Adım Adım Mektubu nereye gitti
sermek.  İlk başta dokunmak için hiçbir çaba göstermedi, ama düşmüştü
yazılı tarafı en üstte ve yavaş yavaş ona bakarken
Yüzündeki küçümseme merakına ve sonra umutsuzluğa yol açtı.

Kearn Thode'dan aldığı kısa not, attıktan sonra
Wiley, kulüpte, her satırda düşüncelerinin derinliklerine kazınmıştı
farklı ve gözlerinin önündeki kağıt üzerindeki karakterler çok
Her detayda benzer, sahip olmamaları imkansız görünüyordu
aynı el tarafından şekillendirildi.

Keder ve korku kalbinde yükselirken Willa küçüklere koştu
İlk notanın değerli olduğu giyinme masasının çekmecesi,
ve onu çizdi.  Sonra, diğer kağıdı yerden ele geçirerek,
Onları lambanın parıltısının altında el sıkışan ellerle tuttu ve karşılaştırıldı
onlara. Sonraki dakika onları hem şiddetli bir şekilde buruştu hem de onları
onu, acı keder paroksizmiyle yatağında fırlatıyor ve
hayal kırıklığı.

Kearn Thode her iki mektubu da yazmıştı; Artık şüphe olmayabilir.
O her şey gibiydi!  Gerçek ve şövalyelik dünyadan ayrıldı
Ve onun paramparça rüyası ve Willa bir kez daha yalnız buldu, ama
Daha önce hiç bilmiyordu yalnızlık derinliğinde.  Aşk gitmişti.




Bölüm XVIII

Külkedisi için Gece Yarısı

Geç düşüş şafakı pencerelere sızdığında Willa yükseldi
Kendini yorgun ve masasına süründü.  Gözyaşları kurutulmuş yüzü
Sabah ışığında korkunçtu, ama gözleri bir göz attı
korkunç belirleme.  Kendini oturt, kalemini aldı ve yazdı
Tereddüt etmeden:


"Sevgili Bay Thode:

"Bu akşam aramayacağın için yalvarıyorum,
Kapıyı göstermenin acı verici bir gerekliliği.  Benim ışığında
güdülerinizi tam olarak anladığını, artık merak etmiyorum
Güçlü teklifiniz anında bile tereddüt ettin.  Tek
Getirdiğiniz aşağılama için yapabileceğiniz olası tazminat
Benim üzerimde en içsel düşüncelerim o kadar ayarlamak için asla bakmam gerek
tekrar yüzüne.

"Bütün samimiyetle,

  "Willa Murdaugh."


Mektup bitti, mühürledi ve damgaladı; Sonra onun yıpranmış vücudu
Sandalyede çöktü ve başı katlanmış kollarının üzerine eğildi
çalışma masası.

Ancak çöküş sürdü ama bir an.  Aynı Dogged
yorgun ruhunu telafi eden kararlılık
Aşkına ilişkin karar, onu yine de itibaren sürdü.  O kaldırırken
başı bakışları mekanik olarak ondan önce takvime düştü
Yavaş, sonsuz üzücü gülümseme dudaklarını kıvırdı.  Bu başlangıcıydı
Starr Wiley'nin ültimatomunu yayınlamasından bu yana üçüncü gün.  O yapmalı
Tehditini infaza taşıyın veya saf blöf olduğunu itiraf edin.
İlginçtir ki, yaklaşan krize baktı.
bir seyirci.  Şimdi ne önemli?

Sonra gerçekleşme tam bir gelgitte geri döndü ve ayağa kalktı.
Onu şehrin yarısını almış olan yorgun plodding arama
Geçtiğimiz birkaç acı veren gün meyvesizdi, ancak yine de devam etmeli
Tia Juana'nın kesin haberleri öğrenilinceye kadar.  Dan Morrissey vardı
Sadıktı, ama ateşli ruhu dedektif yeteneğinden ve onun
inisiyatif, günlük turdan daha uzak bir mesafede ilerlemedi
Hastaneler ve şehrin dalgift odunlarının geçici barınakları ve
Yaşlı kadının olduğu mahallede umutsuz konsantrasyon
çok gizemli bir şekilde kaybolmuştu.

Willa'nın kendisinin daha kapsamlı bir planı yoktu; reklamı yapmıştı
Bir sabah gazetesinin "kişisel" sütununda İspanyolca gizlice
ve sunulan her geçici soruşturma çizgisini takip etti
kendisine, ama yolculuğun her aşamasına mesajlar
Limasito ve birkaç kişinin kapsamlı sorgulaması
Tia Juana, New York'ta temas etmişti.
sonuç.

Umutsuzluk gizlice ruhunu sarıyordu, ama kararlı bir şekilde
savaştı.  Pes etmemeli, tia juana'ya kadar olmazdı
Güvenli idi.  Yaşlı kadını bir
uzaylı toprak ve talihsizliğin sahip olabileceği her şeyden sorumluydu
ona gel.  O zaman da amacı hala elde edilecekti;
Bu en azından ona kaldı.

Kahvaltıda Angie ona ballı tonlarda hitap etti ve onu inceledi.
Bu arada, manevrasının sonucunun kanıtı için, ama
Willa taşlı bir şekilde iltihaştı.  Yemek kısıtlanmış bir şekilde ilerledi
Sessizlik sadece telefonun tiz çağrılarıyla kırıldı.

Senora Rodriguez'in staccato sesi, telin üzerinden geçti.
İlk başta Willa'nın hiçbir şey yapamayacağı histerinin patlak vermesi,
Ama uzun bir cümle kulaklarını vurdu:

"Şimdi kaybolan Jorobadito, Jose!"

"Ne?" Willa boğuldu. "Jose'nin de gittiğini mi söylüyorsun? Yapamaz
Be, Senora Rodriguez!  Bir hata olmalı!  Gitmezse gitmezdi
O kaçırıldı! "

"Hayır, Senorita; Kaçırma yoktu!" İspanyol kadın ağladı.  "
Küçük Jose dün en düşünceli idi.  Nadiren yapabilir miyim
Onu yemek için uyandırın ve ateşi azaldıkça oturmasına izin verdim
cam kaplı arka sundurma üzerine güneş ve ona çağırmadı
Nefret ettiği ilaç.  Dün gece yatağa giderken elimi öptü
Aniden, daha önce yapmadığı bir şey, her zaman o
nazik.  Bu sabah eski Senora gittikçe gitmişti
uyarı.-Senorita, ben fakir bir kadınım, ama yarısını veririm
Pobrecito'nun geri dönmesi, bu durumda yalnız kalmak için zayıf ve zayıf
Büyük şehir ve onunla birlikte peso yok.  Üstelik beni getirdi
şans.  Ne yapabilirim Senorita, onu bir kez daha bulmak için? "

Willa, kadının protestolarını kısalttı ve çağırarak
Garaj-ön plana çıkmış randez vous-Dan'ın onunla buluşması için kaydetti
Köprü.

Yeni felakete niyetli, olasılıkla ilgili hiçbir dikkat göstermedi.
Angie tarafından kulak misafiri oldu, ama aceleyle ayrıldı.

Endişelenen Dan tüm kayıtları kırdı ve çok kaçtı.
Onu Rodriguez eve götürürken, ama başka bir şey olamaz
dehşete düşmüş Chatelaine'den çıktı.  Ancak samimiyeti
açıktır; Kaybolması için hiçbir eli olamazdı
Küçük kambur.

Gün ateşli bir şekilde yenilenmiş bir aramada geçti, bu
Endişenin süresi ve sonunda Willa kendini sürükledi
Odasına ayaklar.  Kafası patlıyor gibiydi ve bir
Sıkıcı akşam yemeği için giyinirken ve hala daha sıkıcı
Akşamın programı olan köprü oyunu.  Cesaret etmedi
Kendisi yok, yeterince açıklamalar için talep edilecekti.
Günün kırık nişanları, ama önümüzdeki saatleri dört gözle bekledi
adını veremediği bir korku önsezi ile.

Sadece sinirlerdi, kendini güvence verdi; Zihinsel olarak yıpranmıştı
ve fiziksel olarak devam eden gerginlik ve durmaksızın çaba ile
düşüncelerini kararlı bir şekilde yanlış ama kendinden geçmişten uzaklaştırdı
o akşam onun olabilecek mutluluk
Kearn Thode'un Perfidy'nin keşfi.

Beklenen konukların gelişi, inişini emretti.
Çizim odası, akşam yemeği bir şekilde neredeyse bitişmez bir şekilde sürüklendi
Bir saptırma meydana geldiğinde uzunluk ve köprü tabloları oluşturuldu.

Kapı sarısı petrolled ve Welch çağrılarına itaat etti, sonra geldi ve
Ripley Halstead'i sessizce onun yerinden olarak adlandırdı.  Önsem hiçbir uyardı
Willa, kuzeni gözle görülür bir şekilde bozulduğunda ve mazur görülse bile
Akşam için kendisi beklenmedik bir iş konferansını yalvarıyor.

Masalar yeniden ayarlandı ve oyun sona erdi.  Daha sonra
Akşam yemeği geldi ve konukların sonuncusu ellerinden ayrıldığında
Saat on iki vuruştaydı ve Willa bir iç çekişle döndü
odasına yükselmek için rahatlama.

Merdivenlerin ortasında, adını çağırarak durdu
Garip, sersemlemiş aksanlar ve dönerek Ripley Halstead'in durduğunu gördü
Kütüphane kapısı, onunla ilgili şaşkın, yarı incredous gözlerle
Chanceing olmasına rağmen.

Anında gerçek ona geldi ve kafa yüksekte ve hafifçe
Dudaklarına küçümseyen gülümseme indi ve ona yaklaştı.

Kütüphanenin ortasındaki uzun masa, büyük bir
Yasal görünümlü belgeler ve yanında Mason North, Rotund gövdesi
Sandalyeye sarkan, iyi huylu yüzü çizilmiş ve haggard.  Zıt
Starr Wiley durdu, çürük dudakları bir zafer leer'e dönüştü.

Kız ağır bir şekilde birinden diğerine baktı ve sonra ona döndü
Kuzen, onun konuşması için itaatkâr bir şekilde bekledi.

"Willa, canım ----" Durakladı, boğazını gergin bir şekilde temizledi-"Ben var
Size acı verici bir şok olacağını söyleyecek bir şey.  Var
Beni tamamen sinirlendirmedim. Ben böyle bir
Şaşırtıcı keşif geçebilir ve bu geç tarihte
özellikle üzücü ---- "

"Ona söylememe izin verin, Ripley."  Mason North Rose ağır bir şekilde yükseldi
ayakları ve sanki sanki sanki
Destek.  "Hata, benim açıklamayı çok hevesle kavramaktı.
kanıt.-Sevgili Wil-Sevgili kızım, çok üzüldüm, ama var
dikkatimize getirildi-
Kimliğin!  Aslında, gecikmiş ama görünüşte reddedilemez belgesel
Kanıtlar olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor-Willa Murdaugh değilsin! "

Kız bir heykel gibi duruyordu, ama arkasından Bayan Halstead nefes aldı
Konvulsif olarak ve Angie'nin tiz tonlarında biraz gıcırdattı.

"Otur canım."  Ripley Halstead bir sandalye ve Willa öne çıktı
İtaatkar bir şekilde battı, gözleri asla avukatınkinden ayrılmadı.

Diğerleri içeri girdi ve kendilerini boşa çıkardılar; Vernon hariç hepsi.  O
Willa'nın sandalyesinin arkasındaki standını aldı ve bir an için elini
Omzunu sanki ona varlığını garanti ediyormuş gibi fırçaladı
ihtiyaç.

"Sadece sadece anında ve ayrıntılı bir açıklama yapılması
Sen, "Kuzey devam etti." Eminim ki ifade etmem gereksiz
Pişmanlığım ve sempatim, ama tamamen olduğumu fark etmeni istiyorum
Bu keşiften önceki gibi her şekilde hizmetinizde.

"Seni Limasito'da bulduğumda ve o zamandan itibaren tarihini geri çektiğimde
'Beyefendi Geoff' olarak bilinen adam sizi sözde Topaz'da benimsedi
Gulch, onun peregrinasyonlarında önemli bir aşamayı göz ardı ettim.  Willa
Murdaugh'un ebeveynliği ve doğum koşulları her bir
Özellikle size söylediğim gibi; Ralph Murdaugh bebekken öldü
İki yaşında, karısı iki yıl sonra bir ateşte hayatını kaybetti ve
Çocuk aslında beyefendi Geoff tarafından evlat edinildi ve onunla birlikte
Geziler.

"Şimdi aşağıdakilerin ilk şiddetli karının geçmesi
Kış onu iki madencilik kampının ortasında yakaladı.
Rockies, Flathead Gölü yakınında, Montana.  Bu isim herhangi bir şey hatırlıyor mu
Size anılar? "

Willa bir an duraklamadan sonra başını ve avukatını salladı
Devam etti:

"Sizin için kendin olabilmesi neredeyse muhtemeldir.
O zamanlar beş yaşından büyük.  Ancak beyefendi Geoff ve
Küçük Willa Blizzard'da kayboldu ve anlatılmadıktan sonra
Korkular, sonunda bir tuzakçının kabinine gitti, ---- "
Tereddüt etti ve elinin altındaki gazetelere baktı-"
Frank Hillery.  Bu tuzakçı Hillery'nin karısı başka biriyle kaçmıştı
Birkaç yıl önce adam, onu küçük bir kızla elinde bırak,
Yaklaşık beş yıllık bir çocuk, Louise olarak adlandırıldı. "

Yine öksürerek durdu.  Halsteads, anne ve kızı oturdu
Büyüye bağlı, ama Willa odadaki en havalı kişiydi.
Her ayrıntısındaki hikaye, kendisini silinmez bir şekilde damgaladı
Zihin ve şimdilik Starr Wiley'in varlığı bile unutuldu.

"Trapper'ın kabinine ulaştığında, beyefendi Geoff tarafından kör oldu.
Kar, çılgın ve yarı donmuş.  Hillery onu içeri aldı, açılmamış
sırtına taşıdığı kürk paketi ve küçük bedenini keşfetti
Willa.  Maruz kalmadan ölmüştü. "

Vernon keskin bir ünlem söyledi ve kız onun önünde oturdu
Ellerini sıkıca sıktı, ama başka hiçbir işaret Mason North's'ı selamladı
duyuru.  Elini kaşından geçti ve derin bir şekilde çizdi
nefes.

"Hillery çocuğu gömdü ve beyefendi Geoff'u uzun süre emzirdi
hastalık.  Ertesi baharda yapabildiği zaman
Yolculuğuna devam edin ve yaptığında, tuzakçının küçükünü aldı
kızı Louise, onunla birlikte ve lakabında olduğu gibi ona 'billie' dedi
diğeri.  Gelecek gezileri onu asla aynı şekilde geri almadı
Rota veya gerçek Willa'nın bildiği yerlerden herhangi birine,
Sonuç olarak, bu kağıtlara kadar ikame asla keşfedilmedi
ortaya çıktı. Kimse Trapper'ın yalnız kabini ziyaret etmemişti.
Beyefendi Geoff'un varlığı dönemi.  Hillery terk etti
ertesi yaz ve güneye Arizona'ya gitti.
altı ay önce öldü.  Kuşkusuz, onu tanıyan ve geçenler
Kabin temizleme, küçük mezarın bu olduğunu kabul etti
kızı Louise, ancak bu belgeler, Frank arasında bulundu
Hillery'nin Ölümden Sonra Özel Belgeleri, Petk'te Tanık Olurdu
iki adam ve
Beyefendi Geoff tarafından Little Louise'in benimsenmesi. "

Mason North, bir kez daha rahat bir rahatlama ile oturdu.
Bomba patladı ve tüm gözler Willa'ya döndü.

"Öyleyse, annemin içinde olduğu yangını nasıl hatırlıyorum?
yok edildi mi? "Onu savunmak için tamamen masumdu
pozisyon, ancak ilk şaşırtıcı şokta sorusunu sordu,
konuşma biçiminin ihanete uğradığı gerçeğinin bilinçsiz
Hepsi bir keresinde kendini sahip olduğu kimlikten ayıramadı
sadece birkaç hafta önce kabul edildi.  "Neden, belirsiz bir şekilde hatırlıyorum
Annemin şarkı söylerdim sanırım öyle olmalıydı.
Her zaman, aklıma geri getiremem.  Ben
Tabii bir kez duyarsam hatırlamalıyım! "

Avukat gözle görülür şekilde tereddüt etti ve cevap veren Ripley Halstead'di
olabildiğince nazikçe:

"Genellikle kişi çok erken deneyimlerini hatırlayabileceğine inanıyor
Hearsay'dan gerçekten öğrendikleri yıllar, sayısız
onların varlığında tekrarlama. "

"Ama babam o zamandan Nevada'da hiç konuşmadı;
Ölümünün saatine kadar!  Belirsiz bir şekilde kaybolduğunu hatırlıyorum
Kar ve ben sık sık babamın Hillery'nin nezaketinden ve özeninden bahsettiğini duyduk;
Tuzağının her iki hayatımızı da kurtardığını söylerdi.  Bir dizi
Limasito'daki insanlar hikayeyi kendi dudaklarından duydular, Jim Baggott
Ve Henry Bailey ve Rufe Terwilliger-ama Rufe şimdi öldü, o
El Negrito'nun baskınında öldürüldü ---- "

Bir el aniden boğazında kapanmış gibi durdu,
Küçük renk yaması, her yanağına ve gözlerine süzüldü, büyük ve
Aydınlık ve hızlı bir şekilde istekli, Starr Wiley's'i aradı.  Onun sıkılmış elleri
Sıkılmış, sonra rahat ve bir kez dudakları hakkında biraz gülümseme geldi
Daha; Serin hesaplayan, biraz korkunç bir gülümseme.  Hikaye vardı
şimdilik onu her şeyin dışlanmasına daldırdı, ama bahsetti
Baskın onu kışkırtıcısının varlığına keskin bir şekilde hatırladı.

Wiley'nin belirsiz tehditleri şimdi ona açıktı, amacı pratik olarak
başarıldı.  Sözünü tutmuştu, onu maruz bırakmıştı, ama onun erkendi
Hafıza gerçekten onu kandırıyor mu?  Bu son vahiy doğru muydu ve
Aslında otantik kayıtlara rastladı veya onları
Kendisinin intikamını alıp yolundan çıkarıyor mu?  Willa'nın Zihni
Hala bir quandary ile uğraştı, ama onun içindeki her içgüdü ortaya çıktı
savaş.

"Babam neden Hillery'den bahsetmiş olsaydı, eğer bunu niyet etmezse
Gerçeği hiç öğrenmeliyim? "Diye sordu sessizce." Gerçekten neden o
Traper'ın küçük kızını evlat edin ve onu diğerinin adıyla mı arıyorsunuz? "

"Şey," Ripley Halstead, avukata hızlı bir bakıştan sonra yanıtladı
Eğer yardım için, "Muhtemelen ölü çocuğa düşkün olmuş ve istedi
onun yerini alacak başka. "

"Kuşkusuz yaptı!"  Starr Wiley ilk kez konuştu
Kızın varlığı ve kısa bir çirkin kahkaha sözüne eşlik etti.  "Olumsuz
Bununla birlikte, tamamen Willa Murdaugh'a bir beğeni aldığı için.  Neden
Gerçekleri göz kırp, Bay Halstead?  Yüzünde düz, o
Gerçek Willa'nın ebeveynliği ve bağlantılarına bakmış olmalı ve
fırtınanın onu potansiyel bir mirasçı soyduğunu fark etti
Bir ara paylaşacağı muhtemel miras ---- "

"Bu bir yalan."  Willa'nın tonları tutku olmadan çaldı ama Clarion
mutlak sertifikasında net.  "Babamı bu kadar az tanıyan herkes
sahtekarlığına tanıklık ederdi. Neden kendini bilgilendirmedi
büyükbabamın değişen tutumundan ve öne çıkın ve
miras beni aramaya başladığında?  Willa Murdaugh olsam da
Yoksa, en azından duymam için en azından hiçbir neden olamaz
Şimdiye kadar yaşamış en iyi adamın anısı böyle bir taban tarafından bozuldu
impütasyon.  Şimdi izin verirsen ---- "

Yarı sandalyesinden yükseldi, ama Starr Wiley onu öngördü.

"Affonun-gideceğim."  İçinde alaycı bir alay ile eğildi
onun tavan tarzı.  "Doğal olarak, Bayan Billie, müdahalemi kızdırdın
kariyerinizde ve zahmetli görevin olması gerektiği gerçeğini yok ediyorum
omuzlarıma düştü.  Ancak, nasıl olursa olsun bu bir görevdi
Repugnant ve gerçekleri Bay North'a yerleştirmekten daha azını yapamadım
ve Bay Halstead.  Eminim tutumum savunma gerektirmez ve ben
Güven, sakin bir şekilde önemli düşünmek için zamanın olduğunda, sen
Beni çok acı bir şekilde suçlamayacak.  İnan bana, seni kurtarırdım
Memnuniyetle, hakkımla uyumlu olsaydı.  Uzun
Gece yarısından geç, ben de seni terk edeceğim, eğer bana izin verirsen Bay North. "

Ertelenerek avukata döndü, ancak Willa'nın yapmadan önce değil
Saatten bahsettiği önemi yakaladı.  On iki
Saat, gerçekten de kehanet ettiği gibi, bu son gün için
Külkedisi ve balkabağı koçu kaybolmuştu.  Hikaye farklıydı
Sadece onu bir kez daha bulacak peri prensi yoktu; O vardı
Ayrıca, ihtişamından sıyrıldı, ama sihirli saatten önce.
Ya da daha doğrusu, kızın yüce süsünde hiç var olmamıştı
Orada Limasito'da!

Külkedisi terlikini kendisi almalı ve
dünya.




Bölüm XIX

Tomales'in satıcısı

Starr Wiley'in ayrıldıktan sonra Mason North, belgeleri Willa'nın
Eller, sırayla her birini açıkladı ve kendini sert bir şekilde zorladı
Her detayda ustalaşabileceği konusunda konsantrasyon.  Zaten o
Kesin bir amaç kendini özetlemese de, güçlerini topluyordu
Düşüncelerinin kaosu.  Sadece kör, henüz mantıksız bir reddi
az önce dinlediği hikayenin tam olarak büyümüş
onun içinde ve mahkumiyetinin gücü onu incelemeye çağırdı
Kendisine karşı kanıt.

Frank Hillery ve Louise'in evlilik sertifikası oluşuyordu
12 Aralık 1895 tarihli Henson; Louise Francis'in doğum sertifikası
Hillery, 3 Ekim 1897, Flathead Gölü Bölgesi'nin birkaç haritası
Onlara kırmızı mürekkeple işaretlenmiş parkurlarla, Frank'in ölüm sertifikası
Hillery, 16 Nisan 1916 tarihli ve büyük bir aptal kağıt kağıdı
Dearing çizgilerde çalışan karakterlerle çizilmiş.  Alt ikide
İmzalar eklendi, ilki
belgenin gövdesi, ama ikinci Willa'nın nefesinde tekrar yakalandı
Boğazları ve gözleri bulanık.

Ondan önceki mektuplar, aynı açısal aşağı vurulmuş yazı
Çok iyi biliyordu, beyefendi Geoff adını oluşturdu, ama bir kelime olmuştu
eklendi; Daha önce hiç görmediği veya duymadığı bir tane.  Abercrombie!
Beyefendi Geoff Abercrombie!

Bu gerçekten de ortaya çıkan adamın söz konusu soyadı olsaydı
Kendisi gibi mi?  Öyleyse neden, ona her şeyi veren, verilmemiş olsaydı
O da taşınacak isim?

Belge kısaca ortaya çıktı, Frank Hillery, sağlam bir zihin
ve kızı Louise Frances'ın tek koruyucusu onu verdi
Mutlak evlat edinme için "Beyefendi Geoff" olarak bilinen Geoffrey Abercrombie;
Söz konusu beyefendi Geoff, onu her şekilde kendi başına getirmeye söz veriyor
çocuk ve onu bırakırsa onu bırakmak.  Tarihlenmiş
12 Mart 1902.

"Bu makalelerin her birinin fotoğraf kopyalarına sahip olmama izin vereceksiniz,
Bay North? "Diye sordu Willa, sonuncusu ne zaman bir kenara bırakıldı.

"Kesinlikle, çocuğum."  Avukatın sesi şüpheli bir şekilde husky idi.
"Elbette acele olmayacağından emin olmama izin ver. O olacak
Bu kanıtı doğrulamak ve doğrulamak için birkaç haftaya binmek ve
Bu arada ---- "

"Willa elbette bizimle kalacak," dedi Ripley Halstead
his.  "Bu benim için en istenmeyen bir vahiy, hepsine söyleyebilirim
biz.  Willa'ya büyük ölçüde bağlandık ve ona bakmaya geldik
Kendimizden biri.-Hiçbir sebep yok canım, neden yapmamalısın
Süresiz olarak kalın.  Eminim karım ikinci sırada yer alacak
Bu."

"Elbette."  Bayan Halstead, sıkılmış dudaklardan konuştu.  "Bu oldu
en üzücü bir hata ve iğrenç miktarda
Şöhret, ama şimdi bu yardım edilemez.  Neredeyse ezici
Şok, ama anlaşılmaz bulduğum birçok şeyi açıklıyor.
Sonuçta, bu zavallı genç kız en kötü acı çekiyor ve o olacak
Kalmayı umursadığı sürece buraya hoş geldiniz. "

Angie nefes aldı, ama yorum yapmadı ve onu tekrarlayan Vernon'du
annenin samimi coşku güvencesi.

"Teşekkür ederim," dedi Willa basitçe.  "Hepiniz kibarsınız ama sen
Tabii ki, bir interloper gibi hissetmem gerektiğini anlayın; Benim yerim hayır
burada daha uzun. "

"Ama canım, çok aceleci olmayacak! Bunların
Belgeler değil-Orijinalde hiçbir hata yapılmadı
Kimlik ----? "Avukat sabit bakışları ile durduruldu.

"Bay North, zaten ikna oldunuz. Neden kaçınılmaz olanı geciktiriyorsun?"  O
gül.  "Ancak, sakıncası yoksa, şimdi daha fazla tartışmayacağız.
Ben çok yorgun hissediyorum. "

"Tabii ki sevgili çocuk! Seni tartışılmaz olana kadar tuttuk
Saat! "Mason North ona uzanmış elle yaklaştı." Unutma
her zaman içimde bir arkadaş bulacaksın.  Bana her zaman gel. "

"Teşekkürler. Belgelerin fotoğraf kopyalarını gönderebilir miyim
yarın? "
Pathos.  "Hepiniz benim için çok iyisin; ne olursa olsun yapacağım
Bunu asla unutma.  Keşke şimdi daha uygun olsaydım
Tavsiye ve öneriler, ancak bunu düşünmek için çok geç.  İyi geceler."

Kapıya doğru yürürken başı hala yüksekti, ama kapandığında
Arkasında, sanki aniden ondan yoksunmuş gibi titremeyi durdurdu
kuvvet.

Sessizlikte, Angie'nin Querulous Tonları diğer taraftan keskin bir şekilde yükseldi
kapının.

"Baştan beri bir şeylerin yanlış olduğunu hissettim! Vahşi o çılgınca biliyordum
Ortak anneye rağmen bir murdaugh olamazdı ---- "

Willa ellerini kulaklarına koydu ve odasına merdivenlerden çıktı
Nerede kanepenin üzerine battı.  Akılda ve bedenle bitkin
onu sallayan duygu fırtınası ve
Uzun süreli öz kontrol çabası, sonunda biriyle uykuya daldı
kararlılık zihninde sıkıca sabitlendi.  İsteksizce olan çatı
Korunaklı, artık bunu yapmamalı.

Sabahın erken saatlerinde uyandı ve uykulu bir anlığına uzanıyordu
Tam gerçekleşmeden önce şaşkınlık geldi.  Sonra yatağından fırladı,
aceleyle en sade kıyafetlerinde giyinmiş ve küçük bir çanta paketlemek
Gereksinimler, merdivenlerden yumuşak bir şekilde çaldı.

Soğuk, kasvetli sabahı dışarı çıkarken titredi.  Henüz
Bazılarında geçici bir mesken bulmak için zihninde hiçbir plan oluşmamıştır.
Tia Juana arayışına kadar sessiz mahalle bazılarında sona erene kadar
Son moda.  Bu hala karşılaşan ilk görevlerdi
O ve servetlerindeki değişim onu ​​bir iota'dan almadı
kendi üzerine koyduğu suçlama.  Daha sonra iki nokta olacaktı
başarıldı; onu en başından itibaren harekete geçiren ve diğeri
Bu şimdi bilincini dövüyordu.

Dan Morrissey bir saat sonra garaja ıslık çaldığında, o
İşvereninin göründüğünde şaşkınlıkla kısa durdu
Girişin içinde çantası ayaklarında.

"İyi sabah, Dan. Araba sırayla mı?"

"Evet, Bayan. İyi sabah."  Boş baktı ve sonra bir başlangıçla
kendini kurtardı. "Sadece bir dakika, bayan! Onu kısa sürede dışarı çıkaracağım."

"Seni Broadway köşesinde bekleyeceğim. Çantamı getir lütfen."

Ancak Willa, Dan geldiğinde, atanan yere neredeyse hiç ulaşmamıştı
Arkasında çekiliyor ve bir anda hızlanıyorlardı
Garajın yakınında.

"Evden ayrılmaya karar verdim, Dan," diye açıkladı önsöz olmadan.  "BEN
Tia Juana ve Jose'yi bulana kadar sessizce örtü altında yaşamak istiyorum.
Ailenin veya arkadaşlarının hiçbirinin bilmemesi önemlidir
Nereye gittim.  Binaya ayarlayabileceğim herhangi bir yeri biliyor musunuz?
bir süreliğine mi?  Ne kadar basit olursa, o kadar iyidir. "

"Şey," diye belirtti Dan, yansıtıcı bir şekilde, "bir sade istemeyeceksin,
Alıştığınız tüm ihtişamdan sonra zavallı bir ev, ya da yapabilirim
Seni kız kardeşime götür bayan. Bir nakliye memuru ile evli ve yaşıyor
Washington Heights'ta küçük bir iki aileli evde.  Sessiz ve
Temiz ve kimse seni orada aramayı düşünmezdi, ama sanırım belki
Biraz daha yüksek tonlu bir şey istersiniz. "

"Hayır, kulağa muhteşem geliyor! Sadece aradığım şey."  Willa durakladı.
"Ama sence beni içeri alacak mı? Görüyorsun, çok açıklayamam
Peki."

"Hiçbir şey açıklayın!"  Dan hızla kızardı.  "Affedersiniz, Bayan Delia
Benden daha çok soru sormasında bir el ve o iyi bir yargıç
insanlar.  Bir dakika içinde bir bayan olduğunu söyleyebilir ve seni daha fazlasını yapacak
Her şeyin sadeliğine katlanabilirseniz hoş geldiniz.  Hasta
On dakika içinde orada var mı? "

Dan Sözü kadar iyiydi ve Willa gerçekten konuştuğunu buldu.
Kız kardeşi, esprili bir ince, hoş yüzlü bir kadın olduğunu kanıtladı
Dudaklarına eğri ve kahverengi gözleri parıldayan uyanık.  Hazırdı ve
Dan'ın işverenini lodger olarak almaya istekli ve şartlar hızla
düzenlenmiş.

Willa, Dan'a talimatlarını verdi ve sonra kendini temizle kapattı,
Ona tahsis edilmiş ve duruma bakan güneşli oda
toplu olarak yüzünde.

Bir önceki gecenin şaşırtıcı hikayesini ne kadar çok düşündü ve
Hafızasında en ufak bir doğrulamayı bulmak için boşuna sarıldı,
Yanılgısına mahkumiyetinin köklerini daha derin batırdı.  O vardı
Wiley'nin kararlılığının onu ondan ne kadar umutsuz olduğu fark etmedi.
yol, ne de sahte ifadeyi riske atacağını hayal etti, ama şimdi uzun
Düşmanının gücünü ölçmüştü ve kendi cesareti gülü
Mücadelesini karşılamak için korkusuz bir gelgitte.

Başlangıçta Murdaugh adı onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
miras sadece bir amaç için bir araç, ama şimdi Angie'nin küçümseyen sözleriyle
Kapalı kapıdan kulaklarında çaldığını duydu, kararını verdi
Dövüşmek için!  Pozisyon, isim veya servet uğruna değil,
"Ortak", çocuğu kendisini ötesinde hissettiği cesur kalpli anne
bir şüphenin peradventure ve kimin hafızası bilinçsizce bir
Aşk ibadet etmek kalbine yayılmıştı.

Bu arada, talimatlar uyarınca Dan,
Not ile donanmış Kuzey, Manning ve Gilchrist ofisleri heybetli
Willa, kız kardeşinin evinde aceleyle yazmıştı.

Mason North onu inceledikten sonra baktı ve elçiyi bir
keskin inceleme.

"H'm! Bu mektup, size kesin olarak teslim edilmesini gerektirir
Önemli belgeler, genç adam.  Emin olmak istiyorum
Onları elinize koymadan önce kimlik. "

"Eh, efendim, ben burada banka kitabım ve bazı mektuplar ----"

Avukat onları bir kenara salladı.

"Bunu pek kastetmiyorum. Bayan Murdaugh'un istihdamında uzun zamandır mıydın?"

Dan, arkasındaki köşedeki bir hareketin bilincindeydi ve
İçinde bulunduğu kasadan yükselen hafif, yuvarlak yüzlü bir genç adam bulun
Kapanış ve onunla ilgili büyük ilgi ile ilgili.  Dan geri döndü
iltifat saygıyla.

"Bayan Murdaugh için ne kadar süredir çalışıyorsun?"

Soru bir asperite dokunuşuyla tekrarlandı.

"Bir süredir efendim. Fransız hizmetçisini casusluk yapmaya çalışırken yakaladığından beri
Bayan Halstead'in emriyle. "Dan dikkatlice tekrarladı ama
Açık memnuniyetle ona verilen mesaj.  "Kayıp
Murdaugh bana sana söylememi söyledi efendim, o yatırımlardan biri olduğumu
Beyefendi Geoff'un parasıyla kazanmıştı.  Anlayacağını söyledi. "

Mason North, bıyığı yansıtıcı bir şekilde nükte etti ve daha gençlere döndü
Adam.  "Winthrop, keşke o Erskine meselesine gidip katılsaydın
Ben!"

Winnie bariz bir isteksizce ayrıldı ve sadece kapı kapandığında
Arkasında babası devam etti:

"Bayan Murdaugh tarafından hangi kapasitede çalışıyorsunuz?"

"Gizli ajan, sana söyleyeceğimi söyledi."  Dan neredeyse hiç
Önemli bir sırıtma baskılayın.  "Bana sorduğunu hatırlatmamı söyledi
Özellikle dün gece gazetelerin kopyalarını gönderebilirse,
Onları kendisi aramayın ve sen 'evet' dedin.  Ve beni affedin
Efendim, ama daha fazla soruya cevap vermeyeceğim. "

Avukat omuz silkti ve telefona döndü, ancak Dan
sessizce:

"Bayan Murdaugh evde değil efendim. Beni bekliyor ve diyor
Ona kopyalarını getirene kadar eve ayak basmayacak
kağıtlar. "

"Çok iyi."  Mason North teslim oldu ve masasında bir çekmeceyi açtı,
yuvarlanmış bir paketi teslim etti.  "İşte buradasın. Bir makbuz isteyeceğim
kurs."

Dan'ın imzaladığı bir tane yaptı ve bir başını sallayarak,
Avukat onu eşikte durdurdu.

"Bayan Murdaugh'a burayı aramayı uygun bulabilirse sorun
öğleden sonra; Ona onunla bir şeyler konuşmak istediğimi söyle ve
Onu saat dört ile beş arasında bekleyin. "

"Çok iyi efendim."

Dan, yaşlı bir beyefendi ile yaptığı gibi şiddetle çarpışarak ayrıldı
iç ofise giren ve arkasındaki kapıyı vuran.

"Mason, ondan duydun mu? Nereye gittiğini biliyor musun?"

"DSÖ?"  Kuzey aceleyle yükseldi.  "Nedir, Ripley? Ne oldu?"

"Willa. O gitti!"  Ripley Halstead umutsuzca bir sandalyeye düştü
masanın yanında.  "İşte zavallı, gururlu küçük şeyin kaldığı not
arkasında.  Mason, sanki aramızda ona canavar verdik, biz hissediyorum
çürük anlaşma. "

Ancak avukat son gözlemi dikkate almadı.  O bastı
Masasında heyecanlı bir şekilde düğme ve merak eden bir katip ortaya çıktığında
havladı:

"Buradan yeni çıkan genç adam! Onu takip et, durdur!"

"Çok geç efendim.
yerel. "

North kendini tekrar bir umutsuzluk hareketiyle oturdu.

"Tamam; boşver, o zaman. Ripley ----" Kapı bir kez kapandığında
Daha fazla-"Beş dakika daha erken olsaydın onu bulabilirdim. Neden
Güneşin altında bana telefon etmedin mi? "

"Onun yokluğu sadece evden ayrılırken keşfedildi ve ben geldim
Doğrudan sana. "Halstead baktı." Sen hangi genç adam konuşuyordun
ile ilgili?"

"Elçisi. Willa'dan bir notla geldi.
Bu belgelerin fotoğraf kopyaları ve bir aptal gibi verdim
Onlara!  Onu izleme şansımızı kaybettik ve cennet sadece biliyor
Kasıtlı çocuğun kendi başına gireceği zorluklar, "
kuzeye inledi.  "Onu Meksika'daki evinden ve arkadaşlarından uzaklaştırdım
Bu mirasının bu yanlış meselesi ve benden sorumlu hissediyorum.
Ben de çocuğa düşkünüm; Onun bağımsız ruhunu seviyorum bile
Deuce'u bizimle yükseltin ve eğer ona herhangi bir zarar gelirse ---- "

"Bunu kendime düşünmesine izin vermeyeceğim!"  Ripley Halstead'in nazik yüzü vardı
aniden haggard büyüdü.  "Ona çok saygı duyuyorum
kendine bakma konusunda açık başlı yetenek; Yine de ben
Bulunana kadar kolay hissedin.  Benden daha fazla rahatlık aldım
Kendi kızı Mason.  Eşimin Willa'nın Murdaugh'dan payına ihtiyacı yok
Para ve keşke genç Wiley gerçeği asla ortaya çıkarmamıştı! "

Avukat küçük notu almıştı.


"'Sevgili Bayan Halstead,' diye okudu.

"'Umarım seni bu kadar belirsiz bıraktığım için beni affedersiniz. evet
Kaba ya da nankör görünmek anlamına gelmez, ama korkarım
misafirperverlik, belgeler doğrulanana kadar kalmamı isteyeceksin
En azından ve gerçekten bunu yapamam.  Bir sahtekâr olsaydım,
bilinçsiz bir.  Yine de, yanlış bir pozisyona katlanamadım.
Bana ve ailenize tüm için teşekkür etmeme izin verecek misin?
Bana nezaket ve inan bana inan

"Her zaman minnetle senin

  "'Billie Abercrombie.'"


"---- Zavallı Küçük Kız! Diyorum ki, o 'Abercrombie'yi nereden aldı?"

"Görmüyor musun?"  Ripley Halstead öne doğru eğildi.

"Bu belgedeki isim bu; onu benimseyen adamın adı,
'Beyefendi Geoff.'  'Murdaugh' talep etmeyecek ve kabul etmiyor
'Hillery', bu yüzden emin olduğu tek adı seçti.  Sanırım
Bu, bu yeni iddianın geçerliliğine itiraz edeceği anlamına mı geliyor? "

"Muhtemelen."  North başını salladı.  "Onun için kaybedilen bir kavga olurdu,
Yine de Ripley.  Dünyada Wiley'in keşfi şansı yok
Otantik dışında bir şey olabilir.  Olaydan kimse kar değil
Kendi aileniz ve kimsenin taklit için olası bir teşviki olamaz
hikaye.  Gerçek daha önce ortaya çıkmadı ve ben
Her zaman kendimi ihmalim için suçla, ama bir hata yapıldığı sürece,
Wiley'in şimdi bu kayıtlara rastladığı bizim için şanslı
Daha sonra, servet onun elindeyken. "

Görevi başardı, Dan arabayı koymak için garaja geri dönüyordu
Yukarı ve günlük olarak hastane ve bürolarına yaya olarak ilerleyin
Sorgulama, bloktan yarım aşağı indiğinde tiz bir ses ona verildi.

"Sıcak Tomales! Çok güzel sıcak tomales. Birini dene, bay!"

Boş bir şekilde kaldırıma doğru baktı.  Küçültülmüş, düzensiz bir satıcı çömelmiş
Orada kaynatan büyük bir tencere içeren parlak, yeni bir el arabasının yanında
Bir kömür ateşinin üstünde ve efsane "Hot Tomales, 5
sentler, "açıkça ev yapımı yazılarda.

Aklı sabah işine niyetli, Dan verdi ama geçti
Dikkatli ve garaja girdi, ama
Araba, olay aklına tekrar devam etti.  Sıcak tomales queerdi
Bir sokak satıcısının uğraşması için emtia; Dan tam olarak ne olduğunu bilmiyordu
Onlar, ama bir çeşit İspanyol ya da Meksikalı olduğuna inanıyordu
karışım----

Bu noktada onun cogitasyonlarında aniden çalışmayı bıraktı ve durdu
boşluğa bakıyor.

O geçici olarak bile itiraz eden bir şey vardı
püskü çömelmiş figürün bir gözü ve bu olabilir mi?
kambur?

Heyecanlı bir ağlayarak anahtarı elinden düşürdü ve fırladı
sokağa.  Sepet ve satıcı gitmişti, ama olukta yatıyordu
Toman olan ezilmiş, yağlı karmaşa.  Hala sigara içiyordu ve
Dan onu ayağıyla karıştırırken, bir sodden kağıdın yapıştığını gördü
ona.

Onu ele geçirerek, yumuşattı ve iki sarsıntılı kelimeyi okudu:

"Manana. Jose."




Bölüm XX

Winnie Mason duruyor

"Ben, merhaba diyorum! Bir dakika, Kearn!" Winnie Mason onun gibi aradı
Ani bir fren taşıyarak Roadster'ı durdurdu.  BT
iki gün sonraydı ve kesici bir doğu rüzgarı araba yolu hakkında kokladı
Parkın, ağaçların çıplak dallarını çıngırak
İskeletler lejyonunun etsiz kolları.

Yoldaki uzun figür bekledi, ama yüzü önlendi ve orada
Kayıp olmayan tüm formuna kayıtsız, dağınık bir sarkıydı
Arkadaşının hızlı, sempatik bakışları üzerine.

"Onu yedekleyeceğim. ... Şimdi içeri gir, yaşlı adam ve biraz alacağız
döndürmek.  Senin karşısında karşılaştığım için çok mutluyum, ama seni ne ortaya çıkarıyor
Rotten öğleden sonra böyle bir şey mi?  Henüz çok zinde değilsin
Bilin, Meksika'da sahip olduğunuz ateşten sonra,
Starr Wiley'i vermeyi başardınız. "

"Denemeye geldim,
parkurumda kamp, ​​"diye açıkladı Thode, arabaya tırmanıyor
Teşekkür isteksizliği. "Beni çok iyi bulamayacaksın, kazan, ama
Kendinize getirdin. "

"Her nasılsa mesele nedir?" diğeri talep etti.  "Senin gibi değil
Grouch ile yükleyin.  Bu patlatılmış yağ kuyularından biri var
Sızıntı? "

Thode omuz silkti.

"Meksika'daki her fışkırtma dumanla kalkıp kalmadığını umursamam!" O
teyit edildi, kasvetli.  "Arkada kötü bir bıçağı yaşadım, bir tür
Bir adam aceleyle geçmez, hepsi bu.  Konuşmaya izin vermeyin
bu konuda."

"Sadece sen değilsin. Diyorum ki, bunu kendine saklayacaksın
Tabii ki, ama birine söylemeliyim ve sen onun arkadaşıydın
Orası.  Bana birlikler için o muhteşem yolculuğundan bahsetti
Baskın sırasında ve o sadece asın yüksek olduğunu düşündü.
Kendisi o kadar da cesur küçük bir şey mi, karıştırdı mı?  Bu ne
Şimdi çok şeytani yapıyor. "

"Neden bahsediyorsun?"  Thode ilk parıltısına baktı
gösterdiği ilgi.  "Bayan Murdaugh değil mi?"

Winnie başını salladı.

"Starr Wiley'e göre, sadece o Bayan Murdaugh değil. O
Gerçek Willa Murdaugh'un öldüğüne dair kanıt kazdı ve o sadece bir
Trapper'ın kızı bir yerlerde Wilds'ten, o kumarbazın benimsediği
Daha sonra mülkü bileklemek için.  Vali bana her şeyi anlattı,
O kadar işlenmişti ki, onu kendine saklayamadı. "

"Willa Murdaugh değil!" Sersemlemiş aksanlarla tekrarlanan thode.  "Ve Starr
Wiley kanıtı öne çıkardı mı?  Bana her şeyi anlatsan iyi olur
Kazanın, şimdi başladığına göre. "

Hiçbir şey yok, Winnie uydu ve diğeri onu içeride duydu
Sessizlik, Willa'nın kaybolmasını söyleyene kadar
Vahiy ve arkasında bıraktığı küçük not.

"Yemin ederim ki valinin okuduğunda döküleceğini düşündüm
Ben, "Winnie sonuçlandı." Onun gibi gitmesi biraz iyiydi
O.  Gerçekten kim olduğu umrumda değil, o en harika kızım
Bilmek.  Sorguladıktan sonra kendini 'murdaugh' bile imzalamıyordu
onun hakkı; Çok iyi olan kumarbaz adamının adını kullandı
o."

"Nasıl öğrendi?" Diye sordu THOLE hızla.  "O sadece
Limasito'daki 'Beyefendi Geoff'.  Kendisinin hiç duymadığından eminim
orada isim. "

"Kendisi ve Tuzakçı Hillery, evlat edinme anlaşmasına imza atıldı,
Onu gerçek Willa'nın yerine götürdüğünde ortaya çıktı.  Vali
Bana kağıdı gösterdi ve orada siyah beyazdı: Geoff
Abercrombie. "

"Abercrombie!"  Kearn Thode, diğerinin kolunu konvulsif bir kavrama ile ele geçirdi
bu da direksiyon-tekerlekli pisliği yaptı.  "Eminsin-eminsin
İsim, kazan? "

"Dead Emin! Valinin size belgeyi göstermesini sağlayacağım
beğenmek.  Ama neden heyecan?  Bizi neredeyse buna karşı indirdin
o zaman rock. "

"Kaya al." diye bağırdı Thode.  "Seni alacağım
O; O kağıdı ve imzayı görmek için biraz verirdim. "

"Düzelteceğim."  Winnie arkadaşına hızlı bir bakış attı.  "Diyorum
Bunun sahte olduğunu sanmıyorsun, değil mi?  Vali kesinlikle olduğunu söylüyor
düz mallar. "

"Bu değil," diye açıkladı Thode dikkatli bir şekilde açıkladı.  "Ama biliyordum
Beyefendi Geoff kişisel olarak.  Bir adama sormak görgü kuralları değil
sınırın altına vermeyi seçtiğinden daha fazla isim için, ama
Beyefendi Geoff'un kimliğinin ve aklımdaki isim hakkında puslu bir fikir
Abercrombie değil.  Bu sadece bir şüphemdi ve hiçbir şeyim yoktu
doğrulamak için, ama eski adam beni ilgilendirdi ve ben hep öyleydim
onu merak ediyorum.  Acaba ilişkili olup olmadığını merak ediyorum
Sahil Abercrombies? "

"Kim olursa olsun, kendisi için iyi eski bir kodlayıcı olmalı
Will'i getirdi-evlat edinilmiş kızı muhteşem bir şekilde, "diye gözlemledi
coşku ile.  "Setimizde herhangi bir yere gelebilecek bir kız yok
Yakınında ve bence onun üzerine atılması kesik bir utanç
sahip olmak.  Bütün işi safkan gibi aldı, sakin bir şekilde yürüdü
Böyle dışarı ve onları ayrıntılar üzerinde pazarlamak için bırak. "

"Ve tamamen kayboldu mu?" diye sordu Thode. "Kimse nerede olduğunu bilmiyor
o?"

"Sherlock Amcan dışında kimse!"  Winnie sırıttı ve kendini vurdu
göğsünde.  "Kendi başıma biraz tespit ettim ve onu buldum
Elbette.  Henüz kimsenin onu keşfettiğini bilmiyor
Nerede ve ben onu halsteads veya
Vali de.  O şimdi kendi metresi ve gitmek istiyorsa
Kendi başına, kimsenin endişesi değil. "

"Seni bir sakızlık rolünde hayal edemiyorum!"  Diğeri güldü
Açıkça ve Winnie'nin şaşkınlık içinde boşluk sırası geldi.

Arkadaşının üzerinden geçen değişim gitmek için çok işaretliydi
fark edilmedi; Listesiz, cesaretsiz ruh hali gitti ve onun yerine
Eski istekli uyanıklık kendini gösterdi, bir çeşit
Yarı bastırılmış heyecan.

"Neyse, hile çevirdim," diye belirtti Winnie bir
duraklama.  "Gördün mü yaşlı adam, nasıl tutulduğunu duymuştum
Para beyefendi Geoff onu terk etti ve ben de ona daha fazla bakış attım
bir keresinde şık bir gri arabada şehir etrafında binmek
şoför.  Halstead Bunch'ın bu konuda hiçbir şey bilmediğini biliyordum
Sessiz kaldım.  Şoförü,
Wiley Dug belgelerinin fotoğraf kopyaları için valilik
yukarı, ama vali beni tıpkı söz verdiğinde gönderdi
ilginç.

"Binanın dışında keşif yaptım ve orada yeterince elbette,
Yoldaki kaldırımda, gri araba vardı.  Kaydırdım ve aldım
numarası.  Daha sonra, onun gittiğini duyduğumuzda söylemedim
Her şey, ama arabanın kaydına baktım.  Lisans olmuştu
bir erkeğin adı altında çıkarıldı; şoförün, belki de izledim
Batı tarafında bir garaja.  Bu arabayı iki gün oraya götürdüm
önce ve ne zaman kendi çıkardı, ondan sonra işteydim.

"Elbette onu gölgelediğimi öğrendi ve gibi denedi
Beni sallamak için alevler, ama ben foxyiydim ve onu kendi oyununda dövdüm
Dün.  Belli bir eve gitti ve kendi dışarı çıktı,
Eğer onu bekleseydi.  Adresi not ettim ve dövdüm
olabildiğince zor.  Onu yaptığımda bulduğum için şanslı, çünkü araba
Bu sabah başka bir garaja taşındı ve ben izini kaybettim. "

"Ne yapacaksın?" diğerini sordu.  "Genişlemeye çağırın
Sempati mi?  Bu, dünyadaki son şey hakkında o beyefendi
Geoff'dan Billie, her koşulda istiyor. "

Sesinde bilinçsiz bir hassasiyet notu ile ismi söyledi
Winnie North için aydınlatıcı olurdu, ama o genç adam
şu anda kendi başına utanç verici düşüncelerle meşguldü.  Onun
diğerinin ani sorusuyla yüz parlak bir pembeye dönmüştü, ama o
sürekli cevap verdi:

"Ona karşı çıkmak istemiyorum ama ona olduğumu söylemek istiyorum
İhtiyaç durumunda durmak.-Size ne yapacağımı söyleyeceğim; Onu bırakacağım
Bir çizgi ve onu aramaya getirip getiremeyeceğimi sor, olur mu?  Yapabilir
Size bu şeyden daha iyi söyle ---- "

Thode başını kararlı bir şekilde salladı.

"Hayır. Dediğin gibi eski bir arkadaşım ve beni görmek istiyorsa
Bana nasıl ulaşacağını biliyor.  Birkaç gün içinde, her halükarda gidiyorum. "

"Uzak?" Dedi Winnie dürtüsel olarak.  "Neden yaşlı adam, geri dönmüyorsun
Meksika'ya, değil mi?  Şehirde kalacağını sanıyordum
iki ay. "

"HAYIR!"  Kısaltma dokunuşu olmadan değil, kararlı bir yüzük vardı
tonları.  "Horace Greeley'in tavsiyesini bir kez daha alacağım:
'Genç adam, batıya git.'  Batan güneşin izini vuracağım ---- "

"Ve gökkuşağının eski peri masalı gibi altın kabını bulun
son?  Jove tarafından, ama sen arkadaşlar hayalperestler! "Winnie güldü
arkadaşının omzuna ikna edici bir şekilde dokundu.  "Neden kalmıyorsun
Burada paranın nerede olduğu ve oyunun bu sonunu bir değişiklik için çalışır?
Mühendisler Dışarı çıkıp tüm zor işleri yapıyorsunuz ve kendini beğenmiş
Sokakta ofislerinde sıkı oturan brokerler tüm
karlar. Zemin kata gir, yaşlı adam ve diğer arkadaşına izin ver
Araştırmayı yap. "

Thode da güldü.

"İşletme sermayesi olmadan mı? Ayrıca, hiçbir şey bilmiyorum ve daha az önemsiyorum
Finansal sonunun manipülasyonları hakkında; araştırma
Tüm için kesildiğim ve pazar oyunundan daha büyüleyici
Muhtemelen olabilir!  Ancak, zor tenceresi için batıya gitmiyorum
Bu gezi altın; Biraz daha önemli bir şey için gidiyorum
Kendime ait özel önsez.  Bana şans dilersin, biliyorum, yaşlı adam? "

"Gerçekten, önseziniz ne olursa olsun," diye cevapladı Winnie yürekten.
"Sonuçta arkadaki bıçak seni düşürmedi. Biliyordum
İkinci rüzgarınızı aldıktan sonra yapmazdı!  Farklı görünüyorsun
bir saat önce olduğundan daha fazla şey ---- "

"Hissetiyorum!" diğerine güldü, ama yine de bu korkunçluktan yoksun
onun tonunda çaldı.  "Bana çok iyi gitti, bu küçük konuşma
Sen, kazan.  Beni nasıl bağladığını asla fark etmeyeceksin. "

Winnie, son sözün önemini şaşırttı
Arkadaşını park girişine bıraktı ve tekrar kuzeye döndü.  Olabilir
Tode'nin atıfta bulunduğu bıçak Starr'dan geldi
Wiley ve konuşmalarını Thode'ya bir ipucu verdi
Düşmanına geri dönüyor mu?  Willa ve Lost aracılığıyla değil
elbette miras; Wiley olsa bile bu iyi bir keşifti
onu ışığa çıkarmanın enstrümanı olmuştu.  Ancak gerçek
Wiley, Arizona'da olabilirken belgelere tökezledi
thode verildiğinde, orada bazı ön projelerde Wiley
zemini ayaklarının altından kesmeye çalışıyordu.

Sohbetlerini geçmişe bakarken, bir fikir geldi
Winnie dürtüsel olarak hareket etmeyi belirledi.  Willa'nın arabası olmuştu
izlediği garajdan kaldırıldı, ama bu
mutlaka bir başkasına götürüldüğü anlamına gelir.  Ya olsaydı
Meksika'ya dönüşe hazırlanırken arabayı mı sattı?  O hissettiğini hissetti
Onu görmeden önce gitmemeli.  Şimdiye kadar dediği gibi,
geri çekilmesine izinsiz girdi, ama onun düşüncesini taşıyamadı
En azından ona ne söylemek zorunda olduğunu bilmeden kalkış.

Şimdi ona giderdi, ona reddetme fırsatı vermeden
Onu gör!  Kızgın olabilir ve Willa'nın öfkesi olacak bir şeydi
hesaba kattı, ama onu duymasını sağlayacaktı!

Düzgün küçük evin önünde çizilirken karanlık zaten düşmüştü
İkiz ön kapılarıyla.  Sağdaki birinin zilini çaldı
Ve uzun boylu hoş yüzlü kadın,
Çağrı, Bayan Abercrombie için tereddüt etmeden sordu.

Kadın ona biraz şüpheyle baktı, ama onu küçük bir haline getirdi
Tertemiz salon.

"Lütfen, ona Bay Winthrop North olduğunu söyle. Benimle kartım yok
Ancak ilk addan emin olun.  Önemli bir mesajım olduğunu söyle
onun için ve kimse geldiğimi bilmiyor. "

"Evet efendim."  Kadın tereddüt etti.  "Bir hata yaptığını düşünüyorum
Ve yanlış Bayan Abercrombie'yi ele geçirdi, ama öğreneceğim. "

Ancak bir anda, dar merdivenlerde bir ipek hışırtı vardı
Ve Willa girdi.  Gözleri onu savunmada aradı, sorguladı
Elini tutarken bak.

"Ziyaretin bir sürpriz, Winnie. Düşündüm-herhangi bir
arkadaşlarım nerede olduğumu biliyordu. "

"Benden başka kimse yapmıyor. Şoförünü takip ettim. Lütfen, olma
sinirli!  Seni kaybetmem gerektiğinden çok korktum; geri döneceksin
Limasito seni görme fırsatı bulmadan, çaresiz olduğumu. "

"Neden beni görmek istiyorsun?" Willa, açıkçası sordu.  "Yapmıyorum
Nahin olmak isteyen Winnie, çok iyi arkadaş olmak için büyüdük
Bu iki ay içinde, ama son zamanlarda o kadar çok geçtim ki
Willa Murdaugh bölümü çok uzak görünüyor ve o zaman tanıdığım tüm insanlar
rüya insanlar gibidir.  Ben-tekrar başlıyorum, görüyorsun ve
Bunu temiz, boş bir sayfa ile yapmak istedim. "

"Ama elbette hepimizi arkanıza koymak istemiyorsun? Arkadaşlığımız,
Hayranlığımız, birlikte yaşadığımız tüm mutlu zamanlar-oh, Willa, sen
Hepsini böyle bırakamam! "Kekeledi." Şimdi geri dönemezsin,
Bize aitsin! "

Gülümsedi.

"Bunu söylemek çok iyisin Winnie, ama hatırla
Daha!  Benim yerim gitti ya da daha doğrusu benim değildi.  İnanıyorum
arkadaşın, ama geri kalanlarının kaç tanesi benimle rahatsız etti
Kendim yalnız mı?  Kabul ettikleri Murdaugh pozisyonuydu, Murdaugh
ilgi alanları.  Ben alaycı değilim, ama bir şeyleri daha kare olarak bakmaya çalışıyorum
yüz.  Kaç tane çemberinde kabul edecektir.
kumarbaz?"

Winnie derin bir nefes aldı.

"O zaman neden kendiniz için bir yer yapmıyorsunuz, daha doğrusu birine adım atmıyorsunuz?
Seni bekliyor mu?  Murdaugh isminin prestijini taşımıyor
veya para, ama sağlam, önemli ve güvenilir ve tüm bu sevgi
Mutluluğu yapmak için getirebilir, onunla da gider.  Neden evlenmiyorsun
Ben mi canım? "

Willa, Unutingable şaşkınlıkla başladı.  Hafif yuvarlak yüzü
Çocuktan önceki çocuk, daha derin, daha fazlasını almış gibi görünüyordu
olgun ifade, güçlendirme ve onu büyüleme ve hüzünlü bir ışık
Gözlerinde hiçbir yanlış parıltı yoktu.

"Winnie!"

"Ah, kulağa aptalca ve küstah olduğunu biliyorum! Gerçek biliyorsun
Hayatınızdaki erkekler, bir şeyler savaşan ve başaran erkekler ve ben
sadece bir avara oldu.  Şimdi beni umursamadın, ama verirsen
Bana yarım şans kendimi kanıtlayacağım!  Ben de büyük şeyler yapabileceğimi biliyorum
Seni yanımda olsaydım ve ben-seni en çok seviyorum canım!  Ben
Vernon'un içine girdiğin ilk geceden beri baktım
Bu muhteşem korkusuz yolda oyun ve Cal Shirley'i bir
aldatmak.  Hiç böyle ruhu olan bir kız görmedim ve sana daha çok ibadet ettim
Ve daha fazlası!  Willa, babama gitmeme izin vermeyecek misin ve ona bunun
Pekala, kalacaksın?  Murdaugh'u bulamamış olabilir
Limasito'da varis, ama ona karımı bulduğunu söylemek istiyorum! "

Willa'nın gözleri bulanık ve zengin bir renk, cevap verirken yanaklarını boyadı
Yumuşakça:

"Sevgili Winnie! Seni her zaman bunun için seveceğim ve sana da saygı duyacağım
Önerdiğiniz şey imkansız olsa bile.-'Küstah'?  Yapmazsın
Kendinize ne kadar büyük, iyi bir şey olduğunu kanıtladığınızı bilin! "
Ses tam olarak sabit değildi.  "Willa Murdaugh uyguntu, hatta bir
Sanırım yakala, ama şimdi, önemli olan her şeyden çıkarıldığımda
dünyanda ve beni hiçbir şey bırakmadı ama beni engelleyecek bir geçmiş
Kibar toplum Yalnız önyargılarını vurmaya çalışırsam, sen
Bir erkeğin yapabileceği en büyük şeyi vermek için fikrini cesurlaştırmayı teklif et
bir kadına ver.  Senin için muhteşem!  Ben-nasıl olduğunu söyleyemem
harika görünüyor gibi görünüyor ki hala senin gibi erkekler var
dünya.  Ama Winnie, seninle evlenemedim!  Sana çok düşkünüm
Ama bu şekilde değil ve kabul edemediğim şeylerden biri
Dünyanızın inancı, sevmediğim bir adamla evlenmek olurdu.  Ben bile
umursadım, kendimi kabul etmek için kendimi getirebileceğime inanmıyorum
Fedakarlık, ama cömertliğinizi asla unutmayacağım. "

"Yapma, lütfen!"  Winnie tutkulu bir jestle elini dışarı attı
Olumsuzluk.  "Cömertlik sizin tarafınızdan ve
Ayrıca fedakarlık!  Kendi halkının kim olduğu önemli?  Sen
Kendiniz, tüm dünyadaki en cesur, en iyi, en gerçek kız!  Biliyordum
Umursamadın, ama oh, başka kimse olmasaydı
Beni kanıtlama fırsatı verecek kadar beni sevmeye çalışırdım
Seni yine de mutlu edebileceğimi.  Senin için çok iyi olurdum
Ve çok gururlu!  Her şeyi verecek olan sensin, bana değil ve yapmalıyım
Sana layık olmak için hayatımın geri kalanını deneyin.  Willa, sevgili, olmayacak
Sence bitti ve tekrar gelmeme izin versin mi? "

Üzgün ​​küçük bir gülümsemeyle başını salladı.

"Geceye ayrılıyorum, Winnie ve çok uzaklaşıyorum. Geri dönebilirim
Bazen Quien Sabe?-Ama babamdan beri yalnız bir el oynadım
öldürüldü ve sonuna kadar devam etmeliyim.  Çok naziksin
Harika canım, ama takip etmek için uzun bir iz var ve seyahat etmeliyim
yalnız. "

"Geceye gidiyorsun!"  Döndü ve burada pencereye doğru yürüdü
ondan önce boş karanlığa bakarak birkaç dakika durdu
sessizlik.  Onu uzun süre kırıp tekrar döndüğünde yüzü
Çok soluk ama bestelenmiş.

"Yazacak ve nerede olduğunuzu ve her şeyin yolunda olduğunu bana bildireceksin
Sen?"

"Belki," dedi Willa nazikçe.  "Her halükarda yapacağımı bileceksin
Seni her zaman düşünün ve arkadaşlığınıza değer olana değer veriyor-
Tüm bu deneyimde bir şey.  Keşke seni önemseyebilseydim
Winnie, bu şekilde, ama olamazdı. "

"Anladım."  Sesi çok düşüktü.  "Ben senin olduğumu hatırla
Arkadaşım, eğer başka bir şey olamazsam ve bekleyeceğim.  Eğer hiç
Beni istiyorum, ya da bana ihtiyacım var, bana sadece bir kelime göndereceksin ve ben yapacağım
Dünyanın yarısı ise gel.-Şimdi gidiyorum.  Korkma
Seni nerede bulduğumu söyleyeceğim.  Söylemeye dayanamıyorum
Ama 'güle güle' Willa.  Ben-umarım, nerede olursan ol, hiçbir şey
Ama mutluluk size gelecek.  Güle güle, en iyi ve en tatlı ve
Sevgili ---- "

Sesi kırıldı ve Willa her iki elini de uzattı.

"Güle güle, Winnie. Sen de mutlu olacaksın.
Her zaman arkadaşlığınızla ve bana sunduğunuzla gurur duyun.  Bizim
İzler bir gün tekrar geçebilir ve eğer yaparlarsa memnun olurum,
Aslında.  O zamana kadar, iyi şanslar ve kalbimin sana her dileği, benim
Pal! "

Winnie ellerini bastırdı, sonra onları düşürdü ve odadan tökezledi.
Makinede döndü ve el salladı.  Willa pencerede durdu, onun
arkasındaki ışığa karşı, küçük kafası ile özetlendi
Gururla dik ve çocuğun bulanık, yüce bakışlarına sanki
Halo gibi altın puslu bir aura onu kuşattı.  Geçen bir bakış ve
Önümüzdeki karanlığa, vizyona ve hafızaya süpürüldü
Ona kalan her şey.




Bölüm XXI

Tia Juana'nın Dönüşü

"Sana söylüyorum, Starr, bir bekleme oyunu oynamak çok iyi, ama
Bir şey başlatmalı ve yakında başlamalıyız yoksa karşı olacağız
Hayatımızda şimdiye kadar vurduğumuz en kötü düzeltme ve bu
Bazıları! "Harrington Chase, özelliğin huzursuz hızında durdu
Ofis eşini sorunlu gözlerle görmek için.  "Yapmalıyız
Büyük öldürme ya da altına gireceğimiz ve bunun ne anlama geleceğini biliyorsunuz. "

Wiley, diğerine yüzleşmek için sandalyesine fırladı.

"O eski She-devil'i bulmak için cennet ve dünyayı hareket ettirdim!" diye bağırdı.
"En büyük engel, şimdi çok iyi bildiğiniz gibi yolumuzun dışında
Ve eğer Tia Juana sadece ortaya çıkarsa, onu her yere koyabilirdik.
Beyefendi Geoff'tan Billie artık müdahale edecek pozisyonda değil
Evlat edinme belgelerinden dolayı şanslı keşif sayesinde istedim
Arizona ve yaşlı kadına ellerimi aldığımda ---- "

Chase, "Geçen ay boyunca bunu söylüyordun," diye gözlemledi.
Sinsi bir gülümsemeyle: "
Yolunda belgeler, sevgili arkadaşım!  Zaten ne oldu
Bu olayla ilgili?  Halsteads ve Kuzey kanıtlayana kadar
Herhangi bir erken duyuru yapmayacakları makalelerin geçerliliği
Tabii ve ben sadece bilgiyi paylaşmam gerekiyor,
Circle, Willa Murdaugh kışını güneyde geçirmeye gitti. "

"Ah, Lent'in başlangıcı hakkındaki haberi yayınlayacaklar, sanırım,
Sosyal takvim net olduğunda ve çok fazla olmayacaksa
"Wiley dikkatsizce cevap verdi."
Dokuz gün süren merak, ama bu kasabada işler hızla hareket ediyor ve o olacak
Paskalya tarafından neredeyse unutuldu. "

"Kızın kendisi ne oldu?" diye sordu Chase.  "Nereye gitti
Kendini o yüksek elle çıkardığında? "

"Beni ara!" Wiley omuz silkti. "Her neyse,
sahne."

"Sahneyi Meksika'ya kaydırırsak değil!" diğerini geri döndürdü.
"Ya Limasito'ya geri dönmüşse?"

"Şey, değil."  Wiley kısaca duyurdu.  "Oradaki adamlarımız var
Bir göz atma ve bize bildirmek için talimatları
Görünüşe göre, ama onun bir işareti yoktu.  Şahsen ben yapmadım
Bekleyin. "

"Neden olmasın? Başka nereye giderdi?"

"Sevgili Harrington, eğer kadınsı bir çalışma yapmış olsaydın
Psikoloji sahip olduğum gibi, her yere gitmeyi tercih edeceğini bilirsin
Yenilgide Limasito'ya dönmekten başka dünyada başka.  Onun gururuyla
mirasçı olarak ayrılmasının eclat'ından sonra dayanılmaz olurdu
Sadece beyefendi Geoff'un Billie'sini bir kez daha geri döndür. "

"Bu biraz memnuniyet," diye mırıldandı Chase sinir sırtına devam ederek.
"Ama nihayet ortadan kaldırıldığını kabul etti, bizi ne kadar iyi yapacak
Tia Juana örtü altında kaldığı sürece?  Anlıyor musun
durum?  Şu anda sınıra kadar aşırı sermayediyiz; suladık
bir savaş gemisi filosunu yüzene kadar hisse senedi ve biz
Tehlikeli bir şekilde çizginin yakınında ---- "

"Peki, ne yapabilirim?"  Wiley ellerini saçlarından geçirdi.  "Ben
Bu kayıp Souls girişiminde her şeyi banka etti ve Tanrı gittiğimi biliyor
Bunu koymak için sınır! "

"Sen var mı?"  Chase pencereye döndü.  "Ne demek istedin
Tia Juana'yı bulmayı başardıysan? "

"Bunun açık olacağını düşünmeliyim."  Wiley kısa süre içinde güldü.  "Biz
her şeyi harmanladı; İmzasını bir satış faturasına alırdım
Lost Souls'un havuzunun bulunduğu Trevino Hacienda,
Victoria'daki noterle tapu yapın ve ardından gelişmeye devam edin
ve kuyuyu reklamlayın.  Neye gidiyorsun Harrington? "

"Sadece bu!"  Ortağı hızlı bir şekilde masaya çarptı ve eğildi,
Wiley'nin gözlerine önemli ölçüde bakıyor.  "Bu senin programın, değil mi?
Peki devam et ve gerçekleştir! "

"Kulağa iyi geliyor!" Wiley kıkırdadı, küçümsedi.  "Belki iyi olacaksın
Tia Juana üretmek için yeterli, böylece topu yuvarlamaya başlayabilirim! "

"Yapacağım," diye cevap verdi Harrington Chase sessizce.

Wiley'in bakış açısıydı.

"Umarım sahip olduğumdan daha iyi şansa sahipsin, hepsi bu," dedi
Son olarak, omuz silkme.  "Onu bulduğunuzda ----"

Chase onu bir jestle kesintiye uğrattı.

"Ben onu buldum!"

"Ne!"  Wiley sandalyesinden fırladı.  "Ne zaman? Nerede? Tanrım, neden
Bana daha önce söylemedin mi?  Onu nasıl buldun? "

"Beklemek----!"

Chase düzeldi ve dışa giden kapıya uçtu
ofis.  Bir sonraki an onu genişledi, ama kulak misafiri oldu
Görünürde ve tüm süit terk edildi.  Kapıyı kapattı
Bir kez daha ve daha sonra ciddi ve uzun süreli bir konferansa başladı.

Sonuç olarak, Starr Wiley o gece bir görünüm kazanamadı.
davet edildiği ve mazereti aniden yalvardı
iş gezisi.  Günler haftalara kadar uzatıldı ve geri dönmediğinde
Ani olarak bir sürpriz ve varsayım dalgalanması vardı
Evanesans, ancak yaklaşan tatilin çeşitli şenlikleri
Sezon onu düşüncelerindeki oldukça ihmal edilebilir yerinden çıkardı
tanıdıkları.

Noel geldi ve geçti ve Yeni Yıl sonuna yaklaşıyordu
Şehirde yeniden ortaya çıktığı ilk ay ve aynı zamanda bir
Sansasyonel söylentiler finansal çevrelerden orman yangını gibi yayıldı.
Muhteşem bir yeni petrol kuyusu ile ilgileniyordu, "Almas Perderse"
Meksika petrolünün en zengin kısmında keşfedildi
Fields ve en büyük potansiyel üretici olarak tanındı
Ünlü "Dos Bocas" dan beri.

Heyecan yükseldi ve kovalamaca ve şirket ofisleri kuşatıldı
Daha küçük kızartma arasında meraklı ve spekülatif, ama paralı
Üstün muhafazakar yemlere rağmen ilgi alanları hala uzak tutuldu
onlardan önce sarktı ve bir süre için gelişmeler durdu. Bu dönemde bir gün Winnie North ve Vernon Halstead
Aşırı kalabalık bir geyikte kendilerini zorunlu oda arkadaşları buldu
Westchester'daki ev partisi.  Önceki sonbaharın olayları
her iki genel sorumsuz genç erkeklerin de kesilmiş ve olgunlaşması
Ortaya çıkan değişiklik, yakın akrabalarını olsa bile düzenledi
onların çirkin şaşkınlık sergilemelerine neden oldu.

Winnie, karmaşıklıklarını öğrenmek için kararlı bir çaba gösteriyordu.
aracılık oyunu ve Vernon kendini üniversiteye kaydettirmişti.
Madencilik ve Petrol Mühendisliği Yüksek Lisans Kursu için Yükseklikler.
Bu nedenle, tartışma için ortaya çıkan konu doğaldı
Aralarında bir gece kapağı ve sigara içmeleri Almas'ın
Perderse iyi.

"Kulağa çok iyi geliyor, itiraf ediyorum," diye belirtti Vernon.  "Eğer biri varsa
Starr Wiley, bunun için sponsor durdu.
Sanırım olasılıklar, ama bir şekilde onu iyi bir şekilde anlayamıyorum
anlaşmak."

"Vali önyargınızı da paylaşmaz, kendi babanızı da paylaşmaz"
Winnie dedi.  "Onların konuştuklarını duydum ve bir önsezim var
İkisi de Almas Perdersse stokuna oldukça yatırım yapacaklar
verildiğinde.  Wiley'nin iyilik bilgisine inanıyorlar
Onu gördüğünde, ve ben de ses hoşuma gitti.  O daha fazlası
geçmişte diğer önermelerle normalde başarılı olmaktan
Bilin ve onun görüşleriniz ne olursa olsun,
Wiley'in borsadaki itibarının hiçbiri ikinci olduğunu kabul edin
yargı ve verimlilik ve petrol oyununun kapsamlı bir şekilde anlaşılması olarak
endişeli. "

Vernon, "Yine de büyük yatırımcılar duruyor."
düşünceli.  "Keşke babam onunla maymun olmasaydı.
Oyun, Winnie?  Chase ve Wiley Almas'ı başlatmak için ne yapıyor
Perderse? "

"Eh, son zamanlarda büyük harflerini yirmi beşe çıkardılar
milyon ve valiye on milyon daha fazla toplamak istediklerini söylediler
bir kerede.  On Dolar, PAR DEĞERLİ, Milyon Hisse Senedi,
Ve yüz veya daha iyisine bir sıçrama,
Birkaç ay, gelişme başlar başlamaz.  Vali düşünüyor
Zemin katta izin veriliyor. "

"Eğer bir şey seviyedeyse, öyle görünürdü." Vernon onu salladı
KAFA.  "Fiyatı gönderecek bir fışkırtma getirmekle yükümlüler
yükselen. "

"Bu ne anlama geliyorsa!" Winnie güldü.  "Biraz olacaksın
Petrol Mühendisi Bu günlerden biri!  Hiçbir şey bilmiyorum
Kendim hakkında, ama bana öyle geliyor ki Wiley
İlk gelişim maliyeti olarak vali oldukça dikti;
Limasito'ya sekiz inçlik bir boru hattı da dahil olmak üzere yirmi beş milyon ve
orada tank ekipmanı. "

"Hayır, bu aşırı değil," diye üzdü Vernon.  "Pompalama İstasyonları
Her on milde bir ortalama elli bin olacak ve her ayağı
Boru, peons tarafından taşınmalıdır-laborations, bilirsiniz-onların
Omuzlar bataklıklardan.  Dahası, şimdi kaçınılmaz görünüyor
Savaşa kendimiz gireceğimizi, yanında olacak
petrolü yükseltmek için herhangi bir fiyata tanker almak imkansız
Meksika.-Ama ben henüz sadece bir tyro; Kearn thode size ayrıntıları verebilir
Benden çok daha iyi.  Bu arada O'na ne oldu? "

"Batı, bir yerlerde."  Winnie onun saplamasını topraklayın
sigara.  "Kuzeninden kısa bir süre sonra gitti ---- ----"

"Jove tarafından!"  Vernon Rose.  "Willa'yı tekrar görmek için bir şey verirdim!
Şimdiye kadar yaşamış en harika küçük safkan mıydı! "

"O," diye cevap verdi Winnie, sesi çok alçak.  "Asla bilemeyeceğiz
Kız tıpkı onun gibi, Verne.  Dünyada başka bir şey yok. "

Vernon, arkadaşına olağandışı keskinlikle baktı ve konuştuğunda
Tonu kabaca sempatikti.

"Sert vuruş, Winnie? Peki ben de öyleydim, bu konuda. O değil
Elbette bana bakar mıydı, ama o bir başka kalsaydı
gün ondan her zaman kalmasını istemek istedim. Beni yola koydu
kendimden bir adam yapmak; Bir gün sana nasıl olduğunu söyleyeceğim, belki.  Var
Starr'a ve onun 'Almas Perderse' güvensizliğimle ilgili iyi bir anlaşma. "

Ertesi sabah bir saatte Winnie North,
telefon.

"Merhaba! Deuce nedir?" uykulu bir şekilde istedi ama ses
telin üzerinde ona geldi, onun uyculucusunu hızla ortadan kaldırdı.

"Sen, kazan? Bu Kearn Thode."

"Ne! Gad, yaşlı adam, sesini duymak güzel!" Winnie haykırdı.
"Ne zaman girdin?"

"Sadece dün gece. Seni tutmaya çalıştım ama baban bana söyledi
Stoney Crest'te oradaydın ---- "

"Dışarı çık! Jim sana nerede olduğunu bilip bilmediğini sorardı.
Ona söyleyeceğim ---- "

"Hayır," diye kesintiye uğradı.  "Üzgünüm, ama bir günü boşa harcayamam!
Seni hemen görmeliyim, bu sabah mümkünse. "

"Pekala," diye yanıtladı Winnie.  "Sana ne yapacağımı söyle; Jim'i alacağım
Speedster ve sizinle Bumble Bee Inn'de buluş.  Bir saat içinde yapabilirim
Ve sen de, yaklaşık yarım çıkış olduğu için yapabilirsiniz.  Kimse etrafta olmayacak
sabah ve yine de yılın bu zamanında terk edildi, böylece sahip olabiliriz
Kendimize.  Diyorum ki, raket nedir Kearn? "

"Seni gördüğümde söyle. Başarısız olma, kazan. Güle güle."

Winnie bir saat sonra yol evine gittiğinde, yalnız bir taksi '
Dışarıda durdu ve tanıdık bir figür masalardan birine oturdu
Aksi takdirde boş restoran.  Yükselirken iki ay olduğunu gördü
Kearn Thode'u ateş bırakmadan önce olana geri getirmişti
Meksika'da alçak.  Eski sağlık ve güçle parladı ve
Gözleri, başarı zaferle ateşi idi.

"Merhaba yaşlı adam! Tekrar harika bir şekilde uygun görünüyorsun, Rab'be teşekkür ederim!
Daha değerli olan önemli bir şey mi buldun?
altın kabı? "

Thode el sıkışırken gülümsedi.

"Ne peşinden gittiğimi buldum," diye yanıtladı sessizce.  "Ve sen? Duyuyorum
Kablo demetine harika bir şekilde yerleşiyorsun. "

Winnie kızardı.

"Sanırım vali, saklamayı başardığım sürece övünecekti
hapisten, "gözlemledi."
Sadece oğlum!  Ama büyük fikir nedir?  Beni yataktan çekmedin
Soğuk gri şafakta hiçbir şey için! "

Thode, kiler kapısına gelerek yalnız garsona çağırdı,
Yanıt vermeden önce.

"Önce biraz kahve ve bir ısırık alsak iyi olur. O zaman haberleri istiyorum;
Unutmayın, vahşi ve yünlü olduğumdan beri
tatiller. "

Emirleri verildiğinde, Winnie gözlemledi:

"Sanırım Wiley'i duydun. Meksika'da düştü ve
Yeni bir petrol kuyusunu yakaladı, Almas Perderse ---- "

"Kayıp Ruhlar!"  Thode'un elleri sıkıldı ve derin bir nefes aldı
Set dişleri arasında.  "Yani onu çıkardı, değil mi? Jove, ben
merak etmek----"

"Ne?" Bir duraklamadan sonra diğerine sordu.  "Kuyuyu biliyor muydun
fazla?"

Kearn Thode güldü.

"Duydum," diye kabul etti.  "Ona keşfinden zevk alıyorum!
Gidiş iyiken ilerliyor mu? "

"Daha ziyade! Diyorum ki, ranza değil mi? Yani, bu Almas Perderse
Asıl şey, iyi bir finansal teklif mi? "

"Gerçekten Almas Perderse ise ve net bir başlığa sahipse,
Petrol sahalarındaki en büyük ödül. "Thode'un yüzü ayıkladı.
"Neden soruyorsun?"

"Çünkü Vali ve Ripley Halstead yoğun bir şekilde giriyor,"
açıkladı Winnie.  "Halstead'in ne kadar stok olduğunu bilmiyorum
ama vali yaklaşık elli bin hisse alacak
par, on dolar.  Bu konuda böcekler; onu yapacağını düşünüyor
Sonsuz servet. "

"Kazanın, ona bırakmasını söyle!" Dedi.  "Şimdi açıklayamam
Çünkü kayıp ruhlardan daha fazla tehlikede var ama ne olduğumu biliyorum
hakkında konuşmak.  Parasını kârlı bir şekilde dipsiz bir şekilde batırabilir
O yağ kuyusunda olduğu gibi çukur! "

"Buraya bak, anlamıyorum!"  Winnie'nin sesi sarsıldı.  "Sadece dedin
Şimdi petrol sahalarında en büyük ödüldü. Sorun nedir
onunla? "

"Sana açıklayamayacağımı söyledim," diye cevap verdi Thode.  "Sen
Sadece sözümü almalıyım, hepsi bu.  Yeterince emin değilim
Henüz kesin bir açıklama yapmak için zeminim yoksa babanızı uyarırım
kendim, ama göremeyeceğim sorunlara kadar ikna oldum
Onu ikna edemezsem bir arkadaşım içine bir dolar koydu.  BEN
Geçen sonbaharda Meksika'ya kendi seyahatimin yapıldığını itiraf etmeyi umursamıyorum
Bunu kendim bulma umudu, ama şimdi ekşi üzüm değil
Benimle.  Sana onur sözümü veriyorum, kazan, baban ne olursa olsun
Mevcut koşullar altında Almas Perdersse'ye yatırım yapar.
geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu. "

"Rab'be valiye kendinize gidecek olmayı diliyorum!" patlamış
Winnie.  "Bir milyon yıl içinde beni dinlemezdi ve sen bile
ona göstermek zorunda kalacaktı!  Öneriye iyice baktı
yargısına göre ve ona çok büyük bir inanç var ya da
Hiç desteklemeyi planlamazdı.  Emin misin Kearn? "

"Yani sen değilsin; seni ikna etmeyi başaramadım."
Thode omuz silkti.  "Babanızı ikna etme şansım ne olurdu?
Seni uyarıyorum, kazan, artık yapamam.  Şimdi sana kalmış;
Bu konuda hayatımda olduğum kadar ciddi olduğumu unutmayın,
Ve sadece eski dostluğumuzdan dolayı seni bıraktım
ipucu.  Babanızın üzerinde hareket etsin ya da hareket etmeyin, ona saygı duyması için yalvarır
Güven, şimdilik her halükarda.  Benimle tanışmanı istedim
Bugün----"

"Evet?"  Winnie'nin tonu yoktu, zihni hala
diğerinin uyarısının onu daldırdığı quandary.  "Nedir,
Kearn? "

"Son toplantımızı gitmeden önce, seçtiğinde hatırlıyor musunuz?
Ben parkta mıyım? "Thode bardağını bir kenara itti ve öne doğru eğildi
masa.  "Bana Bayan Murdaugh'un nereye gittiğini bildiğini söyledin
Halsteads'i terk etti.  Beni bir kerede ona götürmeni istiyorum
gecikme."

Winnie başını salladı.

"Üzgünüm yaşlı adam. Seni bıraktıktan sonra bir saat içinde onu gördüm
Park girişi ve onu kalkış arifesinde buldu.  Bana dedi ki
O gece New York'tan ayrılıyordu ama bana ona söylemezdi
varış noktası.  Ertesi gün tekrar aradım ve gittiğini gördüm; BEN
O zamandan beri hiçbir şey duymadım. "

"Bu bir yüz!" Thode inledi.  "Onu burada bulmaya güvenmiştim.
Limasito'ya dönebilir mi? "

"Hayır, soruşturma yaptım. Görüyorsun," diye açıkladı Winnie aceleyle, "
Oldukça iyi arkadaş olmak için büyüdü ve doğal olarak vali hissetti
Bir bakıma ondan sorumlu.  O sürekli iletişimde
Jim Baggott orada-oteli işleten adam ---- "

"Ben hatırlıyorum."

"Vali ilkini onun aracılığıyla buldu, bilirsiniz ve görünüyor.
koruyucu babası öldükten sonra en çok güvendiği kişi oldu, ama
Ondan hiçbir şey duymadı ya da onun gibi davranmadı. "Winnie
durakladı.  "Vali onu bulmak için mümkün olan her şeyi yaptı ve
Kendini tatmin ediyor, ama tamamen düştü
görüşten.  Her şey üzerinde yaşlandı, size söyleyebilirim!  Bence
Her şeyin onunla iyi olduğunu bilmesi için yarısını verirdi. "

Thode bir kez daha garsona çağırdı ve bir fatura attı
Masa, gül.

"Bayan Murdaugh giderse, geceye gidiyorum," diye açıkladı.  "Oldu
New York'a döndüğümü görmek için, ama şansı olmadığı için
Şimdi tekrar iz bırakmalıyım. "

"Diyorum ki, ona olabilecek hiçbir şey tökezlemedin
avantaj, var mı? "Winnie, onu takip ederken aniden istedi
kapıya arkadaş.  "Geçmiş hakkında bir şey, yani ----?"

"Hayır, kazan."  Thode dönmeden konuştu.  "Bu sadece-biraz
özel konu. "

"Ve gerçekten geceye gidiyorsun? Seni ne zaman tekrar göreceğiz
yaşlı adam? "

"Bilmiyorum."  Hızlı bir şekilde çığlık attı, sonra elini tuttu.
"Sana söylediklerimi babanıza tekrarlamayı ve yapmayı unutma
olabildiğince güçlü. Kendime ait bir oyun oynuyorum ve tanıştığımızda
Yine masada kartlar olacak.  Güle güle, kazan. "

"İyi şanlar!"  Diğeri tereddüt etti.  "Eğer-olmalısın
Gezilerinizde Willa ile karşılaşma şansıyla, ona söyleyecek misin
Benim için hala bekliyorum, dediğim gibi olmalıyım; Hala olduğumu
Her zaman olduğu gibi, onun hizmetinde? "




Bölüm XXII

Parkurların buluştuğu yer

Altında parıldayan kar kapaklı dağlar arasında uzun, dar bir vadi
Ocak güneşi; Bir ramshackle, hava koşullarına dayalı ahşap evler kümesi
tek bir sıkıntı sokağının her iki tarafında birbirini arıyor,
burada ve orada daha yeni bir beton bina
saygın bir çetede saygın vatandaşlar.  Sokak köpekleri koklamak
Çıkar yığınları, ince altında titreyen bir grup bağlı at
Otel kulübesindeki battaniyeler, daha önce fırlatılmış bir jitney veya iki durak
alışveriş ve salon.  Başının üstünde büyük bir demeti olan bir çene, bir
Yoldan kuru, pudralı kar fırçalayan sürgün kadın, bir
Bir pıhtılaşan bir pıhtılaşır, onun yüzeyli yüzü zavallı
acımasız ışık; esnemeye karıncalar gibi sürünen kırmızı şık madenciler
şaft ağızları dağın yarısına kadar.-Bu bir
Belli kış sabahı.

Palace Hotel'in ofisinde, sahibi bir kenara attı
Haftalık Chicago gazetesi ve ince, kız gibi alacrity ile gül
Büyük bir kürk manto ile kaplı şekil, merdivenlerden hafifçe geldi.

"Her şey yolunda, bayan? Missus seni rahatlattı mı?"

"Evet, teşekkürler."  Kız başını salladı, gülümseyerek.  Sonra yüzü ayıkladı.
"Acaba bana söyleyebilir misin?
Topaz Gulch'te? "

"Beş yıl, hanımefendi," derhal geri döndü.  "Bir patlama kasabası için
Beklendiği gibi büyümedi, ne de Peter tamamen çıktı, Topaz
Kendi ve işini tutmak o kadar da kötü değil; Ayrıca, hava iyi
Missus.  Bu yüzden ilk etapta geliyoruz. "

Kız pencerede durdu, batı yamacına baktı.

"Bu sarı çizgi mi?"

"Evet, bu benim.
Sanırım başka bir bonanza çıkar, ama şimdi o sadece karlı
Onu devam ettirmeye değecek kadar.  Büyük kasaba, bu olmalı
ilk açıldığı zaman oldu. "

Kız neredeyse duymadı.  Yorgun, tüketici düşünüyordu
Gri yamaçta günlük olarak mücadele eden genç zaman bekçisi
zayıflayan sırt ve bebeği kollarında izleyen kızın
Belki de bu harap olan, hava durumu giyilen bu haraptan birinin kapısından
Kendisinin şimdi baktığı kulübeler.  Bulanık gözlerle
Willa Murdaugh, muhbirine döndü.

"Geldiğinizden beri birçok değişiklik oldu mu?" diye sordu.

"Şey, hayır," diye düşündü.  "Arada bir
Sahil buraya iner ve beton bir mağaza açar, ancak genellikle o
Uzun kal; Yeter yok.  Nüfus her zaman değişiyor;
Geldiğimizden beri madende yepyeni bir kıyafet var ama
Her şey aynı gibi görünüyor, bu yüzden haklı olarak arayamadın
Bu bir değişim.  Hareketli resim evleri her şeyle ilgilidir
Sanırım buradaki şeylerde herhangi bir fark olduğunu belirtti. "

"Kasabada on beş olan kimse kaldığını merak ediyorum
Yıllar önce. "Willa, kötü bağlamalı hevesle konuştu."
En yaşlı sakinleri biliyorsun? "

Sahibi onun sürprizine baktı.

"Şey," sonunda başladı, "Bill Ryder var;
İlk acele, bana söylüyorlar ve hala Red Dog Cafe'yi yönetiyor.  Daha sonra
Pete Haines, yarı ıslatılmış eski bir küfür-affediyor, affediyor,
Bayan!-Bu kendini sarhoş tutmak için bir yer önbelleğe alındı
sürekli; ve dul Atkinson ve Big Olaf ve-ve Klondike
Kate. "

Soyadında tereddüt etti ve bir tuğla kırmızı sifon onun
Stolid yüz, ama Willa dikkat etmedi. "Onlar kim?"

"Dul Atkinson, madenciler için yeme evini çalıştırıyor.
sokak; Sert kabuklu temperance, öyle ve Atkinson'un eskiden olduğunu söylüyorlar
önlüğü ona bağlanmış ve dassent dumanla masada bekle
İç mekanda.
yıllar önce ve şirket ona bir yıllık gelir verir.  Bir tür çatlak
Çok, ama zararsız.  Görüyorsun, bayan, büyük patlama kademeli olarak öldüğünde
Ve kasaba tek atlı bir yürüyüşe yerleşti, genç millet doğal olarak
bir servet vaat eden bir sonraki greve ve eskileri
geldikleri yere geri döndüler. "

"Ve Klondike Kate; o kim?" Willa ısrar etti.

Ev sahibi bir acıyla bir ayağından diğerine kaydı
utanç.

"O-sadece burada kalan bir kadın çünkü hiç yok
Gitmesi için başka bir yer, hanımefendi.  Bulabildiği zaman garip işler yapıyor
Yapacaklar ve missus ara sıra ona yardım ediyor, ama o değil
Bir şey yapmasını isteyeceğiniz türden.  Missus size sorarsan söyleyecek
o."

"Anlıyorum," dedi Willa çabucak.  "Bu orada kırmızı köpek mi,
Adam nereye yola çıkıyor? "

Kapıya geçti ve açtı ve ev sahibi yaklaştı,
omzunun üzerinden bakıyor.

"Evet, bu Bill Ryder'ın kendisi."

"Onunla konuşmak istiyorum," diye açıkladı Willa.  "Ona sormak istiyorum
Buradaki ilk günler hakkında bazı sorular. "

"Onu senin için getireceğim!" Ev sahibi, aceleyle iyileşerek teklif etti.
şaşkınlık.  "Sadece burada bekle, gelmekten memnun olacak ----"

"Hayır, teşekkür ederim. Kendim gideceğim."  Willa pelerini tutturdu
belirleyici bir hava ile.  "İlk acele ile geldi, bana söyledin mi?
Ne öğrenmek istediğimi hatırlayabilmeli. "

Karla tozlu dondurulmuş çamurun hummoklarını seçti
yolda ve çürük, neşeli yüzlü küçük adam
yıpranmış süpürgesini bir talaş bulutunda enerjik olarak sallıyor.

Ona yaklaşırken durdu, çenesi bir
Topaz caddesinde yalnız, zengin giyinmiş, garip kadın.

"İyi sabah. Sen Bay Ryder, değil mi?" Gülümsedi.

"Bu benim, bayan."  Yumuşak kenarı şapkasını çıkardı ve bir
Parlak pembe kafa derisinin geniş genişliği, yetersiz bir büyüme ile saçaklı
Grizzled saç.

"Palace Hotel'in sahibi bana
En yaşlı sakinler kaldı, Bay Ryder ve merak ediyorum
Bana Topaz Gulch'te yaşayan insanlardan bir şeyler söylüyor
Yıllar önce.  Kayıp akrabaları bulmaya çalışıyorum. "

"Sana yapabileceğim her şeyi söylemekten memnuniyet duyarım, bayan."  Yuvarlak yüzü
ilgi ile hızlandı.  "Bachelor House'u tutuyorum ama eğer yapmazsan
Çubukta yürümeye nesne-şimdi boş-bir oda var
Nerede konuşabiliriz. "

Yolu yönetti ve Willa onu takip etti.  Çıplak ve ramshackle olduğu gibi,
Çubuğun görülmesi ve küçük tablolar akut olarak getirdi
hafızasına daha büyük ve daha görkemli bir oda,
baize kaplı masalar ve parlayan yağ lambaları; uzun boylu, yedek bir figür
Onun hafızası için ifade edilemez bir şekilde sevgili bir an için rotund olanı değiştirdi
Ondan önce ve geçmişin perdesi kaldırılmış görünüyordu.  Bir kez geri döndü
Mavi çipte daha fazlası.

Ancak, kendini küçük bulduğunda vizyon dağıldı.
arka oda, bir dolaptan neredeyse daha fazlası, sadece oda için yeterli oda
Paslı soba, masa ve sandalyeler.

"Özel poker odası," diye açıkladı Bay Ryder gururla.  "Yeterli para
Nevada'daki en büyük altın madeni satın almak için burada el değiştirdi!  Yapmak
Kendin rahat, bayan.  Şimdi, aradığın kimdi? "

"Jake'in yerini, yakılan dans salonunu hatırlıyor musun?"
Willa başladı.

"Sanki dünmış gibi!"  Küçük adam kendini oturdu
karşısında sandalye ve şapkasını yanındaki yere koydu.  "Topaz bir
Kükreyen Gehenna günlerce ve bir gece kırmızı-göz Pete
Jake's'deki lambaları vur.  Em'lerden biri patladı ve her şey bitti
çarçabuk. Red-Eye kendisi ve Pianner oyuncusu Ray Clancy ve
İki o 'kız kayboldu.  Bıkmış bir kolum var ve çoğu saçım
Onlardan sonra içeri giriyor, ama 'Twar faydası yok. "

"-kızları biliyor muydun?"  Willa onu kontrol etmekte zorluk çekti
ses.

"Elbette yaptım! Blonde Annie ve Bayan Violet. Annie sadece bir kızdı
Beklediğiniz gibi, bayan, ama Bayan Violet, o normal bir bayandı.
Yürüyen bir bebek ve bir melek gibi bir ses ile genç vidalı.-diyelim ki,
Bu komik! "Kırıldı, ona baktı." Onunla ilgili değil
Geldin, değil mi? "

Willa başını salladı, konuşmaya güvenmeden.

"Şey, o atma-her şeyi çırpma!"  Bay Ryder kendini kurtardı
bazı karışıklıklarla.  "İki veya üç yıl önce yeni bir avukat köpekbalığı
York City-North adında bir adam, hatırlıyorum-buraya her şey yoluyla soruyor
çok sorular ve sadece geçen sonbaharda başka bir arkadaş ortaya çıktı
aynı oyun.  Onlara bildiğim, hangi savaşın çok fazla olmadığını söyledim.  Aradılar
Murphy, Bayan VI ve kocası yaptı, ama sanırım bu savaş
doğru isimleri.  Güzel genç arkadaş, ama sessiz ve hasta.
O öldüğünde, bizim gibi, vidalı için şapkanın etrafından geçmek istedik
Her zaman yap, ama sahip olmazdı; Bunun yerine Jake's'de çalıştı.
şarkı söylemek ve dans etmek, ama herkesi onların yerinde tuttu
Savaş burada son silaha kadar onun için ayağa kalkmayan bir adam değil
kovuldu. "

"Ve bebek-hiç hatırlıyor musun?"

"Küçük Billie?"  Bay Ryder güldü.  "Etrafta yeterli bebek yok
Onlardan herhangi birini unutmanızı sağlayacak bir maden kampı ve yapamazsın
Eğer denediysen Billie'yi haklı olarak unutun.  Şişman ve kıvırcık başlıydı ve
gördüğünüz en saçma küçük yaratık, her zaman sert düşüyor ve
Tekrar kendi başına karıştırmak ve dört türü yenmek için gülmek.
MA onun evini korumaya çalıştı, ama savaş şansı yok; O gitti
Küçük bacakları onu nerede taşırdı ve tüm kasaba dışarı baktı
onun için.  Şimdi yetiştirilen bir kadın olmalı. "

"Sanırım onu ​​görürsen onu tanıyacaksın,"
özlemle gözlemlendi.

"Ben? Tanrım, hayır!" diye bağırdı.  "Bebekler her şeye dönüşür,
Görünüşe kadar!  MA yakıldığında yaklaşık dört yaşındaydı ve
Kumarbaz olan beyefendi Geoff onu kabul etti ve götürdü.  Bütün
Kasaba onu tutmak istedi, ama onlarda günlerde Topaz bir kız için yer değildi
Büyümek için burada annesinin türünden bir kadın yoktu. "

"Bir kadının onu bir erkeğin olmadığı yerde hatırlaması mümkündür."
Willa kendi düşünce trenini takip ediyordu.  "Sahibi
Saray o sırada burada olan iki kadından bahsetti; Bir Bayan
Atkinson ve Klondike Kate.  Bana bir şey söyleyebilirler mi
Dahası, sence? "

"Genç değil!" Bay Ryder vurgu ile cevap verdi.  "Bayan VI.
genç Murphy'nin öldüğü bir hafta boyunca karma evinde çalışmak; açlıktan
Onu, çocuğu çarptı ve bayılana kadar onu sürdü.  O savaş değil
Sıkı çalışmaya alışkın, Bayan Vi War değil ve genişlik Atkinson'a sahip olurdu
bir at öldürdü.  Miss VI, Jake'in onun yerine dönüş yapmaya başladığında,
vidalı '
Sonuç olarak lynched var.  Sadece Bayan VI'dan bahsetmelisin
Şimdi bile onun r'arını arka ayaklarının üzerinde tutması için.  Yapmazdı
Yapabiliyorsa sana hiçbir şey söylemeyin. "

"Diğeri, Klondike Kate. Bu Bayan Violet'i biliyor muydu?"

"Elbette. Jake's'deki kızlar, sarışın Annie ve
dinlenmek.  Sanırım bu tür bir şekilde temasa geçmiyorsun, bayan,
Ama onunla bir kez konuşmanıza zarar vermez ve eğer biri yardım edebilirse
Belki yapabilirsin.  Bu tür diğerinden çok fazla korkutma almıyor
Kadınlar, ama Bayan Vi ona iyiydi ve onu bir büyüyle emzirdi.
Hastalık ve Klondike Kate sadece ona ve bebeğe ibadet etti.
Twas Kate, Jake yandığında küçük Billie'yi kurtardı.  O ilk o
Zavallı Bayan Violet'ten sonra bebeği hatırlamak için ve geri döndü ve
o."

"O-çocuğu kurtardı!"  Willa'nın sesi titredi ve yükseldi
hızlıca. "Onu nerede bulabilirim? Bana söylemen senin için iyi
Ne yapabilirsin, Bay Ryder.  Bu konuda başka bir şey hatırlamıyorsun
Miss Violet ve bebeği; Kimseyle kağıt bırakmadı mı? "

"Hayır, bildiğimden değil. Avukat da bana bunu sordu ve genç
Geçen sonbaharda gelen Feller.  Riley, adı ya gibi bir şeydi
O."

"Starr Wiley?"  Willa gülümsedi.  "Sana başka bir şey mi sordu? Bay
Ryder? "

"Beyefendi Geoff'un soyadını bulmaya en özel olarak çalışıyordu,
Ama hiç kimse burada duymadı.  Klondike Kate'i yaşıyor olacaksın
Batı tarafında son kulübe o '
Kömür avlusu.  O bakmak hoş bir manzara değil, zavallı yaşlı Kate!  .
Ateş, bebeği kurtardığında da onu yakaladı ve o bir
O zamandan önce iyi görünen kız, kendi annesi onu şimdi tanımıyordu,
Ya da sanırım, bu konuda.  O kare, şunu söyleyeceğim
o; Sana ne söylerse söylerse, banka yapabilirsiniz. "

Willa, Bay Ryder'dan ayrıldı ve görevinden ayrıldı.  Takip etti
kafe kapısına ve yaptığı gibi şaşkınlıkla baktı
Çamaşır caddesinden aşağı doğru.  Zihninde düzeltmeye çalışıyordu
Vagrant, ona sahip olan ince bir aşinalık hissi
ilk önce yüzünü görmüştü.  Solid ve Yavaş Zekâ
Mahkumiyet, kendisinin veya onun gibi birisinin onu geçtiği için büyüdü
önceki yol.  Sonra Jake's'deki şarkı ve dans sanatçısının yüzü
hafızası boyunca parladı ve bir sonraki dakika yoğunlaştı
kızdan sonra.

"Hey, bayan! Bir saniye bekle!" Panted.

Willa döndü.

"Affedersiniz bayan, ama bana küçük Billie olabilirsin,
kendin!  Sen misin  Onu tekrar görmek için güçlü bir şey istiyorum! "

"Bana bak!" komuta Willa.  "Yemin eder misiniz Bay Ryder, ben
'Billie' dediğin çocuk?  Üzerine yemin edebilir misin? "

Nefessiz bir gerilimle beklerken uzun ve arama gibi görünüyordu.
Sonunda başını sallayarak geri çekildi.

"Hayır, yapamadım. Saygısızlık yok, sana bir bakış var
Bayan VI, ancak on beş veya on altı yıl güvenmek için uzun bir zamandır
anı ve ben hiçbir şeye yemin edemedim. "

Willa içini çekti ve döndü.

"Benim adım Abercrombie," dedi.  "Haklısın Bay Ryder.
On beş yıl çok uzun. "

Kömür avlusu sonraki kulübe diğerlerinden bile daha fazla sürprizdi.
Sarkma sundurma temizlenmiş ve etkisiz girişimler olmasına rağmen
daha taze levhalarla çatı ve duvarlardaki molaları düzeltmek için yapılmıştır
Gri yıpranmış tahtalara karşı göze çarpan boyasız ahşap
Eski bir kat üzerine yamalar.

Çan yoktu, ama Willa oraya kadar panelin sabırla çaldı
İçinde yavaş bir sırt geldi ve kapı açıldı.  İnce, açısal bir kadın
Orada durdu, koyu saçları gri ile çizildi ve Willa baktı
Sonra, bakışlarını acımasızca önledi.  Ondan önceki yüz
Gazbenin sıcak eli onu pençelemiş gibi çizilmiş ve yaralanmış
ve bir maskenin iğrenç, sırıtan benzetmesine çarpıtmak.

"Affediyorum."  Willa'nın sesi çok nazikti.  "Arıyorum
Klondike Kate olarak bilinen biri.  Eğer öyleyse, büyük bir iyiliğim var
senden sormak için. "

Doğru notu çalmıştı; uzun zamandır olan kadın
Kingi, yarı saygısız iyilik alıcısı, nefes nefese ve
Kapıyı genişçe fırlattı.

"Gel, Bayan. Ben Kate, yeterince doğru. Sobaya yakın otur;
Çok fazla ateşim yok. "Ses tekil açık ve tatlıydı.

Willa ona baktı ve sonra düşen kadına geri döndü
Kırmızı flanellerle yığılmış bir masanın yanında düşük bir rocker,
açıkça tamir ediyor.  Oda küçük ve zavallı çıplak, ama
Ovulmuş temiz ve soluk şeridin acıklı yayları,
Kaba karlı perdelerde yıpranmış noktalar.  Küçük bir tencere
Soba ve iki soğuk patates ve rafta ihanete uğrayan yarım bayat somun
kiler yetersizliği. Kadın ilk başta bir yaş izlenimi vermişti, ama Willa şimdi gördü
neredeyse kırktan fazla olabileceğini ve gözleri daha çok
Trajedi ipuçlarına rağmen iyi.

"Bana menekşe hakkında bilgi verebilecek birini arıyorum, kız
Jake's'de dans ediyordu. "Willa sözlerini kasıtlı olarak seçti." Bay Bay
Ryder, yıllar önce onun arkadaşı olduğunuzu söylüyor. "

"Bill Ryder bunu mı söyledi?"  Klondike Kate derin bir nefes aldı.  "Bir arkadaş mı?
Bir vücudun sahip olabileceği en iyi arkadaştı!  Ama pek yapamazsın
onu tanıyordum; On beş yıl geçti. "

"Biliyorum. Hikayesini bilip bilmediğini merak ediyordum; herhangi bir kağıt bırakırsa
Seninle? "

"Sen kimsin?" Diye sordu kadın aniden öne eğildi.  "Biliyorsam
VI'nın hikayesi, bir
yabancı?  Herhangi biriyle ayrılırsa neden size kağıtlarını göstermeliyim
Ben, o avukat iki yıl önce benden hiçbir şey alamadığında, herkes için
onun bulanıklığı? "

"Bebeğinin kendisine ait olduğunu iddia etmesine yardım edebilseydin bunu yapar mısın?"
Diye sordu Willa ciddiyetle.  "Benim adım Abercrombie, ama biliyorum
arkadaşının arkasında bıraktığı kız onu kanıtlamaya çalışıyor
kimlik.  Yardım etmek isteyeceğini düşündüm. "

"Ah, yapabilseydim!"  Klondike Kate, yıpranmış ellerini sıktı.  "VI söyledi
Ben onu hiç affetmemiş olan zengin kayınpederi hakkında.  Nerede
Billie, Bayan Abercrombie?  İyi ve mutlu mu?  O öyleydi
Güzel bir şey! "

"İyi," diye cevap verdi Willa yavaşça.  "Sen olduğunu hiç bilmiyordu
onu ateşten kurtardı. "

Yaralı yüz kızardı.

"İlkini unuttum, bu korkunç kısımdı. Dialing yapıyordu ve
Annesi evini terk edemedi, bu yüzden döndüğünde oturdum
Giyinme odası, eteğimi tamir ediyor ve çocukla konuşuyor.  Ne zaman
Çekimleri duydum ve lambanın patladığını ve yangının alevlendiğini duydum, ben sadece
Kapı için bir sıçrama yaptı.  Sonra Billie'yi hatırladım ve geri döndüm ve
Alevler ikimizi de yakaladı. "

"Ama-ama o yaralı değil!" Willa ağladı.

"Hayır. Ben-eteğimi yırttım ve onu içine sardım. Sadece küçük
Çıplak ayaklar sıkıştı ve biri çok kötü yandı. "

"Bir--onun-feet!" Willa'yı nefessiz bir şekilde tekrarladı.  "Bir
Scar?  Oh, düşün-düşün! "

"Neden sanırım olmalı, Bayan Abercrombie."  Kadın baktı
o.  "Sağ ayaktı ve içeride kötü bir yanık vardı
Ayak bileği, topuktan yukarı doğru, bir alev dili gibi onu yalamıştı.
Beyefendi Geoff onu götürdüğünde pek iyi değildi. "

Bir an için sersemlemiş gibi oturdu, sonra hızla eğildi ve,
Ayakkabısını ve çoraplarını kırarak, ince bir pembe ayağı itin.
İç taraf, küçük bir çatallı kırmızı çizgi ile kurutuldu, hafif ama
açık.

"Sen!"  Klondike Kate yavaşça yükseldi.  "Sen Billie!"

Biraz Sob ile Willa onunla buluşmaya gitti ve bir anda ikisi
birbirlerinin kollarında ağlıyorlardı.

Kendini ilk kurtaran yaşlı kadındı.

"Ah, canım, seni tanımadığımı düşünmek için! Görmeliydim
İlkinden-annenizin saç ve gözleri ---- "

"Ama şimdi beni tanıyorsun!"  Willa gözyaşlarından gülümsedi.  "Yapabilirdin
Bana o yara izniyle yemin et, değil mi?  Görüyorsun, biri var
Billie olarak tanıdığın kız olmadığımı iddia etmeye çalışıyorum ve yok
Diğer kanıt.  Küçük yaranın hiçbir şey ifade ettiğini asla hayal etmedim; BEN
Yıllardır bunu düşünmedim.  Hayatımı bir kez kurtardın,
Kendi-şimdi bana yardım edersin? "

"Yapacak mıyım?"  Klondike Kate gözlerini sildi.  "Son hendeklere gideceğim
senin için!  On beş yıldır haklı yaşadım ve sanırım benim sözüm
Sonraki kadar iyi.  Beni sadece sen olmadığını söyleyene götürüyorsun
Küçük Billie ve yalanlarını yeryüzündeki herhangi bir mahkemeden önce kanıtlayacağım.-
Bana hatırlatıyor; Senin için bir şeyim var.  İyi olmaya yardımcı olmayacak
iddia, çünkü bir sahtekarın benden aldığını söyleyebilirler, ama bu senin
Ve sahip olmalısın. "

Çılgın merdivenleri çatı katına monte etti ve yokluğunda Willa
Yavaşça çorap ve ayakkabısını bir kez daha giydir. Kendi içi
Mahkumiyet haklı çıkmıştı ve neredeyse ciddi bir sevinç
Yoğunluk kalbini doldurdu.  O Willa Murdaugh'du!  Kanıtlayabilirdi
Ondan gürlenmiş olan isme hakkı!

Klondike Kate indiğinde elinde katlanmış bir kağıt taşıyordu,
sararmış ve yıpranmış ve biraz soluk, kavurulmuş bir madalyon
mavi şerit.

"Beyefendi Geoff kasabayı seninle terk ettiğinde hastaydım ya da bağladım
Senin üzerimde madalyon, "dedi." Her iki fotoğrafını da var
O, anne ve baba.  Görmek!"

Davayı açtı ve Willa ikisinde yenilenmiş gözyaşlarıyla baktı
Genç yüzler ona gülümseyen hayatla canlı: adamın ince
ve bir hayalperestin gözleri ve bir
şair; Kadın daha güçlü ve daha pratik, bakışları tatlı ve
Seviye, koyu saçları düşük, geniş alnıyla ilgili yumuşak bir bulutta.

Willa, madalyonu ilk kez göğsüne konvulsif olarak bastırdı
onun üzerinde süpürülen ezici sahiplik.  Bunlar
Kendi insanları, etinin eti!  Sevmeye cesaret ettiler
Kullanılamayan oranlara karşı ve sonunda yenik düşmüş, onu
Bu sevginin sözü!  Onlara layık olurdu!

"Ateşten sonra onu bulduklarında boynundan alındı."
Klondike Kate yumuşak bir şekilde dedi.  "Jake bana tutmam için verdi
Sen.-İşte sahip olduğu hiçbir şeyi ödüllendirdiği şey; O benim içine koy
onun için tutmak için kendini eller. "

Açılan sararmış kağıt, evlilik sertifikası olduğunu kanıtladı
Violet Ashton ve Ralph Murdaugh, 2 Ocak 1896 tarihli.

İkisi Little Shack içinde uzun konuştu ve Willa ortaya çıktığında
Son güneş, bir seviye bankasının arkasında kaybolmuştu, kurşun bulut ve
Bir kar yağışı öncesi hala soğuk, üzerine yerleşmişti
vadi.

Willa'nın kararlı bir şekilde savaşmasından önceki gece gelmesinden bu yana
Her fırsatta ona saldırıyor gibi görünen belirsiz anılar, korkuyor
Zihinsel önerinin tramvası, ama şimdi beslemek için özlemle çalıştı
Kasvetli sahneye yakınlık ve aşinalık duygusu.

Muzaffer saatinden gelen tepki gelmişti ve onunla birlikte
ruhun umutsuzluğu.  Sonuçta ne önemli?  Dışlanmış veya
Toplumun boş ihtişamında ve durumunu eski haline getirdi, kimse yoktu
Gerçekten Save Winnie'ye baktı ve saymamıştı.

Tüm insan bağlarından mutlak izolasyon trajedisi ona indi
ve ıssızlığının derinliklerinde, sesinden habersizdi
Ayak izleri soğuk, sert ambalajlı yolda.  Sadece
durduğunu durdurduklarında, baktığını ve kendini baktığını buldu
Kearn Thode'un gözleri.




Bölüm XXIII

Külkedisi terliği

Varlığının sevincinden başka bir anı unutarak,
Her iki eli de sevinç küçük bir ağlayarak.

"Kearn!"

Ellerini onun içine aldı, ama en çok dokunuştan sonra onları serbest bıraktı ve
Bakışlarının aç özleminde cevap veren bir memnuniyet yoktu.

"Bayan Murdaugh, itaatsizliğim için bir açıklamam var
İhtiyati tedbirin, "dedi sert bir şekilde." Seni kasten takip ettim
burada, ama sadece sizi belirli gerçeklere sahip olabilirim
sizin için anlar.  Sana girersem beni affedecek misin
Bir saat mi? "

Parlaklık soldu ve başını sessizce eğdi.  O vardı
yinelemesini ve sahip olduğu soğukkanlı paralı oyununu unuttu
Oynadı, ama anısı ilk sözleriyle geri döndü.
Tutkuyla gerçeği asla öğrenmemiş olmasını diledi!
Oyunu son turda oynardı, olurdu
En azından nazik ve aptal cennetinde yaşamış olabilir.
Sonra kendi korkaklığı için bir hor görme dalgası onu süpürdü ve
düzeltildi.

"Seni gördüğüme çok sevindim."  Tonları ağır bir şekilde gelenekseldi.  "Eğer
Beni burada takip ettin, dediğin gibi, bana bir hizmet sunmak için
Çok minnettar olacağım bir tane olmalı, Bay Thode. Ben
Palace Hotel'de kalmak ve benimle orada yürüyeceksen yapabiliriz
Konuşun, saldırıdan korun.  Burada olduğumu nereden bildin? "

"Winthrop North bana planlarınızdaki ani değişimi anlattı.
gelecek ve ayrıldığında nereye gittiğini biliyordu
Halsteads.  Batıya acele bir yolculuk yaptım ve sahip olduğumu keşfettim
Şimdi sana söylemek için. "Her kelimeyi tartıyormuş gibi yavaşça konuştu." Gittim
Seni görmek için New York'a geri dön, ama sadece sahip olduğunuzu öğrenebilir
ortadan kayboldu.  Ancak, Limasito'ya gitmediğiniz için meydana geldi
Bana göre burada olmalısın, muhtemelen olduğunu kanıtlamak için
kimlik."

"Peki bana bu konuda ne söylemelisin?" Diye sordu.

"Öyle, en kesin olarak. Starr Wiley çok hayati olmalı
Sizi yoldan çekmede güdü, çünkü onun hikayesi bir yalandı
Bitirmeye başlayın; Makaleleri kasıtlı bir sahtecilik! "

"Eğer bunun kanıtı varsa, Bay Thode, gerçekten bana bir
Hizmet Asla geri ödeme yapamam! "Diye bağırdı." Bir kez daha borcundayım! "

"Haberlerim seni şaşırtmıyor mu?" diye sordu, ona hızlı bir bakışla
yüz.

"Hayır.
keşif, çünkü beni önceden tehdit etmişti; denemişti
Aslında benimle pazarlık yapın. "Willa durakladı." Devam etmeyi amaçlamıştım
Buradan Montana'daki Flathead Gölü Ülkesine ve sonra Arizona'ya
Ne keşfettiğinizi belirlemek için.  Endişeliyim
Gerçeği nasıl tökezlediğini bilin. "

Sadece küçük otel oturma odasına ulaştıklarında ve
Kearn thode yenilenmiş sobadan önce kendilerini kurdu
onu aydınlattı.

"Hatırlayabilirsin, Bayan Murdaugh, tanışmadan önce Starr Wiley'i tanıdığım
onu yine Limasito'da ve bu bilgi tek başına beni etkileyecekti
ne olursa olsun, üretebileceği iddiaları görmezden gelmek
Doğası, "Başladı." Winthrop North bana arkadaşımızın
Giles'in torunu olmadığını kanıtlamanın aracı olmuştu
Murdaugh, şüphe ettim ve hangi beyefendi Geoff adını öğrendiğimde
Tuzakçı ile evlat edinme belgelerini imzalaması gerekiyordu, i
Her şeyin bir çerçeve olduğunu biliyordu.  Beyefendi Geoff'un adı değildi
Abercrombie. "

"Bunu nereden biliyorsun?" Diye sordu Willa hayret etti.

"Bana gerçeğin kendisini söyledi, ölmeden biraz önce,"
Thode cevap verdi.  "Ona güvenini korumak için sözümü verdim ama şimdi
Senin ilginize göre, konuşmamı sağlayacağını biliyorum.  O Geoffrey'di
Rendell, iyi eski bir aileden, üniversite yetiştirildi ve parlak bir
Ondan önce gelecek, eğer bu kadar seçmiş olsaydı.  Onun kadar izledim
kariyer şimdi herkesin bilebileceği gibi ve sebebine asla ihanet etmeyeceğim
Nihai seçimi için, ama takma adının olduğundan emin olabilirsiniz.
Şans veya heves etiketi yok.  O her zaman en gerçekte bir beyefendi idi,
Kelimenin en iyi duygusu. "

"Hiçbir şey bana bir an için şüphe ettiremezdi," dedi Willa
parlayan gözler.  "Geçmişinde inanılmaz bir şey olamazdı
Ve seçtiği hayatta temiz bir sporcuydu, kare ve
felsefi; Bir oyun kaybeden, cömert bir kazanan!  Zavallı baba!  Bay Thode,
Bana gerçeği öğrenmeyi nasıl başardığını söyle. "

"Hile iş başında olduğuna ikna olduğumda, Winthrop'u ikna ettim
Evlat edinme anlaşmasını göreyim ve fotoğraflayayım.  Bununla
Doğrudan Pima'ya, Arizona, Graham County'deki Frank'e gittim.
Tuzakçı Hillery öldü ve Wiley karşılaşmayı iddia etti
kağıtları.  Hillery sadece yedi ya da sekiz ay önce öldü, biliyorsun ve
Onun hakkında her şeyi öğrenmek zor değildi.

"On dokuz dört baharda oraya indi ve biraz açtı
Genel ürünlerle saklayın.  O zaman hala tutuyordu
Geçen yıl tifo ile sıkı sıkıya sarıldı ve öldü.  Dul kadını kolayca buldum
tüm bu yıllar boyunca onun için evi koruyan ve arkadaşlarıyla röportaj yapmıştı. Wilds'teki uzun süresi açıkça tepkileri vardı.
Medeniyete bir kez daha yerleşti, çünkü son derece oldu
Garnulous ve arkadaşları geçmişinin her ayrıntısına aşinaydı
hayat.  En sevdiği anlatı, beyefendi Geoff'un gelmesiydi.
Sen onun kabinine; kendi küçük kızının ölümü ve
Beyefendi Geoff'un uzun hastalığı ve müteakip şükran ve cömertliği
ona.  Koruyucu babanız, misafirperverliğini tanıyarak ve
bakım, ona iş başlatmak için yeterli para vermişti ve Hillery
Asla unutmadım.  Öldüğünde kısa bir irade dışında hiçbir makale bırakmadı,
Ve eski gövdeleri ve kutuları, çatı katında rahatsız edilmedi,
Yaklaşık üç ay önce Pima'da garip bir genç adam göründüğünde. "

Thode durakladı ve Willa nefesini yakaladı.  Anlık olarak vardı
anlatıcının hikayesine olan ilgisini çekti ve
Hızlı renk geldi ve yanaklarına gitti.  Gençlere gibiydi
Sadakatte muhteşem bir gül gibi çiçek açtığı mühendis, çıplak
Küçük oda ve hüzün gözlerinde derinleşti, ama içeri girdi
Kısaltma kişisel olmayan bir ses:

"Adam, varsayılan bir isim altında Wiley idi.
Ölü adamın yeğeni ve yararlanıcılar bulduğunda
İradeye itiraz etmeye, zengin olmaya çalışmak,
Memnuniyetle onunla arkadaş oldular ve ona bildiklerini söylediler
geç amca.

"Wiley dul ile tahtaya gitti ve sadece doğal görünüyordu
amcasının etkilerinden geçmek isteyin.  Dul ona özgür verdi
tavan arasına erişim ve bu kutulardan birinde, o
daha sonra ürettiği kağıt paketini bulmayı iddia etti.
Kuşkusuz evlilik sertifikası ve haritalar gerçekti; sadece
Evlat edinme makalesi eklenmişti.  Kısa süre sonra ayrıldı ve
Orada başka bir şey bilinmiyordu.

"Bu kadar çok öğrendiğimde, dul ile tahtaya gittim ve
Wiley'nin kalışının her detayını öğrendim.  Hillery'nin en eski arkadaşlarından biri
kötüye giden ve otoyol için bir dönem hizmet eden bir oğlu vardı
Phoenix yakınlarındaki bir hapishanede soygun.  Wiley'in harika bir şey aldığını gördüm
delikanlıya ilgi ve ona birden fazla ziyaret ödedi, kullanmaya söz vererek
onun affedilmesi etkisi.  Phoenix'e gittim, konuştum
Bu mahkum ve birkaç kişi ve tesadüfen baktı
Kayıtlar.

"Wiley'nin kendisini özellikle bir
o dönemde süresi dolmuş olan eski kürek ve
Wiley'in ona yeni bir başlangıç ​​sağladığını anladı.  BEN
Bu adamı avladı-bir çiftlik satın alması zor değildi ve
düz gitmeye çalışmak-ve tutuklama tehdidi altında yazılı olarak
İtiraf.

"Yeni başlangıç ​​için para, Wiley'nin ödediği fiyattı.
Yanlış belgenin yürütülmesi.  İtirafım burada çantamda
Ve bunu size daha sonra göstereceğim.  Kesinlikle kesin bir kanıttır.
Bayan Murdaugh, gerçeğinden sonra bir aksesuar olabilirim ama emin olduğumu hissettim
Sahte cezalandırılmasını istemezsin ve ona satması için zaman verdim
Çiftliği ve kayboluyor.  Gittiği izlenimi altındayım
Kanada kaydolacak ve eğer öyleyse ---- "

Willa başını salladı.

"Hayır.
belge veya geniş kapsamlı etkileri ve eğer gitmişse
Savaşa göre, cezası tanrıların dizlerinde. "

"Kesinlikle. Bilmiyordu. Murdaugh'un adı
Hatırlarsanız, sadece Hillery ve sözde Abercrombie. "

"Abercrombie!"  "Acaba Wiley nasıl geldi
bunu eklemek için? "

"Sonunda bunu çözdüm. Wiley, CLICHING VERISIMILITIDITIDE eklemek istedi
belgeye ve uzun bir atış yaptı.  Birçok amatör gibi
Suçlu, kendini aşırı tepki verdi ve görüyorsunuz,
Bütün keşif. Beyefendi Geoff'un izini takip etmiş olmalı
Topaz Gulch'ten gelen gezintileriyle, kanıtlamak için bir döngü deliği arıyor
Başlangıçta evlat edinilen bebek değilsin ve o
Beyefendi Geoff'tan Montana, Missoula'da ona söylenen hikaye
Flathead Gölü'ndeki tuzakçı kabinde hastalık, nasıl kolay görülebilir
Bütün plan kafasına girdi.  İki adam vardı
Aynı yaştaki küçük kızlar, medeniyetten uzun süre izole edildi
kış.  Bir çocuk ölür, diğeri beyefendi Geoff ile ayrılır.  Ne
makul bir ikame için ayarlamaktan daha basit
çocuklar?  Beyefendi Geoff ölüyor, olası tek engel olabilir
O yalnız dörtte bir diğer üyenin kişisinde olun, Frank
Hillery, tuzakçı.  Şimdi Wiley'in onu nasıl izlediğini ve üstesinden geldiğini biliyoruz
Bu zorluk.

"Wiley'in çabaları Arizona'da sonuçlandı, ama benimki sadece orada başladı.
onu takip ederek geldiği patikaya adım adım izledi
Hillery ve Missoula'da beyefendi Geoff'u daha fazla öğrendim.  Wiley yapmalı
Orada ne yaptığımı öğrendim, o beyefendi Geoff'un soyadı
Abercrombie olduğu biliniyor, ancak Wiley yeterince derin araştırmadı.

"Yaptım. Beyefendi Geoff Abercrombie'nin en tatsız olduğunu gördüm
Orada çarpık bir kumarbaz ve kart keskinliği olarak adlandır ---- hayır, Bayan Murdaugh,
Lütfen protesto etmeyin! "

Willa yanıp sönen gözlerle ona dönmüştü.

"Kısaca, aniden birkaç kumar-casinos işletmişti
Idaho ve Montana'da sona erdi, yaklaşık iki sıçrama
çoğu zaman linç bir pozdan ve en son yeni duyuldu
Beş yıl önce Meksika, mavi çipin tam patladığı zaman
Limasito.  Başka bir deyişle, iki beyefendi Geoff vardı!  İkincisi
Ucuz bir dolandırıcı ve kart keskinliği olmalı,
Babanın Batı genelinde kare bir kumarbaz olarak şöhretini teşvik etti ve aradı
kâr etmek.  Operasyonları bu kadar küçük, küçük bir ölçekteydi,
Ancak, istismarlarının hikayesinin hiç ulaşamaması şaşırtıcı değil
Gerçek beyefendi Geoff'un kulakları.  Adın başlığınız
Şimdi emin oldu, Bayan Murdaugh. "

"Ve tüm bunları benim için yaptın!" Willa, sonra seviyesini çevirdi
ona doğrudan bakış.  "Neden Bay Thode?"

"Çünkü seni büyüten ve her zaman umursayan adama söz verdim
varsaydığı görevi ilerletmek için elimden geleni yapardım ve
görkemli bir şekilde devam etti, "Thode basitçe cevap verdi." Öldüğünde, o
Bana, kendin bilmeseniz de,
Limasito'daki ortaklarınızdan farklı kan ve kast.  Kendi
Kelimeler, bir bayan doğmuş olmanız ve kendinize geri dönmeniz gerektiğiydi. "

"Babam bunu mı söyledi?"  Willa'nın dudakları titredi.  "Günümüzde olduğunu öğrendim
Her zaman anneme aşık ve ona tüm hikayesini anlatmıştı.  BEN
burada da bir arkadaş buldum, Bay Thode, fakir bir kadın
Korkunç bir şekilde hayatımı ateşte kurtarmaktan sakatladı.
anne.  Ben-tanıdığı bir yara izi var ve bu yüzden var
Kimliğime başka bir tanık, ama değerli kanıt olmadan
bana getirdim, hala dengelemenin neredeyse imkansız olduğunu görürdüm
Bu yanlış belgenin kanıtı.  Her şey için sana teşekkür edemem
Yaptım ve hala tam olarak anlayamıyorum ---- "

"Beyefendi Geoff içindi," diye hatırlattı onu saygılı ama soğuk bir şekilde.
"Ona sözümü vermiştim ve onu en iyi şekilde tutmak istedim
yetenek.  Benim görevim neredeyse tamamlandı. "

Willa, sefil kararsızlıkla geri çekildi.  Sadece olmasaydı
Angie'nin nasıl ellerine koyduğu mektupla ihanet eden mektup
Onun önünde olacağını açık!  Eğer tanıklık onun sunulursa
Ona sevişmede paralı güdüler sahip olacağı sözel olmuştu
gerçeğine kim yemin etse de, ama niyeti yapıldı
Kendi yazısında sade ve kazanılamadı.

"Sana teşekkür etmeme izin vermeyeceksin," diye mırıldandı.  "Ama ben
gerçekten minnettar.  En azından arkadaş olmayabilir miyiz, Bay Thode?  Ben-ben
Sana gönderdiğim acı, öfkeli mektuba pişmanım ama öğrendim
Beni derinden inciten bir şey.  Yeterince muazzam olmayacak mısın
Unut ve hiçbir şey olmamış gibi devam edelim mi? "

"Arkadaşın olmaktan ve sana yapabileceğim herhangi bir şekilde hizmet etmekten memnuniyet duyarım
Bayan Murdaugh, "Kuru bir şekilde cevap verdi."
Bence seni yakından ilgilendiriyor.  Starr Wiley'in farkında mısın
ve ortağı Harrington Chase, Tia Juana Reyes'den satın aldı
Kayıp Souls kiralaması olarak bilinen ve zaten yayınlanıyor
Kuyu stok ve geliştirmek? "

Willa yavaşça ayağa kalktı, sanki yapamamış gibi ona bakarak
Kendi kulaklarının kanıtlarına inan.

"Sen-bunu kastedemezsin!" Nefes nefese kaldı.  "Doğru olamaz; bir
Bir yerde hata!  Lütfen tekrar söyle, Bay Thode! "

Ona New York'ta öğrendiklerini söyledi ve dinledi
Nefessizce, değişen rengi iki canlı yanma noktasında yoğunlaştı
yanaklarının üzerine.  Sabit bir ışık da derinleşti, gözlerinde ve ne zaman
Hikayesini bitirmişti.
Down-döküm ve sıkıntılı olmaktan uzak,
Yarı incomputous bakış muzaffer olmak, ama sadece sessizce belirtti:

"Bu gerçekten haber, Bay Thode, ama her şeyi basitleştiriyor.
Limasito'dan ayrıldığımdan beri oynadığım bahisler sonunda elimde.
Şimdi açıklayamam, ama çok yakında tüm gerçeği öğreneceksiniz.
Starr Wiley ve ortağı hala New York'ta mı? "

"Hayır. İkisi de Limasito'ya gitti, gelişmeleri incelemek için
kuyu.  Ulaşan gecikmiş bir gazetenin toplum sütununda
Dün ben, iki ana stok sahibi olan Mason'u okudum
Kuzey ve kuzeniniz Ripley Halstead, aileleriyle birlikte,
Meksika'ya özel bir arabada da gitmişti.  New York'a döneceksin
Şimdi olmaz mısın? "

Willa'nın gözleri tehlikeli bir şekilde parladı ve küçük ellerini sıktı.

"Ben-burada yapacak bazı düzenlemelerim var;
Kate'in geleceği ve birikimini al.  O annemin arkadaşıydı
Beni tanıyan.  Sonra Bay Thode, gideceğim ama yeni için değil
York.  Ben de Meksika'ya gidiyorum!  Kayıp ruhları iyi görmek istiyorum
Ve Tia Juana'nın kendi dudaklarından transferinin hikayesini öğrenin. "

"Orada kendim olacağım," diye açıkladı Thode yükseldi.  "Sen
New York'ta tekrar tanıştığımızda konuşmamızı hatırlayın hatırlayacaksınız
Tia Juana'yı bulma ve elde etmeye çalışma tutkumdan bahsettiğimi söyledim
Kayıp Ruhlar Kiralama Sahipliği.  Haritanın nasıl çalındığını biliyorsun
Başlangıçta benden, ama henüz olduğumdan emin değilim
Dövüldü mü? "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu.  "Ve neden haberlerini düşünüyorsun
Kuyu satışı hakkında beni yakından ilgilendiriyor mu? "

"Her iki soruya da tek bir cevabım var," diye tekrarladı Thode.  "Bilmek
Starr Wiley, hile ve sahtekarlığın altında olduğuna inanıyorum.
Kuyu edinme ve bu sizi ilgilendirir çünkü kuzeniniz,
Ripley Halstead, mirasınızın büyük bir kısmını yatırdı.
Dolandırıcılık Wiley'in kazandığı işlemle bağlantılıysa
Buna sahip olmak, onu bu sayıya ve onun
size karşı komplo.  Kalbimi Kayıp Souls girişimine koymuştum,
Çok güvenen bir genç aptal gibi!  Hatta işverenime sonra yazdım
Gitmiştin ve Tia Juana'nın sahibi Juana Reyes olduğunu keşfettim
sadece rızasını kazanmak için onu bulmam gereken havuzun ---- "

"Yazdın ---- Ne?"  Willa yavaşça ayağa kalktı, zengin rengi
Ebbing.

"Ona kira sözleşmesini satan Meksikalı Trevino hariç, yazdım.
Orada kimse gerçek adını bilmiyordu ve onlar için önemli olmazdı
yaptı.-Eski tia juana'yı bağlamazlardı,
Zapote Grove'da Shack, satın almayı göze alabilecek Juana Reyes ile
Trevino hacienda, anlıyorsunuz. Ayrıca, hatırlarsam dedim ki
neredeyse sınırsız servetin şüphesiz sahibi miydi ve gittiğim zaman
ondan sonra ve havuzda yarım çıkar satma rızasını kazandı
kendisi ---- "

"Ah!" Willa ağladı, sanki ona bir darbe vurmuş gibi uyandı.  "Yazdın
Tia Juana hakkında!  Ve ben-ben-oh, ne kadar kör oldum!  Ne kadar kötü,
Acımasız kör! "

"Şimdi anlamayan ben."  Omuz silkti.  "Ne yapar
Her neyse?  Tia Juana'yı ya da bir şeyde bulmayı asla başaramadım
benim için daha da anı olan başka.  Beyefendi Geoff bana güvendi,
Ancak ve ben bu güveni yerine getirdim.  Şimdi almakta özgürüm
tekrar kendi dövüşü. "

Willa elini çekti.

"Sana teşekkür etmesem bile sana şans dileme izin verecek misin?" o
sordu.  "Ben-açıklayacak çok şeyim var ve affedecek çok şey var, ama biz
Meksika'da tekrar buluşacak. "

Resmi olarak eğildi.

"Kaçınılmaz gibi görünüyor. Kader beni görmezden gelmeye zorluyor gibi görünüyor
Kendimi olay yerinden yok etmemi isteyin, "diye ekledi kaprisli.
"Sana gerektiğinden daha fazla girmemeye çalışacağım, ancak
Murdaugh. "

"Evet!" Yumuşak bir şekilde cevap verdi.  "Körlüğüme ve gururuna rağmen,
Kader sizi Şövalye'nin Daimi İşine Atamış gibi görünüyor
Sıkıntılı kıza, değil mi, Bay Duenna? "

Kapı arkasından kapandığında,
Onu terk ettiği zeminin ortasında.  O mektup,
Angie'nin istekli bir şekilde koyduğu portantik mektup,
Güvenilir eller Tia Juana'ya değil, kendi kendine değil.  Ne kadar sade
Her şey şimdi ve ne kadar acımasızca, haksız yere onu itti
o!  Ve o?  Yorulmaz özveri ile onun floutingini geri ödemişti
Ve ölçülmeyen bir hizmet!  Ah, ama değişiklik yapardı!

Sonra tuhaf, hassas bir ışık yüzünü sular altında bıraktı.  Külkedisi gelmişti
tekrar kendi başına; Prens onu bulmuş ve terlik üzerine takmıştı
Tam olarak ondan sonsuza dek gittiğinden en çok emin olduğu zaman!  O
emin olmak için çok kibirli ve incinmiş ve öfkeli bir prens idi, ama vardı
onu geri kazanabileceğini söyleyen gözlerinde
Acı yanlış anlamalara rağmen.  Eski peri masalı geliyordu
Sonuçta doğru!




Bölüm XXIV

Kayıp Ruhların Hazinesi

Belli bir parlak Şubat sabahı Ben Hallock, Calle'yi şişirdi
Rivera ve Limasito Plaza'nın karşısında hırpalanmış jitney kadar hızlı
onu taşıyabilir ve bir beklenti ile Baggott'un oteline koşabilir
Ağır gözlerinde parla.

"Hey, Jim! Mesajını aldım ve ben geliyorum!" Açıkladı.
"Nedir? Uyanıklık Komitesi?"

"Bir çeşit!"  Jim Baggott, çubuğun arkasından oldukça propa oldu, turu
Yüz heyecanla parlıyor.  "İşte New York'tan bir beyefendi, eski
arkadaşın. "

Ben Hallock, kendini yaşlı bir şahsiyetle karşı karşıya bulmak için döndü.
Etkileyici sivri gri sakal ve altın rimmed arkasında keskin gözler
Pince-Nez.

"Yehosaphet atlamak! Eğer Perry Larkin değilse!"  Ben pompaladı
Stranger'ın enerjik olarak eli.  "Seni gördüğüme sevindim efendim! Senin
Mühendis, Kearn Thode, geçen sonbaharda beni aradı; İyi genç arkadaş
fazla!  El Negrito geldiğinde ne yaptığını duydun mu? "

"Evet, Hallock, ama bugün onunla daha da gurur duyuyorum!"  Keskin gözler
ışıltılı.  "Buluşmeni istiyorum-bir-bir konferi, Bay Bay
Morrissey. "

Dürüst Dan, geç taksi-sürücü ve amatör dedektif,
yükselip el sıkışırken utanç, ama gözleri de
dans.

Ben, çiftlik komşusu Henry Bailey ve diğer tek kişi başını salladı
ve sonra tekrar Jim Baggott'a döndü.

"Şimdi belki de bana Gürül'ün ne hakkında olduğunu söylersin!
Bir Lynchin partisine işaret etmeden Bay Larkin ile tanışmaya geldi! "

"Sadece neye sahip olacağını söyle ve atlarını tut!"  Jim kıkırdadı.
"Talimatlar altında hareket ediyorum, Bay Larkin ve
Bu genç adam New York'tan ve Hen Bailey
Hacienda; Beyefendi Geoff'un Billie'nin emirleri, Tanrı tarafından! "

"Billie! O değil-geri döndüğünü kastetmiyorsun?" Ben ağladı
sevinçle.  "Sana eski arkadaşlarını unutacak tür olmadığını söyledim
Girişli hayata rağmen yürüdü!  Geri döneceğini biliyordum
Bizi gör ---- "

"Onu şimdi getiren iş, Hallock ve korkunç iş,"
Bay Larkin müdahale etti.  "Seni ve Henry'yi burada arkadaşları olarak istedi
Ve tanıklar ve oldukça çirkin bir sahne olma yatağı var. "

"Şu anda geliyor, burada olduğunu mu demek istiyorsun?"  Ben Hallock
kalçasına önemli ölçüde dokundu.  "Herhangi bir tür için topukluyum
yayılmakla yükümlü olan küçük parti, ama billie'd olduğunu düşündüm
içinde karışık olun.  Sorun ne?  Herkes istiflemeye çalışıyordu
üzerindeki kartlar? "

"Şimdiye kadar çekilen en kirli, en çarpık oyun!"  Jim Smote
bar gözlük çırpınan bir darbe çubuk.  "Ama onları yenecek
Yine de, ya da beyefendi Geoff'un kızı olmazdı!  Şimdi burada değil
Ama onu her dakika bekliyoruz ve geldiğinde eğlence başlayacak. "

Sanki iki yüksek güçlü motorun hum ve whirr'si cevaplıymış gibi
Birlikte havada çaldı ve hacimde hızla arttı.  Ben
Boynunu pencereden attı ve sonra hayal kırıklığına uğradı.

"Sadece kayıp Souls kalabalığı!" homurdandı.  "Jim, bir şey varsa
Bir fracas çizgisi burada başlar, o şişme passelini kaybedersiniz
Yatılı!  Onları çekim başladığında kadınları görebiliyor musunuz? "

"Onlar da içinde!" Jim sırıttı.  "Kadınlar değil, ama
Erkekler ve daha çok iyi genç arkadaşımız Starr Wiley. "

"Kayıp Ruhlarla Yapacak Bir Şey ----"

"Kapa çeneni, çabuk!"  Jim neredeyse bir çubuğun arkasından ilerledi
Motor Partisi kapıda birleşirken tören komik havası ve
Merdivenlere yöneldi.  Perry Larkin, pince-nezini karaya çıkardı ve
Bayan Ripley Halstead ve kızı Angelica'yı tanıırken,
Arkalarında yedi adam görünüyordu; Halstead'in kendisi, oğlu Vernon,
Starr Wiley, Harrington Chase, Mason North ve oğlu Winthrop ve
Meksika, Cranmore olarak ikinci bir bakışta ortaya çıkan yabancı
Chase-Wiley çıkarlarını temsil ediyor.

"Affedersiniz bayanlar ve baylar, ama biz seni bekliyorduk!" Jim
Baggott bir şovcunun sesiyle başladı.  "Sana sormam gerekecek
Beyler bu şekilde adım atacak, hepiniz.  Bu gerçek bir küçük
Hepinizin endişelendiğiniz iş meselesi ve bayanlar gelebilir,
Ayrıca, eğer böyle hissediyorlarsa.  Kısa süre sonra daha fazla bayan olacak. "

Merak ediyorum, tüm parti odaya girdi ve tanınıyor
Perry Larkin, onu değişen derecelerde samimiyetle karşıladı.  Jim
Hakkında, onlar için sandalyeler ve genel karışıklıkta
Hiçbiri üniformalı küçük bir grup adamın bir kapıdan verildiğini belirtmedi
çubuğun arkasında ve istasyonlarını pencerelerde ve girişte aldı.
Son gelenler iki bölümdeydi; süslü olanlar, stok ve
Çoğunlukla swarthy, ayık bir şekilde paraya, daha uzun ve stalwart
Kuzey'in soluk tonu ile.

Starr Wiley, varlıklarını ilk gözlemleyen oldu ve bir
Bulmuş yemin.

"Bunlar sadece ekstra tanıklar," diye açıkladı Jim Blandly.  "Buradalar
Amerika Birleşik Devletleri Federal Hükümeti ve Meksika'yı temsil etmek.  Sen
Bakın, bu küçük bir konuda uluslararası diyebileceğiniz şey var
Boyun.-Konuştunuz mu Bay Wiley? "

"Havai fişekleri çekmeyi bitirdiğinizde istiyorum!" O
Beyefendi alevlendi.  "Bunun anlamı nedir, yine de ne tür
Trumped-Up Oyununun Sen ----? "

"Sabit, Starr."  Ripley Halstead sessizce müdahale etti ve
Sahibi.  "Bu toplantının doğasını belirtecek misiniz?
Bizi aradınız, Bay Baggott?  Öğrenmeyi bekliyoruz. "

"Ben de bekliyorum!" itiraf etti Jim.  "Emirlerimi aldım-yüce!
İşte geliyor! "

Duyulmamış, tek bir tur arabası plaza boyunca kaymış ve durdurulmuş
girişten önce. İnce, kız gibi, ağır örülmüş bir figür,
Ve ona eşlik eden erkeklerin gözünde, Starr Wiley bir
ikinci yemin.

Kapıda durdular ve ani bir hareketle kız yırttı
Peçe.  Bir elektrikli sessizlik anı vardı,
Angie'den küçük bir ağlama.

"Bu Willa!-O sahtekar, yani ----"

"HAYIR!"  Yeni gelenlerin ikincisi Kearn Thode, Mason'a Gelişti
Kuzey.  "Willa Murdaugh'un koruyucusuna atandın, sen
Değil, Bay North?  Onu kanıtı ile sana geri getirdim
mutlak kimlik. "

"Ruhumu korusun!"  Rotund küçük adam parlayan gözlerle ilerledi ve
kızın ellerini ele geçirdi.  "Ben bunalmışım sevgili kızım, çok mutlu!
Ve kanıtınız var mı diyorsun?  Ne inanılmaz şanslı bir dönüş
İşler! "

Kimse onu bir an için tekrarlamadı.  Halsteads sersemlemişti ve
Yüzü yeşilimsi bir gri olan Harrington Chase sandalyesine düşmüştü.
Sadece Starr Wiley, gözleri ışıltılı ve uğursuz bir alaycı kıvrılıyor
İnce dudaklar, kalıcı bir şekilde baktı.  Winthrop North nefes aldı.  O zaman o
acele etti.

"İyi iş, Kearn! Oh, Willa!"  Ellerini alırken sesi kırıldı
Babasının ve onları sertçe sıktı.  "İzlerimiz tekrar geçti,
Ve gerçekten 'iyi şanslar' oldu! "

Ripley Halstead yükselmişti ve karısı geçici bir hareket yaptı
Örneğini takip edin.  Vernon da kendini kurtardı ve ilerledi
hevesle, ama Willa onları geri salladı ve barın önünde yerini aldı.

"Bu oldukça bir yeniden birleşme, değil mi?" Gülümsedi ama korkunç bir
arkasında tehdit.  "Burada olmanıza sevindim, çünkü bir hikayem var
İki kez söylememem gerektiğini söyle.  Önceden geri döner
Birçoğunuz beni tanıyordu, ama bunu yeterince ilginç bulacaksın
Hepinizi benim kadar endişelendiriyor; sen ve kayıp ruhların havuzu. "

Bir dirsek çubuğa ve diğer eline dayanarak geriye yaslandı
seyahat katının cebinde ve onları tek tek inceledi,
ifade değişmez.  Kimse karışmadı ve bir an sonra devam etti:

"Eski arkadaşlarımdan, gerçek arkadaşlarımdan benimle burada buluşmasını istedim
Onlar da gerçeği öğrenebilirler.  Çoğunuz efsanesini duydunuz
Kayıp Souls havuzu; Bay Larkin bunu Ben Hallock'tan duydu ve gönderdi
Kearn Thode, eğer yapabilirse, bulmak için burada.  Bay Chase de öğrendi
O ve ortağı aynı işte geldi, ama hikayeyi aldım
İlk İspanyol sahibinin ve bir kişinin çizgisel torunu
Nerede olduğunu bilen dünya, Juana Reyes.  Onun gençliğinde o
Aynı adı taşıyan bir kuzenle evlendi ve şimdi tek akrabası yaşamı
Sakat torunu Jose.  Koruyucu babam gerçeğinde alay etti
Efsane, ama Tia Juana'nın bilgisine inandım.

"Kasap El Negrito, tepelerden geldiğinde
Öldürücü baskın ve geri kalanlar arasında babayı öldürdü, ziyaretinin ziyaretini öğrendim
ön plana çıkmış ve beyaz bir adam tarafından ödenmişti.  İşe alınmıştı
Amerika Birleşik Devletleri müdahalesini uyandırmak için yanma ve tecavüz ve öldürmek
Bu odada bir adam! "

"Tanrı tarafından ----" Jim Baggott ayağa kalktı ve Henry Bailey ve Ben
Hallock eşzamanlı bir öfke kükreme yaydı; Ama onları susturdu.

"Hükümet adamları onu korumak için burada
kaçmaz ve olduğu gibi, yasanın almasına izin vermeliyiz
Kurs. "Frank pişmanlıkla konuştu, ama sabit, önemli
Gülümseme asla tereddüt etmedi.  "Babamın adına hayatımı almaya adadım
O adam.  Komplosunu kanıtlamak için bir tanığım vardı, ama istedim
Yalnız bir el oyna.  Başka hiçbir şey önemli değildi, başka hiçbir şey yok
Önemli!

"Mavi çip satıldığında ve Jim Baggott parayı teslim etti
Ben bunun yeterli olmayacağını biliyordum; Eğer adamı kendi başına yenecek olsaydım
Oyun Finans ve zekâlarla eşleşebilmeliyim.  O zaman düşündüm
Kayıp Ruhların Havuzu ve Yapılacak Muhteşem Kârlar
BT.

"Bay North Limasito'ya gelmeden üç gün önce Tia Juana'yı uzaklaştırdım,
Ve beni havuza yönlendirdi. Tarafından geçmişti
nesiller boyunca arayanlar, ancak gerçek bir haritaya sahipti
konum.  Mavi satıştan parayla havuzu aldım
Chip, adına Victoria'daki noterle kaydetti ve ona
yarım ilgi.  Her neyse, her neyse, onun eviydi
atalar.

"Sonra Bay North, mirasımla ilgili haberleri getirdi. Bunu istemedim
İlk başta size söyleyebileceği gibi.  İsim ve para çok az anlamına geliyordu
Planım için yararlı olacağını anlayana kadar ben.  Demekler
şimdi amacım elde edildiğine göre benim için daha az
benim ve benden sahtekarlık ile güreşti, onları iddia ediyorum-eğer sadece
Onları seçersem ayaklarımın altına çiğneyin.

"İsmin beni çok iç çevresine taşıyacağını fark ettim.
peşinde olduğum adam, babayı öldüren adam ve para
Sınırsız kontrolü uygulayabildiğimde yardım.  Bu tek buydu
New York'a gitmeyi kabul etmemin nedeni ve nihai amacım asla
tereddüt etti.

"Ayrıntılı bir planım yoktu, ama Tia Juana'yı ve gerçeğini korumak istedim
Kayıp Souls'ın havuzunu kapağın altına girdim
Tam mirasım, geri dönüp adamla
sona ermek.  Bay North, Tia Juana ve Jose'nin bize eşlik ettiğini hiç bilmiyor
New York, sık sık kaybolmalarımdan şikayet etmesine rağmen
Rota, hatırlıyorum. "

Mason Kuzey püskürdü.

"Ben de öyle! Ama neden bana hepsini söylemedin canım?
Sana yardımcı oldu ---- "

"Ve her şeyi ellerimden mi aldı?"  Willa başını salladı
Hala gülümsüyor.  "Adam etimdi, Bay North! İntikam olabilir
Lord'lar, ama benim için de tatlıydı ve ben de tatmak istedim
Son Morsel!

"Adam hala kayıp ruhları arayanlardan biriydi.
Havuz.  Ayrılışımızdan sonra haritanın şiddetiyle sahip oldu
hangi tia juana sadece kısmen yok etti, havuzu buldu, öğrendi
yeni sahibi ve onu bulmaya başladı.  O olduğumu biliyordu
arkadaşım ve satın almanın geri döndüğümden şüphelendi.  Önce
Beni New York'a kadar takip etti, bu nedenle batıya bir yolculuk yaptı.
Size daha sonra söyleyeceğim, daha doğrusu Bay Thode.

"Sonunda New York'ta göründüğünde,
Beni Tia Juana'nın bilgisine itiraf etmeye zorlama gücü
Nerede; Bana göz attı ve ben onu yeni mahallelere götürdüm
zaman.  Beni gururlandırdı ve cajole etti ve bu başarısız olduğunda başvurdu
belirsiz tehditler.

"Sonra Tia Juana kayboldu. Bulduğum evden kayboldu
Onun için iz bırakmadı ve adamın onu kaçırmasından korktum,
Ben dışarıda onunla tanışana kadar onu havuz yapmaya zorlamak için
Gittiği ev.  Beni ruhlu olmakla suçladı
onu ulaşamayacağı için uzak tutması için uzakta ve onu üretmemi istedi
üç gün içinde, yoksa beni konumum ve ismimden çıkarırdı ve
miras, beni bir sahtekar olarak ortaya koyduğunu görmek!  O adam Starr
Wiley ve onun tehdidini nasıl gerçekleştirdiğini biliyorsun! "

Wiley pencere için ani bir konvulsif sıçrama yaptı, ancak durakladı
önemli jestine karıştı.  Hükümet yetkilileri
onun hakkında kapalı, ama sadece bardan önce kızı gördü
Gizli elinin altında, pelerininde sivri çıkıntı.

"Denemese iyi olur, Starr Wiley, ancak neredeyse yapmanı diliyorum!"
Sesi aniden kaldı kargaşada çaldı.  "Seni yaşadım
Birincisinden kaplı ve seni cebimden bir atışla bırakacağım
Başka bir hamle yaparsanız!  Geri kalanınız sadece ne yaptığını biliyor
Benim için, ama sana nasıl hizmet ettiğini duyacaksın!

"Halstead evinden ayrıldım ve sonra bir mucize tia juana
bana geri döndü.  Kaybolduktan sonra küçük Jose onu hatırladı
ev sahibesi ile bir arkadaş arasındaki konuşmaya ilgi
kuzeyin kuzeyindeki gecekondu kabinlerine yerleşen bazı İspanyol çingeneleri
şehir ve onlara katıldığı fikrini düşünerek kaydı
onu bulmak için. Ona nasıl ulaşmasına rağmen başarılı oldu
Hedef bilemeyiz, çünkü şaşkındı ve aklını kaybetti,
geçici olarak kapanır.  Jose, Tomales'in bir satıcısı olarak kuruldu
Kendisi, arabamı tuttuğum garajın yanında, çekmeyi umarak
Şoförümün dikkati, Dan Morrissey burada bana yardımcı oldu
Bu deneme süresi boyunca ve Jose'nin güvenebileceğini kim bildiğini.

"Bir kez korktuktan sonra ikinci kez başarılı oldu ve Dan
onu bana getirdi.  Tia Juana'yı başka bir şehre götürdüm, ama o
Uzun zamandır hasta.  Onu terk edebildiğimde, onu ve Jose'yi yerleştirdim
New York'tan çağırdığım Dan'ın kız kardeşinin bakımı ve batıya gitti
Yapabilseydim Starr Wiley'in hikayesini çürütmek için kendim.

"Kızı olarak kimliğime yemin edebilecek bir tanık buldum.
Ralph ve Violet Murdaugh ve bunu ateşten taşıdığım bir yara izi ile kanıtlayın
hangi annemin hayatına mal oldu, ama benim için bilinmeyen Bay Thode gitmişti
Batı da benim ilgimle ve çabaları daha başarılıydı
Benim.-Onlara Arizona'da ne elde ettiğinizi gösterecek misin? "

Katlanmış bir kağıt çizen Kearn Thode'a döndü.
Mason North'a teslim edildi.

"Forger Starr Wiley'den imzalanmış ve tanık olan bir itiraftır
Bu sahte evlat edinme makalesini üretmek için kullanıldı ”dedi.
"Tuzağının kabininde ölen çocuk kendi kızıydı ve
Beyefendi Geoff ile devam eden Willa Murdaugh'du.  Bilmiyordum
Bu sabaha kadar Kayıp Souls'un havuz işleminin tüm hikayesi,
Ama şüphelendim.  Starr Wiley'in özledim için güçlü bir nedeni vardı
Murdaugh, planlarına uygun olduğunu kanıtlamadıysa, yoldan çekiliyor,
Ve kendine güçlü bir silah sağladı, ama bir tane göz ardı etti
göze çarpan nokta.  Beyefendi Geoff'un soyadını bildim, ben
ölürken kendi dudaklarından öğrendi ve değildi
Abercrombie. "

"New York'tan ayrıldıktan sonra," Willa hikayeyi aldı, "Starr Wiley geldi
Burada, Tia Juana tarafından imzalanan ve ona verilen bir satış tapusu kaydetti
Lost Souls'un havuzuna sahip olmak ve partneriyle birlikte
Geliştirin ve piyasada yüzün.  Bay Thode'un denediğine inanıyorum
Bay North'u oğlu aracılığıyla girmemesi için uyarın, ama maalesef
O, Bay North dikkate almazdı ve o ve Bay Halstead yatırım yaptı
ağır.  Para kaybedildiği için 'maalesef' diyorum!  Beyler,
Juana Reyes ve ben hala bu mülk sahibiz.  Starr Wiley-ve
Ortağı Harrington Chase, onunla eşit derecede suçlu-indüklendi
Zavallı cahil bir eski Meksikalı kadın, Rosa Mendez, adını imzalamak için
Juana Reyes, Orijinal İmzadan kopyalayarak satış faturasına
kayıt defterinde.  Ona çok iyi hizmet eden hileyi düşündü
Arizona güvenli bir şekilde tekrarlanabilir, ancak üst katta Rosa Mendez var
Bu an, gerçek Juana Reyes ve Jose ile birlikte.  Arayalım
onlara?"

"Hayır, hayır!" Starr Wiley'i çığlık attı.  "O eski cadı ile yüzleşmeyeceğim! Ne
kullanım?  Malları üzerimde var!  Hepsi doğru, hepsi hariç
El Negrito'nun baskınını kışkırttığımı!  Asla ---- "

"Gizli müzakerelerinize tanık olan Tia Juana idi.
Juan de Soria, El Negrito'nun ajanı! "Willa hızla müdahale etti."
Adil bir kavga oldu, Starr Wiley, çünkü seni bir kez uyardım, ama sen var
Doğrudan ellerime oynadı.  Borcumu babaya ödedim ama sen var
henüz cezayı karşılamak için.  Bana karşı suçun için ve sahip olduğunuz kişiler
Kayıp Souls Girişiminde Kurban, Yapmak İçin Yaşamayacaksın
iade; El Negrito'yu çağırdığın için seni neyin beklediğini biliyorsun
Tepelerden! "

Anında bir Wiley küstah, ürperti.  O zaman yüce bir çaba ile
Düzleşti ve gardiyanlarına döndü.

"Beni bundan çıkar!" Beyaz dudaklardan kısık bir şekilde istedi.  "Ben
başından sonuna kadar!  Beni götür! "

Bir çığlık atarak Angie kendini ileri fırlattı, ama sanki onu bir kenara bıraktı
bir rüyada ve her iki taraftaki gardiyanlarıyla yürüdü ve gözleri
Geleceğin uçurumuna doğru düzeltildi. Mırıldanıyor ve
lanetleme, Harrington Chase, o odadan sonra ve bir
Sessizlik vardı.

Ripley Halstead, Stone'a döndüğü gibi oturdu, karısı çökmüştü
Sandalyesinde ve Mason North'un başı ellerine gömüldü.  Vasiyetname
kolu babasının omuzları ile Vernon'un şaşkın gözleriyle tanıştı ve
Bir anlaşma ile Willa'ya döndüler.

Sessiz, set, korkunç gülümsemesi değişmedi, ama yüzü ağladı
Ve bir çaba ile Jim Baggott'a işaret etti.

"Jim, Batı'da Manzanillo'da ne olduğunu hatırlıyor musun?
Sahil on yıl önce Colima-Zamora için Katip Ödeme Yaptığınızda
Şirket ve bir adam seni geniş gün ışığında mı yapıştırdı? "

"Eminim yap!" Jim geri döndü.  "Onu kafasına vurdum!"

"İçeri değil ama karşısında," diye gözlemledi Willa.  "Ona izini bıraktın
Kulağa kaş, sadece buradayken onu tanımadın
kendi çatı. "

"Ne!"  Jim'in gözleri kafasından oldukça başlıyordu.  "O Feller
şansı üzerinde dolandırıcı bir destekçiydi; Daha sonra hapse girdi, ben
duyulmuş.  Adı Harry Carter'dı. "

"Eskiden öyleydi, ama şimdi Harrington Chase."

Gülümseme sonunda kayboldu ve Willa aniden sallandı, barda yakaladı
destek için.  Jim Baggott onun için fırladı, ama Thode yanına ulaştı
Birincisi ve bir an için ona yapıştı.  Sonra kendini yetiştirdi
bir kez daha dik.

"Sonuçta nefret etmek kolay değil!" mırıldandı.  "Değilse
Babanın anısı affetmeyi kalbimde bulabildim. "




Bölüm XXV

Kendi başına

Bahar çok gelişmişti ve Casa de Limas gerçek bir cennetti
ihale bakir yeşil ve narin mistik parfümlü çiçekler,
Kafa bir gölgesi olan Willa, ilk kez girişimde bulunduğunda
Veranda, Sallie Bailey'in sağlam kolunda.

Zaferinin uzun süren gerginliği ve son trajedisi de kanıtladı
Sağlam canlılığı bile ve haber geldiğinde o starr
Wiley, yüzleşmek yerine garnizon hapishanesinde kendini öldürmüştü.
Ateş kadrosu, kaçınılmaz çöküş meydana geldi.

Haftalarca çaresiz kaldı ve onu kesen düşük ateşle inertti
Son güce ons ve hayatını tekrar almak için teşvik yok,
Bir güne kadar Sallie Bailey'in bir sözünü kulak misafiri olma şansı vermişti.
Bu da dünyasına yeni bir ışık ve parıltı getirdi.

"Bildiriyorum!" Sallie'yi kocasına duyurdu.  "Ne yapacağımı bilmiyorum
O genç thode her gün onunla birlikte geldiğinde
Daha iyi olup olmadığını sormak için gözlerinde kalp.  Asla böyle bir bağlılık görmüyorum
Doğum günlerim!  Onun endişesi ile bir gölgeye giyildi ve o
Acıyor, sana söyleyebilirim, ona bir darbe vurduğum gibi onu uzaklaştırman için gönderebilirim
Ona bir değişiklik olmadığını söylediğimde.  Aşk oldukça kötü bir şey
Bazen değil mi? "

Aşk!  Willa yüzünü yastığa gömdü ve biraz sürünen sıcaklık
damarlarından çaldı.  Sonuçta hayatta olmak güzeldi.

Ama hala bu mektup hakkındaki gerçeği bilmiyordu!  -Den
Willa'nın kalbinin sözleşmesi ve hızlı, haşlayan gözyaşlarının
Zayıflık gözlerine geldi.  Hala ahlaksız bir şekilde liderlik ettiğine inanıyordu
Onu ve onu fetih sevinciyle ayaklarının altına çiğnedi.  Ah,
Ona ne kadar üzgün olduğunu söyleyecek kadar güçlü olmalı, yapmak
!

Şimdi sandalyesine uzanırken, serinliğinde gelmesini beklerken
Yumuşak bahar akşamı, son birkaç ayın olayları çok görünüyordu
Uzak ve gerçek dışı, sanki doğmuş bir rüya olabilirmiş gibi
ateşi.  Hiç gittiğine neredeyse hiç inanamadı
Limasito; New York'ta Klimakterik Haftalar, Topaz Gulch gezisi
Ve Jim Baggott's Hotel'deki daha sonraki sahne,
belirsiz, madde veya tutarlılığı olmadan belirsiz gölge ve kendisi
sürüklenen görünüyordu. . . .

Yine onu gerçek bir şekilde Dünya'ya geri getiren Sallie'di
açıklama.

"Kayıp ruhların da olduğunu bilmiyorum ya da umursamıyorum
O fışkırandan beri günde binlerce varil üretiyorlar.
Bay'a verdiğin şimdi hisse senedini asla kaçırmayacaksın Kuzey ve onlar
Halsteads, sahte olarak kendi kancalarında kaybettiklerini telafi etmek için
Şirket, o zamanlar biraz aptal olduğunu düşündüm, Billie.
Onlara iyi ve size davrandıkları yoldan sonra hizmet etti. "

Willa başını yorgun bir şekilde salladı.

"Oldukça iyi, Sallie ve hem Ripley Halstead hem de Bay
Kuzey her zaman nazikti.  Onların acı çekmesine izin veremezdim
Hata.-Tia Juana nasıl?  Onu bir dahaki sefere görmeme izin vermelisin
gelir. "

Sallie kıkırdadı.

"Kayıp ruhlara boğulmuş olan bir şapel inşa ediyor
Havuz ve büyük, parlak elinden bir otomobil satın aldı!  Jose's
Dan'ın onun için nasıl sürüleceğini öğrenmek, Dan yeterince zaman aldığında
Bay Thode ile yaptığı çalışmalardan.  Ona o hisse senedini verdiğin için
Yeni Murdaugh-Reyes Company Dan Morrissey Loose PRY CRY
petrol işinden yemeye.-Diyelim tatlım! "Tonu düştü
ikna edici.  "Aklımda pek net olmayan bir şey var
henüz.  Sana sormak için patlıyordum ama çok hastaydın.  Nerede
Genç Bay Thode buna giriyor ve o yaşlı Rosa'yı nasıl buldunuz?
Mendez, Tia Juana'nın adını bu sahte tapuya imzalayan kişiydi? "

"Yapmadım. Bunu benim için öğrenen Bay Thode'du,"
açıklandı.  "Görüyorsun, onunla Topaz Gulch'te tanıştığımda ona söyledim
Buraya geliyordu ve burada da burada olacağını söyledi; Onun varlığı
Her neyse, gerçekten Willa Murdaugh olduğumu kanıtlamak için gerekli oldu.
Dan'ın kız kardeşi benim için Tia Juana ve Jose ile ilgileniyordu
Philadelphia, benimle savaşanların düşünmeyecekleri
arama.

"İşlerimi batıdan çıkardığımda Dan'ı kurdum ve Tia'yı getirdim
Juana ve Jose benimle buluşmak için Victoria'ya indi.  Orada Bay Thode'u buldum
Tekrar.  İle bağlantılı olarak hile ve sahtekarlıktan şüphelenmişti
kira sözleşmesini üstlenir ve noter tanımladığında
Önünde tia juana olarak görünen kadın-Starr ile
Wiley ---- "Sesi, böyle bir addan bahsetti
günlerce onun üzerinde gölge.  "Bay Thode bunun bir sahtekâr olduğunu biliyordu.
Wiley'nin bir kadından da bir kadın seçmeyeceğini fark etti
Victoria veya Limasito, rolünü oynayacak olabilir
tanındı, bu yüzden kayıp ruhların mahallesinde keşif yaptı '
Kendisi ve fakir, eski, yarı zekalı bir yaratığın
Tüm günlerini Trevino Hacienda yakınlarındaki sefil bir kulede yaşadı,
Aniden gizemli bir kaynaktan paraya girin ve uzaklaştı.
Bu Rosa Mendez'di.

"Zavallı çeyrekte en yakın ortaklarıyla konuştuğunda
Yaşadı, Bay Thode, Rosa'nın adil bir eğitim aldığını buldu, ancak tüm
Birlikte kazanabileceği veya kazıyabileceği para Hootch'a gitti. "

"Onu bu şekilde yaşadığımız andan itibaren hatırlıyorum," dedi Sallie.
"Ekstra ellerimiz olduğunda, aşçı evine yardım etmek için onu işe aldım.
Seçin ve gerçekleştirebileceği tüm tencereleri çaldı. "

"Bay Thode, gitmeden önceki son birkaç gündür de öğrendi.
Uzakta kendini kulübesinde kapattı ve kimsenin içeri girmesine izin vermedi, ama
Komşu kadınlardan biri bir pencereden içeri girdi ve onu gördü
Kağıt artıkları üzerine defalarca bir şeyler yazmak ve onları yakmak
Sobada dikkatlice. "Willa devam etti." Bu Tia olmalı
Juana'nın imzası.  Sonra bir
Wiley'nin açıklamasına cevap veren adam emindi.  Onu izledi
Palmillas ve onunla yüzleştiğinde kırıldı ve itiraf etti
kavga gösterisi olmadan.  Onu Victoria'ya geri getirdi ve
Geldiğimde beni bekliyorum. "

"O akıllı bir şey!" Sallie hayranlık uyandırdı. "Uzağa gideceksin
Billie, olduğun tüm kalabalıkta düzenli bir he-adam bulmak için
Bununla seyahat etmek onu yenebilir!  Ama bana izin vermiş olabilirsin
O parti Baggott's'a!  Tavuk için sıcak ayağı gönderdi, ama çok az
İçinde olduğunu düşündüm ya da geldim, davet ediyorum ya da hayır!  Nasıl düzelttin
Bu mı? "

"Tia Juana ve Jose ve Rosa Mendez'i yüzleşmek için gönderdim.
Gerekirse diğerleri ---- "

"Evet, ve birbirlerini tamamen öldürmeye çalıştılar ---- Eski Rosa
Ve Tia Juana, yani, "diğerini kesintiye uğrattı."
Hen'e iki vahşi kedi suçlamasını tercih ettiklerini söyledi!  Onlar ve
Diğer hükümet felçleri oraya vardı, bu grup soyguncular dışarıdayken
Yağı iyi inceleyen bir yolculukta. "

Willa başını salladı.

"O sabah döneceklerini biliyordum ve Jim ile olan ilişkiyi ayarladım
Baggott ve yetkililer.  Korkunç bir işti, Sallie ve ben
Bir kerede her şeyi ele geçirmek istedim. "

"Şey, sen yaptın!" Sallie kıkırdadı.  "Rüzgarı çıkardın
Onlara akrabalarınız da yelken açıyor.  Etrafta öğütüyorlar
Hiçbir şey gibi bu bölümler, onlar için yeterince iyiydi ve onlara bir
Adınızı duymak için acı, ama gösterdikten sonra farklıydı
Toz patlamanızla seni düşürebilirim!  Seni bulduklarında
Byegonların Byeeges'e Bırakın ve Onlara Geri Dönme şansı ver
kaybettikleri para, nasıl olurdu.
Buraya geldi, sevgili genç ilişkileri için bir şeyler yapmaya çalışmak! "

Willa hafifçe gülümsedi.

"Keşke kuzenlerimi kuzeye gitmeden önce görmüş olsaydım."

Sallie gizli bir sessizliği korumaya çalıştı, ancak çaba kanıtladı
onun için çok fazla.

"Şey, bana sorarsan, sen de iyi olursun! Menfolks hepsi olabilir
Doğru, ama Bayan Halstead'in ruhuna demenize izin vermez
sahip olmak; Sana buz çantaları koymamı istedi ve her türlü tuhaf
ve bana yüzüme evimin sıhhi olmadığını söyledi!  Yakında ben
ona işi hakkında gönderdi.-Orada!  Bunu ilan ediyorum
Nothin için iyi Chevalita beni tekrar aramıyor! "

Evin içine çökmüş bir şekilde emekli oldu ve onun hüzünlü idi;
Hızlı kulakları yakalanmıştı, Criada'nın sesi değil, ses
yoldaki bir pinto toynaklarının
Gölgelerdeki kız.

Soluk bir genç ay yükselmişti ve ışığında sürücü bir
Beyaz kurdele kıvrımlı, eritme midilli ve adamın yaklaşan figürleri
Birlikte, ancak keskin bir şekilde farklı.  Willa binici olana kadar bekledi
söküldü, sonra kendini dik destekledi ve ince bir küçük
el.

"Willa! Sonunda gerçekten sensin!"

Yanındaki adımları batırdı ve bir şekilde vazgeçmeyi unuttu
eli.

"Evet, gerçekten ben!" Gülümsedi.  "Bayan Bailey bana
asla başarısız olmayan çağrılar ve sorular.  Çok naziktiniz ---- "

"Nazik mi? Kendime yardım edebileceğimi mi düşündün?
Uzak mı kaldı? "Kırıldı, sesi bastırılmış hissi ile boğuk.
"Affet beni! Seni tekrar kızdırmak istemedim ama senin görüşün
Çok gün sonra, burada çok beyaz, zayıf ve ezilmiş ---- "

"Ben değilim!"  Gergin bir şekilde güldü.  "Ama beni rahatsız etmiyorsun!
Beni görmek istediğini söylediğini duy, kalamayacağını
uzak!"

"Ah, yapma lütfen!"  Bir acı jestiyle geri döndü.  "Yapma
Benimle tekrar oyna Willa, kızım!  Ben tam olarak dayanamıyorum! "

"Kearn!" Sesi kulaklarında heyecanlı, alçak ve aşırı derecede tatlı.
"Seninle hiç oynamadım, asla! Topaz Gulch'te sahip olduğumu söyledim
Açıklamak için çok şey var ve affetmek için çok şey var.  Kasıtlı olarak yanıltıldım, benim
zihin sana karşı zehirlendi, ama hata benimdi, çok kolay
gerçek gerçeğe karşı etkilendi.  Kalbimde biliyordum ama içindeydim
Bilmediğim böyle bir zorluk ve çapraz amaç labirenti
Hangi yöne dönecek ve kulaklarımı kendi inancımın diktatörüne kapatıyorum.
Konservatuarda o geceyi hatırlıyor musun? "

"Bunu unutmam muhtemel değil."  Tonları titriyordu ve vardı
başını çevirdi. "Birisi dinliyordu, ikimizden de nefret eden biri ve altında hareket ediyor
Kör bir engebiyatın dürtüsü, daha güçlü, daha fazla bir araç haline gelmişti
acımasız eller.  O gece eve ulaştığımda,
El yazısı benden önce konuldu; bunu kanıtlayan bir mektup
Sen-daha önce bilmiştin Bay North, kim olduğum Limasito'ya geldi ve
Benimle evlenmeyi planladığını.-Oh, anlayamıyor musun? "

"El yazımdaki bir mektup mu?" Yavaşça tekrarladı.  "Olamaz ----"

"Ama öyleydi!"  Willa güldü, ama biraz koşan hıçkırık vardı
Onun sözleriyle.  "Bana bununla ilgili gerçeği kendin söyledin, içeri
Topaz Gulch. "

"BEN?"  Thode ona döndü, hayret etti.

"Evet. Bay Larkin'e yazdığınız mektubu hatırlamıyor musunuz?
O tia juana bulmuştun, ama kimse gerçekte kim olduğunu bilmiyor-
Soyadı, yani-ve yapmaları önemli değil mi?  Bunun bir sayfası
En üst kısımla çok mektup ellerime yerleştirildi ve yapmadığın gibi
Tia Juana'dan bahsettiğim adıyla bana atıfta bulunduğunu düşündüm.  Buydu
Çıkarım ondan toplanmam gerekiyordu ve güvenilir bir şey gibi
Aptal inandım!  Sayfanın alt kısmı şu şekilde sona erdi: 'O
neredeyse sınırsız servetin şüphesiz sahibi ve gittiğimde
onu ve rızasını kazandı ---- '"

"Tabii ki iyi gökler!"  Thode ayaklarına atladı.  "Hatırlıyorum
Şimdi hepsi.  Larkin'in çaldığı mektuplardan biriydi
Bir katip tarafından masa Chase ve Wiley gizli istihdamda bulduk!
Bizim ilerlemeyi korumak için onu bozmuşlardı
Burada yapmak.  Şöhret yüzünden onu kovuşturmadık,
Ama operasyonlarını keşfettiğimizde onu doğudan terk ettik.  BT
çalınan mektupların herhangi birinin verilebileceği hiç
Böyle bir kullanım! "

"Yoksa en kötüsüne inanmaya çok hazır olabilir miyim?" diye sordu
ne yazık ki.

"Sen! Zavallı küçük Willa!"  Sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine düştü
ve ellerini tekrar topladı.  "Kalpsiz olduğunu sanıyordum
hayranlık ile sarhoş ve gücünüzü herkese kasten denemek
Ulaşan kim geldi.  Setinizdeki adamların yarısı senin
Ayaklar ve beni biraz deli etti, sanırım!  Ve sen her zaman
düşmanlarla beslenir, cesur kavganı yalnız başına yapar ve hatta bizim
Arkadaşlık düşük ve tabana dönüştü!  Oh, canım var
Affedecek bir şey yok, ama sana unutmayı öğretmem gereken çok şey var. "

"Değil şeyler yakında unutuldu!"  Gözleri parlayan gözlerle baktı
onun.  "Sadece gerçek, doğru, güzel şeyler kaldı, Kearn ve
Onlar-neden hepimiz önümüzde! "

Uzağa baktı, tam önünde ay aydınlatılmış karanlığa.

"Geri döndüğümde," dedi.  "Siz hastalanırken çok şey oldu,
Sayın.  Sonunda büyük dövüşe girdik, sette yardım edeceğiz
Dünya barbarlıktan arınmış ve payımı yapmalıyım.  Yeniye koştum
York eski alayımda tekrar komisyon alacak kadar uzun ve ben
Hükümetin gönderdiği ilk ordu ile Fransa'ya yelken açması için listelendi.  BEN
Geride kalamıyor, Willa; Eminim beni ne zaman beklemezdin
Çağrı geldi. "

"Hayır," diye cevap verdi Willa sessizce; "Yapmazdım. Tüm dünya için yapmamalı
Yardım etme şansını özlüyorsun.  Kutsal bir ayrıcalık, Kearn.  BEN
Hepimizin, erkeklerin ve kadınların, bizim
Tekerleğe omuz, ama sadece dünyayı dışarı çıkarmaya yardımcı olabilirsek
Bu iğrenç toptan baskı ve vahşetin
Şanlı bir şekilde hepsine değer.  Hayır, yapabilseydim seni geri tutmazdım, ama
Bir şekilde, yine de yapamayacağımı hissetmekten memnunum. "

"Ve sen kız kardeşimle birlikte olacaksın," diye hatırlattı.  "O geliyor
yarın, bilirsin, seni mümkün olduğunca onunla geri götürmek için
seyahat etmek.  Başından beri seni sevdi canım ve ona söylediğimde
Ne olacak, bir gün, seni oldukça kalbine götürecek. "

"Onu tekrar gördüğüme çok sevinirim!"  Willa mutlu bir şekilde iç çekti.  "Öyle
Beni evine götürmeyi teklif etmesi. Ripley Halsteads
Tabii ki onlara geri dönmem gerektiğini önerdi, ama yapamadım
Bir düşün!  Unutmaya çalışmam gereken çok fazla hatırlayacak ve
Zavallı Angie'nin yüzü bana huzur vermeyecekti.  Bunu kalbinde biliyorum
Romantizminin trajik sonu için beni hala suçlamalı. "

"Angie artık orada değil," dedi Kearn.  "Bir
Bazı hastanelerde hemşirelik kursu, Fransa'da çalışma hazırlığı ve
Vernon bana ilk kez ciddi ve samimi göründüğünü yazıyor
hayatında.  Verne'nin kendisi Plattsburg ve Winthrop North için kapalı
zaten suyun karşısında, batı cephesinde bir ambulans sürüyor.
Kız kardeşim seni kaldırır yapmaz sizi yuvarlayan bandajlara koyacak
eller.  Hayat hepimiz için oldukça ciddileşiyor. "

"Ve harika," diye değiştirdi Willa.  "Sanki hepimiz sadece
Kendimizi bulmak, değil mi?  Sanki bu yüce mücadele getirmek
Tüm gizli gücümüz, en derin, en dayanıklı, en iyi kısmı
Biz!-Ve bu da garip değil mi?
Sonuçta kız kardeşinle?  İlk önerdiğin buydu
Ben-hatırlıyor musun?-Beni düşündüğünde sadece beyefendi Geoff's
Billie, Bay North geldi. "

"Evet canım."  Dudaklarını eline bastırdı.  "Her şey işe yarıyor
Tamam zamanında.  Ve geri döndüğümde ---- "

"O zamandan önce kendimin üstesinden geleceğime dair her işaret var,
hemşirelik falan.  Ben evde oturacak tür değilim
yapılması gereken iş.  Ama, Kearn ----? "

"Ne, Billie?"

"Şikayet etmek istemiyorum, çünkü herkes bana çok iyi oldu
Biraz bir şey olduğum için, ama kimsenin hiç
Kader tarafından benden daha fazla buffeted mi?  Yetim ve üzerine atıldı
Dörtlü dünya, geçen yıl yine yetim kaldı, bir varis yaptı, sonra
Outcast ve sonunda tekrar eski haline getirildi!  Ben-çok yoruluyorum
Gerçekten kimseye ait değil! "Derin bir nefes aldı." Kearn,
Canım, savaşa gitmeden önce benimle evlenmeyi başarabileceğini düşünüyor musun? "

"Sen sevgilim!"  Yakın, yastık ve hepsine sarıldı.  "Cesaret etmedim
Şimdi sor, ama, oh, istedim!  Seni hissedebilseydim
Gerçekten bana aitti canım, çok daha zor bir kalple giderdim ve
gelen her şeyi karşılamak için cesaret ve on kat güçle,
Ayrıca, çünkü kendim için savaşmaya gitmeliyim!-Ve sonra böyle bir
Changeling, biliyorsun!  Willa Murdaugh'u seviyorum ama her zaman sevdim
Beyefendi Geoff'un Billie'sini Maviden Gelerek tanıştığım günden beri
Chip ve sanırım onun en iyisini seviyorum, sonuçta!  Beyefendi Geoff's
Billie, _my_ billie, yakında benim karım olacak mısın, _soon_? "

Bir duraklama vardı, küçük bir esinti yıldızlı karıştırdı,
Onlar hakkında parfüm yüklü dallar, ayın
pus.  Sonra, çok uzakta, hevesle adlandırılan bir gece kuşu, şefkatle
dostum ve Willa yorgun, mutlu kollar kaldırdı ve onları kafaya yerleştirdi
Onun üzerine eğildi, çizdi.

"Asla tüm dünyada bana sormayacağını sanıyordum!" o
içini çekti.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIFTH ACE***


******* This file should be named 23885.txt or 23885.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/8/23885



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

