*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gold in the Sky (Gökyüzünde Altın)
Yazar: Alan Edward Nourse
Yayın Tarihi: December 17, 2007 [EBook #23882]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gold in the Sky, by Alan Edward Nourse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gold in the Sky

Author: Alan Edward Nourse

Illustrator: Llewellyn

Release Date: December 17, 2007 [EBook #23882]
Last updated: January 21, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLD IN THE SKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                            Gökyüzünde Altın

                           Alan E. Nourse tarafından

                         İllüstratör llewellyn

                Bu konuda tamamlanan kitap uzunluğu romanı

[Transcriber'ın Notu: Bu ETEXT Amazing Science'dan üretildi
Kurgu öyküleri Eylül 1958. kapsamlı araştırmalar ortaya çıkmadı
ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğine dair kanıt.]




İçerik


  1. Sorun İki İki

  2. Jüpiter Eşken

  3. Çok fazla uyarı

  4. "Mars ve Jüpiter arasında ..."

  5. Siyah Akıncı

  6. Çöpçünün son koşusu

  7. Mahkumlar

  8. Alanın Çöpçüleri

  9. Görünmez Adam

 10. Tetikleyici

 11. Perili gemi

 12. uğursuz bonanza

 13. Uzayda Noktası

 14. Eksik asteroit

 15. Son hamle




Buluşacaksın--


Greg Hunter. Test pilotu-Sadece hayatı dengeye asıldığında mutlu.

Tom Hunter. Bir öncü-test tüplerinde sınırı gizlendi.

Johnny Coombs. Bir araştırmacı-çok erken asteroitlerden döndü.

Merrill Tawney. Bir sanayici-daha fazla yağma aradı
yıldızlar.

Binbaşı Briarton. Bir hükümet adamı-inancı yasa ve düzendi.




[İllüstrasyon: Kullanışlı olanlarla savaştılar, zahmet etmediler
oranları çözün.]




1. Sorun İki İki


Güneş, kıvrımın arkasına kayarken donuk kırmızıya parlıyordu
Mars Horizon, ama Gregory Hunter bunu göremedi.

Geminin kabininde görünüm ekran yoktu; Bunun için çok küçüktü.
Greg, yeterince büyük inşa edilmiş kokpitte büküldü
onu tutmak ve uzun bacaklarını brace-webbing'e doğru kaydırarak dener
onları rahatlatmak için.

Korktuğunu biliyordu ... ama kimse bunu bilmiyordu, hatta
Kaptan uydudaki kontrol panosunda bekleyen ve
Greg Hunter'ın şu anda yer almayacağı korkusu
Evrendeki başka biri.

Çok çalıştı ve bu an için çok uzun süre bekledi.

Geri sayım monitörünün kulaklarına tıkladığını ve ellerini duydu.
Yumruklara sıkıştırıldı. Bundan on dakika sonra Mars'tan ne kadar uzakta olurdu?
Bilmiyordu. Daha önce hiç seyahat etmiş olandan daha uzak
On dakikalık boşluk, biliyordu ve daha hızlı. Ne kadar ve ne kadar hızlı
Yalnız ona bağlı.

"Set, Greg?" Kaptanın kulaklıklardaki sesidi.

"Tüm set, Kaptan."

"Programı anlıyor musun?"

Greg başını salladı. "Yirmi dört saat sonra, yirmi dört saat önce, doksan
Ekliptik dereceler ve her ikisine de dayanabileceğim tüm hızlanma
yollar. "

Greg kendine sırıttı. Sahip olduğu aylarca süren koşulları düşündü
Bu koşuya hazırlanmak için geçti ... santrifüjde saatler
Hızlanmaya, dikkatli diyete, titizliğe toleransını oluşturun
Saatlerce fiziksel koşullandırma. Sadece bir deneydi, bir küçük
Bir gün erkeklere yıldız verebilecek işe adım at, ama Gregory'ye
Hunter şu anda her şeydi.

"O zaman iyi şanslar." Kaptan kesildi ve Blastoff Buzzer geliyordu.

O kapalıydı. Kalbi boğazında dövüldü ve gözleri ağrıyordu
Şiddetle, ama dikkat etmedi. Parmağı hava hızına sürdü
gösterge, sonra kesme anahtarına. Baskı da olduğunda
Harika, karartmaya başladığında, basardı.

Ama henüz değil. İstedikleri hızdı; Ne kadar olduğunu bilmek zorundaydılar
Hızlanma Bir adam ne kadar süre ve hala hayatta kalabilir ve şimdi
Onları göstermek ona kalmıştı.

Tükenerek, Tom'u düşündü ... zavallı eski çubuk Tom, çalışıyor
Künak küçük Mars'a bağlı laboratuvarında, bakterilerin büyümesini izliyor.
Tom asla böyle bir iş için kalifiye olamazdı. Tom gidemedi
Her yerde hastalanmadan on dakika boyunca serbest düşme.
Greg, kardeşi için acıma bir dalgalanma hissetti ve sonra bir twinge
kötü niyetli beklenti. Tom _this_ Run hakkında raporları duyuncaya kadar bekleyin!
Zamanınızı şişelerle dolaşıp test etmek için uygundu
Başka bir şey yapamadıysanız tüpler, ancak özel bir şey aldı
Project Star-Jump için bir XP gemisi pilot. Ve bu koşu bittikten sonra
Tom bile itiraf etmek zorunda kalacaktı ...

Bir zorluk vardı ve aniden muazzam baskı gitti.

Bir şeyler yanlıştı. Kesme düğmesine basmamıştı, ancak geminin
Motorlar aniden sessizdi. Güç anahtarına girdi. Hiç bir şey
olmuş. Sonra yan jetler eğildi ve yanlara çarptı
karyola.

Radyo hoparlörüne geçti. "Kontrol ... beni duyabiliyor musun?
Burada bir şeyler yanlış gitti ... "

"Hiçbir şey yanlış değil," dedi kaptanın sesi kulaklıklarında. "Sadece otur
sıkı. Seni geri getiriyorum. Burada Sun Lake City'den bir çağrı var.
Seni orada aceleyle istiyorlar. Seni bu konuda çizmemiz gerekecek
koşmak."

"_Who_ beni orada mı istiyor?"

"BM Konsey Ofisi. Binbaşı Briarton tarafından imzalandı ve ben
Binbaşı ile tartışın. Seni getiriyoruz. "

Greg Hunter geri battı, hayal kırıklığı o kadar kalın ki onu tatabilir
ağız. Sun Lake City! Bu en az iki gün, bir aşağı, bir geri, bir geri,
Belki de bağlantılar doğru olmasaydı daha fazlası. Kaptanın yapacağı anlamına geliyordu
Morton'u veya diğerlerinden birini onun yerine gönder. Demekti ...

Aniden başka ne anlama geldiğini düşündü ve bir ürperti sırtından geçti.

Binbaşı Briarton'un onu böyle çağırmasının tek bir nedeni vardı.
Babamın başına bir şey olmuştu.

Greg, binlerce korkutucu olarak aniden gergin, karyolaya geri döndü
Olanaklar aklını su altında bıraktı. Bu sadece babanın bazılarında olduğu anlamına gelebilir
biraz sorun.

Ve eğer babamın başına bir şey olsaydı ...

       * * * * * *

Şehir nihayetinde güneş ufka doğru hızla batıyordu
Uzaktan görülmeye başladı, ama dene, Tom Hunter
Büyük Lurching'den saatte otuz beş milden fazla dürtü değil
araba kullanıyordu.

Açık asfalt bir otoyolda büyük yastık tekerlekli özensiz Joe
Bir esinti içinde altmış, ama bu çöl yolu asfalt bir yoldan çok uzaktı.
Basınçlı yolcu kabininin içinde Tom, şok çubuklarını tuttu
bir kol ve diğer bacak ve hızlandırıcıyı yere sıkıştırdı. .
Motor öksürdü, ama otuz beş oldu.

Ön cam boyunca Tom, sonsuz tepe kum tepelerini görebiliyordu
Mars çölü her tarafta ufka uzanıyor. Mars'ı aradılar
Kırmızı gezegen, ama ona yakın olduğunuzda kırmızı değildi. Vardı
Burada çok sayıda renk ... sarı, turuncu, kahverengi, gri, ara sıra
Gri-Yeşil Yamalar ... solukta değişen ve değişen hepsi
güneş ışığı. Sağda Mesabi II'nin yıpranmış zirveleri vardı,
Neredeyse saf demir cevherinin uzun, alçak dağ aralıklarından biri
Gezegene dış mekandan donuk kırmızı görünümünü verin. Ve arkasında
O, ufukta, küçük güneş mavi-siyah bir turuncu parladı
gökyüzü.

Tom, özensiz Joe kuru bir dere yatağına girerken tekerleğe savaştı.
ve yumuşak bir şekilde kendine yemin etti. Neden başını tuttu ve beklemedi
Laboratuarda geri çekilmesi gereken posta gemisi ona bir asansör vermek için mi? O olur
bir saat önce Sun Lake City'de bulundum ... ama aciliyet
Mesaj zihninden dikkat etmişti.

BM Planetary Konseyi'nin Mars Koordinatöründen Bir Çağrı
bir emirle aynıydı ... ama Tom'un acelesi için daha fazlası vardı
O. Binbaşı Briarton'un onu çağırmasının tek bir nedeni vardı
Sun Lake City'ye ve bu nedenle sorun anlamına geliyordu.

Bir şeyler yanlıştı. Babamın başına bir şey olmuştu.

Şimdi Tom karanlık gökyüzüne baktı, güneşe gözlerini kısarak. Bir yerde
Mars ve Jüpiter arasında, erkek olmayan bir tehlike vardı,
Uzay kiri ve enkaz, asteroit kayışı daire çizen halkası. Ve bir yerde
Orada baba çalışıyordu.

Tom, Roger'ın zavallı küçük madencilik teçhizatının bir anı düşündü
Hunter kemere çıkmıştı ... için kullanılacak küçük yörünge gemisi
Merkezi ve cevherin depolanması; Daha da küçük izci gemisi Pete
Roger Hunter'a geri vergiler için sattığı eski _scavenger_
Ve büyük grevini arayan kemerde kırıldığında onarım.
Kimsenin kullanması için bir madencilik teçhizatı değildi ve
Asteroit kuşağındaki küçük madencilik operasyonu korkutucuydu. Aldı
Bir asteroit kayasına iniş için küçük bir izci gemisi getirme becerisi
Geminin kendisinden neredeyse daha büyük değil; Cilatlamak için daha fazla beceri aldı
kontrollü-mureksit, kayayı küçük parçalara patlatmak için yükler ve
Sonra patlama kalıntılarını yakalamak için parlak manyetik ağı tüketin ve
yörüngenin beklemesine getirin ....

Tom Hunter kaşlarını çattı, tedirginlik hissini sallamaya çalışırken
Aklında nibbling yapıyordu. Asteroit madenciliği tehlikeliydi ... ama baba
Acemi yok. Mars'ta hiç kimse bir madencilik teçhizatını nasıl ele alacağını bilmiyor
Roger Hunter yaptı. Orada ne yaptığını biliyordu, gerçek yoktu
onun için tehlike ya da orada mıydı ...

Roger Hunter, iyi bir adam, nazik ve huzurlu bir adam, sonunda görmüştü
Jüpiter Eşgağı ve Şirket Madenciliği Midesi Midesi
Altı ay önce politikalar. Onlara çok sade, basit söylemişti
istifasına döndüğünde dil. Durmaya çalışmadılar
O ... bir adam hala isteseydi Mars'ta bir işten çıkmakta özgürdü, hatta
Jüpiter Eşkenli Bir İş. Ama büyük bir sırrdı
Madencilik kıyafeti Roger Hunter'ın istifa tarzını sevmemişti
Birinci sınıf madencilik mühendislerinden bir düzine onunla. Vardı
örtülü tehditler, pazarları Roger'a kapatma girişimlerinin söylentileri
Hunter'ın cevheri, Mars'ta ABD Konsey politikalarının açık ihlali ...

Tom, büyük traktör başka bir yükselişe döndüğünde tekerleğe savaştı ve
Sun Lake City'nin büyük plastik balonu,
Aşağıda Vadi.

Greg'i düşündü. Greg de çağrıldı mı? Dudaklarını kapattı
Aklından bir öfke dalgası geçtikçe sıkıca. Bir şey olsaydı
Ne olursa olsun, Greg'in orada olacağını düşündü. Devralma
Ve her zamanki gibi bir şeyler yürütmek. En son gördüğünü düşündü
kardeşi ve sonra kasıtlı olarak yutulan acıyı engelledi.

Bu bir yıldan fazla bir süre önce olmuştu. Belki Greg o zamandan beri değişmişti.

Ama bir şekilde, Tom böyle düşünmedi.

Özensiz Joe şimdi vadi katındaydı ve balonun önünde
Şehri örtmek yaklaşıyordu. Güneş neredeyse gitmişti; ışık
plastik korumanın içinde görünüyordu. Mars'ta doğdu ve büyüdü,
Tom, dünyanın içten şehirlerini hayatında sadece bir kez görmüştü ... ama
O'na Dünya Kentlerinin İhlali'nin hiçbiri basit olanla eşleşemez,
Bu Mars karakteri yerleşiminin sessiz güzelliği. Bir zaman vardı
İnsanlar Sun Lake City'nin asla inşa edilemeyeceğini söylediğinde
Olsaydı asla hayatta kalamazdı, ama her ardışık yılda büyüdü
daha büyük ve daha güçlü, gezegenin merkezi şehri
Dünyanın yeni sınırı olun.

Radyofon vızıldadı ve havayolu şirketi geri döndüğünde onu selamladı
sinyal. Tom rutin kimliğini verdi. Traktöre yönlendirdi
Kilitle, basınç ve atmosfer normale dönene kadar bekledi ve sonra
Kabinden sıçradı.

Beş dakika sonra planlar arası lobinin karşısında yürüyordu
Konsey binası, aşağı asansöre adım atıyor. Aşağıda üç uçuş
BM Planetary'nin ofis koridoruna adım attı
Mars Konseyi.

Sorun olsaydı, onu bulacağı yerdi.

Gri plastik kapıdan önce bir dakika durdu Binbaşı Frank
Paslanmaz çelik harfleri yükseltti. Sonra kapıyı açtı
ve ante odasına girdi.

Boştu. Aniden omzuna bir dokunuş hissetti. Arkasında, bir
Tanıdık ses, "Merhaba, ikiz." Dedi.

       * * * * * *

İlk bakışta birbirlerinin karbon kopyalarına benziyorlardı, ancak
Onlar aynı ikizlerden daha özdeş değildi. Greg durdu
Tom'dan iki inç daha uzun. Omuzları genişti ve vardı
Sağlıklı olmanın aksine göze çarpan bir gözün üzerinde küçük bir gri yara izi
yüzünün tabaklanmış rengi. Tom daha hafif bir yapı ve Wirier, onun
cilt çok daha soluk.

Ama aynı koyu saçlara, aynı gri gözlere, aynı kareye sahiplerdi.
çeneye inatçı çizgi. Bir an için birbirlerine baktılar
konuşuyorum. Sonra Greg sırıttı ve kardeşini omzuna çırptı.

"Demek nihayet buraya geldin," dedi. "Sahip olacağımı düşünmeye başlıyordum
Çölün üzerine çıkıp seni bulmak için. "

"Ah, buraya geldim, tamam," dedi Tom. "Ben de yaptığını görüyorum."

"Evet," dedi Greg ağır bir şekilde. "Binbaşı ile tartışamıyorum, biliyorsun."

"Ama ne istiyor?"

"Nasıl bilmeliyim? Tek dedi buraya hızlı bir şekilde inmekti. Ve şimdi o
Burada bile değil. "

"Babam Mars'ta mı?" Tom sordu.

Greg ona baktı. "Bilmiyorum."

"Kayıtları kontrol edebiliriz."

"Zaten kontrol ettim. Oturum açmadı, ama bu demek değil
herhangi bir şey."

"Sanırım hayır," dedi Tom Glumly.

Bir an sessiz kaldılar. Sonra Greg, "Bak, sen nesin
Endişeli mi? Babaya hiçbir şey olamazdı. Maden yapıyor
Yıllarca kemer. "

"Biliyorum. Keşke burada olsaydı, hepsi bu.
bela...."

"Ne tür bir sorun? Spook arıyorsun."

Tom, "Jüpiter eşkası gibi ürkütücüler belki," dedi Tom. "Yapabilirler
Baba için bolca sorun. "

"BM.
Binbaşı tüm iddia dosyalarıyla onları çok zorlaştırdığını düşünüyorum
düzenlemeler? Bu kıyafeti kırma şansı için sağ kolunu verirdi
parçalara. "

Tom, "Hala birisinin babamla kemere gitmesini diliyorum," dedi.

Tam o sırada kapı açıldı. Yeni gelen, uzun boylu, gri saçlı bir adamdı
BM konseyi yakasında çizer ve Binbaşı roketleri omuzlarında.
"Üzgünüm geç kaldım çocuklar," dedi Binbaşı Briarton. "Burada olmayı umuyordum
Geldin. Seni buraya böyle çektiğim için üzgünüm ama korkarım
başka seçeneği yoktu. Siz çocuklar en son babandan ne zaman duydunuz? "

Birbirlerine baktılar. "Onu altı hafta önce gördüm," dedi Tom. "Sadece
Tekrar kemere çıkmak için gitmeden önce. "

"O zamandan beri hiçbir şey yok mu?"

"Tek kelime değil."

Binbaşı dudağını çiğnedi. "Greg?"

"Noel'de bir not aldım, sanırım. Ama ne ...."

"Notta ne dedi?"

"Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar dedi. Babam çok fazla mektup değil
yazar."

"Ne yaptığıyla ilgili hiçbir şey yok mu?"

Greg başını salladı. "Bak, Binbaşı, eğer bir tür sorun varsa ..."

"Evet, korkarım sorun var," dedi Binbaşı. Onlara baktı
ve ellerini çaresizce yaydı. "Size söylemenin kolay bir yolu yok,
Ama bilmelisin. Kemerde bir kaza oldu. "

"Kaza?" Dedi Greg.

"Çok ciddi bir kaza. Scooter'da bir yakıt deposu patladı
Baba _scavenger_'a geri dönüyordu. Çok olmalıydı
aniden ve yardım geldiğinde .... "Binbaşı patlak verdi,
Kelimeler bulun.

Uzun bir süre odada tamamen sessizlik vardı. Dışarıda, bir
Asansör vızıldadı ve bir daktilo bir yerde monoton olarak tıkladı
bina.

Sonra Tom Hunter sessizliği kırdı. "Kimdi, Binbaşı?" dedi. "DSÖ
öldürüldü baba? Bize söyle, yoksa öğreneceğiz! "




2. Jüpiter Eşken


Bir an için Binbaşı Briarton ona baktı. Sonra onun üzerindeydi
Ayaklar, masanın etrafına gelirken başını sallayarak. "Tom, kafanı kullan"
dedi. "Benim için senin için bir şok, ama yapamazsın
yanlış sonuçlara atlamayı göze alıyor ... "

Tom Hunter acı bir şekilde baktı. "Öldü, değil mi?"

"Evet, öldü. Patlama anında ölmüş olmalı ..."

"Bilmiyor musun demek istiyorsun?"

"O zamanlar orada değildim, hayır."

"O zaman kimdi?"

       * * * * * *

Binbaşı Briarton ellerini çaresizce yaydı. "Kimse değildi. Baban
yalnız. Daha sonra söyleyebileceğimiz kadarıyla _scavenger_'ı inmek için bırakmıştı
İddialarından birinde, geminin scooter'ını iniş için kullanarak. O öyleydi
Arka tank patladığında _scavenger_'a dönüş yolunda. Orada
neyin yanlış gittiğini söylemek için yeterli kalmadı ... ama bu bir
Kaza, başka bir şey önerecek bir kanıt yoktu. "

Tom ona baktı. "Buna gerçekten inanıyor musun?"

"Sana sadece ne bulduğumuzu söyleyebilirim."

"Şey, bir dakika inanmıyorum," dedi Tom öfkeyle. "Ne kadardır
Sen ve baba arkadaş oldun mu? Yirmi yıl? Yirmi beş mi? Gerçekten mi
Babamın bir madencilik teçhizatı ile kaza geçireceğini mi düşünüyorsunuz? "

"Onun uzman mühendisi olduğunu biliyorum," dedi Binbaşı. "Ama işler yapabilir
Bir uzman bile öngöremeyecek, kemerde madencilik yapamaz. "

"Bir yakıt deposu patlayan şeyler mi? Baba için değil, asla olmazlardı.
Kimsenin ne dediğini umursamıyorum ... "

"Kolay, Tom," dedi Greg.

"Şey, kolay almayacağım. Babam böyle bir şey için çok dikkatliydi
olmak. Bir kaza geçirdiyse, biri _Made_ olur. "

Greg ana dalına döndü. "Babam orada ne yapıyordu?"

"Madencilik."

"Kendi başına? Hiç mürettebat yok mu?"

"Hayır, yalnızdı."

"Düzenlemelerin her zaman en az iki erkek olması gerektiğini söylediğini düşündüm
bir asteroit iddiası çalışmak. "

"Bu doğru. Babanın güneşten ayrıldığında Johnny Coombs vardı
Lake City. Takım olarak imzaladılar ... ve sonra Johnny geri döndü
Mars ilk servis gemisinde. "

"Nasıl olur?"

"Johnny bile bilmiyor. Baban onu geri gönderdi ve vardı
O zaman bu konuda yapabileceğimiz hiçbir şey. ABD'nin yargı yetkisi yok
Kemer, büyük bir suç işlenmedikçe. "Binbaşı Briarton salladı
Çaresizce kafa. "Bir adam tek başına bir iddiada bulunmaya kararlıysa
Orada, bir düzine farklı yol bulabilir.
düzenlemeler. "

"Ama baba asla o kadar aptal olmaz," dedi Greg. "Ne zaman yalnız olsaydı
O oldu, onu kim buldu? "

"Rutin bir ABD devriye gemisi. Roger check -in yapamadığında
Düzenli sekiz saatlik sinyal, neyin yanlış olduğunu görmek için dışarı çıktılar. Ama
Ona ulaştıkları zaman, yardım etmek için çok geç kaldı. "

"Sadece anlamıyorum," dedi Greg. "Babam denemekten daha fazla mantıklıydı
Orada tek başına benim. "

"Biliyorum," dedi Binbaşı. "Cevabı bilmiyorum. Devriye geçirdim
Gemi, ne bulduktan sonra bir tarakla kaza mahallinden geç
olmuştu, ama orada bulacak hiçbir şey yoktu. Bu bir kazaydı
Ve işte bu. "

"Ya Jüpiter Eşekli?" Tom sıcak bir şekilde dedi. "Herkes bilir
Baba'yı almak için dışarı çıktık ... neden _they_ ne yaptığını öğrenmiyorsun
Olduğunda, sorgulamak için onları getirin ... "

"Bunu yapamam, bir kanıt hurdası yok," dedi Binbaşı
yorgun.

"Neden yapamıyorsun? Sen Mars koordinatörü, değil mi?
Onlardan korkuyorsun. "

Binbaşı Briarton'un dudakları öfkeyle sıkıldı. "Tamam, koyduğun için
Bu şekilde ... ben onlardan korkuyorum. Büyükler ve güçlüler.
Yolları olsaydı, Birleşmiş Milletler kontrolü olmazdı.
Mars, onlarla savaşmak ve kontrol altında tutmak için _Anybody_ olmazdı.
Kemerde bağımsız madenci de olmaz,
Çünkü hepsi satın alınır ya da ölürdü ve Dünya ödeyecekti
Asteroit kayışından aldıkları her ons metal için burun.
Bu şirket, ABD'yi otuz için Mars'ı kullanmaya çalışıyor
Yıllar ve ona o kadar yaklaştılar ki beni çok korkutuyor. "O
Sandalyesini keskin bir şekilde geri itti ve ayağa kalktı. "Ve bu
Tam olarak neden bu şey üzerinde bir karışıklık yaratmayı reddediyorum, mutsuz
Beni destekleyecek şüpheler ve söylentilerden daha fazlası olmadan
Yukarı ... çünkü tüm Jüpiter eşkenar ihtiyaçları bizi yapmak için büyük bir konudur
Burada aptallara benziyor ve biz geçiyoruz. "

Odayı bir duvar dolabına geçti, açtı ve bir
Kara alüminyum kutusu. "Bunu _scavenger_'ın kabininde bulduk. İ
erkeklerin isteyebileceğini düşündüm. "

İkisi de anında tanıdı ... hırpalanmış eski ara paketi
Roger Hunter'ın hatırlayabildikleri sürece kullandığı. Görünüyordu
Onlara, aniden, sanki bir kısmı burada odada görünüyordu
onlarla. Greg kutuya baktı ve döndü. "Açıyorsun"
Tom'a hasta bir sesle dedi.

İçeride fazla bir şey yoktu ... bazı kıyafetler, boru ve tütün
Torama, bir kriko bıçağı, yarım düzine başka öğe o kadar tanıdık
Onlara dokunmak için neredeyse hiç ayı. Paketin altında ağırdı
Her zaman Roger Hunter'ın antik .44'ü düzenleyen deri silah kılıfı
revolver. Tom, kapağı bile açmadan geri bıraktı. O kapandı
kutu ve derin bir nefes aldı. "O zaman gerçekten bunun bir
Kaza ve başka bir şey değil mi? "Dedi.

Binbaşı Briarton başını salladı. "Düşündüğüm veya sanmıyorum
herhangi bir fark. Önemli değil. Bir şey yapmak için ben
Kanıt olmalı ve herhangi bir kanıt yok. Ben bile yapamıyorum
Sahip olduğum kanıtlarla ikinci bir bakış için bir gemi alın ve
Bunun için hepsi bu. "

"Ama bunun belki de bir kaza olmadığını düşünüyorsun, aynı," Tom
takip etti.

Büyük tereddüt etti. Sonra tekrar başını salladı. "Üzgünüm ama ben
Söylediklerime dayanmalıyım. Ve bence üzerinde dursan iyi olur
fazla. Yapılacak başka bir şey yok. "

       * * * * * *

Yeterli olmalıydı, ama değildi. Tom Hunter onunla yürürken
Sun Lake'in iş bölümüne geniş üst rampadan aşağı
Şehir, çaresiz öfke hissini sallayamadı, büyüyen
Roger Hunter'ın ölümünün
Binbaşı Briarton'un ısrar ettiği uzayda trajik kaza.

"Bize bildiği her şeyi söylemedi," dedi Tom şiddetle. "Yapmadı
Söylemek istediği her şeyi de söyle. Bunun bir olduğunu düşünmüyor
Benden daha fazla kaza. "

"Nasıl biliyorsun, zihin okuyucusu musun?"

"HAYIR."

"Şey, baba da bir Süpermen değildi. Korkunç bir risk alıyordu,
Bir madencilik teçhizatı kendi başına çalışmaya çalışıyor ve kötü bir mola verdi. Neden yap
Bunun için suçlanacak birine sahip olmalısın? "

"Konuşmaya devam et," dedi Tom. "Henüz kendinizi ikna edeceksin."

Greg ellerini ceplerine sıkıştırdı ve sessizce yürüdüler
bir an için.

Tom ve Greg Hunter için Sun Lake City her zaman evdeydi. Şimdi onlar
Ana kalabalık boyunca yürüdü, Tom alüminyum kutusu altında
kol, Greg kendi ara paketi ile omzunun üzerine atıldı. Onlar
Konuşmadım; trajedinin haberlerinden daha da yaklaşmak yerine,
Sanki ortak gibi, daha uzağa çekildikleri anlaşılıyor
Onları bir arada tutan bağlantı aniden kırılmıştı.

Sonunda Tom sessizliği kırdı. "En azından yapabileceğimiz bir şey var,"
dedi. "Johnny Coombs diyeceğim."

Kısa süre sonra bir telefon kabini buldu ve bir sayı aradı. Johnny bir
yıllarca ailenin arkadaşı; O ve Roger Hunter ortak olmuşlardı
Roger almadan önce asteroit kemerinde birçok madencilik girişimi
Jüpiter eşkalı ile pozisyon. Johnny'nin herhangi bir şüphesi olsaydı
Roger Hunter'ın kazası bir kazadan daha fazlasıydı, kesinlikle
Onları dile getirmekten çekinmezdi ...

Bir düzine yüzükten sonra Tom telefonu kapattı, başka bir sayı denedi. Yoktu
Orada da cevap ver. Kaşlarını çatıyor, Tom şehrin merkezi diskini çaldı
sistem. "Johnny Coombs için kişisel bir çağrı koy," dedi
"Kayıt" sinyali yanıp söndü. "Ona avcılarla iletişime geçmesini söyle
içeri giriyor. Evde olacağız .... "

Sessiz yürüyüşlerine devam ettiler. Dördüncü sırada h kanatına ulaştıklarında
seviye, bir daire koridorundan aşağı döndüler ve durdular
tanıdık bir kapının önü. Tom avucuna karşı bastırdı
Kilit plakası ve kapı açıldı.

Onlara ev sahipliği yapıyorlardı, şimdiye kadar tanıdıkları tek ev. Yumuşak Işıklar
Kapı açılırken dairenin duvarlarına fırladı. Tom gördü
Duvarları kaplayan eski kitaplıklar, çizim tahtası ve uzakta ışık
Odanın sonu, basit sandalyeler ve yemek masası, önde gelen kapı
Yatak odasına ve mutfağın ötesinde. Oda biraz vardı
Annemin öldüğü o zamandan beri olduğu dağınık bir bakış ... bir terlik
Buradaki zemin, orada kanepede bir kitap aşağı bir kitap ...

Babam bir saat kadar dışarı çıkmış gibi görünüyordu.

Tom, ziyaretçiyi görmeden önce odaya üç adımdı.

Adam Roger Hunter'ın kolay sandalyesinde rahat oturuyordu, kısa,
Biraz sarkan yuvarlak pembe yanakları olan şişman adam
Boyun fularında duruyordu. Odada iki adam daha vardı,
hem büyük hem de geniş omuzlu; Bunlardan biri şişman adama başını salladı ve
Çocuklar ve kapı arasında durmak için harekete geçti.

Şişman adam, çocuklar konuşmadan önce koltuğundan çıktı, gülümseyerek
onları ve elini tutarak. "Seni daha önce gördüğümden emin olmak istedim
Şehri terk ettin, "diyordu," bu yüzden beklemek için geldik. BEN
Umarım bizim ... Butting, tabiri caizse, "diye kıkırdadı,
Bir ikizden diğerine bakıyor. "Beni tanımıyorsun, sanırım. Ben
Merrill Tawney. Jüpiter Eşgağını temsil ederek biliyorsunuz. "

Tom tuttuğu kartı aldı, isme baktı ve küçük
Köşedeki altın sembolü, bir üçgenin merkezinde bir "j" harfi. O
kartı Greg'e teslim etti. "Seni daha önce gördüm," dedi Şişman Adam.
"Bizimle ne istiyorsun?"

Tawney tekrar gülümsedi, ellerini yaydı. "Duyduk
Tabii ki trajedi. Şok edici bir şey ... Roger bizim grubumuzdan biriydi,
son zamanlarda. Bilmenizi istedik ki, eğer bir şey varsa yapabiliyoruz
Yardım etmek için yap, sadece çok mutlu olurduk .... "

"Teşekkürler," dedi Greg. "Ama biz gayet iyiyiz."

Tawney'in gülümsemesi biraz sıkıldı, ama üzerine asıldı. "Her zaman hissettim
Babanıza yakın, "dedi."
Hepimiz onun ayrıldığını gördüğümüz için üzgündük. "

"Bahse girerim," dedi Greg, "o şimdiye kadarki en iyi madencilik mühendisiydi
vardı. Ama babam asla yalancı ya da çarpık yollara dayanamadı
işletme."

Adamlardan biri Greg için başladı, ama şişman adam onu ​​bir dalga ile durdurdu
elinin. "Görüş farklılıklarımız vardı" dedi. "Gördük
Şeyler bir şekilde, baban onları başka bir şekilde gördü. Ama o iyi bir adamdı
en iyilerden biri ... "

"Bak, Bay Tawney, ne söylediğini söyler ve çıkış
İşte, "Greg tehlikeli bir şekilde dedi", arkadaşlarınıza buraya vermeden önce
yapacak bir şey. "

"Sadece sana yardım sunmaya geldim," dedi Tawney. O artık değildi
gülümseyen. "Babanızın ölümünden beri, siz ikiniz kesin
sorumluluklar. Sizi bazılarından kurtarabileceğimizi düşündüm. "

"Ne tür sorumluluklar?"

"Artık asteroitte sahipsiz olan insansız bir yörünge geminiz var
Kemer. Orada da bir izci geminiz var. Onları bırakamazsın
Sektörde seyahat eden her gemiye bir navigasyon tehlikesi var.
Ayrıca, çok fazla olmayacak birkaç madencilik iddiası da var
Şimdi size değer. "

"Anlıyorum," dedi Greg. "Babanın madencilik teçhizatını almayı mı teklif ediyorsun?"

"Şey, bunun için herhangi bir faydaya sahip olduğumuzdan çok şüpheliyim. Ama biz
Sizi içeri çekmek için oraya gitme zahmetinden kurtarabilir. "

"Bu çok düşünceli," dedi Greg. "Ne kadar sunuyorsun?"

Tom alarm içinde baktı. "Bir dakika," dedi. "Bu teçhizat için değil
satış...."

"Ne kadar?" Greg tekrarladı.

"Kırk bin dolar," dedi Merrill Tawney. "Gemi, teçhizat ve iddialar.
Transfer vergisini bile ödeyeceğiz. "

Tom adama baktı, doğru duyup duymadığını merak etti. Ne biliyordu
Roger Hunter teçhizat için para ödemişti; Makalelerde babamla birlikteydi
imzalandı. Tawney'in teklifi teçhizatın üç katı
değer.

Ama Greg başını sallıyordu. "Buna satabileceğimizi sanmıyorum
fiyat."

Şişman adamın elleri çırpındı. "Bu gemilerin
bizimki gibi büyük bir madencilik operasyonuna pek uygun değil, "dedi" ve
İddialar .... "Onları elinin bir dalgasıyla reddetti. "Yine de istiyoruz
Fiyattan memnun kalacaksın. Dedi, kırk beş bin mi? "

Greg tereddüt etti, başını tekrar salladı. "Sanırım bunu düşünsek iyi olur
Bitti, Bay Tawney. "

"Elli bin kesinlikle zirvede," dedi Tawney keskin bir şekilde. "Bende
Tam burada kağıtlar, imzalarınız için hazırlandı, ama korkarım yapamayız
Teklifi açık tut. "

"Bilmiyorum, kendimiz biraz madencilik yapmak isteyebiliriz," dedi Greg.
"Bildiğimiz her şey için, baba bunlardan birine zengin cevherlere çarpmış olabilir
iddialar. "

Tawney güldü. "Çok düşünmüyorum. Bu iddiaların hepsi Jüpiter
Eşek reddedilir. Kendi mühendislerimiz düşük dereceli cevherden başka bir şey bulamadı
herhangi birinde. "

"Yine de bakmak eğlenceli olabilir."

"Çok pahalı eğlenceli olabilir. Asteroit madenciliği tehlikelidir
İş, uzmanlar için bile. Amatörler için .... "Tawney ellerini yaydı.
"Kazalar meydana gelir ...."

"Evet, bu kazaları duyduk," dedi Greg soğuk bir şekilde. "Yapmıyorum
Satmaya hazır olduğumuzu düşünün, Bay Tawney. Asla hazır olmayabiliriz
Size sat, bu yüzden sizi arayana kadar nefes almayı bırakmayın. Şimdi varsa
Başka hiçbir şey, neden arkadaşlarını alıp başka bir yere gitmiyorsun? "

Şişman adam kaşlarını çattı; Daha fazla bir şey söylemeye başladı, sonra görünümü gördü
Greg'in yüzünde ve omuz silkti. "Size dikkat etmenizi tavsiye ederim
diye düşündü, "Kapı için başladığında dedi." Çok aptalca olabilir
o teçhizatı kullanmaya çalışman için. "

Gülümseyerek Greg yüzünde kapıyı kapattı. Sonra döndü ve göz kırptı
Tom. "Büyük adam Bay Tawney. Neredeyse beni sattı."

"Ben de fark ettim," dedi Tom. "Bir süredir ciddi olduğunu düşündüm."

"Şey, ne kadar yükseğe çıkacaklarını öğrendik. Bu çok cömert bir kıyafet
Bay Tawney için çalışıyor. "

"Ya da çok çarpık biri," dedi Tom. "Aynı mı merak ediyorsun
Merak ediyorum? "

"Evet," dedi Greg yavaşça. "Sanırım öyleyim."

"O zaman bu üçümüzü yapıyor,"
kapı.

       * * * * * *

Johnny Coombs uzun boylu bir adamdı, o kadar inceydi ki neredeyse gangalıyordu,
Uzun burun ve tüylü kaşlar gözlerinin üzerinden çıkıyor. Onun kabaca
kırpılmış saçlar ve büyük elleri, bir karikatür gibi görünüyordu
Frontier Mars-Farmer, ancak kaşların altındaki mavi gözler değildi
sıkıcı.

"Johnny!" Tom ağladı. "Seni bulmaya çalışıyorduk."

"Biliyorum," dedi Johnny. "Öyleyse, sizin de dahil olmak üzere birçok insan var
orada arkadaşlar. "

"Peki, Tawney'in ne istediğini duydun mu?"

"Artık ayaklarımda o kadar hızlı değilim," dedi Johnny Coombs, "ama
Kulaklarımla yanlış bir şey yok. "Çenesini çizdi ve keskin bir şekilde baktı
Greg'de. "Bugünlerde çok fazla insan Merrill ile pazarlık yapma şansı bulamıyor
Tawney. "

Greg omuz silkti. "Bir fiyat seçti ve ben hoşlanmadım."

"Teçhizatın değeri üç kat," dedi Coombs.

"Ben bunu sevmedim," dedi Greg. "Bu kıyafet bize bir
Sadece eski zamanlar için böyle kır. Sence yapacaklar mı? "

"Şey, bilmiyorum," dedi Johnny yavaşça. "Onlar inşa etmeden önce
Buradaki şehir, sıçanların grubun içine girmeleridi. Hemen aşağı indi
gemilerden. Sonunda çoğundan kurtuldum ama bana öyle geliyor
Şimdi farklı şekilleri olsa bile, hala biraz var. "
Başparmağını yatak odasının kapısına doğru sarstı. "Merak ediyorsan,
Bu yüzden bu süre boyunca orada duruyordum ... sadece emin olmak için
Hangi fiyatı teklif etse de Tawney'e satmadın. "

Tom heyecanla atladı. "O zaman babanın kazası hakkında bir şeyler biliyorsun!"

"Hayır, yaptığımı söyleyemem. Orada değildim."

"Gerçekten bunun bir kaza olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Olmadığını kanıtlayamam."

"Ama en azından bazı fikirlerin var," dedi Tom.

"Bir dava açmak için fikirlerden daha fazlasını gerektirir," dedi uzunca. "Ama var
Bildiğim bir şey. Kanıtım yok, bir parçalanma değil, ama eminim
Mars'ta olduğum kadar emin bir şey. "İkizlere baktı
düşünceli. "Baban sadece kemerden dışarı çıkmadı. O olurdu
Orada bir şeye koş, büyük bir şey. "

İkizler ona baktı. "Bir şeye koş?" Dedi Greg. "Diyorsun ki.... "

"Demek istediğim, baban orada büyük bir grev yaptı, zengin metal, gerçek
Bonanza Lode. Belki şimdiye kadar yapılmış en büyük grev, "Madenci
dedi yavaşça. "Ve sonra birisi içeri getirmeden önce ona ulaştı."




3. Çok fazla uyarı


Bir an için, erkeklerin hiçbiri hiçbir şey söyleyemezdi.

Konuşmayı öğrendikleri andan itibaren hikayeler ve masallar duymuşlardı
madencilerin ve adayların büyük grev hakkında söyledikleri, tenceresi
Gökkuşağının sonunda altın, her insanın harika, zor hedefi
Asteroit kuşağına bir gemi almıştı.

Neredeyse yüz elli yıldır ... en erken günlerinden beri
Uzay Araştırmaları ...
Asteroitler. Dışarıda, Mars'ın yörüngesinin ötesinde ve yörüngenin içinde
Jüpiter, yüz bindi ... belki yüz milyon, hepsi için
Herkes bilen ... Kaya, metal ve enkaz parçaları, sessizce dönüyor
Güneşin etrafında yörüngede. Asteroitlerin birkaçı olacak kadar büyüktü
Gezegenler olarak adlandırılır ... Ceres, beş yüz mil; Juno, Vesta,
Pallas, yarım düzine daha. Boyut olarak değişen birkaç yüz kişi
On ila yüz mil çapında çizildi ve takip edildi
Gözlemevleri tarafından yörüngeleri, önce Dünya'nın havasız ayından, o zaman
Mars'tan. Hiç olmadı on binlerce kişi daha vardı
grafik. Birlikte asteroit kemerini oluşturdular, uzaya yayıldılar
Güneşin etrafındaki geniş bir yol gibi,
Bonanza.

Çünkü asteroitlerde zenginlik vardı ... bir erkeğin en vahşi ötesinde servet
Rüyalar ... eğer onu bulabilseydi.

Dünya, tükenmiş demir aralıkları ile bitkin tenekesi ve bakır
Madenler ve gelişen nüfusu metal için aç kaldı. Dünyaya ihtiyaç
çelik, kalay, nikel ve çinko; Her şeyden çok, Dünya'nın gerekli
Rutenyum, büyük güneş enerjisini yapan nadir toprak katalizörü
Dönüştürücüler mümkün.

Mars bu metallerin cevherleri bakımından zengindi ... ama cevher gömüldü
Yerde derin. Onları madencilik ve ağırlığı kaldırmanın maliyeti
Mars'ın yerçekimi alanından cevher ve onu dünyaya taşımak
yasaklayıcı. Sadece en iyi karbon çeliği ve radyoaktif metaller,
Mars'ta eritilmiş ve saflaştırılmış ve dünyaya taşınabilir, yapılabilir
karlı.

Ama asteroit kuşağından farklı bir hikayeydi. Yoktu
Küçük asteroitlerde savaşmak için yerçekimi. Bu enkaz parçalarında,
Metaller yüzeye yakın uzanıyor, benim için kolay. Yörüngede yörünge
Kemer tutmalarını değerli metal yükleriyle doldurabilir ve
Onları uzayda gezegenler arası yörünge gemilerine geri döndüren
Dünya'ya doğru. Zor bir iş ve tehlikeli işti; Cevherlerin çoğu
düşük dereceli ve çok az geri dönüş getirdi. Ama her zaman cazibesi vardı
Büyük grev, bir servet getirebilecek neredeyse saf metalin lode
Onu bulan adama geri dön.

       * * * * * *

Bu tür birkaç grev yapılmıştı. Tek bir iddiadan kırk yıl önce
Sahibine on yedi milyon dolar getirdi. Bir düzine başka
Erkekler kemerdeki servetlere tökezlemişti ... ama bu metal açısından zengin
Fragmanlar güçlü bir nehirde kum taneleriydi. Bulan her insan için
bir, bin kişi yıllar geçirdi ve sonra
meyvesiz arama.

Ve şimdi Johnny Coombs onlara babalarının biri olduğunu söylüyordu
O inanılmaz az.

"Gerçekten babam orada bir bonanza lode vurdu mu?"

"Ben de öyle dedim."

"Kendi gözlerinle gördün mü?"

"HAYIR."

"Onunla orada bile değildin!"

"HAYIR."

"O zaman neden bir şey bulduğundan emin misin?"

"Çünkü bana söyledi," dedi Johnny Coombs sessizce.

Çocuklar birbirlerine baktılar. "Aslında _said_ bir zengin bulmuştu
Lode? "Diye sordu Tom hevesle.

"Tam olarak değil," dedi Johnny. "Aslında, bana asla söylemedi
_what_ bulmuştu. _Scavenger_'da imzalamak için birine ihtiyacı vardı
Patlamak için bir boşluk elde etmek için onunla birlikte, ama asla planlamadı
Beni oraya götürmek için. 'Seni şimdi alamıyorum Johnny,' dedi
Ben. Dışarıda bir şeyler buldum, ama tek başına çalışmalıyım
sırasında.' Ona ne bulduğunu sordum ve bana o kadar komik verdi
küçük sırıtış ve dedi ki, 'Boşver ne olduğunu, yeterince büyük
İkimiz de. Sadece ağzını kapalı tutuyorsun ve yakında öğreneceksin
yeterli.' Ve sonra biz homing'e kadar başka bir kelime söylemezdi
Mekik gemisinde beni bırakmak için. "

Johnny kahvesini bitirdi ve bardağı bir kenara itti. "Olmadığını biliyordum
şaka. Heyecanlıydı ve bence korkuyordu. Benden hemen önce
Onu terk etti, 'Başka bir şey daha var, Johnny. İşler olmayabilir
Onları anladığım gibi çalışın ve eğer yapmazlarsa ... emin olun
İkizler sana ne söylediğimi biliyor. ' Ona yapacağımı söyledim ve geri döndüm.
Devriye gemisi onu bulana kadar ondan en son duyduğum buydu
Yırtık açık bir takım elbise ve yıkık bir scooter ile yüzen uzayda yüzer
birkaç mil uzakta. "

"Sizce Jüpiter dengesinin babamın bir şey bulduğunu bildiğini düşünüyor musunuz?"
Tom sordu.

"Kim bilir? Eminim _he_ onlara asla söylemedi, ama çok zor
Böyle bir sır saklayın ve o teçhizatı satın almak için çok istekli geliyorlar, "
Dedi Johnny Coombs.

"Evet, ve mantıklı değil. Demek istediğim, eğer sorumlu olsaydı
Babam kazası, neden sadece programda onu kontrol etmediler ve
O zaman iddiayı atlamak için sessizce teçhizatlarını mı getiriyorsun? "

"Belki bulamadılar," dedi Johnny. "Babanı öldürseydi,
O zaman çok uzun süre takılmaya cesaret edemezlerdi. Olsa bile
Sinyali devam ettirirlerdi, bir devriye gemisi girmiş olabilir
her zaman bölge. Ve eğer bir ABD devriye gemisi onları çalışırken yakaladıysa
Ölü Adamın İddiası Ölen Adamı Bildirmeden, Takım gerçekten
sızmaya başla. "Johnny başını salladı." Unutma, babanın bir düzine vardı
Orada iddialar. Bulmak için tüm işleri izlemek zorunda kalmış olabilirler
doğru olan. Açıkta yapmak çok daha kolay,
Talep transferinde imzalar. Ama bir şey kesin ... eğer onlar _New_
Roger orada ne buldu ve nerede olduğu Tawney asla olmaz
Teçhizat için üçlü fiyat sunuyor. "

"O zaman babamın bulduğu her şey hala orada," dedi Tom.

"Son kuruşuma bahse girerim."

"Kazanın bir
Kaza, "Tom devam etti."
kanıttı. "

Johnny Coombs, Tom'a bakarak dudaklarını takip etti. "Olabilir,"
kabul edildi.

"Peki, ne bekliyoruz? Tawney'in teklifini reddettik ... o
Şu anda iddiayı atlamak için bir mürettebat gönderiyor olabilir. "

"Eğer henüz yapmadıysa," dedi Johnny.

"O zaman oraya çıkmalıyız."

Johnny Greg'e döndü. "Bizi pilotluk edebilir ve halledebilirsiniz.
Navigasyon ve Tom'a gelince ... "

"Tom'a gelince, her yerde hastalanabilir ve bizi meşgul edebilir
Onunla ilgilenmek, "Greg ekşi bir şekilde." Sen ve ben, evet. Tom değil. Sen
Uzay gemisindeki o çocuğu bilmiyorum. "

Tom ayağa kalktı, kardeşine baktı. "Bunun hiçbir şeyi yok
onunla yap .... "

"Bu doğru, değil mi? Orada büyük bir yardım olacaksın."

Johnny Tom'a baktı. "Her zaman serbest düşüşte hastalanır mısın?"

"Bak, makul olalım," dedi Greg. "Sadece yolda olacaksın. Orada
burada yapabileceğiniz birçok şey var ve Johnny ve ben yapabiliriz
teçhizatı tek başına ele al .... "

Tom kardeşiyle öfkeyle yüzleşti. "Eğer burada kalacağımı düşünüyorsan ve
Kendimi şirket tut, delisin, "dedi." Bu bir gösteri
Koşmayacak, bu yüzden denemeyi bırak. Oraya gidersen, gidiyorum. "

Greg omuz silkti. "Tamam, ikiz. Bu senin midenin, benim değil."

"O zaman endişeleneyim."

"Umarım," dedi Johnny, "endişelenmemiz gereken en kötü şey bu.
Planlamaya başlayalım. "

       * * * * * *

Zaman, zihinlerinde en üst düzey faktördü. Bunu bile biliyorlardı
Koşulların en iyisi, bir
Kemere çıkın. Bir geminin kiralanması ve körüklenmesi gerekiyordu; Vardı
yatmak için malzemeler. Bakılması gereken boşluk sorunu vardı,
Doğrulanacak ve benekli olduğu iddiaları, yörünge koordine edilecek koordinasyonlar ve
kontrol edildi ... ele alınacak bin ayrıntı, herkes olabilir
Gecikmeyi bir saatten bir veya daha fazla geciktirin.

Johnny söylediklerinde Tom ve Greg'in şüpheli olmaları şaşırtıcı değildi.
Onlar yirmi dört saatten daha kısa bir sürede zemini temizlemeye hazır olabilirler.
Merrill Tawney'in zaten bir madencilik ekibi olabileceğini bilerek
Roger Hunter'ın iddiaları üzerinde çalışın, bürokrasiye inanamıyorlardı
Hazırlık ve temizleme çok hızlı kesilebilir.

Johnny Coombs'u hafife aldılar.

Onlardan ayrıldıktan altı saat sonra, imzalı bir kira ile geri döndü.
onları kemere çıkarmak için bir izci gemisi ve yakıt kullanımı ve
tekrar geri; Gemi Sun Lake City raflarındaydı.
Ne zaman hazır olsaydı.

"Ne tür bir gemi?" Greg bilmek istedi.

"Reforated Atomik ve Hidrazin ile Sınıf III Uçan Hollandalı
Yan jetler, "dedi Johnny, transfer siparişini sallayarak."
BT?"

Greg ıslık çaldı. "Yapabilir miyim? Bir Hollandalı eğitim aldım ...
En hızlı scouter var. Hangi durum? "

"Berbat ... ama altı haftalık malzemelerle besleniyor ve
Bize bir kuruşa mal değil. Bir arkadaşın izniyle. Kontrol etmelisin
bitti, ama yapacak. "

Gemiyi denetlediler, bir hava durumu gibi görünen bir hava durumu
90'ların kalıntısı. İçeride birçok rafitasyon belirtisi vardı ve
revizyonlar, ancak atomikler iyi korunmuştu ve bir
Kabin boyutu için şaşırtıcı kimyasal yakıt yardımcısı. Greg kayboldu
Motor odasına ve Tom ve Johnny ona vanaları test ederek bıraktı ve
devreler,
kontrol kulesi.

Yolda Johnny, kalan donanım adımlarını özetledi. Tom olurdu
Kayıt Defteri aracılığıyla iznin iznini almaktan sorumludur; Johnny
Tüm malzemeleri kontrol eder ve ardından gözlemevi ile iletişime geçer mi?
Roger Hunter'ın iddialarının yörüngesi koordinatları.

Tom, "Yörüngelerin iddia belgeleri üzerinde haritalandığını düşündüm." Dedi. "BEN
demek, bir asteroit iddia edildiğinde, yörüngenin
grafik ... "

"Bu doğru, ama yörünge güneşin etrafına gidiyor. Biliyoruz
devriye gemisinin onu bulduğu zaman _scavenger_ nerede ... ama o
O zamandan beri yörüngede seyahat ediyorum. Gözlemevi bilgisayar
Onu bizim için saptayın ve kesebilmemiz için bir çarpışma kursunu çizin ve
Bir hafta boyunca onu takip etmek yerine onunla buluş. Mürettebatın var mı
Greg ve ben imzaladık mı? "

"Tam burada."

Bir adam ortaya çıktığında geminin altındaki rampadan çıkıyorlardı
gölgelerin. Tom'un daha önce hiç görmemiş bir madenciydi. Johnny başını salladı
yaklaşırken. "Herhangi bir haber Jack?"

"Bir kilise olarak sessiz," dedi adam.

Johnny, "En azından sekiz saat daha tutulacağız." Dedi. "Gitme
Bize uyumak için Jack. "

"Uyumamız için endişelenme," dedi adam korkunç bir şekilde. "Oldu
Kendinizden başka kimse, şimdiye kadar ... boşluk dışında
müfettiş."

Johnny keskin bir şekilde baktı. "Kağıtlarını mı kontrol ediyorsun?"

"Baskıları _and_. İyiydi."

Johnny Tom'un kolunu aldı ve kapıdan geçtiler.
kontrol kulesi. "Sanırım doğal olarak şüpheliyim," diye sırıttı, "ama
Kırık bir kesme anahtarına sahip olmaktan nefret ediyorum veya bir yakıt valfinden çıkıyor
Yanlış anda vur. "

"Tawney'in burada bir şeyler denemeye cesaret edeceğini mi düşünüyorsun?" Tom dedi.

"Kontrol etmek asla acıtmaz. Birkaç saat boyunca ellerimiz var
Set, bu yüzden arkadaşlarımdan bir şeylere göz kulak olmalarını istedim. Her zaman söyledim
Kumar oynayacak bir adamın bahislerini örtmek için akıllı. "

Kontrol kulesinde ayrıldılar ve Tom boşluğa girdi
ofis. Johnny'nin saat adamı onu korkutmuştu ve ilk kez
bir endişe duydu. Haklı olsaydı ... bu gezi
Kemer en başından beri vahşi bir kaz kovalamaca değildi ... sonra Roger
Hunter'ın kazası hiç kaza olmamıştı. Aniden Tom, Johnny Coombs'un sahip olduğu için çok minnettar hissetti
Arkadaşlar....

       * * * * * *

"Sevmiyorum," dedi Binbaşı, Tom ve Greg'in masanın karşısında yüzleşmesi
Kontrol kulesinin altındaki BM Kayıt Dairesi'nde. "Bir
Kafalarında fikir ve sadece akıl dinlemeyeceksin. "

Üstlerinde bir yerde Tom, bir
fırlatma rafından keşif gemisi patlatma. "Tek yapmak istediğimiz gitmek
Dışarı ve babanın iddiasını çalıştırın, "dedi ikinci kez.

"Ne yapmak istediğini mükemmel bir şekilde biliyorum, bu yüzden insanlara söyledim
Bir gemiyi temizlemeye çalışırsanız beni uyarmak için. Ne bilmiyorsun
Yapıyorsun ... ve bu boşluk belgelerini imzalamayacağım. "

"Neden?" Dedi Greg.

"Çünkü oraya sorun istiyorsun, bu yüzden olmasın."

"Ama bize daha önce hiç sorun olmadığını söyledin. Babamın
Kaza, hepsi buydu. Peki nasıl başı belaya girebiliriz? "

Binbaşı'nın yüzü kızgın bir kırmızıydı. O zaman bir şey söylemeye başladı
durdu ve bunun yerine onlara kaşlarını çattı. Bakışlarıyla tanıştılar. Sonunda o
Ellerini kaldırdı. "Tamam, bu yüzden seni yasal olarak durduramıyorum" dedi.
"Ama en azından başlarını kullanman için sana yalvarabilirim. Zaman kaybediyorsun ve
aptal bir fikir üzerine para. Tehlikelere ve risklere giriyorsun
Başa çıkamıyorum ve bunun gerçekleştiğini görmekten nefret ediyorum.

"Kemerdeki madencilik, rütbe acemileri değil, deneyimli erkekler için bir iştir."

"Johnny Coombs acemi değil."

"Hayır, ama fikirlerini kaybetti, seni oraya götürdü."

"Peki, aklınızdaki başka tehlikeler var mı?"

Binbaşı bir kez daha kelimeleri aradı ve onları bulamadı. "HAYIR,"
İç çekti, "Ve eğer yapsaydım dinlemezdin."

"Görünüşe göre herkes bizi bu gezinin ne kadar tehlikeli olduğu konusunda uyarıyor
Muhtemelen, "Greg sessizce." Dün gece Merrill Tawney'di. O
Bizi satın almayı teklif etti, bir anlaşma için o kadar hevesliydi ki bize bir
Fantastik fiyat. O zaman Johnny bize babamın biraz zengin cevher çıkardığını söyler.
Son gezisinde dışarıdaydı, ama onu getirme şansı bulamadım
Onun ... kazası yüzünden. Şimdiye kadar o kadar emin değildim baba
_Did değil_ sadece bir kaza geçir, ama şimdi merak etmeye başlıyorum. Fazla
Birçok insan bizi uyarıyor ... "

"O zaman oraya gitmeye kararlı mısın?"

"Bu doğru."

Binbaşı boşluk belgelerini aldı, onlara hızlı bir şekilde baktı,
ve onları imzaladı. "Pekala, temizlendin. Bunu yapmaktan nefret ediyorum ama ben
Diyelim ki yasa bana izin verirse. Ve sana bir tane söyleyeceğim
Şey ... Bağlanacak tek bir kanıt parçacığı bulabilirseniz
Jüpiter eşkalı ya da babanızın ölümüne başka biri, hepsini kullanacağım
Onları kırmam gereken güç. "Kağıtları Tom'a geri verdi." Ama
Dikkatli olun, çünkü eğer Jüpiter eşkası dahil edilirse,
kirli oynayacak. "

Kapıda döndü. "İyi yolculuk ve iyi şanslar."

Tom kağıtları katladı ve düşünceli bir şekilde cebine yapıştırdı.

Üst kattaki kayıt ofislerinde Johnny Coombs ile tanıştılar; Tom onu ​​okşadı
mutlu bir şekilde cep. "Kırk beş dakika içinde temizlendik" dedi.

Johnny sırıttı. "O zaman hepimiz hazırız." Rampaya yöneldiler, ulaştılar
zemin seviyesi ve fırlatma raflarına doğru başladı.

Alanın uzak ucunda, güçlü bir sınıf I Ranger,
Jüpiter eşkalı izci filosu, bir
Mükemmel iniş manevrası. Üçgen ve J-ingnia parlak bir şekilde parladı
Karanlık gövdesinde. Zengin, lüks görünümlü bir gemiydi. Birçok madenci
Mars, Jüpiter Eşkeminin ne zaman başka bir şey olmadığını hatırlayabilirdi.
Uzaktan "eşkenar" kümede çalışan küçük bir madencilik şirketi
Jüpiter'in yörüngesinde asteroitler. Yavaş yavaş şirket büyümüştü
ve geliştikçe zenginlik ve gücü biriktirerek geride bıraktı
Hile, korsan, cinayet ve
hırsızlık. Şimdiye kadar diğer küçük madencilik kıyafetleri yol kenarına düşmüştü
Tüm asteroit madenciliği iddialarının üçte ikisinden fazlası Jüpiter tarafından yapıldı
Eşkenar ve küçük bağımsız madenciler giderek daha fazla zorlandı
geriye kalanları almak için.

Hollandalı'nın fırlatma yuvasının kapısına ulaştılar ve girdiler.

Greg, geminin içinde Tom ve Johnny, Greg finalini yaptı
Motorlar, jiroskoplar ve kablolar üzerinde kontrol edin. Kabin küçük bir tonozdu,
yörünge gemilerinin geniş "oturma odası" ile. Tom eğildi
Hızlanma karyolasına geri döndü ve geri sayım sinyallerini dinledi
Bu şimdi bir dakikalık aralıklarla geldi. Kulaklıklarda duyabiliyordu
Greg ve kontrol kulesi arasındaki sporadik konuşmalar. İfade yok
Bu rutin bir blastoff dışında bir şeydi ...

Ama ileride sorun vardı, Tom bundan emindi. Mars'ta Herkes
Roger Hunter'ın oğullarının seçmek için kemere gittiklerinin farkındaydı
Yukarıda kaldığı yer. Greg,
Project Star-Jump ... Mutsuzca verildi,
Program zaten bozulmuştu. Hatta söylentileri duymuşlardı
Adrift miydi ....

Ve şimdi sorun olsaydı, kendi başlarınalardı. Asteroit kuşağı
bir vahşi doğaydı, izlenmemiş ve keşfedilmemiş ve neredeyse bir
önemsiz fraksiyon, tamamen bilinmiyor. Sorun olsaydı
Orada, yardım edecek kimse olmazdı.

Motorların altında bir yerde kükredi ve Tom ağırlığını hissetti
Göğüs, ani ve nefes kesici.

Onlar geliyorlardı.




4. "Mars ve Jüpiter arasında ...."


Buna hazırlanmanın tüm gerginliğinden sonra, yolculuk gibi görünüyordu
bitmez tükenmez.

Hepsi varış noktalarına ulaşmak için sabırsızluydu. Blastoff sırasında ve
Hızlanma Mars'ın küçük bir kırmızı noktaya düşmesini izlemişlerdi; Sonra zaman
Tamamen durdu ve beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Motorlar kesildikten sonra ilk sekiz saat serbest düşüş için,
Tom şiddetle hastaydı. Hapları yutarak umutsuzca savaştı
Johnny teklif etti ve onları saklamaya çalışıyor. Yavaş yavaş dalgalar
Bulantı azaldı, ancak Tom'un hissetmesi yirmi dört saat oldu
Gemi rutini almak için karyolasından karıştırma gibi.

Ve sonra onun yapacak hiçbir şey yoktu. Greg navigasyonu ele aldı
ustaca, Johnny radyo temasını tuttu ve kendini
Storaoom, bu yüzden Tom görüntüleme ekranında saatler geçirdi. İkinci gün o
tartışmasız bir asteroit hareket eden küçük bir kaya parçasını gördüm
hızla onlara doğru. On bin mil önünde bir teğet geçti
onları ve Greg bilgisayarda çalışmaya başladı, veri kasetlerinde beslenmeye başladı
Bu nihayetinde gemiyi hedefine yönlendirecektir.

       * * * * * *

Asteroit kuşağında belirli bir noktayı tespit etmek devasa bir görevdi,
Hesaplamak için geminin bilgisayarının yardımı olmadan neredeyse imkansız
yörüngeler, hızlar ve mesafeler. Tom gittikçe daha fazla zaman geçirdi
Viewscreen, daha fazla asteroit için alanın karanlığını arıyor
manzaralar. Ama ara sıra küçük bir enkaz hariç,
Yıldızların değişmez panoramasından başka bir şey görmedi.

Johnny Coombs onu üçüncü günde orada buldu ve ekşiliğine güldü
ifade. "Sabırsız mı var?"

"Sadece kemere ne zaman ulaşacağımızı merak ediyorum," dedi Tom.

Johnny kıkırdadı. "Umarım nefesini tutmuyorsun. Zaten
son kırk sekiz saattir kemer. "

"O zaman tüm asteroitler nerede?" Tom dedi.

"Ah, buradalar. Sadece birçoğunu görmeyeceksin. İnsanlar her zaman düşünüyor
Bir yamaçta koyun gibi düzinelerce olmalı, ama
Sadece bu şekilde çalışmıyor. "Johnny ekrana baktı." Tabii ki,
Bir gökbilimciye kemer sadece yüklendi ... yüz binlerce
Parçalar, beş yüz mil çapında tüm boyutlar. Ancak
Aslında, bu parçaların hepsi on binlerce mil uzakta ve
Kemer _looks_ Mars ve Dünya arasındaki boşluk kadar boş. "

"Peki, belirli bir kaya nasıl bulacağımızı anlamıyorum,"
Dedi Tom, ekranı kasvetle izlerken.

"Çok zor değil. Her asteroidin güneşin etrafında kendi yörüngesi var ve
İddia olarak kaydedilen herkesin yörünge çizilmesine sahiptir. .
İstediğimiz biri babanızın vücudunun bulunduğu yer değil ...
O zamandan beri yörüngesinde seyahat ediyor. Ama dördüncü sırada yer alarak
Boyut, onu bulabiliriz. "

Tom göz kırptı. "Dördüncü boyut?"

"Zaman," dedi Johnny Coombs. "Üç doğrusal kullanırsak
Boyutlar ... uzunluk, genişlik ve derinlik ...
asteroit _was_, ama bu bize çok yardımcı olmaz çünkü
Devriye gemisi en son tespit ettiğinden beri yörüngede hareket etti. Yani biz
dördüncü boyutta şekil ... son olduğundan bu yana geçen zaman
Benekli ... ve onunla bir çarpışma kursunu çizebiliriz, sadece
nerede buluşmak için olmak zorundayız. "

İlk kez bir "boyut" olarak zaman fikri
Tom'a mantıklı geldi. Johnny getirmeye başlayana kadar biraz daha konuştular
Beşinci ve altıncı boyutlarda ve irrasyonel alan sorunları ve
hiperpace ve kendini bile karıştırdı.

"Her neyse," dedi Tom, "Gemide bir bilgisayarımız var."

"Ve bir navigatör," diye ekledi Johnny. "Kardeşini kısa satma."

"Bunun şişman şansı. Greg asla buna dayanamazdı."

Johnny kaşlarını çattı. "Siz bayanlar birbirinizi pek sevmiyor, değil mi?" O
söz konusu.

Tom bir an sessiz kaldı. Sonra uzağa baktı. "Anlaşıyoruz, ben
tahmin etmek."

"Belki. Ama bazen sadece yeterli değil. Özellikle
Sorun var. Bir ya da iki dakikanız olduğunda bir düşünce verin ... "

Daha sonra, üçü birlikte bilgisayar sonuçlarının üzerinden geçti. Johnny
ve Greg navigasyon verilerini geminin sürücü mekanizmasına besledi,
Hızları ve eğim açılarını kontrol etmek ve tekrarlamak. Zaten
Hollandalı'nın yörünge hızı Roger Hunter'ın hızıyla eşleşiyordu
Asteroit ... ama yörüngenin gelmeleri için izlenmesi gerekiyordu
İletişim kurmak için uzayda tam noktada. Tom atandı
Viewscreen ve uzun bekleme başladı.

Bilgisayardan bir saat önce varış noktalarını fark etti
Tahmin edilen temas ... ilk başta yansıyan ışığın küçük bir naketi
Kapsam, yavaş yavaş iki net noktaya, sonra üçü küçük bir
küme. Greg, arkada ve yanal jetleri anlık olarak keserek stabilize eder
iletişim kursları; Noktalar büyüdü.

On dakika sonra Tom hedeflerini açıkça görebiliyordu.
Viewscreen ... Roger Hunter'ın öldüğü yer.

       * * * * * *

Bir asteroit için ne büyük ne de küçüktü, düzensiz bir parça
Rock ve metal, belki de beş mil çapında, sadece donuk tarafından aydınlatılmış
Dime boyutlu güneşten kırmızımsı parıltı. Bu tür pürüzlü parçalar gibi
Kemeri serpen enkaz, bu asteroit herhangi bir eksende dönmedi,
ama sürekli güneşe aynı yüzü sundu.

Yörüngenin yörüngesinde kararlı yörüngenin yüzdüğü parlak tarafın hemen dışında
Big Rock'ın yanında, ama o kadar küçük ki
Küçük ışıltılı oyuncak balonu. Ve yörüngede rafında sıkıştırılmış
Yan, Havayolu Hava Kilidi, _scavenger_, küçük izci gemisi
Roger Hunter'ın son yolculuğunda Mars'tan çıkardığı.

Greg, Hollandalı'nın altındaki boş iniş rafına manevra yaparken
_Scavenger_ yörüngenin gövdesinde Johnny, karanlığı taradı
Viewscope aracılığıyla etraflarında, alnını kırışan kaşlarını çattı.

"Kimseyi görüyor musun?" Tom sordu.

"İşaret değil ... ama gerçekten başka kayalar arıyorum. Üçünü görebiliyorum
Bu çok uzak değil, ama hiçbirinin iddia izleri yok. Bu
Roger'ın çalıştığı tek kişi olmalıydı. "

Planetoid'in düzensiz yüzeyine baktılar. Çiğ damarlar
Metalik cevher, renk çizgileri ile kesildi, ancak çoğu
Güneş tarafı sadece demir ve granitin donuk grünü gösterdi. Oradaydı
Tom'un görebileceği yüzey hakkında alışılmadık bir şey yok. "Olabilir mi
Karanlık tarafta bir şey var mı? "

"Olabilir," dedi Johnny. "Yürüyerek onun yaya geçmemiz gerekecek ... ama
İlk olarak, yörünge gemisi ve _scavenger_'dan geçmeliyiz. Eğer
Devriye gemisi bir şey kaçırdı, bunu bilmek istiyoruz. "

Yörüngenin içi karanlıktı. Eksenine yavaşça döndü,
Onlara yeterince kilo vermek, böylece ne zaman yüzsüz olmazlar
Hareket ettiler. Botları, tırmandıklarında metal güvertelere sarıldı
Kontrol kabinine doğru kıvrımlı koridor.

Sonra Johnny bir ışık anahtarı attı ve içine baktılar
şaşkınlık.

Kabin bir karmakarışıktı. Bollaşmayan her şey
açıldı ve kenara atıldı.

Greg dişlerinden ıslık çaldı. "Binbaşı, devriye ekibinin sahip olduğunu söyledi
Gemiden geçti ... ama onu harap ettiklerini söylemedi. "

"Yapmadılar," dedi Johnny korkunç bir şekilde. "Hiçbir devriye gemisi bunu yapmazdı.
O zamandan beri başka biri burada. "Kontrol paneline döndü,
Çeviren anahtarlar, kontrol edilen göstergeler. "Hidroponikler iyi. Atmosfer
hala iyi; Bu kaskları çıkarabiliriz. Yakıt iyi görünüyor
Depolama tutuyor ... "Başını salladı." Yağma değillerdi, ama onlar
Bir şey arıyordum, tamam. Etrafa bakalım ve bakalım
hiçbir şeyi kaçırdı. "

Enkazı araştırmaları bir saat sürdü. Bir bölme olmamıştı
kaçırıldı. Hızlanma karyolalarındaki yataklar bile yırtılmıştı
Açık, Yay Helter-Skelter hakkında attı. Tom geçti
_scavenger_'a kilit; İzci gemisi de aranmıştı,
Hızla ama iyice.

Ancak Roger Hunter'ın bulabileceği hiçbir şey belirtisi yoktu.

Kontrol kabinine geri döndüğünde Johnny geminin günlüğünü kontrol ediyordu. Eski
Girişler mikrofilm üzerindeydi, okuyucunun yakınındaki makaralarında saklandı. Daha
Son girişler hala kasete kaydedildi. Karışık sıradan,
Çapulcuların onları incelediğine şüphe yoktu. Johnny koştu
Yine de onları, ama ilgi çekici bir şey yoktu. Rutin
navigasyon verileri; asteroit ile temas zamanının bir kaydı; A
Kaya üzerindeki ön gözlemlerin kütüğü; başka bir şey yok. Son bant
Roger Hunter'ın devriye ile kurduğu çağrı çizdi,
Tüm madenciler tarafından kullanılan rutin önlem, bir sebepten dolayı yardım getirmek için
Programda check -in yapamamalıdırlar.

Herhangi bir olağanüstü keşifte hiçbir ipucu yoktu.

"Herhangi bir bant eksik mi?" Greg bilmek istedi.

"Buna benzemiyor. Her gün süren için burada bir tane var."

"Acaba," dedi Tom. "Babam her zaman kişisel bir kütük tuttu. Biliyor musun, bir çeşit
Bir günlüğün, mikrofilm üzerine. "Film depolama kutusuna baktı, kontrol etti
Makaralardan. Sonra, son makaraların altından aşağı
biraz daha küçük bir makara çıkardı. "İşte arkadaşlarımız
Kaçırdım, bahse girerim. "

Gerçekten bir günlük değildi, sadece bir dizi not, hesaplama ve
Roger Hunter'ın not ettiği ve zamandan mikrofile ettiği fikirler
zaman. Bir makaradaki girişler birkaç yıl geri döndü. Tom Fed
Makara okuyucuya girdi ve son birkaç kişiden hevesle baktılar
girişler.

Birkaç sayfayı kapsayan bir dizi hesaplama, ancak
Roger Hunter'ın tam olarak neyi hesapladığını belirtin. "Görünüşe göre
Bir yörüngeyi planlıyordu, "Greg dedi." Ama ne yörünge? Ve neden? Hiç bir şey
Anlatmak için burada. "

"Yine de önemli olmalıydı, ya da babam çekmezdi
Sayfalar, "Tom dedi." Başka bir şey var mı? "

Daha fazla hesaplamaya sahip başka bir sayfa. Sonra yazılı kısa bir paragraf
Roger Hunter'ın acelesi. "Şüphesiz şimdi ne olduğu"
söz konusu. "Keşke Johnny burada olsaydı, ona bir _real_ bonanza göster, ama bilecek
Yakında ise .... "

Karalanmış, tamamlanmamış cümleye baktılar. Sonra Johnny Coombs
Bir boğmaca bırak. "Sana bir şey bulduğunu söyledim! Ve onu buldu _Here_,
Başka bir yerde değil. "

"Tut It," dedi Greg, film okuyucusuna bakarak. "Bir şey var
Son sayfada daha fazlası, ama okuyamıyorum. "

Tom girişte göz kırptı. "'Inter Jovem et Martem Planetam Interposui,'"
okudu. Başını çizdi. "Bu Latince ve aynı zamanda ünlü.
Kepler, asteroitler keşfedilmeden önce yazdı. 'Arasında
Jüpiter ve Mars bir gezegen koyacağım. '"

Greg ve Johnny birbirlerine baktılar. "Anlamıyorum," dedi Greg.

"Babam bana bir kez bahsetti," dedi Tom. "Kepler anlayamadı
Venüs ve Dünya ve Mars
birbirine çok yakındı. Dışarıda bir gezegen olması gerektiğini düşündü
Burada ... ve bir bakıma haklıydı. Hiçbir gezegen yoktu
Ceres'e bir gezegen diyeceksin, ama Mars arasında sadece boş alan değildi
Ve Jüpiter de. Asteroitler buradaydı. "

"Ama neden babam bunu yazıyor olabilir?" Diye sordu Greg. "Ve ne var
Burada bulduklarıyla ilgisi var mı? "Okuyucu anahtarını çekti
öfkeyle. "Bunların hiçbirini anlamıyorum ve sevmiyorum. Eğer baba
Burada bir şey buldum, nerede? Ve bu gemiyi parçalayan
Devriye gemisi ayrıldıktan sonra mı? "

"Muhtemelen ilk etapta 'kazaya' neden olanlarla aynı,"
Dedi Johnny.

"Ama neden geri döndüler?" Greg protesto etti. "Babamı öldürürlerse
Onu öldürmeden önce ne bulduğunu bilmeliydi. "

"Öyle düşünürsün," diye kabul etti Johnny.

"Öyleyse neden buraya tekrar geri dönme riskini alalım?"

"Belki de bilmiyorlar," dedi Tom düşünceli bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim belki onu çok erken öldürdüler. Belki bildiklerini düşündüler
Ne buldu ve nerede olduğunu ... ve sonra
Sonuçta olmadı. Belki babam sakladı ... "

Johnny Coombs başını salladı. "Bir adam cevher grevini gizlemez."

"Ama diyelim ki babam bir şekilde yaptı ve onu kim öldürdüse bulamadı?
Onlara söylemesini sağlamak için çok geç olurdu. Geri döneceklerdi
Ve tekrar bak, değil mi? Ve bu şekilde gittikleri yoldan
Görünüşe göre çok şanslı değillerdi. "

Greg, "O zaman babanın bulduğu her şey hala burada olurdu," dedi.

"Bu doğru."

"Ama nerede? Bu gemide hiçbir şey yok."

"Belki hayır," dedi Tom, "ama o asteroide bir göz atmak istiyorum
Vazgeçmeden önce. "

       * * * * * *

Basınçlarını yeniden ele geçirmek için büyük cevher yükleme kilitinde durdular
kasklara takım elbise ve yüzlerce kaya yığınına baktı
Altlarındaki yarda. Kilitte scooter bulmuşlardı ... küçük
Kısa mesafeli çalışma için bu kadar yaygın olarak kullanılan tek kişilik tahrik birimleri
Uzay ... ama onları kullanmamaya karar verdi. "Sakarlar," dedi Johnny,
"Ve takımlarınızdaki tampon birimleri de bunun için de yapacak
"Kaya baktı." Merkez bölümünü alacağım.
Her biriniz bir avantaj sağlar ve çalışırsınız.
Yüzey ... keski işaretleri, mureksit yükleri, herhangi bir şey. "

"Karanlık taraf ne olacak?" Diye sordu Greg.

"Orada bir şey görmek istersek, ya ışıkları donatmalıyız veya
Kayayı ters çevir, "dedi Johnny." Önce bu tarafı örtelim ve görelim
ne buluyoruz. "

Döndü ve hava kilididen sıçradı, zarifçe aşağı doğru hareket etti
Kısa patlamalarla kendini yönlendirmek için tampon ünitesini kullanan yüzey
Sıkıştırılmış Co_ {2}, nozuldan. Greg takip ederek iterek
Daha sert ve Johnny'yi yarıya doğru geçiyor. Tom tereddüt etti. Kolay görünüyordu
Yeter ... ama ilk birkaç saatinin şiddetli bulantısını hatırladı
serbest düşüş.

Sonunda dişlerini tuttu ve Greg'den sonra atladı. Anında o
Çok sert atladığını biliyordu. Yörüngeden atıştan uzaklaştı
bir kurşun; Pürüzlü asteroit yüzeyi ona sıçradı. Çılgınca o
tampon nozuluna yakalandı ve tetiği çekerek kırmaya çalışarak
onun düşüşü.

Nozul pisliğini elinde hissetti ve sonra aniden dönüyordu
Asteroitten vahşi bir teğette, topukluların üzerinden geçin. Bir an için
Asteroit, yörünge gemisi ve yıldızların hepsi çılgınca tekerlekli
etrafında. Sonra ne olduğunu fark etti. Tamponu ateşledi
tekrar ve iki kat daha hızlı dönmeye gitti. Üçüncü kez zamanladı
Patlama, memeyi dikkatlice hedefliyor ve dönen neredeyse durdu. Yataklarını almaya çalışarak bulantı ile savaştı. Üç yüzdü
Yörüngeden neredeyse iki kat daha uzak, asteroitten yardalar. O
yavaşça uzağa hareket ederken kayaya baktı. Önce,
Yörünge gemisi, sadece büyük olanın parlak tarafını görebildi
kaynak; Şimdi bir tarafta keskin karanlık çizgisini görebiliyordu.

Ama başka bir şey vardı ...

Karanlığa bakarak kendini sabitlemek için tamponu tekrar ateşledi
Kaya üzerindeki ışık çizgisinin ötesinde. Kask lambasını yakaladı, hedef aldı
Spot ışığı karanlık kaya yüzeyine ışın. Greg ve Johnny
Şimdi parlak tarafa iniş, Greg neredeyse gözden uzak
"Horizon" ... ama Tom'un dikkati görebileceği bir şeye odaklandı
Sadece şimdi asteroit yüzeyinden uzaklaşırken.

Spot ışığı yakaladı ... parlak ve metalik bir şey, tamamen
Karanlık tarafta gizlenmiş, yüzeye yakın yatan ama tam olarak
yüzey. Sonra aniden Tom ne olduğunu biliyordu ...
Gölgede güneş ışığının ulaşamayacağı bir sınıf benim bir sınıf
asteroit ...

Hızla tamponu tekrar ateşledi ve yörüngeye doğru döndü.
Eli konuşmacı anahtarına gitti, ama zamanında kendini yakaladı. Herhangi
Greg ve Johnny'ye bağırdı uyarı kesinlikle
gemi. Ama bir şekilde uyarı vermek zorunda kaldı.

Havayoluna yuvarlandı, web kemerinde bir parlama aradı. BT
bir riskti ... Ranger gemisi flaşı alabilir ... ama yapmak zorunda kaldı
al. Greg'i görünce sigorta kapağını parlamadan söküyordu
ve Johnny asteroit yüzeyinden sıçradı.

Sonra onları endişelendiren şeyi gördü. Yavaş yavaş, korucu hareket ediyordu
Kayanın arkasındaki saklanma yerinden. Tom Greg'i yakalamak için uzandı
Kilitin içine düştü. Ranger'dan bir flaş vardı
Yan ve Johnny Coombs'un sesi kulaklıklarında patladı: "İçeri gir!
Kilit kapalı, hızlı ... acele et, bir saniye boşa harcayamam. "

Johnny, kilidin dudağını yakaladı, kendini çılgınca içeri sürükledi.
Hava kilidi kapısını duyduklarında kapalı döndürüyorlardı.
gürleyen patlama, geminin ayaklarının altında ve hepsi
Üçü güverteye çarptı.




5. Siyah Akıncı


Şaşkın bir an için, seçmek için mücadele ederken çaresiz kaldılar
kendileri yukarı. Kararlı hava kilidi güvertesi aniden değildi
Kararlı ... Ağır bir denizde bir kayık gibi ileri geri sarıyordu,
Ve kendilerini sabitlemek için bölmeler boyunca şok çubuklarını aldılar.
"Ne oldu?" Greg bağırdı. "Bir gemi gördüm ...."

Cevapta başka bir kaza daha vardı.
daha da kötüleşti. "Bize ateş ediyorlar, olan bu," Johnny
Coombs hırladı.

"Şey, bizi dikişlerde sallıyorlar," dedi Greg. "Yapmalıyız
Bu sandık buradan alın. "Kaskına uzandı, açmaya başladı
onun baskı elbisesi.

"Bırak onu," diye çekti Johnny.

"Ama bu şeylerde yeterince hızlı hareket edemeyiz ..."

"Aynı şekilde bırakın. Gövdeyi açarlarsa, ölü olacaksın
on saniye içinde takım elbise olmadan. "

Aşağıda bir yerde istikrarlı _clang-clang-clang_
Acil Durumun Çanı ... zaten bir yerlerde bölmelerden biri
ihlal edilmişti ve havasını boşluk boşluğuna döküyordu.
"Ama ne yapabiliriz?" Dedi Greg. "Bizi parçalayabilirler!"

"İlk olarak, ne yaptıklarını görüyoruz," dedi Johnny, döndürerek
iç kilit üzerinde tekerlek. "Bizi parçalamayı planlıyorlarsa, işimiz bitti.
Ama bize binmeye çalışmak isteyebilirler .... bekleyip göreceğiz. "

Ateş altında bir yörünge gemisi tamamen savunmasızdı. İyi yerleştirilmiş
Kabuk bir balon gibi açabilir.

Tom ve Greg, Johnny'yi kontrol kabininin bulunduğu yere kadar takip ettiler. İçinde
Kontrol Alarm ışıkları üç yerde yanıp sönüyorlar.
Gösterge paneli. Başka bir boğuk kaza gemiden kükredi ve
Panel boyunca yeni ışık sırası fırladı.

"Motorlar nasıl?" Dedi Greg, titreyen ışıklara bakarak.

"Söyleyemem. Ana jetlere ateş ediyor gibi görünüyor, ama
Yırtık üç depolama tutuşu da. Bizi devre dışı bırakmaya çalışıyorlar ... "

"Ya _scavenger_?"

Johnny bir gösterge kontrol etti. "Hava kilidi bölmesi iyi, bu yüzden
İzci gemilerine dokunulmadı. Onlara ateş edemediler
Tüm gemiyi ortadan bölmek. "Johnny öne eğildi,
Viewscreen'e çevirdi ve bir görüntü odaklandı.

       * * * * * *

I Ranger Sınıfı ve kökeninden şüphe yoktu. Gibi
Sun Lake City raflarında Boydling'i görmüşlerdi, bu geminin bir
Parlak siyah gövde, altın üçgen ve j amblemi öne
loş güneş ışığında keskin bir rahatlama.

"Bu bizim arkadaşlarımız, tamam," dedi Johnny.

"Ama ne yapmaya çalışıyorlar?" Tom dedi.

İzlerken bile, bir çift scooter kırıldı
Ranger ve asteroidin güneş tarafına doğru kaydı. "Yapmıyorum
Bilin, "Johnny dedi." Sanırım Tom'a kadar gizli kalmayı amaçladılar
tamponunun kontrolünü kaybetti ve orada yeterince uzaklaştı
Onlar. "İlk scooter asteroit üzerine dokunurken kaşlarını çattı
yüzey.

"Onlara ateş edemez miyiz?" Dedi Greg öfkeyle.

"Bu küvetin etrafta dolaşma şekli değil. Ana jiroskoplarımız var,
Ve yardımcılar bizi sabitleyecek kadar güçlü değiller. Başka bir patlama
Ya da iki bizi bir üst gibi döndürmeyi gönderebilir ve hiçbir şeyimiz olmazdı
bizi dengeleyin .... "

Ranger'ın gövdesinden başka bir flaş daha vardı ve gemi sarsıldı
ayaklarının altında. "Şey, biz burada oturan bir ördek," dedi Greg. "Belki
Bu motorlar hala işe yarayacak. "Kontrol koltuğuna kaydı, çevirdi
Sürücü yan jetleri zıt çiftlerde ateşlemek için geçer. Ateş ettiler
Geminin zorlanmasını biraz istikrarlı bir şekilde, ama yanıt yoktu
ana motorlardan. "İyi değil. Onlardan kaçmaya başlayamadık.
Burada sıkışıp kaldık. "

"Bizi yine de geride bırakabilirlerdi," dedi Tom, görüntüleme ekranını izleyerek. "Ve
Şimdi daha da yaklaşıyorlar. "

"Bize binecekler," dedi Tom.

Johnny başını salladı, gözleri aniden parlak. "Bence haklısın. Ve eğer
Yapıyorlar, bir şansımız olabilir. Ama ayrılmalıyız .... Greg, sen
Kontrol kabinini buradan alın, eğer yapabiliyorsanız onları dışarıda tutmaya çalışın. Tom Can
Ana koridoru depolama tutmalarına kaplayın ve motoru alacağım
Oda bölümü. Burada kontrol etmek için girişleri dikecek ve verecek
Biz onları durdurma şansı. "

"Bir düzine adamı olabilir," dedi Tom. "Bizi vurabilirlerdi."

"Sanmıyorum," dedi Johnny. "Gemi değil, _us_ istiyorlar ya da onlar
bize binmek için uğraşmazdı. Onları tutamayabiliriz, ama biz
deneyebilir. "

"_Scavenger_'da bunun için koşmaya ne dersiniz?" Dedi Greg.

Johnny korkunç bir şekilde kıkırdadı. "Bu güçlü bir kısa koşu olurdu. O Ranger
denediğimizde _scavenger_ parçalayanlara üfleyebilecek kabuklar
BT. En iyi bahisimiz, iki kez düşündükleri bir kavga koymaktır.
bizi alıyor. "

Dış kontrol koridoruna ayrıldılar, Johnny aşağı iniyor
Tom ana dış kabuğa doğru koşarken motor odası koridorları
Koridor, elinde bir Markheim sersemletici. Tüm dış kabuğun
Gemi depolama alanı idi, her bölme ayrı ayrı mühürlendi ve bağlı
gemiyi daire içine alan iki ana koridorla. Her iki tarafta bunlar
Koridorlar, kısa giriş koridorlarına katılmak için bir araya geldi.
İzci gemisi hava kilidi.

Tom, geminin bindirilmesinin tek yolunun bunlardan olduğunu biliyordu.
kilitler; Ana koridorların katıldığı yere yerleştirilmiş bir adam
kilitlerden herhangi bir girişi engelleyebilir ... onun tutabildiği sürece
konum. Tom koridorların kavşağına ulaştı ve çömeldi
duvara. Köşeye bakarak,
Hava kilidi koridoru.

Tom Markheim'ı sıkıca tuttu ve dar bir yere çevirdi
ışın. Hiç kimse bir sersemletici tarafından öldürülmemişti ... ama doğrudan bir vuruş
Dar bir ışın üç gün boyunca bir adamı felç edebilir.

Hava kilidi koridorunun uzak ucunda hareket vardı. Kasklı
Koridordaki dönüşün etrafına baktı; Sonra baskı altında iki adam
Takımlar, dikkatli bir şekilde yürümeye, eldeki silahlara taşındı. Tom Shrank
Duvara karşı, onu görmemişlerdi. O kadar bekledi
Neredeyse ana koridor ile kavşaktaydılar; Sonra aldı
Markheim üzerindeki tetikleme saplamasını hedefleyin ve bastırdı. Bir çirkin vardı
Silah elinde sarsılırken sesi kopardı. İki adam düştü
kutup almış olmalarına rağmen.

Bir bağırış, metallere karşı bir metal kazıması ve ona geri dönen bir atış
koridorun sonundan. Tom hızlı bir şekilde geri döndü, ama oldukça hızlı değil
yeterli. Omzuna bir balyoz darbesi hissetti, kolunun pisliğini hissetti
Koridor düşük gürültüyü yansıtırken kramp spazmında
Alt Sonisler. Spazmı çözmek için kolunu esnetti ... kullanıyorlardı
Geniş bir ışın, bir adamı sersemletecek kadar güçlü. Kalbi dövüldü. Onlar
dikkatli olmak, çok dikkatli ...

İki adam daha koridordaki virajı yuvarladı. Tom ateş etti ama vurdular
Güverte hızlı ve ışın kaçırdı. Birincisi ayağa kalktı,
Koridoru ona doğru itti, kaçtı ve kayma. Tom takip etti
Onu manzaralarında, Markheim onun içinde ısınırken üç kez ateş etti
el. Işın adamın bacağına çarptı, onu güverteye attı ve sıçradı
ikincisini yakalamak için.

Ama şimdi arkasındaki koridordan gelen başka bir ses daha vardı.
Sesler, bağırışlar, botların sarılması. Duvara bastırdı,
dinleme. Sesler aşağıdan. Geçmiş olmalılar
Johnny ... muhtemelen scooterlardaki adamlar. Tom etrafına baktı
çaresizce. Eğer arkasından gelirlerse, çapraz ateşe sıkışmıştı.
Ama eğer pozisyonundan ayrılırsa, havayolu kilidi boyunca daha fazla erkek gelebilir.
Şimdi bile iki tane daha geldi,
o....

Aniden, ışıklar söndü.

Adamlar durdu. Ses durdu. Koridor zifiri siyahtı. Tom ateşledi
Koridordan çılgınca aşağı, erkeklerden bağırışlar ve yeminler duydu, ama o
hiçbir şey göremedi. Sonra, bir far olarak bir ışık titreşimi gitti
Açık. Havayolu şirketlerinden gelen adamlar yakındı, ona geçti ve
Arkasında, koridor duvarlarını zıpladığını gördü ...

Kapağı bir depolama tutuşuna açtı, içeride eğildi ve çarptı
arkasındaki kapak. Duvara bastırdı, nefes nefese kaldı.

Bekledi.

Aniden Tom'un zihninde bir fikir titredi.

Bu bir şansdı ... uzun bir şans ... ama bir şeydi. Eğer öyleyse
yapabilecekleri her şeye rağmen yakalanacak, hatta uzun bir
Şans denemeye değer ...

Karanlıkta bekledi, düşünmeye çalıştı. Vahşi bir
fikir, tamamen imkansız bir fikir, denendiğini hiç duymamıştı
Daha önce ... ama _any_ şansı hiç olmadığı kadar iyiydi. Ne olduğunu hatırladı
Johnny kontrol kabinde söylemişti. Ranger gemisi homing olurdu
kabuklar. _Scavenger_ ile koşma girişimi
felaket.

Bunu düşündü, akıl yürütmeye çalıştı. Jüpiter Dengeli
Erkekler açıkçası onları canlı istiyorlardı. Roger'ı öldürmeye cesaret edemediler
Hunter'ın oğulları, çünkü Roger Hunter onlara nerede olduğunu söylemiş olabilir
Bonanza öyleydi. Ve Jüpiter Dengesi, kimsenin kimsesine izin vermeye cesaret edemez
kaçmak. Bunlardan biri Mars'a dönerse, tüm ABD devriyesi
Kemerden çıkın ....

Plan zihninde netleşti, ama Greg'e bildirmek zorunda kaldı. O
kask radyosunun kontrolünü parmakladı. Yatılı tarafın sahip olacağı
Bir snooper, ama hızlı olsaydı, onu çivilemek için zamanları olmazdı. O
bir dikkat kodunu vızıldadı. "Greg? Beni duyuyor musun?"

Sessizlik. Tekrar vızıldadı ve bekledi. Sorun ne oldu? Zaten onlar
Kontrol kabinine kırıldı ve Greg'i mi aldı? Tekrar vızıldadı.
"Greg! Beni duyabiliyorsan ses çıkar."

Daha fazla sessizlik. Sonra bir tıklama. "Tom?"

"İşte. İyi misin?"

"Şimdiye kadar. Sen?"

"Beni geçtiler, ama bana vurmadılar. Johnny nasıl?"

"Bilmiyorum," dedi Greg. "Sanırım yaralandı. Tom, daha iyisin
in, snoopers olacak ... "

"Tamam, dinle," dedi Tom. "Sana nasıl görünüyor?"

"Kötü. Sayı sayısına sahipiz, her an buraya gelecekler."

"Pekala, bir fikrim var. Riskli, ama çekmemize izin verebilir
Bu karmaşadan bir şey. Yine de biraz zamana ihtiyacım var. "

"Ne kadar?"

"On, on beş dakika."

Greg'in sesinin bir kenarı vardı. "Ne planlıyorsun?"

"Sana söyleyemem, dinliyorlar. Ama işe yarıyorsa ..."

"Bak, aptalca bir şey yapma."

"Seni duyamıyorum," dedi Tom. "Onları on beş kişilik tutmaya çalışıyorsun
Dakikalar ... ve endişelenme. Kendine dikkat et."

Tom hoparlörü yakaladı ve kapaklara taşındı. Koridor
Boş ve karartma. Havayoluna doğru başladı, sonra durdu
Seslerin sesi ve farların titremesinde kısa.

Geri çekildi, ama ışıklar hareket etmiyordu. Kilitte gardiyanlar,
Kimsenin kendi gemisine binmeye çalışmadığından emin olmak. Tom sırıttı
kendisi. Bahisleri kaçırmıyorlardı, diye düşündü.

Biri hariç. Düşünmeyecekleri bir bahis vardı.

Depolama beklemesine geri döndü, geçti ve
uzak koridor. Güvertenin nazik eğrisini dörtte biri kadar takip etti.
geminin etrafında. Yol boyunca iki kez karanlıkta tökezledi,
Ancak Akıncıların hiçbir işareti görmedi. Sonunda uzak tarafa ulaştı ve
Koridor 2 numaralı hava kilidi. Yine lambaları görebiliyordu
virajın etrafında gardiyanlar; Doğrudan kendi içlerine yerleştirildiler
kilit.

İleriye doğru, karanlığa baktı. Her adım boğuk yaptı
Güverte plakaları üzerinde clang. Botlarını sessizce kenetledi
mümkün olan dudağını hissedene kadar eliyle duvar boyunca uzanmak
bir kapak.

Işıklar ve sesler şimdi daha yakın görünüyordu. Loş yansıyan ışıkta
Hatchway'in kapısındaki işareti gördüm:

     No. 2 Hava Kilidi
     Hatta açmadan önce basınç göstergesinin sıfır olduğundan emin olun

Göstergeyi kontrol etti, sessizce tekerleği döndürdü. Bir _ping_ vardı
Mühürler kırıldı. Kapağı sıkacak kadar açık çekti
Kilitle, sonra onun arkasında kapattı. Sonra pompaları açtı, bekledi
Kırmızı "hepsi net" sinyali yanıp sönene kadar sabırsızlıkla. Sonra açıldı
dış kilit.

Hemen ötesinde, _scavenger_'ın şık gümüş çizgilerini görebiliyordu.

Onların tek şansı buydu.

Derin bir nefes aldı ve boşluktan açık kilidine atladı
_Scavenger_.




6. Çöpçünün son koşusu


Greg Hunter'a, yörüngenin kuşatması sinir bozucu bir
Dinleme ve bir şey olmasını bekleme oyunu.

Kontrol kabininin karanlığında parmaklarını gerdi, sıkışık
Ağır Markheim stunner'ı kavramak ve koridoru kontrol etmek
tekrar dışarıda. Orada karanlıkta ses yoktu, belirtisi yok
hareket. Çok aşağıda bir yerde metalin metal üzerine vurduğunu duydu; dakikalar
Bir sersemleticinin keskin kopma sesini duyduğunu düşünmeden önce
Tepesi patlat, ama emin değildi. Dövüş nerede olursa olsun,
Burada değildi.

Tedirginliği monte edilirken başını salladı. Johnny neden gelmemişti
geri? Greg'i terk eden Ranger gemisini denemek ve devre dışı bıraktı.
Kontrol kabini koruyun. Neden Kontroldeki Çapulcuların Belirtisi Yok
Kabin koridoru? Bu, başa çıkacakları ilk yer olmalıydı
çünkü gemiyi almayı planladılar, ama başka bir şey yoktu
sessizlik ve karanlık. Johnny zaten 15 dakikaya yaklaşmıştı. Greg
daha huzursuz oldu.

Bekledi. Aniden, acı bir şekilde, umutsuzluğunu fark etti. Eşit
Johnny Ranger gemisine zarar vermeyi başarırsa, ne fark olur?
yapmak? Buraya gelmek için aptallardı, Tawney's'i görmezden gelmek için aptallar
uyarı, üçü. Tawney onlara o kadar çok sözle anlatmıştı ki
Sorun olurdu ve yine de ortaya çıkmışlardı, sadece yalvarıyorlardı
BT.

Şimdi yalvardıkları şey vardı. Greg yumruğunu çarptı
öfkeyle avuç içi. Ne bekliyorlardı? Büyük şirketin
Dengede asılı bir servetle alçakgönüllülükle bir kenara çekiliyor mu? Eğer
Başlamadan önce düşünmeye bile başlamışlardı ...

Ama yapmamışlardı ve şimdi çok geç kalmıştı. Saldırı altındaydılar; Johnny
bir aptal işin üzerinde kaldı, rahatlık için çok uzun gitti ve Tom ... Greg
saatine baktı. Tom'un çağrısından bu yana on dakika olmuştu. Ne vardı
Onunla mı demek istedi? Bir plan, dedi. Uzun bir şans.

Düşündüğünde göğsündeki soğuk hissi sallayamadı
Tom hakkında. Ya ona bir şey olsaydı ...

Greg, kardeşine kızmak için nasıl büyüdüğünü hatırladı. Ne zaman
Çok gençlerdi ve Tom hastalıktan etkilenmişti, yerli
Mars virüsü aradılar. Sonsuz gecelerini hatırladı
Tom'a sadece dikkat. O andan itibaren bir şekilde arkadaş değildiler
artık değil. Ama şimdi her şey kayboluyor gibi görünüyordu ve Greg sadece bunu diledi
Tom koridorda görünecekti ...

Bir ses onu şaşırttı. Gerti, stunner'ı kavradı, içine bakarak
karanlık. Bir şey duymuş muydu? Yoksa kendi ayağı kazıyor muydu
Güverte plakası? Nefesini tuttu, dinledi ve ses geldi
Yine, daha yüksek sesle.

Birisi gizli bir şekilde koridora doğru ilerliyordu.

Greg bekledi, kapakın kenarıyla kaplı. Johnny olabilir
Geri dönüyor, hatta belki Tom ... ama tanınma belirtisi yoktu.
Kim sessizce geliyordu ...

Sonra bir fardan bir ışık demeti alevlendi ve mavi çatlak gördü
bir stunner. Işın metal duvarlardan sıçradığı için geri sarıldı.
Sonra koridoru boşalıyordu, sersemleticisi sıkı bir
Kiriş, ölümcül bir şiddet enerjisi kalemi. Boğuk bir çığlık duydu ve
Toplu önünde belirdi, ayaklarındaki güverteye çarptı.

Tekrar ateşledi. Başka bir kaza, bir bağırış ve sonra ayak seslerinin sesi
geri çekilme. Bekledi, kalbi çarptı, ama başka bir şey yoktu.

Kontrol kabinine ilk deneme başarısız olmuştu.

       * * * * * *

Beş dakika sonra ikinci girişim başladı. Bu sefer yoktu
uyarı sesi. Ani, kulak bölünen bir kaza, işkence edilen metal inilti,
ve barikatlı kapak donuk kırmızıya parladı. Başka bir kaza izledi. .
Kapağın kenarı açılır, acımasız mureksit dumanları içine dökerek
kabin. Üçüncü bir patlama kapıyı altı inç ihlal etti; Greg görebilir
Ötesindeki koridordaki farlar.

Stunner'a kadar saplamayı bastırarak çatlaktan ateş etti
elini kavurdu. Sonra botların diğer koridoru klan ettiğini duydu.
Duvara geri döndü, sesler yaklaşana kadar bekledi,
Sonra kapağı açtı. Bir an için mükemmel bir hedef yaptı, ama
Akıncılar ateş etmedi. Stunner elinde vızıldadı ve bir kez daha
Ayaklar geri çekildi.

Dikkatli olmak!

O zaman sessizlik ve siyahlık. Dakika geçti ... beş, on .... Greg
Zamanı tekrar kontrol etti. Tom'un konuşmasından bu yana yirmi dakikadan fazladır
ona. Ne oldu? Tom'un planladığı her şey yanlış kızdırmış olmalı,
Ya da şimdiye kadar bir şey olurdu. Bir an için düşündü
Gönderisini bırakmak ve aramak için karanlık koridordan aşağı inmeye başlamak ... ama
Nerede Aranmalı? Yapacak bir şey yoktu, beklemek ve umuyoruz
mucize.

Sonra aniden ışıklar kontrol kabininde ve koridorda yandı
dıştan. Greg'in kulaklıklarında bir dikkat sinyali vızıldadı. "Elbette,
Hunter, her şey bitti, "bir ses rendelendi." Almak için beş dakikan var
3 numaralı kilit. Bizi gelmenizi sağlarsan, incinirsin. "

"Şansım olacağım," diye çekti Greg. "Gel."

"Kandırıyoruz," dedi ses. "Buraya gelsen iyi olur.
Ve kardeşini yanınızda getirin. "

"Tabii," dedi Greg. "Nefesinizi tutmaya başla."

İletişim bir an için kırıldı, sonra tekrar tıkladı. Bu sefer öyleydi
başka bir ses. "Burada Johnny Coombs var," dedi. "İstiyorsun
Hayatta kalmak için, hareket etmeye başlarsın. Senin sersemleticiniz olmadan. "

Greg dudağını çiğnedi. Blöf yapıyor olabilirler ... ama olmayabilirler. "Johnny'yi görmek istiyorum," dedi.

Kontrol panelinde bir görünüm ekranı hayata titredi. "Bir bak,
Sonra, "ses kulaklıklarında dedi.

Johnny vardı, tamam. Gürültülü bir bekçi iyi kolunu tutuyordu
arkasından. Greg, hoparlör tellerinin kendisinden gevşediğini görebiliyordu.
kask.

"Bu sana kalmış," dedi ses. "Üç dakikan var. Eğer
O zamana kadar burada değil, bu kask çıkıyor ve arkadaşın çıkıyor
kilit. Bu şekilde hızlı, ama çok hoş değil. "

Johnny başını şiddetle sallıyordu; Gardiyan koluna çarptı,
ve madencinin yüzü acı içinde bükülmüş. "İki dakika," dedi ses.

"Tamam," dedi Greg. "Ben aşağı iniyorum."

"Stunner'ı oraya bırak."

Silahı güverteye bıraktı. Koridorun üç adımı,
Ve onunla tanışmak için iki gardiyan vardı, sersemleticiler büyüdü. Onu yürüdüler
Rampayı dış seviye koridoruna ve 3 numaralı kilitlemeye kadar.

Johnny ile orada bekliyorlardı. Bir an sonra gardiyanlar sürdü
onları kilitten ve ranger gemisinin tutulmasına kadar sıyrıldı
kıyafetleri ve onları aradı.

Ağır yüzü ve kaba siyah saçlı büyük bir adam kabine geldi.
Johnny ve Greg'e baktı ve homurdandı. "Avcı olmalısın" dedi
Greg'e. "Diğeri nerede?"

"Başka ne?" Dedi Greg.

"Kardeşin. O nerede?"

"Nasıl bilebilirim?" Dedi Greg.

Adamın yüzü karardı. "Dilini izlemek için akıllı olursun," dedi.
"Üçünüz olduğunu biliyoruz, diğerini istiyoruz."

Adam bir koruyucuya döndü. "Peki ya?"

"Bilmiyorum Doc. Kimse onu bildirmedi."

"O zaman bir mürettebat al ve gemiyi arayın. Saatler önce vadesi gelmiştik. O
orada bir yerlerde. "

"Tabii, Doc." Muhafız kilitten kayboldu. Doc olarak adlandırılan adam
Greg ve Johnny'yi ana kabine çevirdi.

"Bizimle ne yapmayı planlıyorsun?" Greg istedi.

"Yakında öğreneceksin." Doc'un ağzı öfkeyle büküldü.

Bir koruma kabine patladı. "Doktor, orada kimse yok! Biz
gemiyi ovuşturdu. "

"Sanırım onun uzay kıyafeti içinde yüzdü mü?" Doc homurdandı. "_Bulmak
O._ Tawney'in sadece birine ihtiyacı var, ancak bir şans alamayız
Diğer biri geri dönüyor .... "O kırıldı, gözleri manzarada.
"Bu izci gemilerini kontrol ettin mi?"

"Hayır, diye düşündüm ...."

"Oraya in ve kontrol et." Doc görüntüleme ekranına döndü
sabırsızlıkla.

Greg, Johnny'nin gözünü yakaladı, büyük madencinin endişeli kaşlarını çattı. "Nerede
O? "Fısıldadı.

"Bilmiyorum. Yaptığını düşündüm ...."

"Tek bildiğim, aklında bir tür plan vardı."

"Kapa çeneni," dedi Doc onlara. "Eğer akıllısan, aşağı çekeceksin
Bizden önce .... "Dinleyerek orta cümlede ayrıldı.

Aniden, Ranger gemisi titreşmeye başlamıştı. Bir yerde, uzak
Uzakta, motorların boğuk gürlemesi vardı.

Doc görünüm ekranına döndü. Greg ve Johnny de aynı baktı
anında ve Johnny inledi.

Onların altında, _scavenger_'ın jetleri parlıyordu. Önce soluk başlangıç
Alev, sonra uzun bir ateş akışı, motorlar olarak daha uzun büyüyor
Gelişmiş itme.

Doc bir anahtar çarptı, bir hoparlöre kükredi. "O izci
Gemi ... Dur! Mola vermeye çalışıyor! "

Kilitte neredeyse anında iki gardiyan ortaya çıktı, ama çok geçti.
Zaten manyetik kablo demirlemelerinde zorlanıyordu; o zaman
Egzoz alevlendi ve küçük izci gemisi
Yörünge gemisi, asteroidin yörüngesine teğet olarak hareket ederek,
hız, daha hızlı ve daha hızlı hareket ....

Mars'ın yörüngesine doğru.

Doc olarak adlandırılan adam solgunlaşmıştı. Şimdi tekrar konuşmacıya çekildi.
"Frank? Füze kontrolünde dur. Bunu istiyor."

"Doğru," ses geri döndü. "Görüyorum."

_Scavenger_ şimdi hızlı hareket ediyordu, görünüm ekranında azalıyordu. Bir
Ekran paneli onu izlemek için teleskopik gitti. "Tamam," dedi Doc.
"Bir ve iki ateş."

Ranger'ın her iki tarafından küçük roketler alevlendi. İkiz mermiler gibi
Homing kabukları kaçış yolunda yan yana taşındı
_Scavenger_. Boğulmuş bir çığlık ile Greg ileri sıçradı, ama Johnny
kolunu yakaladı.

"Johnny, _tom on ... o şey _...."

"Biliyorum. Ama bir şansı var."

Zaten homing kabukları gözden uzaktı; Sadece ikiz fişekler
görünür. Greg çaresizce küçük ışık noktasına baktı
_Scavenger_. İlk başta düz hareket ediyordu, ama şimdi
Kaçma ve bükülme, yan jetleri düzensiz aralıklarla parlıyor. .
İkiz Takip Kabukları, kurstaki her değişikliği taklit ederek
her saniye.

Ve sonra bir flaş vardı, o kadar parlak olan neredeyse onları kör etti ve
_Scavenger_ uzayda parçalandı. İkinci kabuk bir parçaya çarptı;
Başka bir flaş daha vardı. Sonra belirsiz bir tozdan başka bir şey yoktu
küçük metal parçalarının.

_Scavenger_'ın son koşusu sona ermişti.

Dazed, Greg ekrandan döndü ve bir yerdeymiş gibi
Rüya, Doc'un "Pekala, çocuklar, bu çifti vurun.
Buradan çıkmadan önce yapacak çok işimiz var. "




7. Mahkumlar


Onları nereye almayı planlıyorlarsa, esirler büyük acı çekti
İki mahkumunun olmadan önce kaçmadığından emin olmak için
devam ediyor. Greg ve Johnny güvenli bir şekilde hızlanmaya bağlandı
karyolalar. Onlara iki meraklı gardiyan atandı ve gardiyanlar alıyordu
işleri cidden. İkisinden biri onları her zaman izliyordu ve
Her iki adam da sersemleticilerini hazır tuttu.

Bu arada, Doc'un emirleri altında, Jüpiter Eşek Gemisi Mürettebatı
Engelledikleri yörünge gemisinin sistematik bir yağmasına başladı. Daha önce
Sadece kabinleri ve bölmeleri aradılar. Şimdi sabit
Havayolu kilididen geçen basınçlara uygun erkeklerin akışı
Sakat gemi, bant kayıtlarıyla dolu paketleme kasalarıyla geri yürüdü,
mikrofilm makaraları, depolanan bilgisayar verileri ...
aktif olarak bilgi içerir. Kontrol kabini tam anlamıyla parçalandı
ayrı. Her depolama tutuşu arandı.

Altı kişilik bir ekip asteroit yüzeyine gönderildi ve
herhangi bir madencilik veya arama faaliyeti belirtisi. Bir saat geri döndüler
Daha sonra, uzun yüzlü ve boş elle. Doc raporlarını aldı, kaşlarınıp
daha derin ve daha derin büyüyor.

Sonunda arama yapanların sonuncusu bildirildi. "Doc, biz kazınmıştık
Temiz ve orada hiçbir şey yok. Kontrol etmediğimiz bir şey değil
önce."

"Orada bir şey olmak için _got_ var," dedi Doc.

"Bana başka nereye bakacağımı söyle, yapacağım."

Doc başını uğursuzca salladı. "Tawney bundan hoşlanmayacak," dedi.
"Olabileceği başka bir yer yok ...."

"Şey, en azından bu çiftimiz var," dedi diğeri,
Greg ve Johnny. "Bilecekler."

Doc onlara karanlık baktı. "Evet ve onlar da söyleyecekler ya da bilmiyorum
Tawney. "

Greg hepsini izledi, sesleri duydu, paketleme durumlarını gördü
Kabinden gelin ve yine de tam olarak inanamadı. O
Johnny'nin gözünü yakaladı, sonra döndü, aniden hasta. Johnny onu salladı
KAFA. "Sakin ol evlat."

"Bir şansı bile yoktu," dedi Greg.

"Bunu biliyorum. O da bunu bilmeli."

"Ama neden? Ne düşünüyordu?"

"Belki bunu başarabileceğini düşündü. Belki de bunun tek olduğunu düşündü
şans...."

Greg'in görebileceği başka cevap yoktu ve göğsündeki ağrıyı
daha derindi.

Tom'u şimdi geri getirmenin bir yolu yoktu. Ancak aralarında işler
Onlar, şimdi asla değiştirilemezlerdi. Ama bunu biliyordu
hala nefes alıyordu, biri bir şekilde bu son için cevap verecekti
_scavenger _ ...

       * * * * * *

Mükemmel bir fikirdi, Tom Hunter kendi kendine düşündü ve
Tam olarak planladığı gibi mükemmel çalıştı ... şimdiye kadar. Ama şimdi,
Güvencisi levrekine yapıştı, çalışmadığını merak etti
biraz çok iyi. Hissettiği ilk heyecanın ilk sırtında
_scavenger_ _scavenger_ üfleme uzayda üfleme şimdi ölmeye başlamıştı; Açık
Topukları hoş olmayan gerçek geldi, sadece kolay olduğunun farkına varıyor
Şimdiye kadar bir parça onun arkasında yatıyordu. Zor kısım henüz gelmedi ve eğer bu
başarısız olacaktı ...

Aniden korktuğunu fark etti. Yeterince gizliydi
Şu anda, Ranger'ın dış gövdesine sıkıca yapışıyor
Gemi, açık hava kilidi kapısının arkasına gizlenmiş. Ama yakında hava kilidi olurdu
kapalı çekildi ve sonra gerçek test gelecekti.

Dikkatle, planın içinden tekrar koştu. Şimdi emindi
Akıl yürütmesinin haklı olduğunu. Akıncıda iki düzine adam vardı
gemi; Başından beri bile,
Yörüngeye binmeyi ve sakinlerini mahkumları almayı başardı.
Jüpiter eşkenar gemisi orada tesadüfle ortaya çıkmamıştı. Onlar
Bulamadıkları bir şey aramaya gelmişti.

Ve kalan tek bilgi kaynağı Roger Hunter'ın oğullarıydı. .
Üçü birlikte gemiyi saatlerce tutmuş olabilir, hatta
günler ... ama motorlar ve radyolar parçalandığında, umut yoktu
Yardım için Mars ile iletişime geçme. Sonuçta, alınacaklardı.

Yörüngedeki karanlık depolama tutuşunda çömelmişken, Tom
bunu fark etti. Ayrıca, yakalandıktan sonra,
Asla serbest bırakılmadı ve Mars'a dönmesine izin verilmedi.

Eğer üçü alınırsa, bitmişlerdi. Ama ya sadece
İki tane alındı ​​mı? İlk başta aptal bir fikir olarak bir kenara itmişti. .
Yatılı taraf, üçünü de açıklayana kadar asla dinlenmezdi.
Bir canlı adam bırakarak merkezlerine geri dönmeye cesaret edemezlerdi
Hikayeyi anlatmak için arkasında ...

Üçüncü adamın öldüğünü düşünmedikçe. Emin olsaydı
Bu ... _CTERNE_ ... almaktan çekinmeyecekler
iki uzakta kalıyor. Ve eğer şans eseri, üçüncü adam kadar ölü değilse
olduğunu düşündüler ve onları evde takip etmenin bir yolunu bulabilirlerdi.
Yine de diğer ikisini serbest bırakmak için bir şans olabilir.

O zaman _scavenger_'ı düşündü ve sahip olduğunu biliyordu
bir yol buldum.

Küçük İzci gemisinin kabininde hızlı bir şekilde çalışmıştı, korkutucu
Herhangi bir anda Çapulculardan biri onu aramak için gemiye gelebilir.
Tom roket pilotu değildi, ama geri sayımın olduğunu biliyordu
otomatik ve her geminin bir otopilotta, bir drone olarak çalışabileceği,
Yakıt bitene kadar öngörülen bir kursun ardından. Hatta
Kabuk evlenmesi mekanizması otomatik olarak ayarlanabilir ....

Autopilot'u çabucak belirledi, basit bir lise matematik kursu planladı
Gemi için, Ranger gemisinin göreceği bir kurs ve
ateş. Kendine bolca zaman vermek için geri sayım saatini ayarladı
Bir sonraki adım için.

Hem _scavenger_ hem de yörünge gemisine hava kilidi üzerinde çalıştı
Elektrikli motorlar. _Scavenger_, yörünge gemisinin gövdesine boğuldu
manyetik kablolar tarafından. Tom geminin onarım dolabına kazdı,
İhtiyaç duyduğu teller ve sigortalar ve hızla çalışmaya başladı.

Ustaca bir cihazdı. Yörüngedeki iç hava kilidi kapısı
bir sigortaya tetiklenir. Ajar'ı bırakmıştı; Kapalı olduğu an,
_scavenger_'a binmek isteyen herkes, sigorta yanar,
Devre açılacaktı ve küçük geminin otopilotu aktif olacaktı.
Gemi demirlemelerinden uzaklaşacak, Mars'a doğru yola çıkacak ...

Ve havai fişekler başlayacaktı. Endişelenmesi gereken her şey
o zaman kendini ranger gemisine götürmeden alacaktı
saptanmış.

Bu neredeyse imkansızdı. Ama bir yol olduğunu biliyordu. Bir tane vardı
Eğer dışarıda kalmayı başarabilseydi kimsenin onu aramayı düşünmeyeceği yer
Viewscreen lenslerinin menzili ... geminin dış gövdesi. Eğer o
kendini gövdeye sıkıştırabilir ve bir şekilde orada yapışmayı başarabilir
Blastoff sırasında Greg ve Johnny sağını takip edebilirdi.

Kesin olacağından emin olmak için hava kilidideki sigortayı bir kez daha kontrol etti
iş. Sonra bekledi, küçük izci gemisinin gövdesinin arkasına gizlendi,
Yörünge gemisi gölgeye doğru sallanana kadar. Takımını kontrol etti
Kadranlar ... yirmi iki saat boyunca oksijen, ısıtıcı paketi tamamen şarjlı,
Soda-am sadece yarı doymuş ... olurdu. Üstünde görebiliyordu
Ranger'ın arka jetleri. Yörünge gemisinin gövdesine sallandı ve
Düşman gemisine doğru sürünmeye başladı.

Yavaş gidiyordu. Her basınç takımının manyetik botlar ve el-pads vardı
mürettebatların dışarı çıkmasını ve bir geminin gövdesinde onarım yapmasını sağlamak için
transit olarak. Tom yapıştı ve taşındı ve tekrar yapıştı, ulaşmaya çalışıyor
yörüngenin gövdesinin gövdesini korumak onu etrafta salladı
Güneş tarafı yine ...

Yeterince hızlı hareket edemedi. Güneş ışığının etrafında döndüğünü gördü
Gemi güneşe dolurken. Hareketsiz çömeldi.
Ranger'daki biri onu şimdi fark ettiyse, her şey bitmişti. O öyleydi
bir kaya üzerinde bir kertenkele gibi maruz kaldı. Bekledi, nefes almaya cesaret edemedi,
Gemi, onu tekrar gölgeye taşıyarak etrafa döndü.

Ve hiçbir şey olmadı. Tekrar yukarı doğru sürünmeye başladı, ulaştı
demirleme kablosunu alın ve kendini gövdesine doğru salladı
Ranger. Hava kilidi açıldı; Arkasına geçti, yapıştı
Tıpkı Greg ve Johnny'nin karşısında sürüldüğü gibi gölgesinde gövde
Jüpiter Eşek Muhafızları.

Sonra bekledi. Ses yoktu, yaşam işareti yoktu. Bir süre sonra
Ranger'ın iç kilidi açıldı ve bir grup adam acele etti
yörünge gemisi. Muhtemelen bir arama partisi, diye düşündü Tom. Yakında erkekler geldi
Geri, sonra yörünge gemisine geri döndü. Bir dakika sonra hissetti
_scavenger_ motorlarının titreşimi ve trampetinin sahip olduğunu biliyordu
tetiklendi.

Küçük geminin kırılmasını özgürce gördü ve kıvrımlarında dışarı çıktı
yörünge. Homing mermilerinin korucunun tüplerinden patladığını gördü. .
_Scavenger_ vizyon aralığından kayboldu, ama anlar sonra gördü
Ani ışık parlaması, yörünge gemisinin gövdesine yansır,
Ve planının işe yaradığını biliyordu, ama çile ileriye yatıyordu.

Ve sonunda, gerçekten ölü bir adam olabilir.

       * * * * * *

Saatler sonra, son yağmacı grubu yörünge gemisini terk etti ve
Ranger'a hava kilidi kapalı. Tom emme sesini duydu
Hava geçirmez mühürler, sonra sessizlik. Yörünge gemisi boştu, iç kısımları
Gürüldü, motorları artık çalışamıyor. Ranger uzun süre asılı kaldı
Gümüşün kabuğunun yanında kıymık, hazır ve devam etmeye hazır.

Zamanın geldiğini biliyordu. Çok yakında Blastoff ve
Hızlanma başlayacaktı. Bir pozisyonu bulmak için birkaç dakika vardı
Güvenlik, artık yok.

Hızlı bir şekilde, Ranger'ın gövdesinin arkasına doğru uğraşmaya başladı,
Metal kenarları kucaklamak, bir yengeç gibi yana doğru hareket etmek. İleride biliyordu,
Viewscreen lensleri aktif olacaktır; Onlardan biri onu alırsa,
geminin içindeki adamlara oldukça sarsıntı olurdu ... ama bu
Ücretsiz yolculuğunun sonu.

Ama büyük tehlike Blastoff'du. Motorlar kesildikten sonra gemi
Serbest sonbaharda olurdu. Sonra gövdeye kolayca yapışabilirdi, hepsini yürüyebilir
Eğer botlarının ve el-pad'lerinin yardımıyla seçerse. Ancak
Kendisini gövdeye sıkıca demirlemenin bir yolunu bulamadığı sürece
Blastoff, bir çakıl gibi fırlatılabilirdi.

Bir pırpma sesi duydu ve manyetik demirleme kablolarının pisliğini gördü. .
Gemi Blastoff'a hazırlanıyordu. Otomatik motorlar çiziyorlardı
kablolar ve gövdeye çeken plakalar. Hızlı bir şekilde hareket etti, Tom ulaştı
arka kablo. İşte onun çapa, onu sıkı tutacak bir şey
Hull! Bir eliyle takımının web kemerini gevşetti, geri döndü
gövdeye çekilirken grappling plakasının bir köşesi.

Plaka kayışa sıkıca çekildi. Her plaka sığ bir
Gövdede kazı, plakaların hepsi dışında o kadar sıkı oturan
yerinde olduklarında görünmez. Tom kendini sıkıca çektiğini hissetti
Plaka, kemeri metale kavradı ve
Motor durdu. Bir an için cevap gibi görünüyordu. Kemer sıkıldı
Sıkı ... naylonu sökmeden gevşeyemedi
Kemerin dokuma. Ama bir süre sonra motor tekrar atlamaya başladı.
Plaka gövden birkaç inç itti, sonra tekrar başladı
Kemeri çekiyor ...

Sadece işe yaramayacak iyi bir fikir. Otomatik makineler
Uzay gemisi mükemmellik için inşa edildi; Hiçbir şeye izin verilemez
yarı iş. Tom neler olduğunu fark etti. Plaka uymadıkça
Mükemmel bir şekilde, kablo motoru kapanamadı ve
Şu anda kontrol panelinde bir alarm sinyali yanıp sönmeye başlayacaktır.

Kemeri isteksizce gevşetti. Ona güvenmesi gerekecekti
Botlar ve onun el-pad'leri.

Arka gövdeyi aradı, cilalı metalde biraz mola aradı
Bu bir ayak işlevi görebilir. Arkada yüzgeçler alevlendi,
Ağır dikenler tarafından desteklenir. Geri döndü, yaklaştı
Hull ve dikişlerden birini ele geçirdi. Manyetik botlarını sıkıştırdı
gövdeye karşı ve kollarını tüm dikişin etrafına sardı
kuvvet.

Orada yapışarak bekledi.

İyi bir pozisyon değildi. Dikişin metali cilalandı ve
Slick, ama açık gövdeye yapışmaya çalışmaktan daha iyiydi. O
Şimdi gerilmiş, blastoff hızlanmasından korktuğu için rahatlamaya cesaret edememek
hazırlıksızken onu çarptı.

Geminin derinliklerinde, motorlar gürlemeye başladı. Daha çok hissetti
Duyduğundan, daha güçlü ve daha güçlü büyüyen düşük perdeli bir titreşim.
Ranger'ın
yörünge gemisi ... ama acelesi varsa,
Neredeyse Mars-Escape ....

Jetler alevlendi ve bir şey onu yüzgeç dikişine çarptı.
Ranger taşındı, motorları kükredi, sertleşti. Tom hissetti
Sanki bir ton kaya çarpmış gibi. Strut bastırıyor gibiydi
göğsüne karşı; Nefes alamadı. Elleri kayan ve o
Botlarını çekmeyi hissetti. Çaresizce tutuşunu sıktı. Bu
BT. Asmak zorunda kaldı, _had_ asmak için ...

Önyüklemesini gövde yüzeyinde gördü, yavaşça kayar, geri sürünür ve
Bacağını gererek, aniden gevşedi; Bir tarafa doğru uzandı ve
Diğer bot kaymaya başladı. Kollarında korkunç bir ağrı vardı,
Biraz malign dev ona yırtılmasına rağmen, onu burkalamaya çalışıyor
Beklediği için savaşırken gevşek.

Bir diğerine dayanamayacağını bildiğinde bir siyah an vardı
ikinci. Arkasından akan jetin mavi alevini görebiliyordu,
Bunun ötesinde alanın soğuk siyahlığı. Bir aptalın fikri olmuştu, o
umutsuzluk içinde düşündü, çektiği milyondan bire atış ve
kayıp....

Ve sonra basınç durdu. Botları gövdeye doğru ilerledi ve
Neredeyse el tutuşunu kaybetti. Bir kolu uzattı, kendini salladı, aldı
Büyük acı verici nefes ve sonra dikmeye yapıştı, neredeyse ağlayarak,
Hareket etmeye cesaretin yok.

Çile bitti. Bir yerde, çok ileride, bir yörünge gemisi bekliyordu
Ranger geri dönecek. Fren atışına hazır olması gerekirdi
Ve yan manevra itme, ama tutmayı başardı.
Fin'e karşı çömelmiş, izleyiciler için görünmez olurdu
yörünge gemisi ... ve kime yapışan bir adam arıyor
İzci gemisinin dışında mı?

Tom içini çekti ve bekledi. Jüpiter Eşgağı Mahkumları olurdu,
Elbette. Şimdi sersemletmeyi atmamasını diledi, ama
Bu ekstra pound, yaşam ve ölüm arasındaki farkı yaratmış olabilir
Blastoff sırasında. Ve en azından tamamen silahsız değildi. O
Hala babasının tabancası vardı.

Kendisine gülümsedi. Korsanların mahkumları olurdu,
Gerçekten ... ama onlarla başa çıkacak bir faktörleri olurdu
güvenmemişti.

       * * * * * *

Greg için acı, yalnız bir yolculuktu.

On saat sonra büyük Jüpiter eşkalı yörünge gemisinin yaklaştığını gördüler
Küçük bir gezegen gibi manzarada. Ustaca doktor manevra
fırlatma rafına gönderin. Muhafızlar mahkumları parçaladı ve
onlara basınç kıyafetleri verdi.

Birkaç dakika sonra, mürettebatın mahallelerinde bir bölümdeydiler.
takımlarını çıkardı. Bu yörünge gemisi Roger'dan çok daha büyüktü
Hunter's; Yerçekimi neredeyse Mars-Normaldi ve sadece rahatlatıcıydı
sıkışık kaslarını germek ve rahatlatmak için.

Önümüzde ne olduğunu düşünmedikleri sürece.

Sonunda Johnny sırıttı ve Greg'in omzunu tokatladı. "Neşelen," dedi.
"Bir süre konuklardan onurlandırılacağız, buna bahse girebilirsiniz."

"Bir süreliğine," dedi Greg acı bir şekilde.

Tam o sırada Hatchway açıldı. "Peki, burada kim var?" Bir tanıdık
dedi. "Bir çağrı döndürerek diyebilirsin. Ve belki bu sefer
Biraz pazarlığa hazır olun. "

Merrill Tawney'in ağır yüzünü ve öfkeli gözlerini görmek için döndüler.




8. Alanın Çöpçüleri


Sıradan gözlemci kandırılmış olabilir. Tawney's Guard sadece düştü
bir an için; Sonra soğuk öfke ifadesi ve kararlılık
Bir kameranın deklanşörü tıklamış gibi yüzü düştü ve
Hepsi gülümsemeler ve affetmişti. Burada onurlu konuklardı, bir
düşünürdü ve Jüpiter Eşgağının bu timsu ajanı
Birleştirme, onların refahı için endişeli, onların güler yüzlü ev sahipleri idi.
Konforları için yapabileceği her şey ...

Geminin lüksünden şaşkına döndüler. Önümüzdeki birkaç kişi için
Saatler en iyi tedaviyi, görkemli konaklamaları aldılar,
Mükemmel yemek.

Tawney sorduğunda ikinci fincan kahvelerini bitiriyorlardı.
"Daha iyi hissediyorum beyler?"

"Bir şeyler büyük bir şekilde yapıyorsun," dedi Johnny. "Bu gerçek kahve, yapılmış
gerekçesiyle. Buraya göndermek için bir servete mal olmalı. "

Tawney ellerini yaydı. "Özel günler için saklıyoruz.
özel ziyaretçiler var. "

"Ziyaretler gönüllü olmasa bile," diye ekledi Greg Sourly.

"Gerçekçi olmalıyız," dedi Tawney. "Biz gelir miydin
seni davet etti mi? Tabii ki değil. Beyler kemere çıkmayı seçtiniz
uyarılarıma rağmen. Böylece bizim için çok garip yaptın, üzgün
Planlarımızdan bazıları. "Greg'e baktı." Normalde izin vermiyoruz
insanlar planlarımızı üzecek, ama şimdi dahil etmek zorunda olduğumuzu görüyoruz
Fikri beğenip beğenmediğiniz planlarımızda. "

"Çok konuşuyorsun," dedi Greg. "Neden gelmiyorsun
nokta?"

Tawney artık gülümsemiyordu. "Babanızın vurduğunu biliyoruz
İddialarından birinde zengin bir lode. "

"Bu ilginç," dedi Greg. "Babam bunu sana mı söyledi?"

"Yapması gerekmiyordu. Bir adam böyle bir sırrı tutamaz, çok fazla değil
uzun. Bana inanmıyorsan arkadaşına buraya sorun. Ve biz bunu bizim
Burada neler olup bittiğini bilmek. Yapmak zorundayız
hayatta kalmak."

"Peki, doğru duyduğunu varsayalım. Yasa, bir erkeğin ne bulduğunu söylüyor
Kendi iddiası onun. "

"Kesinlikle," dedi Tawney. "Kimse iddia-atlama düşünmezdi, bunlar
günler. Ama bir adam bonanzasını getirmeden önce öldüğünde,
O zaman bu ilk önce oraya kimin var olduğu bir soru, değil mi? "

"Adam öldürüldüğünde değil," dedi Greg sıcak bir şekilde, "uzun bir atışla değil."

"Ama babanızın öldürüldüğünü kanıtlayamazsın."

"Yapabilseydim, burada olmazdım."

"O zaman sanırım yasaya sadık kalacağız," dedi Tawney, "ve buna bir
kaza."

"Peki ya kardeşim? Bu bir kaza mıydı?"

"Ah, evet, kardeşin." Tawney'in gözleri sertleşti. "Oldukça farklı
Madde, bu. Bazen Doc, onu gerçekleştirirken aşırı kötü olma eğilimindedir.
atanan görevler. Seni disiplinli olduğundan emin olabilirim. "

"Bu Tom'a çok fazla yardım etmeyecek."

"Maalesef hayır," dedi Tawney. "Kardeşin çok aptalca yaptı
Koşullar altında hareket edin. Ama pratik bir bakış açısından,
Belki de tamamen bir trajedi değil. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Duyduğum kadarıyla," dedi Tawney, "
ikiz kardeş. Ve şimdi kesinlikle babanızı paylaşmak zorunda kalmayacaksın
miras...."

Çok fazlaydı. Bir kükreme ile Greg küçük şişman adamda sallandı. Darbe
Tawney'i çenede dolu yakaladı, başını geri çekti. Greg onu attı
Sert bir sola omuz, Tawney'i duvara çarptı. .
Tawney blubbered gibi odanın karşısında şarj edildi, onları ayırdı
ve yüzünü örtmeye çalıştı. Greg dirseğini korumaya kazdı
Mide, büküldü ve tekrar Tawney için başladı. Sonra Johnny yakaladı
kolu ve etrafında döndü. "Dur," diye çekti. "Kafanı kullan,
erkek çocuk...."

Greg durdu, Tawney'e baktı ve nefes nefese kaldı. Şirket adamı
kendini aldı, elini ağzına ovuşturdu. Bir an için
Öfke ile titredi. Sonra masayı bir eliyle zorla tuttu
kontrolünü yeniden kazanıyor. Hatta hasta bir gülümsemeyi bile başardı. "Tıpkı senin gibi
Baba, "dedi," kendi iyiliğiniz için çok sıcak. Ama izin vereceğiz
geçmek. Seni bir teklif, çok cömert bir teklif yapmak için buraya getirdim
Ve yine de yapacağım. Ben bir işadamı, istediğim bir şey istediğimde
Bunun için pazarlık yapıyorum. Bunu elde etmek için bir kâr paylaşmam gerekirse,
kâr. Pekala ... Babanızın grevinin nerede olduğunu biliyorsun. İstiyoruz
BT. Bulamayız, bu yüzden bizi bir varilin üzerine getirdin. Biz hazırız
pazarlık."

Greg ileriye başladı. "Senin için pazarlık yapmam ..."

"Kapa çeneni Greg," dedi Johnny.

Greg ona baktı. Büyük madencinin sesi bir kırbaç gibi çatlamıştı; Şimdi
Merrill Tawney'i bir kenara çekiyordu, kulağına hızla konuşuyordu.
Tawney dinledi, Greg'de zehirli bir bakış attı ve son olarak
başını salladı. "Tamam," dedi, "ama sonsuza dek bekleyemem ..."

"Yapman gerekmeyecek."

Tawney gardiyana döndü. "Siparişlerin var," dedi. "Onlar
Bu mahallelere ve geminin özgürlüğüne sahip olmak
seviye. Zarar görmeyecekler ve sizin görüşünüz dışında olmayacaklar
Buraya kilitlendikleri durumlar dışında. Bu açık mı? "

Muhafız başını salladı. Tawney Johnny'ye baktı ve kapı için başladı,
Hala çenesini ovuyor. "Daha sonra tekrar konuşacağız," dedi ve sonra o
gitmişti.

Muhafız gittiğinde ve kilit kapıya girdiğinde, Johnny baktı
Greg'de ve üzüntüyle başını salladı. "Sen sadece sabit şeyler hakkındaysın oğlum, sen
Gerçekten yaptı. Hayatta kalmak istiyorsan kafanı kullanmalısın
Hepsi bu kadar. Bak, herhangi bir pazarlık olmayacak
Tawney, sadece bu şekilde çalışmıyor. Kazandığı kafalar, kuyruklar biz
kaybetmek. İstediği bir kez sahip olduktan sonra altı dakika sürmeyeceğiz. Elbette,
Sonra bizi hayatta tutabilecek tek bir şey var ... onu durdurarak.
Kartlarını doğru oynarsa vereceğinizi düşündürmeliyiz. "

Greg bir dakika sessiz kaldı. "Bunu bu şekilde düşünmemiştim."

"Ve kırmak için bir yol bulmamız gereken zamanı kullanmalıyız
"Johnny ayağa kalktı, lüks salonun etrafına baktı." İstersen
Benim fikrim, dışarı çıkmak için oldukça süslü bir ayak işi alacak
burada derilerimizle. "

       * * * * * *

Sözüne göre, Tawney onlara geminin özgürlüğünü vermişti. Greg
Ve Johnny, nöbetlerinin de mükemmel bir rehber olduğunu keşfetti. Tüm
Onları gemiden yönetiyor, sohbet ediyor ve cevaplıyor
Asteroit madenciliği ile ilgili soruları, neredeyse unutana kadar
Onlar gerçekten burada mahkumlardı. Ve muhafızların bariz gururu
Şirketinin madencilik operasyonlarının kapsamı ve becerisi garip bir şekilde
bulaşıcı.

Jüpiter eşkenar gemisini faaliyette izleyen Greg, kalbini hissetti
atmak. İşte tüm ekipmanlarla büyük, güçlü bir organizasyon ve
Erkekler ve know-how ihtiyaç duyabilecekleri. Bir ya da iki veya
Bir takımda üç, onlarla rekabet etmeyi umuyorsunuz? Bağımsız Madenci için,
Tek umut, büyük grev, onu yapabilecek tek lode idi
zengin. Tüm hayatı boyunca onu bulamadan çalışabilir ve sonra tökezleyebilir
Şansla üzerine .... Ama eğer bulduğunda tutamazsa, o zaman ne? Ya eğer
Büyük madencilik şirketi o kadar güçlendi ki kendi yasaları olabilirler
kemerde? Ya yeterince güçlü ve yeterince güçlü büyürlerse
Birleşmiş Milletlere Mars'ın kendisine meydan okumak ve
Tüm madencilik endüstrisi? Bağımsız madencinin ne şansı olurdu
Daha sonra?

Korkutucu bir resimdi. Aniden bir şey mantıklı olmaya başladı
Greg; Babası hakkında hiç tanımadığı bir şey fark etti
önce.

Roger Hunter bir madenci olmuştu, evet. Ama o da başka bir şey olmuştu
Sadece bir madenciden çok daha önemli bir şey.

Roger Hunter bir savaşçıydı, sonuna kadar savaşıyordu.
inanıyor ...

Tawney Greg'in düşüncesini kesintiye uğrattı.

"Oldukça bir operasyon," dedi.

Greg ona baktı. "Yani anlıyorum."

"Ve çok verimli. Adamlarımızın çalışmak için ihtiyaç duydukları her şeye sahip
ile. Herkesten çok daha az maliyetle olabiliriz. "

"Ama hala çalışan bağımsız madenciler fikrine dayanamazsınız.
Kemer, "dedi Greg.

Tawney'in kaşları yükseldi. "Ama neden olmasın? Burada çok fazla yer var.
Jüpiter eşkenarlığı ile operasyonumuz bir
Bağımsız Madenci Operasyonu. Biz farklı insan türleri değiliz. "
Tawney gülümsedi. "Ona düştüğünüzde, ikimiz de
Aynı şey ... uzayda çöpçüler, akbabalar ölüleri seçiyor
Ne bulabileceğimizi görmek için kalır. Asteroitlere çıkıyoruz ve biz
İstediğimizi geri getirin ve gerisini geride bırakın. Ve önemli değil
İster bir gemimiz mi yoksa dört yüz ...
Çöpçüler. "

"Sadece bir farkla," dedi Greg, görünümden uzaklaşarak.

"Fark?"

Greg başını salladı. "Akbabalar bile kendilarını öldürmez," dedi.

       * * * * * *

Daha sonra, tekrar mahallelerinde yalnız olduklarında Greg ve Johnny
Birbirlerine kasvetli bir şekilde baktı.

"Bize yardımcı olabilecek _Anything_'i görmedin mi?" Dedi Greg.

"Çok fazla değil. Bir yörünge gemisi için burası bir kale.
İçeri giren izci gemisine bak ... dişlere silahlanmıştı.
Muhtemelen hepsi. Ve şimdi her birinde bir bekçi tutuyorlar
Hava Kilidi. "

"Yani sıkıca dikildik," dedi Greg.

"Bu şekilde görünüyor. Bizi yakaladılar oğlum ve bence Tawney'in sabrı
İnce giyiyor. Ya üretmemiz ya da başka bir şey yapacağız. "

"Ama ne yapabiliriz?"

"Blöflemeye başlayın."

"Bana öyle geliyor ki biz sadece patlamışız."

"Demek istediğim iş," dedi Johnny. "Tawney'e ne istediğini söyle
Bilmek."

"Ondan daha fazlasını bilmediğimizde nasıl?"

Johnny Coombs çenesini çizdi. "Bunu düşünüyorum"
Yavaşça dedi, "Ve merak ediyorum, bizden çok daha fazlasını bilmiyor muyuz
Yaptığımızı düşünüyorum. "

"Ne gibi?" Dedi Greg.

"Hepimiz aynı şeyi arıyoruz ... büyük bir grev, bir bonanza
Lode. Tawney'in adamları babanızın iddialarının her birini tırmıkladı ve
Hiçbir şey ortaya çıkmadılar. "Johnny Greg'e baktı." Seni yapıyor
Biraz acaba, değil mi? Baban akıllıydı, ama o sihirbaz değildi.
Ve bir adam cevher damarı gibi bir şeyi nasıl saklamaya devam ediyor? "

"Bilmiyorum," dedi Greg. "Mümkün görünmüyor."

"Mümkün değil," dedi Johnny açıkça. "Sadece bir tane var
Açıklama ve biz de onu kaçırıyoruz. Ne bulursa, _it
bir cevher grevi değildi_. Başka bir şeydi, çok farklı bir şey
Düşündüğümüz her şeyden. "

Greg ona baktı. "Ama bir cevher grevi olmasaydı, neydi?"

"Bilmiyorum," dedi Johnny. "Ama bir şeyden eminim ...
Açıklamadan önce ölmeye hazır olduğu kadar önemli bir şey
BT. Ve bu, Tawney'in öldürmeye cesaret edememesinin yeterince önemli olduğu anlamına geliyor
ne olduğunu öğrenene kadar. "




9. Görünmez Adam


Gölgeye geri dönen Tom Hunter, ağır ayak izleri olarak bekledi
Koridoru yukarı doğru hareket ettirdi, sonra geri, sonra tekrar yukarı ve aşağı. Baktı
Bir an için köşede, kıvrımlı hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı bakıyor
koridor. Muhafız yirmi metre uzaktaydı, yavaş bir şekilde ona doğru ilerledi
ölçülen tempo. Tom başını geriye çekti, sonra tekrar dışarı çıktı.
Ayak sesleri geri çekildi.

Muhafız büyük bir adamdı, dolandırıcılıkta duran ağır görevli bir stunner
dirseğinin. Durakladı, kendini çizdi ve ilerlemesine devam etti. Tom
Bekledi, bir şeyin büyük adamı rahatsız edebileceğini umarak, ama hareket etti
Soluk bir şekilde ileri geri, çok uyanık değil, ancak risk için çok uyanık
Ana koridora girme.

Tom, durduğu karanlık koridora geri döndü, deniyor
ne yapacağına karar vermek için. Bir yan koridor ve kör bir sokaktı; BT
Hidroponik olarak işaretlenmiş büyük bir kapakta sona erdi ve
dallanma koridorları. Burada keşfedilmiş olsaydı, yer olmazdı
gizlemek için.

Ama burada amacına ulaşmayı asla umamayacağını biliyordu ...

Bir kapak açıldı ve ana kadar daha fazla ayak izi vardı
Koridor, acele eden gardiyanların bir değişikliği olarak. Bir ses gürültüsü vardı
Ve Tom kelimeleri yakalamayı dinledi.

"... Ne düşündüğün umrumda değil, patron onu sıkılaştırıyor ..."

"Ama onları kilitlediler ...."

"Öyleyse patrona söyle. Her bölmeyi kontrol etmemiz gerekiyor
Bölüm her saat. Şimdi hareket et .... "

O zaman ayak izleri koridorda yukarı ve aşağı hareket etti ve Tom Hatch Hatch'i duydu
açık. Bu mahmuzdan bir ışık gönderdiyse ...
kapak, kapının üzerindeki büyük tekerleği döndürdü ve tıpkı
Ayak sesleri yaklaştı.

İçerideki koku neredeyse güçlüydü. Büyük, karanlık oda
Son derece sıcak, hava buharla nemli. Plastik kaplı duvarlar
nemle akar. Tom büyükleri görebiliyordu duvarlara karşı
mürettebatı besleyen maya ve yosun kültürlerini tutan hidroponik fıçılar
geminin. Sudan birine su sıçradı ve bir
Besin suyu olarak boşaltıldığı gibi, yerini alacak
taze.

Bölgenin karşısında hızla hareket etti,
Kıvcı sıraları ve çömelmiş. Ayak sesleri duydu ve yüzüğü
Hatchway açılırken metal. Gardiyanlardan biri içeri girdi, baktı
kasvet içine, burnunu kırptı ve tekrar dışarı yürüdü,
arkasında kapak.

Bir süredir yapardı ... eğer boğulmasaydı ... ama bu gemi
daha küçük olanlar gibi organize edildi, kör bir sokak olurdu. Modern
Hidroponik tanklar, kültürler olduğunda çok fazla servis gerektirmedi
büyüyen; et suyu otomatik olarak boşaltıldı ve bir
Mayaların olabileceği oluşturma tesisine bir dizi boru
Aromalı ve uzay gemisi için vekil biftek ve diğer eşyalara basıldı
mutfak. Başka giriş olmazdı, ayrılmanın bir yolu dışında
içeri girmişti.

Ve görevdeki gardiyanlar ile bu söz konusu değildi. Bekledi
Yakındaki bölmelerde kontrol devam ederken dinleme. Daha sonra
Sessizlik tekrar düştü. Ağır maya aroması gittikçe daha fazla büyümüştü
baskıcı; Şimdi aniden bir fan bir pırıltı ve serin bir taslakla devam etti
Yukarıdaki ventilatör şaftından dökülen tazelenmiş yeniden işlenmiş hava
başı.

Yörüngeye girmek umduğundan daha kolaydı. İçinde
Yeni mahkumlar gemiye getirildikçe heyecan, güvenlik önlemleri
gevşekti. Kimse üçüncü bir ziyaretçi beklemiyordu; Sonuç olarak, hayır
Biri aradı. Oldukça büyük, Jüpiter eşkenar gemisi vardı
Asla hapishane olarak planlanmadı ve
bir güvenlik sistemindeki gardiyanlar, etkili olan. Ek olarak,
Muhafız olarak görev yapan her adam başka bir yerde görevden alınmıştı
gemide.

Bu yüzden, ilk birkaç dakika içinde hava kilidi'nde nöbetçi olmadı.
Mahkumlar Ranger gemisinden çıkarıldı. Tom kadar beklemişti
Gemi, Fin dikişine yapıştı. Greg ve Johnny'yi izledi
Kilitten alındı ​​ve yakında mürettebatın sonuncusu geçti
gemiyi sabitledikten sonra. Şu anda yörünge gemisi hava kilidi kararmıştı,
Ve ancak o zaman gizlilik yerinden çıkmıştı, sürünüyordu
Ranger gemisinin karanlık gövdesi boyunca ve
Hava Kilidi.

O zaman, kilidi açarken anlık bir risk. Kontrol odasında o
Kilit açılırken bir sinyal ışığı bir panelde yanıp söner. Tom
yeni olan heyecanında bunu olabildiğince çabuk hareket ettirdi
Ziyaretçiler, sinyal fark edilmeyecekti ... veya tespit edilirse
Gözcü, sadece son bir gezi yapan bir mürettebat olduğunu varsayarsa
Ranger gemisi.

Ama içeri girdikten sonra, sorununun büyüklüğünü anlamaya başladı. Bu
birkaç koridorlu küçük bağımsız bir yörünge gemisi değildi ve
bölmeler. Bu büyük bir gemiydi, geniş bir koridor kompleksiydi ve
bölmeler ve tutma. Muhtemelen bin kişilik bir ekip vardı
Bu gemi ... ve Greg ve Johnny'nin sahip olabileceği bir işaret yoktu.
alındı.

Yan koridorlara ve karartılmış alanlarda tutmaya çalışarak ilerledi.
Havayolunda basınç takımını tamamlamış ve bir
raf; Kimse orada fark etmezdi ve daha sonra kullanışlı olabilir. O vardı
babasının silah davasını yanına bağladı, biraz rahattı, ama küçük bir
bir.

Şimdi, maya kabuğunun arkasına çömeldi, silahı kaldırdı, heft etti
boş bir şekilde elinde. En azından bir silahtı. İyi tanışmadı
Silahlarla ve gölgeli ışıkta bu ona böyle görünüyordu
Bir tabanca için tuhaf görünüyordu; Hatta yanlış hissetti, dengesiz
el. Davaya geri döndü. Sonuçta,
Babamın eli, onun değil. Ve Johnny veya Greg nasıl daha iyi kullanılacağını bilirdi
ondan daha.

Eğer onları bulabilseydi. Ama bunu yapmak için gemiyi aramak zorunda kalacaktı.
Hareket etmek zorunda kalacaktı, sadece bir depolama beklemesinde bekleyemezdi.
Ve gönderilen tüm gardiyanlar ile kesinlikle tökezleyecekti
Bu noktadan ayrılmayı denerse er ya da geç bunlardan birine ...

Başını salladı ve kapağa başladı. Şansına ihtiyaç duyacaktı
BT. Ne kadar zaman geçirdiğini söylemenin bir yolu yoktu, ama kesin bir bahisdi
çok uzun sürmediğini.

Tekrar mahmuz koridorunda, gardiyanın ayak izleri olana kadar bekledi.
boğuk ve uzak. Sonra ana koridorun içine girdi, hareket etti
Hızlı ve sessizce gardiyandan uzakta. İlk Hatchway'de
İçeride eğildi, karanlıkta bekledi, nefes nefese ...

Muhafız yürümeyi bırakmıştı. Sonra ayak izleri yeniden başladı, ama daha fazlası
Hızlı bir şekilde, koridordan aşağı iniyor. Neredeyse dışında durdu
Hatchway kapısı. "Komik," Tom onu ​​mırıldandı duydu. "Yeminliydim ..."

Tom nefesini tutarak bekledi. Bu bir depolama tutuşuydu, ama yapmadı
Harekete geçmeye cesaret edin, hatta örtüşmeye bile. Guard bir için hareketsiz durdu
An, sonra homurdandı ve yavaş ilerleme hızına devam etti.

Hareket ettiği zaman Tom nefesini büyük solukluklarla yakaladı, kalbi
Boğazında atıyor. Yardımsız değildi, umutsuzluk içinde düşündü. Bir kez veya
İki kez bundan kurtulabilir, ama er ya da geç bir koruma
belirsiz bir gürültüyü araştıracak kadar uyarı, bir hareket titremesi
gözünün köşesi ...

Başka bir yol olmalı. Gözü depolama tutmayı araştırdı,
Umutsuzca ve sonra duvardaki metal bir ızgarada durdu.

Bir an için ne olduğunu bilmiyordu. Sonra bir
_ Whoosh-whoosh-whoosh_ bir hayran olarak devam etti ve karşı serin hava hissetti
yanağı. Elini ızgaraya tuttu, havanın geldiğini buldu
Orası.

Bir havalandırma mili. Her uzay zanaatının yenilenme birimleri olması gerekiyordu
geminin içindeki hava için; İçerideki adamların sürekli bir arzı ihtiyacı vardı
taze oksijen, ancak daha da fazlası, her birinde havayı hareket ettirmek için pompalar olmadan
Yakında karbon birikiminden boğulacaklar
Nefes aldıkları havada dioksit veya vücutlarını ısıdan pişirin
yayıldı. Öte yandan, mayalar ve algler karbon gerektirir
dioksit ve büyüdükçe bol miktarda oksijen verdi. Roger Hunter'ın küçük yörüngesi gemisinde havalandırma şaftları küçüktü.
merkezi pompalardan geçen gevşek ayak-kare kanalları ağı ve
Gemideki her bölmeye klima birimleri. Ama bir gemide
Bu boyutta ....

Izgara, dört metre boyunda bir avlu genişliğindeydi. Hakkında başladı
omuz yüksekliği ve tepeye doğru koştu. Kanallar ağ oluşturur
Gemi, her bölmeye açılıyor ve kimse onları açmaz
Bir şeyler ters gitmedikçe.

Ve sonra yüksek sesle gülüyordu, ızgarayı yuvalardan çıkarıyordu
Bu onu duvara tuttu, ellerini çalıştırmaya çalışırken
heyecanlanmak.

Cevabını bulduğunu biliyordu.

Izgara gevşedi, bir parça içinde kaldırıldı. Kısa durdu
Ayak sesleri koridorda yaklaştı, durakladı ve devam etti. O zaman o
Izgaranın arkasındaki siyah boşluk deliğine baktı. Yeterince büyüktü
Bir adamın içeri girmesi için. Deliğe söndü ve ızgarayı çekti
arkasındaki yuvasına geri döndü.

Uzak bir yerde dev pompaların zonklamasını duydu. Acele oldu
serin temiz havanın yanından geçerek, ter ile temasa geçtiğinde soğuk
alnını döküyor. Tam olarak ayağa kalkamadı, ama vardı
Çömelmesi ve hareket etmesi için bolca yer.

Önünde siyah bir tünel vardı, sadece bir ışık yamasıyla kırıldı
Bir sonraki bölmeye açılan ızgara aracılığıyla. O başladı
Siyahlık, kalbi yarışı.

Geminin bir yerinde Johnny Coombs ve Greg Hunter
Mahkumlar ... Ama şimdi Tom, kaçmanın bir yolu olduğunu biliyordu.

       * * * * * *

Tamamen farklı bir dünyaydı, bir dünyadaki bir dünya, bir dünyaydı
Karanlık ve sessizlik, bin kıvrımlı ve kesişen tüneller,
Bazıları büyük, bazıları küçük. Saatlerce ona öyle görünüyordu
bir mezardan dolayı, ölü bir geminin koridorlarından geçerek,
Hayatta kalan yalnız mürettebat. Diğer dünyayla bazı temas vardı,
Tabii ki, dışarıdaki uzay gemisinin dünyası ... her bölmenin
Metal ızgarası ve birçoğunu geçti. Ama kapılar gibiydi
sadece var olduğunu biliyordu. _These_ koridorlarında kimseyle tanışmadı,
Bu karanlık sokaklarda ani keşif ve tutuklama tehlikesi yok ...

Botları başladığında çok fazla gürültü yapmıştı, bu yüzden kaymıştı
Onları, kemerinden asmak ve çorap ayaklarına doğru ilerler.
Kanaldan kanallara giderken, neredeyse saçma bir hissi vardı
özgürlük ve güç. Her anlamda görünmez bir adamdı. Tek Ruh Değil
Bu büyük gemide burada olduğunu, hatta şüphelendiğini biliyordu. Koşusu vardı
Geminin, seçtiği yere gitme özgürlüğü. Hareket edebilir
bölmeden bölmeye sessizce ve görünmez bir şekilde
Hiç madde yok.

       * * * * * *

İlk işin kanalların modelini öğrenmek olduğunu biliyordu ve
Oryantasyon bir sorundu. Erkeklerin kaybolduğu hikayeleri duymuştu
Mars'ta derin yeraltı maden tünelleri, dairelerde dolaşıyor
Yemekleri verilen günler çıktı ve açlıktan öldüler. Ve vardı
Burada tehlike, çünkü her kanal birbirine benziyordu.

Ama burada bir fark vardı, çünkü kanallar tıpkı
Ana geminin koridorları yaptı. Her zaman merkezini tanımlayabilir
Yanlış yerçekiminin başka yöne çekilmesiyle gemi. Üstelik,
Kanallar pompalara ve yenileme birimlerine yaklaştıkça,
daha büyük deliklere açıldı ve pompaların gürültüsü,
kulaklar. Bir saatlik keşiften sonra Tom, herhangi bir yerden emindi
Gemide en azından dış katmana giden yolu bulabilirdi ve
İzci gemisi havayollarından birine.

Greg ve Johnny'yi bulmak oldukça farklı bir konuydu.

Sadece tanımlamak için bölme ızgaralarından yeterince göremedi
bölmeler nelerdi; Ne duyabileceğine güvenmek zorunda kaldı.
Motor odaları kolayca tanımlandı. Bir alanda duydu
Tencerelerin ve tavaların vurulması, su ısıtıcılarının buharlanması ... açıkçası
kadırga. Kontrol alanını buldu. Yazmanın clatt'ını duyabiliyordu
enstrümanlar, bilgisayarların _click-tıklama-tıklama_
İzci gemileri için yörüngeler ve yörüngeler
yörünge gemisi ya da geri geldi. Başka bir bölmede bir görevli duydu
kendi özel kod dilini bir mikrofona
düşük perdeli ses. Başka bir ızgarayı geçti ve sonra kısa durdu
Tanıdık ses sürüklendi.

Merrill Tawney'in sesi.

Tom, kelimeleri yakalamak için süzerek ızgaraya sarıldı. Şirket adamı
kızgın geliyordu; Konuştuğu adam daha da öfkeli geliyordu. "Yapamam
İstediğin ya da istemediğin şey yardım et, Merrill, sadece ne yaptığımızı bildirebilirim
Bulundu ve bu hiç bir şey değil. Bu iddiaların her biri
iki kez aradı. Doc ve oğlanları onları aştılar ve bulamadık
kaçırdıkları her şey. Bence yanlış ağaca havlıyorsun. "

"Bir şey olmak için _got_," dedi Tawney, sesi sıkı
kızgınlık. "Hunter oradan hiçbir şey alamazdı, yapmadı
şansı var. Raporları okudunuz ... "

"Biliyorum," dedi diğeri yorgun bir şekilde, "Raporların ne dediğini biliyorum."

"O zaman bulduğu hala orada. Başka bir olasılık yok,"
Tawney dedi.

"O kayanın mikroskopla geçtik. Parçalığa üfledik. Test
Parçalardan parçalardan geçti. Düşük buldular
Sınıf demir, bir nikel izi, biraz teneke ve çok sayıda granit. Eğer biz
Asla bundan daha zengin bir şey bulamadım, işsiz kalırdık
on yıl önce. "

Uzun bir sessizlik vardı. Tom ızgaraya yaklaştı. Sonra duydu
Tawney yumruğunu avucuna çarptı. "Roger Hunter'ın ne yaptığını biliyorsun,
Değil mi? "Dedi." Bizim aptallar yapıyor, işte bu! Adam
Öldü ve bizi aptal gibi gösteriyor. Biz o kadar emin olmasaydık
Lode tespit etmiş olsaydı ... "Kırıldı." Bu bitti, yapamayız
geri al. Ama onun bu veleti .... "

"Orada şans var mı?"

"Tek kelime değil. Coy oynuyor."

"Belki hiçbir şey bilmiyor. Doc patladığında kötü bir hata yaptı
Diğeri ... diyelim ki _he_ bilen tek kişi oldu. "

"Pekala, bu bir hataydı," diye çekti Tawney. "Ne gerekiyordu
Yap, Mars'a geri dönmesine izin mi ver? Orada iyi bir cephemiz var ama değil
o iyi. Birleşmiş Milletler buraya bir ayak parmağı alırsa, tüm kemer
Cebine gidecek, bunu anlıyorsun. Bizi bekliyorlar
Bir kayma yap. "Durakladı ve Tom onun bölmeye girdiğini duydu.
"Ama sanırım oğlumuz var. Bu biliyor. Onu şımartıyoruz
Şimdiye kadar hepsi bu. Şimdi kazmaya başlıyoruz. Ben geçtiğimde
O, bize söylemesine izin verecek. Sadece beni izliyorsun
Tamam geliyor .... "

Tom ızgaradan geri döndü, karanlıkta ilerledi. Şimdiye kadar vardı
Keşifini acele etmedim ... kanalları kullanma şansı vardı
Kaçış, onları iyi tanımak istedi. Ama şimdi saatin olduğunu biliyordu
geç kalıyor. Şimdiye kadar Greg ve Johnny Tawney'i durduruyordu ... Ama
Tawney sabırsızlanıyordu.

Hızlı bir şekilde hareket etti ve Tawney'in söylediklerini tekrar düşündü. Tawney
bir şey için haklıydı ... babanın sahip olmasının bir yolu yoktu
Kimsenin bulamaması için büyük bir grev gizledi. Orada olmalıydı ...

Ve yine de değildi. O ve Greg bulamamıştı. Tawney'in adamları yapmadı
Ben de buldum. Neden? Bir sebep olmalı.

Ama parmağını üzerine koyamadı.

Yarım saat sonra ciddi şekilde endişeliydi. Bölmelerin yarısı
Bölge terk edildi, adamlar kafeteryaya gidiyor. Düşünce
Tom'a ne kadar aç olduğunu ve susadığını hatırlattı. Onun küçük acil rasyonu
Kit boştu. Bir yemek deposuna gizlice girme düşüncesiyle oynadı
Bölme, sonra onu çok riskli olarak aklından çıkarın. Bulması gerekiyordu
Her şeyden önce Greg ve Johnny.

Bir ızgarayı geçti ve bir ses üfürümünü duydu; Derin bir şey
Bass Rumble kulağını yakaladı ve durdu, dinledi.

Sesler de durdu.

Izgaraya basarak başlamalarını bekledi. Johnny Coombs
Derin bir bas sesi olan tek adam değildi, o olabilirdi
yanlış. Dinledi, ama ses yoktu. Bir pırıltı duydu
Fan başlıyor, hala ses yok, ayak sesleri bile değil.

Ve sonra oldu, o kadar hızlı ki tamamen hazırlıksız. .
Izgara aniden yol verdi, onu bölmeye doğru ilerletti.
Düşürken onu kulağın arkasına vurdu; Bir homurdandı, bir
keskin komuta ve o yarı-karanlıkta zemine sabitlendi
bölme.

Sonra bir soluk duydu ve gözlerini açtı. Onun içine bakıyordu
Kardeşin ürkütücü yüzü. Greg omuzlarını halıya sabitliyordu
Güverte ve onun arkasında Johnny Coombs'un yumruğu yükseltildi ...

Ama bir kukla tablosu gibi havada durmuşlardı. Greg Gaped,
Çenesi açılır ve Tom kendini "Ne deniyorsun
Yapmak için, bir adamı mı öldür? Bana bir kez yeterli görünüyor. "

Onları bulmuştu.




10. Tetikleyici


İlk aşamada şaşkınlıklar suskuntu. Daha sonra Tom
hayatında ilk kez Greg'i görmüş olduğunu söyledi
Tamamen kelimeler olmadan; Kardeşi geri atladı, sanki bir
Hayalet ve ağzı çalıştı, ama ses çıkmadı.

"Endişelenme, benim iyi," dedi Tom, "Ve ben çok açım."

Greg ve Johnny ızgaranın arkasındaki kara deliğe baktılar ... ve sonra
Greg onu zorluyordu, arkaya vuruyordu, o kadar heyecanlı olamazdı
Bir cümle çıkarın ve Johnny üzerlerinin üzerine geldi, inanılmaz ama
imkansız olan bir baba gibi gözlerine inanmaya zorlandı
öngörülemeyen bir çift çocuğun davranışı. Bu sevinçli bir bir araya geldi.
Salonun arkasındaki dolapları ve buzdolabını açtılar
Ve Johnny biraz kahve alarken Surro-Ham ve Rolls'u çıkardı.
Tom o kadar kutsaldı ki, jambon sandviç yapmak için bekleyebiliyordu.
Onu aldığı kadar hızlı yedi.

Ama sonunda yavaşladı, ağzını konuşacak kadar boş bıraktı. "Tüm
Doğru, hadi hikayeye sahip olalım, "dedi Greg, hala öyle görünüyor
Gözlerine inanamadım. "En son gördüğümüz, atomlara üflendin
o _scavenger_ ...
Ve bizi derilerinimizden yarıya kadar korkutuyor ... "

"Deliğime geri dönmemi mi istiyorsun?"

"Sadece hareketsiz otur ve konuş!"

Tom onlara en başından başlayarak söyledi.

Bunların her şeyi Greg hayranlık uyandırdı. "Aramızda bir dahi var,
Hepsi bu, "dedi sonunda." Ve her zaman senin ürkütücü olduğunu düşündüm
bir...."

"Ama başka ne yapabilirim?" Tom dedi. "Ne dediklerini biliyorsun
Bir kaplanı kuyruğundan kapmak ... tuttuktan sonra tutmalısın
Açık."

"Tamam," dedi Greg, "ama bir dahaki sefere emekli olmanız hakkında bir çatlak yapıyorum
Doğa, ayağımı ağzıma yapıştırmamı hatırlat. "

"Bunu onun için yapacağım," diye homurdandı Johnny Coombs.

Tom açık ızgaraya doğru başını salladı. "Görmediğim tek şey nasılsın
Orada olduğumu biliyordum. "

Johnny sırıttı. "Geldiğinde ızgarayı indirmekle meşguldük
birlikte. Bu yerde üç mikrofon bulduk ve onlar
ızgaranın arkasında bir tane olabilir. Ve sonra birisinin nefes aldığını duyduk
Orada ... oraya bir bekçi gönderdiklerini düşündük, sadece
biz."

"Şey, ona daha zor vurmadığına sevindim ..."

Johnny bir şey söylemeye başladı, sonra durdu, başını eğdi
kapı. Dışarıdaki koridorda ayak sesleri vardı; Onlar geldiler
Daha yakın, kapı tarafından durduruldu. "Çabuk," diye tısladı Johnny, "geri dön!"

Başka gizleme arayacak zaman yoktu. Tom atladı
Oda, tekrar şafta atladı ve Greg ızgarayı çarptı
Hatchway kapısı açılırken yerleştirin.

Merrill Tawney odaya girdi, arkasında iki meraklı gardiyan vardı.

       * * * * * *

İlk birkaç saniye boyunca Greg, kaybolduklarından emindi. O
sırtıyla birlikte duran ventilatör ızgarası, pistlerinde donmuştu
Şişman küçük şirket adam odaya geldi. Yüzünü tutmaya çalıştı
boş, ama başarılı olmadığını biliyordu. Şaşkın kaşıntı formunu gördü
Tawney'in yüzünde.

Şirket adamı gardiyanları odaya hareket ettirdi, şüpheyle baktı
Greg ve Johnny'de. "Herhangi bir şans eseri bir şey mi kesiyorum?"

"Hiçbir şey," diye bulanıklaştırdı Johnny. "Sadece konuşuyorduk."

"Konuşmak." Tawney kelimeyi sanki garip bir dilmiş gibi tekrarladı
Tam olarak anlamadı. Muhafızlara baktı. "Sadece kontrol edelim
onlara."

Bir gardiyan kıyafetlerini okşarken, diğeri bir sersemletici çekti,
hazır tuttu. Tawney salona neden oldu. Yiyeceklere baktı
masa, daha sonra sandalye yastığının altına ulaştı ve
Bağlantısı kesilmiş mikrofon, gevşek tellere baktı ve bir kenara attı.

"Temizler," dedi gardiyan.

Tawney'in yüzü huzursuzluk üzerine bir çalışmaydı, ama açıkça yapamadı
Sorunun ne olduğunu saptayın. Sonunda omuz silkti, gülümsemeyi açtı
Yine, gözleri dikkatli kalmasına rağmen. "Pekala, belki de aldırmazsın
Bir süredir konuşmaya katılırsam, "dedi." Sen
rahat? Şikayet yok mu? "

"Şikayet yok," dedi Greg.

"O zaman iş konuşmaya hazır olduğumuzu düşünüyorum." Greg'e baktı.

"Pazarlık yapmaya hazır olduğunu söyledin," dedi Greg, "ama duymadım
henüz herhangi bir terim. "

"Terimler? Çok basit. Bizi lode'ye yönlendiriyorsun, size yarısını veriyoruz
Ondan fark ettiğimiz her şey, "dedi Tawney gülümseyerek.

"Bize bir sözleşme yazacaksın mı? BM tanığı var mı?"

"Şey, neredeyse hiç ... koşullar altında. Korkarım ki
Sözümüzü al. "

Greg şirkete baktı ve başını salladı. "Yapmadığım için değil
Sana güven, "dedi," ama korkarım sana ne istediğini veremem, "
Dedi Greg.

"Neden?"

"Çünkü babamın grevini nerede yaptığını bilmiyorum."

Şirket adamının yüzü karardı. "Birisi nerede olduğunu biliyor. Senin
Babam, ona söylemeden asla böyle bir şey bulamazdı
kendi oğulları .... "

"Üzgünüm," dedi Greg. "Tabii ki, nereden bulabileceğinizi söyleyebilirim,
Eğer gitmek istiyorsan bak. "

"Kayıtlarını zaten aradık ..."

"Kayıtlarından _some_," dedi Greg. "Hepsi değil. Bir
Babanın yörüngesi gemisindeki ana kontrol panelinin arkasındaki bölme. Baba kullanıldı
Tapuları, iddiaları, diğer önemli makaleleri saklamak. Bir paket vardı
Adamlarınız gemiye ateş etmeden önce orada notlar. Ama tabii ki belki
İkinci kez daha kapsamlı bir şekilde aradın. "

Tawney bir an, sonra Johnny'ye baktı. Johnny Coombs
Omuzlarını ciddiyetle silkti ve başını salladı. Tek kelime etmeden,
Küçük Şirket Man duvardaki interkom konuşmacılarına yürüdü. Konuştu
Keskin bir şekilde, bekledi, sonra kısa, keskin bir konuşma yaptı
birisi. Sonra yüzü şüpheyle ağır olan Greg'e döndü.
"Bu kağıtları gördün mü?"

"Kesinlikle onları gördüm. Onları okumak için zamanım yoktu, ama ne
başka olabilirler mi? "

"Seni uyarmama izin ver," dedi Tawney soğuk bir şekilde, "
Wild Gose Chase, parti geri döndüklerinde bitecek, değil mi
anlamak? Size her düşünce verildi. Bu bir aptalsa
iş, bunun için çok değerli bir şekilde ödeyeceksin. "Topukunu açtı, hırladı
gardiyanlardan birinde. "Her dakika izlemelerini istiyorum," dedi. "Bir
Onlarla sürekli kalıyorsun. Bunun olup olmadığını öğrenmek uzun sürmeyecek
bir durak ... "

Dışarı çıktı ve Hatchway onun arkasına geçti. Bir bekçi gitti
birlikte; Stunner ile büyük olan, mahkumlarını izleyerek geride kaldı
hoş olmayan. Stunner elindeydi, güvenlik kapalı.

Johnny Coombs, odanın karşısında Kitchennette'e doğru başladı ve geçti
Muhafızlara yakın. Aniden döndü, yumruğunu ağır bir şekilde aşağı salladı
Muhafız boynu. Stunner çatladı, ama Greg bir kenara atlamıştı.
Johnny'nin yumruğundan başka bir darbe silahı uçurdu. Başka bir darbe ve
Muhafızların bacakları altından kaydı. Bilinçsiz düştü
zemin.

Bir anda odanın karşısında, ızgarayı aşağı kaldırdılar, yardım ettiler
Tom saklandığı yerden. "Tamam oğlum," dedi Johnny Greg'e, "Sanırım
Tetiği bu hikayenle çektin. "

"Ben değil," dedi Greg. "Tom yaptı. Bize yolu gösteren o
Dışarı ... aynı şekilde geldi. "

       * * * * * *

Muhafız bir süre dışarıdaydı, önce bundan emin oldular. Sonra orada
aceleci bir konsültasyon oldu. "Havayolları korunuyor," dedi Johnny, "ve
Ventilatör şaftlarına düşerlerse, bizi sigara içemezler
zaman. Kendimizi göstermeden nasıl bir izci gemisi alacağız?
Bu nedenle, buradan nasıl bir izci gemisi alacağız
_scavenger_ patlama şeklinden üflenmeden? "

"Sanırım bir yol biliyorum," dedi Tom. "Tutacak bir şeyimiz olmalı
Mürettebatın birçoğu meşgul. Geminin jeneratörlerine gidip koyabilirsek
Onları bir şekilde komisyon dışı bırakabilir, bunu yapabilir. "

"Neden?" Greg bilmek istedi.

"Hava arzı yüzünden," dedi Tom. "Jeneratörler olmadan hayranlar
Koşmayacak. Onları düzeltmek için bir mürettebat almak zorunda kalacaklar mı yoksa boğulacaklar. "

"Ama bu sadece birkaç adam alacaktı," dedi Johnny. "En kısa zamanda
Jeneratörler dışarı çıktı, bizi ararlardı ve olsaydık
Eksik ... Eh, tüm mürettebat bizim için çalıları dövüyorlardı.
Birinin ventilatörleri düşünmesi çok uzun sürmez. "

"Ama bir şeyler yapmalıyız ve hızlı yapmalıyız," dedi Tom.

"Biliyorum." Johnny dudağını çiğnedi. "Bu iyi bir fikir, ama daha fazlasına ihtiyacımız var
sadece jeneratörlerden. Gemiyi devre dışı bırakmalıyız ... at
birçok şey o kadar hızlı ki o kadar hızlı ki
Hangi yoldan döneceğini bilmiyorum. Bu ayrılmamız gerektiği anlamına gelir ve biz
Silahlara ihtiyacım var.
Üçümüz yeterli değil. "

"Şey, buna sahibiz." Tom, Roger Hunter'ın silah davasını açmamış
kemer. "Babamın tabancası. Bu bir sersemletici değil, ama yardımcı olabilir." O attı
Johnny için durum. "Size şaftların nasıl gittiğine dair bir özet verebilirim.
Belli bir sürede belirli bir noktada buluşmayı planlayabiliriz ... "

Johnny'ye bakarak ayrıldı. Büyük madenci Roger Hunter'ın
davadan silah ve eline çekti, kontrol etmeye başladı
Tom konuşurken otomatik olarak. Ama şimdi eli dondu
silah.

"Sorun nedir?" Tom sordu.

"Bu silah yanlış," dedi Johnny. "Her şey yanlış. Bunu nereden aldın
şey?"

"Babamın ara parçasından, devriyenin geri getirdiği. Binbaşı verdi
Sun Lake City'de bize. "Tom silahına baktı." Kırık mı yoksa
bir şey? Bu sadece babanın tabancası .... "

"Öyle mi?" Johnny silahı eline çevirdi. "Sana kim dedi
silahlar hakkında? "

"Bunun nesi var?"

Johnny'nin yüzünde silahı verirken garip bir ifade vardı
Tom'a dön. "Bir göz atın," dedi. "Bana yüklenip yüklenmediğini söyle
ya da değil."

Tom ona baktı. Ateş aralığında birkaç saat dışında,
Silahlarla ilgili deneyim yok; Bir Markheim'ı deviremezdi ve
Hayatına bağlıysa yeniden bir araya getirdi. Ama babasını görmüştü
Eski tabancayı daha önce birçok kez deri kasasından çıkarın.

Şimdi Tom bunun aynı silah olmadığını görebiliyordu.

Elindeki şey büyük ve garipti. El-tutuşlar uymadı;
Tetik koruyucusu ve tetikleyici yoktu. Boyunca birkaç inç
Pırıl pırıl metal namlu parlak bir saplamaydı ve altında çentikli bir kadran
üzerinde.

"Bu komik," dedi Tom. "Bu şeyi daha önce hiç görmedim."

Greg onu ondan aldı, elinde dengeledi. "Doğru hissetmiyor"
söz konusu. "Her şey dengesiz."

"Namluya bak," dedi Johnny sessizce.

Greg baktı. Namlunun ucunda delik yoktu. "Bu şey
Çılgın, "dedi.

"Ve sonra bazıları," dedi Johnny. "Bunu davadan çıkarmadın
Paketten aldığınızdan beri? "

"Sadece bir kez," dedi Tom. "Ve ben hemen geri koydum. Çok fazla bakmadım.
Bak, belki sadece yeni bir model babası. "

Johnny, "Bu yeni bir model değil. Bir silah olduğundan bile emin değilim." Dedi. "Değil
_Feel_ silah gibi. "

"Saplamayı buraya ittiğinizde ne olur?" Diye sordu Greg.

Johnny dudaklarını gergin bir şekilde yaladı. "Deneyin," dedi. Greg, salonun arka duvarındaki şeyi düzleştirdi ve bastırdı.
saplama. Keskin bir uğultu sesi ve kör edici bir mavi parlama vardı
duvara karşı ışık. Tüm dünyayı bir parıltı gibi aradı
Canlı güç hattı kısaltması. Flash'a gözlerini kısarak ovuşturdular
gözler ....

Ve duvara baktı. Ya da duvardan geriye kalanlarda, çünkü çoğu
Duvar gitmişti. Metal, altı metrelik bir delikte karındı.
Depolama Ötesinde Tutun ....

Johnny Coombs ıslık çaldı. "Bu şey _that_?" Fısıldadı.

"Olmalı ..."

"Ama bunu yapabilecek hiçbir silah yok." O yürüdü
Duvardaki delik. "Bu yarım inçlik çelik plaka. Paketlemenin bir yolu yok
Bu tür bir enerji el silahına. "

Greg'in elindeki masum görünümlü silahlara baktılar. "Her neyse
Babam onu ​​silah kutusuna koymuş olmalı. "

"Evet, sahip olmalı," dedi Johnny.

"Peki, bunun ne anlama geldiğini görmüyor musun? _Dad onu bulmuş olmalı
bir yerlerde_. Burada kemerde bir yerde ... hiç kimsenin yapamayacağı bir silah
yaptı .... "

Silahı aldı, parmağını parıldayan namlu boyunca koştu. "BEN
"Dedi," orada başka ne bulmuş olabilir. "Dedi.

       * * * * * *

Altında bir yerde bir kapak kapalı ve hatta daha derinlerde
Gemi jeneratör motorları sabit bir ritimde zonklamaya başladı. İçinde
Salonun sessizliği kendi nefeslerini duyabiliyorlardı ve
Geminin aktivitesinin bin küçük sesi duyulabilirdi.

Ama şimdi sadece garip şekilli metal parçası için dikkat ettiler
Greg'in eli ve duvarda gıcırdayan delik için.

"Babamın bulduğu _this_ olduğunu mu düşünüyorsun?" Dedi Greg. "Büyük Grev
Johnny'ye anlattı mı? "

"Bunun bir parçası olmalı," dedi Tom.

"Ama nedir? Ve nereden geldi? Mantıklı değil,"
Greg protesto etti.

Tom, "Bakma şeklimize mantıklı gelmiyor," dedi. "Tüm
Babamın özel günlüğünde ne olduğunu söylemek için bazı gobbleegook olduğunu gördük
Buldu ... ama bir cevher damarı olamazdı ya da Tawney'in adamları
ortaya çıkarırdı. Başka bir şey olmalıydı. Bir şey
O kadar büyük ve önemli ki babam Johnny'nin içine girmesine bile cesaret edemedi. "

"Evet, bu benim için en çılgın kısmı buydu," dedi Johnny. "Ben
Babanla çok madencilik yaptım. Zengin cevheri vursaydı,
Beni onunla mayın için oraya götürdü. Ama yapmadı. O olduğunu söyledi
Bir süre yalnız üzerinde çalışması gereken bir şey ve beni geri gönderdi. "

"Sanki onu korkutan bir şey bulmuşmuş gibi," dedi Tom "ya da başka bir şey
anlamadığını. Herkese söylemek için _afraid_ idi. Ve her neyse
Buldu, bir yere saklamayı başardı, böylece kimse bulamazdı
BT...."

"O zaman neden bu kısmını da gizlemedi?" Dedi Greg.

"Belki bir şey olursa bir iz kaldığından emin olmak için
O, "dedi Tom.

Bir an sessiz kaldılar. Tek ses sertözdü
Bilinçsiz koruyucunun nefes alması. "Şey," dedi Greg sonunda "var
itiraf etmek mantıklı. Diğer şeylerin de daha iyi toplanmasını sağlar. Baba
Aptal değil, Tawney'in bir şey üzerinde olduğunu bilmeliydi. Ve baba
Asla cevher grevi için hayatını riske atmazdı. Ya sahip olurdu
Tawney ile bir anlaşma yaptı ya da hepsi buysa
vardı. Ama hala büyük bir soru var ... nereye gitti
Ne bulduğunu gizlemek mi? Ve cevabı burada bulamayacağız. "O
duvardaki deliğe doğru yürüdü.

"Oldukça karışıklık yarattı, değil mi?" Dedi Johnny.

"Görünüşe göre. Bir geminin jeneratörüne o şeyin ne yapacağını merak ediyorum
"Johnny'ye döndü." Çok zamanımız yok. Bu şeyle biz
Bu gemiyi parçalayabilir, onları o kadar karışık bırakabilirler ki asla bilmeyecekler
Kırılan şey. Ve eğer o silahı Binbaşı Briarton'a geri götürebilirsek,
Bizi dinlemesi ve BM devriyesini aramaya sokması gerekecekti .... "

Konuşmalarına o kadar niyetlilerdi ki,
Kapı açılıncaya kadar koridordaki ayak sesleri. Başka biriydi
Guard, Tawney ile ayrılan kişi. Kısa durdu, göz kırptı
Yerdeki arkadaşında ve sonra duvardaki boşluktan.
İkizleri görünce yan yana, çenesi sarktı ve bir boğuldu
Ses boğazından geldi.

Sonra Johnny kolunu tuttu, onu salona sarstı ve çarptı
Kapat kapalı. Greg stunner'ı kılıfından çekti ve attı.
Tom. Muhafız bir kükreme bıraktı, büküldü ve Johnny'nin yumruğuyla tanıştı
geldi. Dizlere sarktı ve yanındaki yere kaydırıldı
Diğer bekçi. "Tamam," dedi Johnny, "Kartları dağıttık, şimdi yapardık
Eli oynayın. Tom, önce sen. "

Tom ventilatör ızgarasını aşağı çekti ve şafta tırmandı.
Greg, Johnny ile topuklu olarak, ızgarayı geri çekerek izledi.
içeriden yerleştirin. Bir an beklediler ama ses yoktu
salondan.

"Tamam," dedi Johnny nefessiz bir şekilde. "Hareket edelim."

Hızlı bir şekilde karanlık tünelden başladılar.




11. Perili gemi


İlk yirmi için nefeslerini yakalamak için bile duraklamadılar
Tom onları hızla ve sessizce labirentinden aşağı doğru götürürken
Büyüklerin havalandırma sistemini oluşturan koridorlar ve oluklar
gemi. Greg, ilk yirmi saniyede yatağını tamamen kaybetti; her biri
Kardeşi bir tüp kavşağında durdu, bir panik dalgası hissetti
Boğazında yükselir ... Diyelim ki burada kendilerini kaybettiler! Duydu
Johnny'nin arkasında çırpınan pantolon, Tom'un figürünün geçtiğini gördü
Başka bir ızgara ilerledi ve doggle bir şekilde daldı.

Sessizce hareket etmek inanılmaz zordu. Ayakları çoraplarda bile yaptılar
Her ayakla yumuşak thud.

Ancak tespit belirtisi yoktu, alarm sesi yoktu. Sonunda geldiler
dik durmalarına izin veren büyük bir şaftın içine çıkın ve
nefeslerini yakalamak için durdu.

"Yaşam alanlarına ana tüp," dedi Tom, yakalandıklarında
o. "Bir dizi olukla alt seviyeli tüple birleşir. Biz
Aslında gemiyi dolaşıyordu ... Uzaklaşmak istedim
O salon bölmesinden mümkün olduğunca, sizi kontrol etmeleri durumunda
hemen."

"Çok fazla zamanımız olamayız," dedi Johnny. "Bu ikinci bekçi
diğerini rahatlatmaya geliyor ve ilki rapor etmediğinde
Geri döndüğünde, balık gibi kokacaklar. "

       * * * * * *

Bir an konuştular. Johnny ayrılmaya dikkat etmişti
Ventilatöre tırmanmadan önce Ajar Koridoruna Hatchway
Şaft ve sonra şaftı tam olarak onun arkasına yerleştirmişti.
Gelen herkes iki bilinçsiz gardiyan bulacaktı, yanmış bir delik
Duvar ve kapı kilidi açıldı.

"Umarız bir şeyleri yüz değerinde alır ve bulunduğumuzu varsayar.
Gemide bir yerde büyük, en azından bir süreliğine, "dedi Johnny."
Duvardaki delik onları birkaç adım da geri alacak. "

"Ama en azından alarmı çalacaklar," dedi Tom.

"Bahse girerler.
bizim için gemi. Ama ventilatörleri yapamayana kadar düşünmeyebilirler
Bizi başka bir yerde bul. "

"Ama er ya da geç bunu düşünmek zorundalar."

"Bu doğru," dedi Johnny. "Bizi gemide görmeye devam etmedikçe.
Bunu anladım, bu ekip savaş istasyonlarında birçok kez oldu.
Tüm gemiyi yarım saat içinde arayabilecekler. Biz sadece
Kendimizi göstermek zorunda kalacak ... en azından onları tutacak kadar
arama."

"Peki ya ventilatörleri düşünüyorlarsa?" Dedi Greg. "Onlar
Hala bizi bulmak için bir zamanım var. "

"Belki, ama Tawney'i hafife almayın. Sadece mürettebatını maskeleyebilir
ve tüpleri siyanürle doldurun. "

Bunu bir dakika düşündüler. Burada ses yoktu ama onların
kendi nefes alım ve pompaların alçak chug-chug-chug-bir yerde derin bir yerde
gemi. Anlık olarak,
Alarm zili, bir mürettebat üyesi ya da başka bir mürettebat salona girdi ve
onları gitti buldum. Ama şimdiye kadar keşfedildiklerinin hiçbir işareti yoktu
eksik. "Hayır," dedi Johnny sonunda, "eğer burada saklanırsak ve
İzci gemilerinden birinde bir şans için umut, sonunda bizi bulacaklar.
Ama nasıl kullanılacağımızı anlayabilirsek, üç büyük avantajımız var
onlara. O süslü silah, birincisi. Geminin etrafında dolaşmanın bir yolu
Bir diğeri ... ve güvendiklerinden bir tane daha var. "
Cep flaşını çevirdi, tozlu zeminde çizgiler çizmeye başladı.
şaft. "Benim fikrim, onları küçük yangınlarla savaşmakla meşgul etmek.
Büyük olanın nerede olduğu konusunda endişelenme şansları olmayacak. "

Geminin organizasyonunun kaba bir taslak çizimi çizdi. "Bu
Gördüklerinizden doğru bak? "Diye sordu Tom.

"Hemen hemen," dedi Tom. "Daha fazla bağlantı tüpü var."

"Daha iyi. Jeneratörleri küçük oyuncağımızla buradan almak istiyoruz
Birinci. Bu gemiyi koyulaştıracak ve üfleyicileri komisyondan çıkaracak
Durum Gaz kullanmayı düşünüyorlar. Ayrıca, bilgisayarlarını kesecek ve
Bize bir izci gemisi alma şansı verebilecek füze lansman teçhizatları
Birine gidebilirsek tek parça halinde. "

"Pekala, jeneratörler önce," dedi Tom. "Ama o zaman ne? Orada
Bu gemide dört yüz adam var. Her hava kilidi üçlü olacak
korunan. Bizi kesin olarak engelleyecekler. "

"Biz geçtiğimizde değil, olmayacaklar," diye sırıttı Johnny. "Eski bir şeyimiz var
Bize kim yardım edecek arkadaş. "

"_Friend? _"

"Hiç panik duydun mu?" Dedi Johnny. "Sadece bir dakika dinle."

Hızla o zaman planını özetledi. Tom ve Greg dinledi, izledi
Johnny parmağıyla toz içinde izler. Bitirdiğinde Greg
yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Hayat işini kaçırdın," dedi. "Sahip olmalısın
suça girdi. "

Johnny, "Bana yardım edecek bir hayaletim olsaydı, sahip olabilirdim," dedi.

"Mükemmel," dedi Tom, "eğer işe yararsa. Ama hepsi birine bağlı
Şey ... başladıktan sonra onu yuvarlamak .... "

Beş dakika daha ayrıntıları ele geçirdiler. Sonra Johnny alkışladı
her biri omzunda. "İkinize kalmış," dedi. "Hadi gidelim."

Büyük şaft aşağı indiği yere taşındılar
Spurs. Johnny, motor odalarına doğru değişmeye başladı; Tom ve
Greg, geminin ana gövdesine doğru zıt yönlere yöneldi.
Tıpkı ayrıldıklarında,
En yakın bölme ızgarası.

Orbit-Ship'in genel alarmının _clang-clang-clang_ idi.

       * * * * * *

Mürettebatlar, ağızlarının yarısında yiyeceklerle durdular, sarıldı
Tablolar. Siparişler bir düzine kablo boyunca vızıldadı ve bölüm şefleri başladı
Savaş istasyonlarını uyarma ve hazır bildirmek. Sonunda Tawney yakalandı
Genel Genel Adres Sistemi Konuşmacısında. "Şimdi bunu al," diye kükredi.
"Bu geminin her santiminin arama yapmasını istiyorum ... her koridoru, her
bölme. Füze fırlatması için özel bir mürettebat istiyorum.
Her havayolu kığınında çift gardiyan istiyorum. Bir gemiden uzaklaşırlarsa
Burada, onları bulduğumda daha iyi ölmüş olan adam
O .... "Sesi altında olana kadar konuşmacıyı tutarak ayrıldı.
tekrar kontrol edin. "Pekala, hareket. Silahlı, ama onlar yer yok
gidebilir. Onları bul. "

Bir bölüm şefi konuşmacının üzerinden geri döndü. "Ölü mü, canlı mı patron?"

"Alive, seni salak! En azından avcı veleti. Diğerini alacağım
onu almanın yolunu. "

Kapattı ve bekledi, kontrol kabinini kafesli bir şekilde ilerletti
hayvan. On dakika sonra bir zil sesi duyuldu. "Hidroponik, patron. Hepsi
temizlemek."

"Onlara işaret yok mu?"

"Hiç bir şey."

Başka bir vızıltı. "Yedi numaralı cevher tutuyor. Burada hiçbir şey yok."

Hala başka bir vızıltı. "Mürettebatın mahalleleri. Hiçbir şey patron."

Raporlar tek tek geldi. Fuming, Tawney bölümleri kontrol etti,
Gemi boyunca net çekiliş izledim. Bir yerdeydiler
onlar _had_ olmak ...

Ama kimse onları bulamadı.

Güç gittiğinde ilk eşi için uğultu yapıyordu. Işıklar
Dışarı çıktı, konuşmacı elinde öldü. Bilgisayarlar içini çekti
memnuniyetle ve hesaplamayı durdurdu. Acil durum devreleri aniden gitti
Karanlığı sert beyaz ışıklarla sular altında bırakın. .
Intercom tekrar vızıldamaya başladı.

"Motor odası, patron."

"Orada ne oldu?" Tawney kükredi.

Adam sadece mil koşuyormuş gibi geliyordu. "Jeneratörler," diye nefes verdi.
"Dışarı çıktı."

"Şey, onları düzeltmek için oraya birisini al. Bir mürettebatın mühürlenmesini sağlayın
alan...."

"Yapam, patron. Onları düzeltin, yani."

"Neden olmasın? Elektrikçilerimiz var?"

"Düzeltecek hiçbir şey kalmadı. Jeneratörler harap değil ...
yıkıldı .... "

"O zaman bunu yapan çifti al ...."

"Onlar burada değiller. Sıkı mühürlendik. Kimsenin bir yolu yok
buraya gelebilirdi .... "

Bundan sonra işler kafa karıştırmaya başladı.

       * * * * * *

Bir süredir Merrill Tawney mürettebatının delirdiğini düşündü ... ve
Sonra aklını kaybeden kişi olup olmadığını merak etmeye başladı.

Durum ne olursa olsun, Merrill Tawney bir şeyden emindi. Şeyler
Yörüngesinde gerçekleşen bu muhtemelen olamazdı.

Dış kabuk depolamalarından birinde bir koruma,
rahatsız edici rapor. Greg Hunter, görülüyordu, yeni görülmüştü
Ana dış kabuktan depolama bölmelerinden birine kaybolma
koridor. Muhafız sıkışmış kapaktan kırıldığında
Tuzak kurbanını yakalayın, hiçbir yerde kurbanın hiçbir işareti yoktu
etrafında.

Aynı anda, karşı taraftaki bir muhafızdan bir rapor geldi
geminin. Greg Hunter'ı yeni görmüştü.
Bir mahmuz koridoru. Muhafız ateşini tutmuştu (Tawney'in
siparişler) ve çağrılan ocağın köşesini için yardım ... ama yardım ettiğinde
Geldi, taş ocağı yok olmuştu.

       * * * * * *

Beş dakika sonra avcı çocuğu hidroponikte keşfedildi
Bölüm, tüm maya farlarını bir meraklı ile karmakarışıklara kadar azaltıyor
Şeylerde delik yiyor gibi görünen silah. Güverteyi yedi
Muhafızların ayaklarının altında, onu yere daldırarak
kadırga. Tekrar karıştırdığı zaman, avcı çocuğu
gitti ve bölgeyi mühürlemek için hızlı bir hareket onu kaldıramadı
Tekrar. Muhafız üzüldü; Tawney çok daha üzgündü, çünkü
Greg Hunter (bildirildiğine göre)
Hidroponiklerde maya-cats da (bildirildiğine göre) muhafızları deviriyordu
Motor odasından ana koridorda on piren gibi
Takviyeler onu geniş kirişli bir stunner ile sabitlemeye çalıştı ...

Oldukça aniden acil durum devreleri kapalı ve ışıklar yanıp söndü
Kontrol kabini, dış ile bir meteor-colision için özel sinyal
3 numaralı kabuk. Tawney çılgınca bölüm şefine işaret etti.
"Orada ne oluyor?"

"Konuşamam," diye kesti bölüm şefi. "Bir takım elbise içine girmeliyiz
buraya sızıyorum .... "

"Eh, deliği takın!"

"Delik dört ayak genişliğinde efendim!" Bir öksürük vardı ve
İletişim kırıldı. 4 numaralı bekletme ve 5 numaralı tutma sinyalleri yanıp sönüyordu
Şimdi; civardaki mürettebat üyeleri baskı takımları için uğraşırken
Birisi sistematik olarak 9, No. 10 ve No.
11 Tutuyor ...

İmkansızdı. Raporlar kalın ve hızlı geldi. Greg Hunter
aynı anda iki yerde ve her yerde gitti ... her ikisinde de
Yerler ... İnanılmaz bir yıkım izi vardı. Asiller
Yıkılmış, dış kabukta parçalanmış boşluklar, kayan
Birimler onarımın ötesinde parçalandı .... Tawney ilk arkadaşı için vızıldadı.

Bir acil durum anahtarı çizgiye kesilmiş,
Bölüm Şefi. Johnny Coombs,
Motor sektöründe ventilatör mili. "Şey, sonra içeri gir!" Tawney
çığlık attı. Sonunda ilk eşini aldı ve emirleri içine çekti
Konuşmacı. "Ventilatörlerdeler. Oraya bir mürettebat al ve dur
onlara."

Ancak ventilatör şaftlarında karanlıktı. Orada acil durum ışıkları yok. Daha da kötüsü, mürettebat fısıldayan şeyleri duyuyorlardı
geminin etrafında. Ventilatör şaftları tehditkar bir şekilde onlardan önce esnedi;
İsteksizce gittiler. Tünellerin karanlık labirentinde bir kez,
Tanımlama zordu. İki gardiyan,
Karanlık ve birbirlerini kavgadan bir sinir telaşıyla dışarıda bırakın
stunner-ateş. Daha fazlasını ararken, bekletmeler açıldı,
gövdedeki boşluk kiralarından sızan hava ...

Tawney paniğin yayıldığını hissetti; onu engellemeye çalıştı ve yayıldı
ona rağmen. Kaçaklar gibi görünüyordu ve kayboluyordu
Wraiths. Kontrol kabinine geri dönen raporlar çılgınca bir not aldı, kafası karıştı
ve köpüklü. Şimdi ikinci seviye bölme saldırıya uğradı. Üzerinde bir
Bölmelerin üçüncüsü dış mekana değerli hava sızdırıyordu.

Korkmuş bir bölüm şefi iki Greg'in bir raporuyla geldiğinde
Avcılar aynı adam tarafından aynı anda görülmüştü ve
Sektördeki gardiyanlar, hareket eden herhangi bir şeye ateş ediyorlardı,
Diğer gardiyanlar olan Tawney, radyo kabinine gitti ve bir
Mars'taki Jüpiter Eşek Merkezi'ne çılgınca sinyal.

İletişim, geminin güçlü acil durumuyla bile sonsuza dek sürdü
güçlendiriciler. Genel merkezdeki biri onu okurken, Tawney's
Rapor karıştı. Üçüncü kez açıklamaya çalışıyordu,
Açıkçası ve mantıklı, iki adam ve bir hayalet onun
Kabinin bir duvarı içinde kaybolduğunda yörüngede yörünge gemisi
Crackle of Blue Fire ve kendini iki Greg Avcısına bakarken buldu
ve korkunç yüzlü bir Johnny Coombs.

Mikrofonun içine gıcırtılı sesler çıkardı ve bir kaza ile düşürdü.
Bir sandalye için grop yaptı; Johnny onu tekrar ayağa kaldırdı. "A
İzci gemisi, "dedi." Bir tane istiyoruz
bol miktarda yakıt ve hiçbir yerde tek bir bekçi istemiyoruz
Hava Kilidi. "Bir interkom mikrofonu aldı ve onu içine itti
Küçük şişman adamın titreyen eli. "Şimdi hareket et! Ve emin olsan iyi olur
Seni anlıyorlar, çünkü sen bizimle geliyorsun. "

Merrill Tawney önce Tom'a, sonra Greg'e ve son olarak
mikrofon. Sonra hareket etti. Bölüm şeflerine verdiği emirler
Çok net ve özlü.

Daha önce hiç bir hayaletle tartışmamıştı ve başlamak için umursamadı
Şimdi.

       * * * * * *

O kadar çabuk bitmişti ki Tom'a yeni başlamış gibiydi ve eğer
Çok tehlikede değildi, eğlenceli olabilirdi.

Silahtı ... Roger Hunter'ın bıraktığı dikkat çekici silah
Onun mirası ... bu anahtardı. Çelik ve alüminyumdan yedi
macun gibi alaşım. Güç kaynağı ne olursa olsun, ancak işe yaradı,
Ne olursa olsun inşa edilmişse, bunun için bir eşleşme yoktu
yörünge gemisi.

_Worked_ ... vardı ve o zaman önemli olan tek şey buydu.

Onunla ve bir hayaletin avantajı ile
Adamım ... Tom Hunter, tam olarak ... Jüpiter'i azaltmışlardı
Otuzdan daha az bir şeyde sigara içme enkazına eşkenar yörünge gemisi
dakikalar.

Sinyal, bir izci gemisinin hazır, korumasız olduğu geri geldi. Johnny
Stunner ile Tawney üretildi. "Önce sen," dedi.

"Ama beni nereye götürüyorsun?"

"Göreceksin," dedi Johnny.

"Bu bir hile oldu," dedi Tawney, Tom'a bakarak. "Bana vurduklarını söylediler
geminiz parçalara ... "

"Gemi, evet," dedi Tom. "Ben değil."

"Şey ... pekala, bu iyi, bu iyi," dedi Tawney çabucak. O
Greg'e döndü. "Beni geri almak zorunda değilsin ... pazarlık hala
iyi...."

"Hareket et," dedi Johnny Coombs.

Aralarında Tawney ile Greg ve Tom, koridoru aşağı doğru yürüdüler.
Havayolu, Johnny arkaya çıkıyor. Kimse onları durdurmadı. HAYIR
Biri yanlarına bile geldi. Bir mürettebat koridorda onlara tökezledi;
Tawney'i sırtında bir silahla gördü ve teröre kaçtı.

İzci gemisini buldular ve Tawney'i bir hızlandırmaya bağladılar
Ranza, ellerini ve ayaklarını bağlayarak hareket edemedi. Greg kontrol etti
Tom ve Johnny bağlanırken kontroller. Bir an sonra motorlar
ateşlendi ve yörüngenin sızan enkazı düştü, azaldı ve
uzayın karanlığında kayboluyor.

Sessiz bir yolculuktu. Mars olan kırmızı nokta her biri büyümüş
saat. Üç kişiden biri Tawney'i izlemek için her zaman uyanık kaldı
diğerleri uyudu. İkinci dinlenme döneminde Tom, Greg iken uyandı
görevde idi.

"Mahkumumuz nasıl?" Tom sordu.

"Orada sorun yok, zar zor hareket edebiliyor. Neredeyse bir şey denese de keşke
Çok sessiz. "

Doğruydu. Tawney şokundan iyileşmişti ... ama yerine
Mars ekranda büyüdükçe daha fazla endişelenmek, o gibi görünüyordu
dakikaya kadar daha neşeli. "Çok endişeli görünmüyor, değil mi?"
Tom dedi.

"Hayır, ve tam olarak eklemiyor. Jüpiter'i alacak kadar ona sahibiz
Eşek kemerin dışına itti. "

"Binbaşı için tüm resme sahip olsaydık hala daha iyi hissederdim,"
söz konusu. "Babamın ne bulduğunu ya da nerede sakladığını hala bilmiyoruz ..."

Tedirginlik büyüdü. Tawney onları görmezden geldi, görüntüsüne bakarak
Kırmızı gezegen neredeyse hevesle görüntüleme. Sonra sekiz saat
Sun Lake City BM devriye gemisi ortaya çıktı ve onlara hızlı bir şekilde onlara doğru hareket etti.
"Yörüngeyi müdahale ediyor," dedi Greg. "Görünüşe göre bizi bekliyorlardı."

Büyük gemi teğet yörüngeye taşınırken izlediler,
onların hızını hızlandırın. Sonra Greg iletişimci anahtarını çekti. "Ses kapalı"
Dedi neşeyle. "Senin için bir ödülümüz var."

"Durun, sana biniyoruz," diye gönderdi devriye. "Ve koy
Silahlar bir yana. "

Devriye gemisinin yanından dört scooter kırıldı. Greg etkinleştirdi
Hava Kilidi. Beş dakika sonra, kaptan barları ile devriye üniformalı bir adam
Kontrol kabinine adım attı, elinde hazır bir sersemletici. Üç
Patrolmenler onun arkasına geldi.

Kaptan kabinin etrafına baktı, sonra Tawney'i gördü ve derin bir şekilde aldı
nefes. "Eh, her halükarda güvende olduğun yıldızlara teşekkür ederim. Pete, Jimmy,
Kontrolleri al. "

"Bekle," dedi Greg. "Bir pilota ihtiyacımız yok."

Kaptan ona baktı. "Üzgünüm, ama seni içeri alıyoruz. Orada olmayacak
Yapmadığınız sürece herhangi bir sorun olun. Üçünüz tutuklusunuz ve ben
Gerekirse yapışmaya yetkili. Sadece işbirliği yapmanızı öneririm. "

Ona baktılar. Sonra Johnny, "Suçlamalar nelerdir?" Dedi.

"Bilmelisin," dedi kaptan. "Resmi bir şikayetimiz var
Jüpiter Eşgulu'nun ana ofisleri, sizi korsanlıkla suçlayarak,
Cinayet, bir şirket yetkilisinin kaçırılması ve bir şirketi tamamen yıkmak
yörünge gemisi. Nasıl yönettiğini tam olarak görmüyorum ama biz gidiyoruz
Kısa bir süre içinde öğrenin. "

Kabinde sersemlemiş bir sessizlik vardı ve sonra bir ses geldi
kabinin arkası.

Merrill Tawney gülüyordu.




12. uğursuz bonanza


Küçük, sıkıcı bir toplama odasına götürüldüler. Yarım saat geçti ve
Hala ana daldan hiçbir kelime yok. Devriye ekibinin sahip olduğu andan itibaren
Onlara bindi, her şey kötü bir rüya gibi görünüyordu. Şoku
tutuklama, kaptanın sarıldığında ciddi olduğunun farkına varmak
Onlara karşı konan suçlamalardan ...
Jüpiter heyetini görene kadar bir tür kötü planlanmış şaka
Merrill Tawney'i selamlamak için limanda bekleyen eşkenar yetkililer
Adam ölümden döndü. Tawney'in şık içine tırmanmasını izlediler
Şirket arabası ve kaptana doğru yola çıkarken
Onları bir kelime olmadan toplama odalarına kadar eşlik etti.

Kapı tıkladı ve kaptan içeri baktı. "Pekala, gel
Şimdi, "dedi.

"Binbaşı burada mı?" Tom dedi.

"Binbaşı çok yakında göreceksin." Kaptan onları bir başkasına sürdü
Oda, bir katip onları verimli bir şekilde parmak izledi. Sonra aşağı indiler
Bir jitney platformuna bir rampa ve BM resmi bir arabaya bindi. Gezi
Şehre yavaştı; Limandan acele saat trafiği ağırdı. Ne zaman
ABD merkezine ulaştılar, bir üstte başka bir bekleme vardı
Seviye ante odası. Kaptan elleri onun arkasında sert bir şekilde durdu
geri döndü ve onları görmezden geldi.

"Bak, bu çok saçma," Greg patladı. "Yapmadık
herhangi bir şey. Bir açıklama yapmamıza bile izin vermedin. "

"Binbaşı için ifadeni yapın. Bu onun baş ağrısı, benim değil, ben
Söylemekten mutluluk duyuyorum. "

"Ama o adamın oradan çıkmasına izin verdin Scot'u serbest bırakın ..."

Kaptan ona baktı. "Ben olsaydım," dedi, "dururdum
şikayet ve endişelenmeye başlayın. Jüpiter dengem olsaydı
Boğaz, bolca endişelenirim, çünkü başladıktan sonra durmazlar. "

Bir sinyal ışığı göz kırptı ve onları alt kata aldı. Binbaşı Briarton
masasının arkasında; Gözleri yorgun, yüzü korkunç. O reddetti
Kaptan ve onları koltuklara yönlendirdi. "Pekala, hadi hikaye alalım,"
Dedi ki, "Ve Satürn'ün on ayı ile ikna edici olsa iyi olur,
Çünkü üçünü doldurmamla ilgili. "

Tom'un hikayeyi anlattığı gibi kesintisiz dinledi, Greg ve
Johnny zaman zaman detaylar ekliyor. Tom ona her şeyi anlattı,
Roger Hunter'ın şu andaki iddiası için patladıkları an
Devriye gemisi tek bir ayrıntı dışında onlara binmişti.

Roger Hunter'ın silah davasından dikkat çekici silahtan bahsetmedi. .
Silah hala omzunun üzerinden geçtiği aralayıcının paketindeydi; O
Patrolmen stunnerlarını götürdüklerinde bundan bahsetmemişti.
Şimdi konuşurken, bundan bahsetmediğinde bir suçluluk hissetti ...

Ama bir nedeni vardı. Babam o silahı gizli tutmak için ölmüştü. Görünüyordu
Sırları biraz daha uzun süre tutmak için doğru. O parçaya geldiğinde
Silahları hakkında, "babasının silahından" bahsetti ve herhangi bir
detaylar.

Ve hikaye sayesinde, ana dal dikkatle dinledi, sadece kesintiye uğradı
Bazen, dudağını çekerek ve kaşlarını çattı.

"Bu yüzden sizi sahip olduğumuza ikna etmenin en iyi yolunun
İstediğiniz kanıt Tawney'i bizimle geri getirmekti, "dedi Tom.

"Parlak bir manevra," dedi Binbaşı kuru bir şekilde. "Gerçek bir dahi vuruş."

"Ama sonra devriye gemisi bizi ele geçirdi ve bize altında olduğumuzu söyledi.
tutuklamak. Ve indiğimizde, Tawney
onu sorgulamak. "

Binbaşı, "Koşullar altında yapabileceğimiz en az şey," dedi.

"Şey, nedenini bilmek istiyorum," Greg acı çekti. "Neden bizi seçmelisiniz?
Biz sadece size söylüyoruz ... "

"Evet, evet, her kelimeyi duydum," diye iç çekti. "Eğer bilseydin
Sorun ... oh, ne faydası var? Son üç katı saati geçirdim
Kendimi kısık konuşmak, yapabileceğim her otoriteyi atıyorum
Sole için, burada koordinatör olarak konumumu toplayın ve tehlikeye atma
Üç aptalları birkaç saat hapishaneden uzak tutmanın amacı. "

"Hapishane!"

"Ben de öyle dedim. Brig. İnsanları yapmadıklarında koydukları yer
davranmak. Üçünüz şu anda güzel, büyük bir toz fıçısında oturuyorsunuz ve
Eskisinde ne kadarının bırakılacağını bilmiyorum. "

"Sizce yalan söylediğimizi mi?" Dedi Greg.

"Neyle suçlandığını biliyor musun?" Binbaşı geri çekildi.

"Korsanlık hakkında bir tür saçmalık ..."

"Artı kaçırma. Artı cinayet. Tamamen devre dışı bırakma hiçbir şey söylememek
On yedi milyon dolarlık yörünge gemisi ve dört hayatın hayatını yerleştirme
Jeopardy'de yüz mürettebat. "Binbaşı bir kağıt aldı
masası. "Merrill Tawney'in ifadesine göre, üçünüz
İzcilikte bulunmaya başlayan bir şirket izci gemisini kaçırdı
Babanızın iddiasının yakınında. Saldırınız provoke edilmemiş ve şiddetliydi.
Mars'taki herkes, Jüpiter Eşgağının olduğuna ikna olduğunuzu biliyor.
Babanızın ölümünden sorumlu. "Yukarı baktı."
Herhangi bir kanıt, ekleyebilirim, ancak size bunu söylemek için elimden geleni yaptım. "O
Rapor sayfasını sarstı. "Tamam. İzci gemisini zorla aldın,
Pilot silah zoruyla ve onu yörüngesine götürdü. Daha sonra
Bu yörünge gemisini sızdıran bir enkaza indirmeye devam ettiniz, ancak
Tawney seninle akıl yürütmeye çalıştı ve hatta sana af teklif etti
Disist olurdu. Mürettebat birbirlerini vurmayı bıraktığında
karanlık ... on beş tanesi daha sonra süresi doldu, burada diyor ki ...
Başka bir izci gemisi çaldı ve Tawney'i kaçırdılar.
Jüpiter Eşgulu'ndan bir itirafı zorlamak, onu tehdit etmek
Eğer uymuyorsa işkence .... "Binbaşı kağıdın
çalışma masası.

Johnny Coombs onu aldı, ona baktı ve geri koydu
Tekrar. "Üç adam için oldukça büyük bir operasyon, Binbaşı" dedi.

Büyük omuz silkti. "Silahlı oldun. Bu yörünge gemisi bir
Ticari gemi. Sürpriz bir saldırı beklemek için hiçbir nedeni yoktu ve
kendini savunmanın bir yolu yok. "

"Dişlere silahlandılar," dedi Greg iğrenç bir şekilde. "Neden yapmıyorsun
Bakmak için birini göndermek mi? "

"Ah, yapabilirim, ama neden zamanı ve yakıtı boşa harcıyor?
Gemide silahlar. "

"O zaman _scavenger_'ın üflendiğini nasıl açıklarlar?
Bitler ve babasının yörünge gemisi yukarıdan aşağıya doğru yırtıldı mı? "

"Ayrıntılar," dedi Binbaşı. "Sadece ayrıntılar. Eminim şirketin
Avukatlar suları yeterince çamurlayabilir, böylece küçük detaylar
Göz ardı edilen. Özellikle sempatik bir jüri ve bir hakimle
Bu oynuyor. "

Ayağa kalktı ve elini saçlarından geçirdi. "Pekala, verdim
Mümkün olan en kötü resmi boyamak ... ama korkarım yol bu
olacak. Hikayenize inanıyorum, bunun için endişelenme. Biliyorum
Neden oraya kemere gittin ve seni gerçekten suçlayamıyorum
sanmak. Ama bela soruyordun ve sahip olduğun şey bu.
Açıkçası, Mars'a döndüğüne ve nasıl başardığına şaşırdım
Dört yüz adamdan oluşan bir mürettebatla yörüngeyi moloz yapmak için
Sizi durdurmak anlayabildiğimden daha fazlası. Ama sen yaptın. Elbette,
iyi. Haklı çıktın; Sana saldırdılar, seni esir tuttular
seni tehdit etti. İyi. Birkaç saat içinde boğazınızı keserlerdi,
belki. İyi. Sana inanıyorum. Ama senin büyük bir soru var
Cevap veremez ve güneş sisteminde mahkeme yapamıyorsanız
Seni dinle. "

"Ne soru?" Tom dedi.

"Güdüler sorunu," diye yanıtladı büyük. "Çok fazla güdüye sahipsin
Tawney'in söylediklerini yaptığınız için. Ama Jüpiter ne gibi bir güdü yaptı
Eşken, hikayeniz doğruysa var mı? "

"Babamın bulduğunu, kemerde çıkarmak istediler."

"Ah, evet, Roger Hunter'ın bulduğu gizemli bonanza. Korkuyordum
Söyleyeceğin buydu. Ve Jüpiter Eşgağının nedeni budur.
Bu dövüşü kazanacak ve kaybedeceksin. "

"Anladığımı sanmıyorum," dedi Tom yavaşça.

"Demek istediğim, sana karşı ifade vermem gerekecek," dedi Binbaşı.
"_ Babanız asteroit kemerinde bir şey bulamadı_ ve ben
bunu biliyor. "

       * * * * * *

"Bu bir savaş oldu," dedi Binbaşı daha sonra, "
Çubuklu tutar ve çeyrek verilmez. Elbette bir atış savaşı değil,
Açıkta hiçbir şey yok ... ama en yüksek olan bir savaş sadece aynı
Tarihte herhangi bir savaşın bahisleri.

"İlk başta bir savaş gibi görünmüyordu," diye devam etti Binbaşı. "Ne zaman
Koloniler inşa ediliyordu, kimse gerçekten değerli bir şey olduğuna inanmadı
onlardan gelirdi ... bilimsel karakollar, belki de
Laboratuvarlar ve gözlemevleri, çok daha fazla değil. Koloniler yerleştirildi
Birleşmiş Milletler kontrolü altında. Kimse tartışmadı.

"Ve sonra işler değişmeye başladı. Burada servet vardı ... ve
güç fırsatları. Evde aşırı nüfusla, Dünya
Hareket edebileceği bir yer için Mars ve Venüs'e gittikçe daha fazla bakıyorum ... küçük değil
Koloniler, ama milyonlarca insan için yerler. Ve Mars büyüdükçe Jüpiter
Eşek büyüdü. "

"Ama bu sadece bir madencilik şirketiydi," dedi Tom.

"İlk başta öyleydi, ama sonra çıkarları genişlemeye başladı. Şirket
Birikmiş servet, inanılmaz servet ve birçok arkadaş geliştirdi.
Çok yakında dünyaya geri döndü ve bunun için savaşıyordu ve birleşik
Milletler Mars'ta kalmak için savaşırken buldular. "

"Nedenini anlamıyorum," dedi Tom. "Şirketin zaten madenciliğin yarısı var
Kemerdeki iddialar ... "

"Madencilikle ilgilenmiyorlar," dedi Binbaşı. "Bir
Bundan çok daha uzun menzilli hedef. Jüpiter Eşgağının arkasındaki adamlar
ileriye bakıyorum. Bir gün dünyanın gitmesi gerektiğini biliyorlar
Koloniler için yıldızlara ... Bir seçim meselesi olmayacak
Gitmek için _have_. Jüpiter Eşken'in terimleri çok
basit. Birleşmiş Milletler'in kontrol etmesine izin vermek için mükemmel bir şekilde istekli
dünyadaki şeyler. Tek istedikleri her şeyin kontrolü. Mars, eğer
Bizi dışarı çıkarabilirler. Venüs de, eğer kolonileri kanıtlarsa. Ve
Güneş sistemimizi bırakan gemilerin kontrolünü ele geçirebilirlerse
Yıldızlar, bir imparatorluk inşa edebilirler ve bunu biliyorlar. "

Bir an sessiz kaldılar. Sonra Johnny Coombs, "Kimse değil
Yeryüzünde bunu biliyor musun? "

"Bilmeyenler var ... ama tehlikeyi görmüyorlar.
Jüpiter'in başka bir büyük şirket olarak deng. Şimdiye kadar ABD kontrolü
Mars ve Venüs'ün baskısı,
Yasama organları dünyaya geri dönüyor. Jüpiter
Eşek, ABD'yi sınırladıklarında tarihinin en büyük mücadelesini kazandı.
Mars'ın yargı yetkisi ve bizi kemerin dışında tuttu. Ve şimdi umuyorlar
Milletvekillerini Mars'ı yönetme konusunda yetersiz olduğumuza ikna edin
Koloniler ve burada huzuru dışarıda tutun. Eğer başarılı olurlarsa, ev olarak adlandırılır
hiçbir şeyde düz; Sadece kalmak için savaşmak zorunda kaldık. "

Binbaşı ellerini çaresizce yaydı. "Dediğim gibi, bu bir savaştı.
Tek umudumuz, şirketin korsanlık ve cinayet kullandığını kanıtlamaktı
asteroitlerin kontrolünü kazanmak için. Bunu parçalamak için bir yol bulmalıydık
Kendilerini dünyaya büyük bir şekilde boyadıkları resim,
Yalnızca Dünya Kolonistleri için en iyisiyle ilgilenen hayırsever kuruluş
Gezegenlerde. Onları dünyaya sokmadan önce ortaya çıkarmak zorunda kaldık
Zincirler ... şimdi değil, belki bundan sonra bir yüzyıl bile değil, bazen,
Yıllar sonra, yıldızlara atılım geldiğinde ve Earthmen
Eğer Dünya'dan ayrılmak istiyorlarsa, ücret ödemek zorunda olduklarını keşfedin .... "

"Bunu asla yapamazlardı!" Greg protesto etti.

"Yapıyorlar oğlum. Ve kazanıyorlar. Arıyoruz
Çaresizce savaşmak için bir yol için ve babanız buradaydı
El yazısını görebiliyordu, neler olduğunu biliyordu. Buydu
Neden şirketten koptu ve rakip bir güç düzenlemeye çalıştı
çok geç olmadan önce. Ve bu yüzden kemerde öldü. Ben biliyordu
tartışılmaz bir kanıt olmadan bir ajan gönderemedi
bir çeşit büyük suç. Ama özel bir vatandaş dışarı çıkabilir
Orada ve eğer eldivendeki BM eliyle çalışıyorsa,
Kimse bu konuda hiçbir şey yapamazdı. "

"O zaman baba bir BM ajanı mıydı?"

"Ah, resmi olarak değil. Kayıtlarda bir kelime yok. Eğer zorlansaydım
Yemin altında tanıklık etmek için herhangi bir bağlantıyı inkar etmem gerekecekti. Ancak
Resmi olmayan bir şekilde, bir tuzak koymak için oraya gitti. "

Binbaşı onlara o zaman söyledi. Roger'ın inanılmaz bir risk olmuştu
Hunter almıştı, ama karar onun olmuştu. Plan basitti:
Jüpiter Eşgağını İddia atlama ve korsanlık durumuna dahil edin.
Mahkemede dururdu, korkutulmayacak bir adam tarafından basılırdı
ve satın alınamadı. Roger Hunter kemere bir gezi yapmıştı
Ve hikayelerle geri dönün ... çok dikkatli bir şekilde dikilmiş
Kulaklar ... muhteşem bir grev. Jüpiter eşkalı olduğunu biliyordu
Geçmişte yüz zengin iddiayı atlayarak bağımsız madencileri zorladı
kabul etmek, onları sessizliğe korkutmak veya onlarla bertaraf etmek
"Kazalar."

Ama bu atlamayacakları bir iddiaydı. ABD işbirliği yaptı,
Emin olana kadar büyük grevinin hikayesini yaymasına yardım etmek
Jüpiter eşkalı yem için gidecekti. Sonra Roger Hunter vardı
İhtiyaç duyması durumunda bir ABD devriye gemisi yakınında kemere döndü
yardım.

"Bunun yeterli olacağını düşündük," dedi Binbaşı mutsuz bir şekilde. "Biz
Elbette yanlış. İlk başta hiçbir şey olmadı ... bir şirketin işareti değil
Gemi, hiçbir şey. Baban sonunda benimle iletişime geçti. Vermeye hazırdı
yukarı. Her nasılsa bunun bir tuzak olduğunu öğrenmiş olmalılar. Ama sadece vardı
Dikkatli oldum, hepsi buydu. Muhafızlarımız düşene kadar beklediler ve sonra
Hızlı hareket etti ve sert vurdu. "

Avcı ikizleriyle ilgili olarak masanın arkasındaki koltuğuna battı
ne yazık ki. "Gerisini biliyorsun. Belki şimdi neden tutmaya çalıştığımı görebilirsin
oraya gitmekten. Ortaya çıkarılacak bir kanıt yoktu ve bonanza yok
Bulmanız için lode. Asla bir bonanza lode yoktu. "

İkizler birbirlerine ve sonra ana dalına baktılar. "Neden yapmadın
Bize söyle? "Dedi Greg.

"Dinler miydin? Sizi dışarı çıkmanızı engellerdim
Orası? Sana söylemenin bir anlamı yoktu, bulman gerektiğini biliyordum
Ne kadar acı verici olsa da kendiniz için. Ama şimdi sana söylediğim şey
doğrusu."

"Gittikçe," dedi Tom Hunter. "Ama eğer bu gerçekten gerçekse,
Resme uymayan bir şey var. "

Tom yavaşça silah kasasını paketinden çekti ve üzerine koydu.
Binbaşı Masası. "Babamın bununla ne yaptığını açıklamıyor."




13. Uzayda Noktası


Tom şimdi bunun doğru bir şey olduğunu biliyordu. Hiçbir soru yoktu
Binbaşı hikayesinden sonra, babamın kemerde ne yaptığını
öldürüldüğü zaman. Daha fazla olan bir iş yapıyordu
Onun için asteroit madenciliğinden daha önemli ... ama bir şeyler bulmuştu
kendi hayatından daha önemli ve ne hakkında söz gönderme şansı yoktu
Mars'ta Binbaşı Briarton'a geri dönmüştü. Bu olmuştu
Tuzağın öngörülemez kısmı.

Ama şimdi, elbette, Binbaşı bilmek zorundaydı.

Mars Koordinatörü uzun bir süre masadaki şeye baktı
dokunmak için uzanmadan önce. Parlak metal parıldadı
Hafif, soluk gri, parlak. Binbaşı onu aldı, ustaca dengeledi
elinde ve şaşkın bir kaşıntı yüzünü bulanıklaştırdı. İncelendi
Maddi.

"Bu şey nedir?" dedi.

"Diyelim ki bize söyle," dedi Johnny Coombs odanın dört bir yanından.

"Silah gibi görünüyor."

"İşte bu, tamam."

"İtiraf ettin mi?"

"Evet ... ama sen olsaydım buraya ateş etmem," dedi Johnny.
"Tawney'in yörüngesini nasıl bu kadar iyi bir şekilde mahvettiğimizi merak ediyordunuz.
Bu senin cevabın. "
Geminin jeneratörlerinin güçlülerin altında kil gibi eridi
Silahın patlaması.

Binbaşı heyecanını pek kontrol edemezdi. "Nereden aldın?"
Diye sordu Tom'a dönerek.

"Bize döndüğün uzay paketinden. Bakmadım bile
Aceleyle bir silaha ihtiyacımız olana kadar. Sadece babanın
revolver."

"Ve baban onu kemerde bir yerde buldu," dedi Binbaşı yumuşak bir şekilde.
Başını sallayarak tekrar silaha baktı. "Böyle bir şey yok
silah, "dedi sonunda." Yapabileceğini söylediğin bu şeyler ...
Moleküllerin yapışkan kuvvetlerini parçalamak için yeterince enerji gerektirir.
Bu tür bir enerjiyi kullanmanın bir yolu yok ve
Bir el silahında kanal. Yeryüzünde kimse .... "

Kırıldı ve onlara baktı.

"Bu doğru," dedi Johnny. "Yeryüzünde kimse."

"Demek istiyorsun ... dünya dışı mı?"

"Başka bir cevap yok," dedi Johnny. "_Look_ bu şey,
Ana. _FEEL_ IT. Bir insan eli için yapılmış gibi mi geliyor? BT
Uymuyor, dengelemiyor, iki eliyle tutmanız gerekiyor
hedef .... "

"_ Ama nereden geldi? _" Dedi Binbaşı. "Hiç sahip olmadık
Başka bir yıldız sisteminden ziyaretçiler ... kaydedilen sırasında değil
tarih. Ve biliyoruz ki, dünyadaki tek akıllı yaratıklar
güneş sistemimiz. "

Tom, "Sadece onlar onlar demek istiyorsun _NOW_," dedi Tom.

"Veya başka bir zaman."

"Kesinlikle bunu bilmiyoruz," dedi Tom.

"Bak, Venüs'ü keşfettik, Mars'ı, tüm büyük uyduları.
Hiçbirine istihbarat olmuş olsaydı, bunu biliyorduk. "

"Belki de Earthmenlerin keşfetmediği bir gezegen vardı," dedi Tom.
"Babam bile bize bunu söylemeye çalıştı. Kepler'den alıntı
Günlüğünde karaladı ... Jüpiter ve Mars arasında bir
Gezegen. ' Babam bunu neden yazmıştı? Aniden olmadıkça
Orada bir gezegen olduğunun kanıtı keşfedildi mi? "

"Bunu kastediyorsun ... bu silah," dedi Binbaşı.

"Ve başka ne buldu."

"Ama bu teorinin hiçbir kanıtı olmadı ...
kanıt."

"Belki babam kanıt buldu. Yüz binlerce asteroit var
Kemerdeki parçalar ve sadece birkaç yüzü var
hiç erkekler tarafından incelendi. "

Masada garip silah onlara baktı. Kanıt, sessiz
Kanıt ve yine de varlığı binden fazla kelimeden fazla dedi. BT
oraday mıydı. Reddedilemedi.

Ve birisi ... ya da _something_ ... bunu yapmıştı.

Yavaşça binbaşı kendini ayağa kaldırdı. "Olmuş olmalı
Bana son mesajından sonra, "dedi." Şemanın bir parçası değildi
kurulmuştu, ama aynı şekilde bir grev yaptı ... bir arkeolojik
Grev ... ve bu silah bunun bir parçasıydı. "Silahı aldı, döndü
elinde. "Ama ondan önceki son mesajdan günler sonra
Sinyal söndü ve devriye gemisi içeri girdi. "

"Mantıklı," dedi Johnny Coombs. "Silahı buldu ve bir şey
Daha."

"Ne gibi?"

"Tahmin etmem bile," dedi Johnny. "Yaratık ırkına sahip bir gezegen
Böyle bir silah yapacak kadar zeki ve gelişmiş ...
bir şey olabilirdi. Ama ne olursa olsun, onu korkutmuş olmalı.
Bir şirket gemisinin her an çıkabileceğini bilmeliydi ...
Bulduğu her şeyi sakladı ve bırakmaya cesaret ettiği tek şey bir ipucuydu. "

"Ve şimdi kayboldu," dedi Binbaşı. "Genel olarak büyük kusur
fikir. Devriye gemim bölgeyi ararken hiçbir şey bulamadı. Sen
baktı ve bir boşluk çekti. Şirket adamları bölgeyi ovuşturdu. "O yayıldı
Elleri çaresizce. "Görüyorsun, sadece dayanmayacak, biraz değil.
Bu silahla bile dayanmayacak. Cevabı bulmalıyız. "

"Dışarı bir yerde," dedi Tom doggly. "Olmalı."

"Ama _where_? Her şeyin bir şeye asıldığını görmüyor musun? Eğer
Babanızın hemen önce bir şey bulduğunu kanıtlayabiliriz
Öldürüldü, Jüpiter Equilateral'ın size karşı davasını yırtarak
parçalar. Onları korsan ve cinayetle suçlayabilir ve yapışabiliriz.
Güçlerini bir kez ve herkes için kırabiliriz ... ama ne olduğunu bilene kadar
Roger Hunter buldu, çaresiziz. Üçünü mahkemeye çıkaracaklar ve
Onları durduramayacağım. Ve eğer bu davayı kaybederseniz, bu
Mars'ta BM Otoritesinin Sonu. "

"O zaman yapılacak tek bir şey var," dedi Johnny Coombs. "Yapmalıyız
Roger Hunter'ın Bonanzasını Bul. "

       * * * * * *

Binbaşı ofisinden ayrıldıklarında neredeyse gece yarısıydı, kasvetli bir üçlü,
Sessizce rampaya doğru yürümek,
yaşam alanları.

Binbaşı ile saatlerdir konuşuyorlardı, her yönden geçiyorlardı
hikayenin, beyinlerini cevap için sarmak ... ama cevap
gelmemişti.

Roger Hunter bir şey bulmuştu ve o kadar iyi gizledi ki üç
Arayan grupları keşfedememişti. Silahı gördükten sonra
Binbaşı gerçekten bir keşif olduğuna ikna olmuştu. Ancak
Bu keşif ne olursa olsun, sanki hiç yoktu
vardı ... sanki bir tür sihirle görünmezdi,
veya güneş sisteminin başka bir kısmına katıldı.

Sonunda, en azından şimdilik vazgeçtiler. "Olmalı
Orada, "Binbaşı yorgun demişti."
var olmaktan çıktı. Bir iddia, bir asteroit üzerinde çalıştığını biliyoruz.
Bölgede başka asteroit yoktu ...
İntihar yarıçapı arandı. "

"Orada, tamam," dedi Tom. "Bir şeyi kaçırıyoruz, bu
Tümü."

"Ama ne? Asteroidlerin istikrarlı yörüngeleri var. Kimse sadece bir tane yapamaz
yok olmak...."

Sonunda buna bir gece demişlerdi.

Eve bir kez bekleyen daha kötü haberler buldular. İki mesaj vardı
Recordomat. Birincisi, daha önce ortaya çıkan resmi çağrılardı
Birleşmiş Milletler Ertesi Sabah 9: 00'da Soruşturma Kurulu
Yanıt "Yukarıda adı geçen kişilere karşı yapılan belirli suçlamalar
Jüpiter Dengeli Madencilik Endüstrilerinin Yönetim Kurulu ve bir
Merrill Tawney, davacı, söz konusu yönetim kurulunu temsil ediyor. "
plastik kaydını iki kez dinledi. Sonra Greg onu atıktan attı
oluk.

Diğer mesaj Greg'e gönderildi, komutan memurundan
Project Star-Jump. Mesaj çok kibar ve pişmandı; oldu
Ayrıca çok sağlam. Oradaki işin baskısı, onun yokluğunda,
Projenin Greg'i belirsiz bir izninde askıya alması için gerekli
yokluk. Eski haline döndürme başvurusu daha sonraki bir tarihte yapılabilir,
Ancak kabul garantili olamazdı ...

"Şey, beklemiş olabilirdim," dedi Greg, "Binbaşı dedikten sonra
biz. Yıldız atlama parası bir yerden geliyor olmalı ve
Şimdi nerede olduğunu biliyoruz. Şirket muhtemelen herhangi bir
Şimdiye kadar gelişen yıldız sürücüsü. "Bildirimi oluktan düşürdü,
ve güldü. "Sanırım gerçekten sordum."

"Demek istiyorsun seni içine ittim," dedi Tom acı bir şekilde. "Ben büyük tutsaydım
Ağız bu şeyin başında kapandı, geri döneceksin
Proje ve bu onun sonu olurdu ... "

       * * * * * *

Greg ona baktı. "Sen büyük serseri, sence gerçekten umursadığımı mı düşünüyorsun?" O
sırıttı. "Çok suçlu hissetme, ikiz. Buna geri döndük
bir."

Gömleğini çıkardı ve duş odasına girdi. Johnny Coombs
Zaten kanepeye gerilmişti, yumuşak bir şekilde horladı.

Aniden oda sıcak ve havasız, baskıcı görünüyordu. Yapamadı
Düşüncelerini düzleştir. Çok fazla düşünce vardı
Çok spekülasyon. Tom ayağa kalktı ve ceketine kaydı.

Yürümek, hareket etmek, düşünmeye çalışmak zorunda kaldı. Açtı
kapı, ana kalabalıklara giden rampa için başladı.

Bir yerde bir cevap vardı.

Çelik yürüyüş yolları boyunca yürüdü, aklını temizlemeye çalıştı.
onu rahatsız eden şüpheler ve sorular. İlk başta dolaştı,
Ancak şu anda aklında bir varış noktası olduğunu fark etti.

Bir rampa çıktı ve Birleşmiş Milletler Lobisi karşısında
Yönetim Binası. Ana koridordan bir teşvik aldı ve geldi
ötesinde küçük bir dairesel merdivenli bir kapıya. Dibinde
Merdivenler çelik bir kapı açtı ve harita odasına adım attı.

Kıvrımlı koltuk sırası ile küçük bir koyu amfitiyatro idi.
bir duvar. Her iki tarafta film izleyicileri ve mikro okuyucular vardı. Ve
Uzak duvarda etrafta kıvrılmak, büyük bir parabolik ayna gibi
Harita.

Tom daha önce birçok kez buradaydı ve her zaman ne zaman merak etti
Şeyin harika güzelliğini gördü. Harita odasına adım atmak
Büyük bir katedralin merkezine adım atmak gibi. İşte parlayan
Güneş sisteminin hareketli panoraması,
Nefes kesen üç boyutlu görüntü. Haritadan önce burada durur
aniden muazzam ve her şeye gücü yeten, asılmış gibi görünüyordu
uzayın karanlığında askıya alındı ​​ve güneş sistemine bakıyor
bir milyon mil uzakta bir bakış açısından.

Bir keresinde babam ona söylemişti, limanda büyük bir heykel vardı
Gelen yabancılar için özgürlüğün sembolü olan Old New York
Denizdeki o şehir ve geri dönen vatandaşlar için bir karşılama
Ev. Ve bir gün, güneş sisteminin bu görüşünün olacağını biliyordu
Uzak yıldızlardan eve giderken Earthmen'leri selamlamak için bekliyorum. .
Harita sadece bir görüntü, Birleşmiş Milletler'den sömürgecilere bir armağandı
Mars'ta, ancak güneş sistemini en küçük detaylarla yeniden üretti.
Gökbilimciler mümkün olabilir.

Merkezde, yaşayan bir şey gibi parlayan güneşti,
Muhteşem tekerlek. Etrafında, yörüngelerinde sürekli hareket etmek
Gezegenler, kadife karanlığına parlak ışık noktaları
ekran. Her yörünge hesaplandı ve ekranda büyük tarafından tutuldu
Aşağıdaki tonozda bilgisayar.

Ama haritada güneş ve gezegenlerden daha fazlası vardı,
uydular. Küçük yeşil ışıklar, toprak-Mars ve toprak venüsünü işaretledi
Yörünge gemileri, ekran boyunca yavaşça hareket eder. Mars'ın ötesinde, sayısız
Ekranda yansıtılan küçük ışıklar, asteroitler. Olmadan
Büyüteç Tom daha büyük olanları tanımlayabilir ... Ceres, tersi
yörüngesinde hareket ederken şimdi Mars'tan güneşin tarafı; Daha küçük Juno,
ve Pallas ve Vesta ....

Tanımlanmış her asteroit için ve yörüngesi çizildi,
Ekranda bir ışık noktası vardı. Tüm güzelliği için harita
çok yararlı bir amacı vardı ...
Asteroit Mars madencileri arasında iddia ediyor. Her asteroit olarak kayıtlı
İddia kırmızı bir zirve noktası olarak ortaya çıktı; Talep edilmemiş asteroitler beyazdı. Ancak
Modern astronominin ilerlemeleriyle bile, sadece küçük bir yüzdesi
Mevcut asteroitler haritadaydı, çünkü büyük çoğunluk asla
çizildi.

Tom haritaya taşındı ve büyüteçi etkinleştirdi. Dikkatle o
ziyaret ettikleri asteroit kemerinin bölümüne odaklandı
son zamanlarda. Hem kırmızı ve beyaz görüntüleyecek düzinelerce zımpara ve
Her kırmızı ışığın altında, hak talebi numarası düzgün bir şekilde kayıtlı. Tom baktı
Bölüm, Roger Hunter'ın son sayısını bulana kadar arıyor
iddia.

Bir asteroit kümesinin parçası değil, kendi başına oldukça idi. Hızlandı
Büyütme, yakından baktı. Bir düzine başka vardı
On bin mil yarıçapında, tüm talep edilmemiş, tespit edilmemiş, ...

Ama yakınında, hiçbir şey ...

Saklanma yeri yok.

Ve sonra, aniden, cevabı biliyordu. Haritaya baktı, kalbi
boğazına çarpıyor. Geniş bir alanı tarayarak büyütmeyi kesti.
Sonra lensi daha da genişletti ve koordinatları kontrol etti
izleyicinin alt kısmı.

Haklı olduğunu biliyordu. Haklı olmak için. Ama bu vahşi değildi
rüya, bu herhangi bir sorunun ötesinde kanıtlanabilecek bir şeydi
hata.

Odanın karşısında kontrolü haritalamak için telefonu aldı. Vızıldadı
ara sıra; Sonra uykulu bir ses cevapladı.

"Harita," dedi Tom. "Hızlandırılmış filmde kaydedildi, değil
BT?"

"Tabii ki," dedi uykulu ses. "Gözlemevi,
kayıt. Her saat bir çerçeve .... "

"Eski filmin bazılarını izlemeliyim," dedi Tom.

"_Now? _ Sabah üç."

"Filmin kendisine ihtiyacım yok, sadece benim için yansıtıyor. Bir okuyucu var
Burada."

Adama istediği tarihleri ​​verdi, Mars zamanı. Adam kırdı
İletişim, homurdanma, ama birkaç dakika sonra film izleyicilerinden biri fırladı
hayat. Harita koordinatları ekranın altında gösterildi.

Tom filme alınan görüntüye baktı ...
Roger Hunter'ın ölmesinden bir gün önce asteroit kemeri.

Oradaydı. Haritaya baktığında tek bir kırmızı görmüştü
Işık Noktası, Roger Hunter'ın asteroidi, göklerde hiçbir şey olmadan
yakınında herhangi bir yerde.

Ancak film görüntüsünde iki ışık noktası vardı.
Biri kırmızıydı, Roger Hunter'ın altındaki iddia numarası vardı. Diğeri
Beyaz, ilkine o kadar yakın ki, tam büyümede bile
zar zor ayırt edilebilir.

_ Ama oradaydı ._

Tom'un elleri heyecanla titriyordu; Neredeyse telefonu düşürdü
Daireyi çalmak için düğmeleri yumruklarken alıcı. Greg'in Yüzü
Ekranda göründü, uyku ile kabarık. "Bu nedir? Olduğunu düşündüm
yatakta .... "

"Buraya inmelisin," dedi Tom.

Greg gözlerini kırparak uyandı. "Sorun nedir? Neredesin?"

"Harita odasında. Johnny'yi uyandır ve buraya inin. Ve tutmaya çalışın
Binbaşı. "

"Bir şey buldun," dedi Greg şimdi heyecanlı.

"Bir şey buldum," dedi Tom. "Babamın onu nerede sakladığını buldum
Grev ... ve onu nasıl bulabileceğimizi biliyorum! Cevabımız var Greg. "




14. Eksik asteroit


Tom Hunter'ın kardeşine çağrısından bu yana on iki saat olmuştu
Sun Lake City'deki harita odasından. Binbaşı önce gelmişti
gömleğini düğmeli ve uykuyu gözlerinden silmek. Johnny ve Greg geldi
topuklarında. Tom'u beklerken bulmuşlardı, çok heyecanlı
Sözlerini düz tutamazdı.

Onlara ne bulduğunu söyledi ve neden olmadıklarını merak ettiler
İlk andan itibaren düşündüm. "Olması gerektiğini biliyorduk
Cevap, "Tom dedi," Babamın saklanma yeri için kullanabileceği bir yer,
Kimsenin bakmayı bile düşünmeyeceği bir yer. Babam bunu fark etmiş olmalı
fazla zamanı yoktu. Şansını görünce aldı. "

Ve saf, şanslı bir şansdı. Tom onlara haritanın bölümünü gösterdi
Roger Hunter'ın
asteroit iddiası. Sonra harita kontrol memuru ...
Binbaşı Briarton'u gördüm ... bir dizi film getirdi ve onları yükledi
projektöre. Ekrana baktılar ve iki pin noktayı gördüler
şimdi olduğu yerde.

"Bunun tarihi neydi?" Binbaşı keskin bir şekilde sordu.

"Babam ölmeden iki gün önce," dedi Tom. "Aralarında oldukça mesafe var
Onları orada ... ama izle. Her saat için bir çerçeve. Ne olduğunu izle. "

Filmi çalıştırmaya başladı, haritanın kendisinden alınan kayıt,
saat çalışması kadar doğru. Beyaz nokta, kırmızı noktaya doğru hareket ediyordu
kırk derece açı. Bir an için ikisi gibi görünüyordu
Çarpışma ... ve sonra aralarındaki mesafe tekrar genişlemeye başladı.
Yavaş yavaş, saatlerce, beyaz nokta uzaklaşıyordu, ekrandan uzaklaşıyordu
tamamen ....

Binbaşı Tom'a baktı ve sandalye koluna yumruğunu çarptı. "İle
Satürn'ün on ayı .... "O patladı ve sonra ayaklarının üzerindeydi,
Şaşkın harita kontrol memuruna bağırıyor. "Beni Martinson'a indir
burada ve hızlı. Port'u karıştırılmış bir çizgide arayın ve ayakta durmalarını söyle
Acil durum çağrısında bir gemi ile, bir çatlak önleme pilotu ile hazır
gitmek için. O zaman bana her eksantrik asteroidin çizilmiş yörüngelerini al
Son iki ay içinde Mars'ın yörüngesini geçti. Ve Double-A Güvenlik
Her şey ... Tawney'in bunun rüzgarı almasına izin vermek istemiyoruz ... "

Daha sonra, beklerken, hiçbir şeyin olmadığından emin olmak için üzerinden geçtiler
eksikti. "Bunu tespit edememize şaşmamalı," dedi Binbaşı. "Biz
Kemerde standart bir yörüngede bir asteroit arıyor. "

"Ama hiç yoktu," dedi Tom. "Babamın kayası yalıtılmıştı, hiçbir yere yakın
diğerleri. Ve binlerce kayayı düşünmekle çok meşguldük
Mars ve Jüpiter arasında normal yörüngeler
Bu şekilde seyahat etmeyen birkaç eksantrik olan. "

"Bunun gibi." Binbaşı ekrana baktı. "Uzun, kesişen
yörünge. Bir ucunda neredeyse Jüpiter'in yörüngesine sallanmalı ve gelmeli
diğer tarafta dünyanın yörüngesini kesmeye açık ... "

"Bu, asteroit kemerinden ve dışarıda kesildiği anlamına gelir
tekrar. "Tom sırıttı." Babam geldiğini görmüş olmalı ... düşünmüş olmalı
Bir süredir çarpışma kursundaydı. Ama aynı zamanda fark etmiş olmalı
Yaklaştıkça yüzeyinde bir şey gizleyebilseydi,
birkaç gün içinde kemerden tamamen net bir şekilde taşınır. "

"Ve eğer onu takip edip kesebilirsek ...." Binbaşı onun üzerindeydi
Ayaklar, hızla telefonla konuşuyor. Uyku şimdi unutuldu
Hiçbir şey önemli değildi ama içinde küçük bir kaya hızını tespit etmek
uzay. Bir saat içinde asteroit tespit edildi, eksantrik
yörünge çizildi. Koordinatlar,
Lansman hazırlıkları yapıldıkça bekleyen devriye gemisi.

Tesadüf olamazdı. O küçük yüzeyde bir yerde
Roger'ı bulacaklarını bildikleri güneşe doğru gezegenoid yarış
Hunter'ın sırrı.

       * * * * * *

Onların altında, izledikleri gibi, asteroidin pürüzlü yüzeyi çizildi
daha yakın.

Yuvarlak değildi ... sahip olmak çok küçük kozmik kalıntılar çok küçüktü
Kayaları ezmek ve düzensiz köşeleri yuvarlamak için yeterli yerçekimi. BT
kabaca dikdörtgen şekildeydi ve bir taraf şeffaf pürüzsüz kaya yüzeyi idi. Diğer taraf, jutting rock ile kıl, sertti. Bundan fazla
başka bir şey düzensiz bir dağ gibi görünüyordu,
Zirve ve güçlü bir el tarafından uzaya fırladı.

Yavaşça izci gemisi, ileri jetleriyle fren yaparak yaklaştı. .
Pilot uzmandı. Dikkatli ve kesin olarak gemiyi kaya ile hizaladı
hız ve yön. Accelation Cot'ta Tom sadece bir
Güç açılıp kapanırken ara sıra nazik bir römorkör.

Sonra Teğmen, "Sanırım şimdi bir iniş yapabiliriz, Binbaşı" dedi.

"Güzel. Önce bir scooter al ve bir adam çizgisi taşıyın."

Çıkardılar ve basınç davalarına dönüştüler. Havayolunda onlar
Teğmen scooter'a dokunana kadar bekledi. O zaman Binbaşı
Briarton başını salladı ve kemerlerini adam çizgisine kenetlediler.

Teker teker kayaya doğru sıçradılar.

Uzayda birkaç mil uzakta, yüzeyi arama işi olmamıştı
zor görünüyordu. Kaya'nın kendisinden işler çok farklı görünüyordu.
Yüzeyden geniş alanları ve yüzeyi taramaya hiçbir yolu yoktu
o kadar sertti ki, onlara zarar vermemeye sürekli dikkat etmek zorunda kaldılar
Takımlarında botlar veya rip delikleri. Yüzlerce çatlak vardı ve
Mağaralar, yarısı ayaklarının altında parçalanan gevşek kaya tarafından gizlenmiş
Taşındılar.

Bir saatlik meyvesiz arama için scooter'dan yayıldılar. Tom
çoğu zaman botlarını yüzey çatlaklarından çekerek geçirdi ve
Pürüzlü kaya yığınları üzerinden yolunu seçmek. Hiçbiri daha uzağa gitmedi
Başlangıç ​​yerinden yüz metre. Hiçbiri bir şey bulamadı
dikkat çekici.

"Haftalar bu şekilde kaplayarak geçirebiliriz," dedi Greg tanıştıklarında
tekrar scooter. "Neden scooter'ı almıyorum ve criss-cross-cross
Bütün yüzey yaklaşık elli feet? Bir şey tespit edersem bağıracağım. "

İyi bir fikir gibi görünüyordu. Greg kendini scooter'a bağladı
Sele, yakıt tanklarını tutarak, kendini yönlendirmek için el jetini kullanarak
O yüzeyden hafifçe kalktı. Ufukta kayboldu
Kaya, sonra yüzeye ve geri hareket ederken tekrar ortaya çıktı.

Tom ve Johnny binbaşı ile beklediler. Yirmi dakika sonra Greg getirdi
Küçük zanaat tekrar geri döndü. "İyi değil," dedi. "Ben taradım
Bütün parlak taraf, cesaret ettiğim kadar yakın geldi. "

"Hiçbir şey belirtisi yok mu?" Dedi Johnny.

"Bir şey değil. Karanlık taraf, ışıklarımdan şeffaf bir levhaya benziyor
göstermek. Sadece ne aradığımız hakkında bir fikrimiz olsaydı .... "

"Belki yeterince yakın değildin," dedi Tom. "Neden her birimizi bırakmıyorsunuz?
Parlak tarafın dörtte birini almak ve yolumuza devam etmek için? "

Diğerleri kabul etti. Tom Binbaşı ve Johnny olana kadar bekledi
yayınlanan; Sonra Greg'in arkasındaki scooter'a atladı ve neredeyse düştü
Sırf levhanın başladığı karanlık çizgisinde. Hepsi vardı
bir işaret olabileceğini umuyordu, Roger Hunter'ın sahip olabileceği bir şey
Önbelleğini işaretlemek için ayrıldı, ama eğer biri varsa, hiçbiri fark etmedi.
Tom, kaskındaki radyodan diğerleriyle kontrol etti ve başladı.
Parlak tarafın merkezine doğru geri dönün.

Bir saat sonra merkezin sadece yarısındaydı ve neredeyse
yorgun. Bir düzine farklı noktada,
Bir şeyin olabileceği bir yer, kaya içinde umut verici yarık
Gizli ... ama yarıkların keşfi meyvesizdi.

Ve şimdi güveni başarısız olmaya başladı. Yanlış olduğunu varsayalım mı? Onlar
Rock'ın Roger Hunter'ın asteroitine çok yaklaştığını biliyordu.
Astronomik kayıtlar bunu kanıtladı. Ama diyelim ki babam bunu onun gibi kullanmamıştı
Hiç saklanıyor? Kendini başka bir pürüzlü kaya rafının etrafına çekti,
Kaba asteroit yüzeyine bakıyorum ...

Kaya rafının tabanında, güneş ışığında bir şey parladı. O
aşağı attı ve elini kayadaki küçük bir çatlak haline getirdi. Onun
El küçük bir metal nesnede kapalı.

Bir silahtı. İyi dengeli hissetti, elinde tanıdık ...
Revolver babası her zaman silah davasında taşımıştı.

Onlara bildirmek zorunda kaldı. Sadece hoparlör anahtarını yakaladı
Kulaklıklarında statik bir hırıltı duydum ve sonra Greg'in sesi,
Yüksek perdeli ve heyecanlı. "Burada! Sanırım bir şeyler buldum!"

Hain yüzeye ulaşmak için on dakika karıştırma sürdü
Greg. Tom kardeşinin büyük bir granit parçasında çekildiğini gördü.
kayadaki bir çatlak içine sıkıştı. Tom oraya tıpkı büyük ve
Johnny diğer tarafta bir yükselişe geçti ve onlara acele etti.

Kaya yol verdi, bir kenara yuvarlandı ve Greg
çatlak. Tom ona yardım etmek için eğildi. Aralarında kaldırdılar
kayaların altında sıkışmış olan şey.

Dört ayak uzunluğunda, iki ayak genişliğinde ve açık bir şekilde metal bir silindirdi
her iki ucunda konik. Güneş ışığında cilalı gümüş gibi parladı,
Ama metalde merkezi çevreleyen bir saç çizgisi molası görebiliyorlardı
bölümü.

Roger Hunter'ın bonanzasını bulmuşlardı.

       * * * * * *

İzci gemisinin kabininde silindiri açtılar.
Mükemmel yarım. Kolayca ayrıldı, bir kağıt-ince ama
Oldukça güçlü metal, sıkıca paketlenmiş içerikleri korur.

Silindirin ne olduğu sorusu yoktu, ancak
İçinde ilk sınavda biraz tanıdık görünmüyordu.
Birkaç yüz çok küçük ince metal disk vardı.
Onlarla dolu küçük bir enstrümanın iş mili. Vardı
Film makaraları, doku kadar ince ama inanılmaz güçlü. Karşı muayene
Kabindeki ışık, film hiç görüntü taşımıyor gibiydi ... ama
Filmin gevşek ucunu kabul eden başka bir küçük makine daha vardı,
ve belirgin bir kaynağı olmadan parlak bir şekilde parlayan bir dizi lens
güç. Bir tarafta kaplı kalın bir parlak metal bloğu vardı
Neredeyse görünmez çizikler ...

Şüphe ötesinde bir zaman kapsülü. Kafa karıştırıcı bir hazine, ilk bakışta, ama
Fikir tamamen açıktı. Koruyan sert bir metal kabuğu
İçeride toplanan kayıtlar ...

_AGAINST NE? Gezegensel bir patlama? Bir tür kozmik felaket
bir gezegeni ve insanlarını şimdi dolduran parçalara üflemişti
Asteroit kuşağı? _

Silindirin altında küçük bir metal tüp vardı. İncelediler
Dikkatli bir şekilde, ne olması gerektiğini tahmin etmeye çalışıyor. En altta
küçük bir saplama idi. Basıldıklarında silindir genişlemeye başladı ve
ortaya çıkar, ince parıltılı metalik malzeme katmanı üzerine katman
Kabinin yarısına kadar uzanan bir tabakaya yayıldı.

Ona baktılar. Metalin kendi başına bir hayatı var gibi görünüyordu
Parlayan ve parlayan, ışığı yüzeyinde kesin noktalara odaklar.

Bu bir haritaydı.

Bir tarafta, ateşli bir korona olan parlayan bir top, belirgin bir
evrende yapabilen herhangi bir akıllı yaratığın
Hiç algılayın, bir yıldız olarak tanıyacaktır. Etrafında, açıkça
İşaretli yörüngeler, on gezegen. Üçüncü gezegenin tek bir uydusu vardı,
Dördüncü iki küçük olan. Altıncı Eleven. Yedinci gezegenin onu vardı ve
parlayan halkalarla kuşatılmıştır.

Ancak beşinci gezegen dört bölüme ayrıldı.

Onuncu gezegenin ötesinde, geniş bir genişliğin karşısında hiçbir şey yoktu
harita ... ama uzak tarafta başka bir yıldız sembolü vardı, bu bir çift
Dört gezegensel bedenle yıldız.

Parlayan haritaya baktılar, suskun. Yanıltıcı olamazdı
onlardan önce uzanan şeyin anlamı, sembollerle işaretlenmiş
Yıldızları tanıyabilecek herhangi bir zeka için tek bir şey anlamına gelebilir
ve gezegenler.

Ancak sayfanın merkezinde başka bir sembol vardı. Yarı yolda yatıyordu
iki güneş sistemi arasında, yıldızlararası uzayın derinliklerinde. BT
küçük bir resim, gümüş bir ışık şeridi, ama o da
açık.

Bir yıldız gemisinden başka bir şey olamaz.

       * * * * * *

Daha sonra, konuştuklarında, haritanın her birine söylediğini gördüler.
Bireysel olarak, aynı şey. "Yıldız sürücüleri vardı," dedi Tom. "Ne tür yaratıklar olursa olsun ve felaket ne olursa olsun
Gezegenlerini tehdit etti, onları çıkaracak bir yıldız sürücüsü vardı.
Güneş sistemi başka bir yıldıza. "

"Ama neden bir rekor bırakıyorsun?" Greg bilmek istedi. "Kimse burada olmasaydı
kullan .... "

"Belki aynı nedenden ötürü, zaman kapsüllerini kayıtlarla gömmeleri için aynı nedenden dolayı
Medeniyetlerinden, "dedi Binbaşı Briarton."
Burada, çalışıldıklarında ve deşifre edildiklerini söyleyecek. Belki
Zaten başka bir yerde gelişen akıllı yaşamın bir işareti vardı
Güneş sistemi. Belki de kendi halkının bazılarının yapmasını umuyorlardı
hayatta kalmak. Ama bir yıldız sürüşü vardı, bu yüzden bazıları kaçmış olmalı.
Ve burada kayıtla .... "

"Onları takip edebiliriz," dedi Greg.

Johnny Coombs, "Kayıtları deşifre edebilirsek," dedi. "Ama bizde yok
onların diline dair herhangi bir ipucu. "

"Haritanın ne söylediğini anlamakta zorlandın mı?" .
Binbaşı sessizce dedi.

"HAYIR...."

"Gerisinin çok daha zor olacağını sanmıyorum.
Akıllı yaratıklar. Kayıt anlaşılabilir olacak, tamam. "O
Haritayı tekrar bir tüpe katlamaya başladı. "Belki Roger Hunter
Film projektörünü kullanmaya çalıştı. Asla bilemeyeceğiz. Ama sahip olmalı
bir yıldız sürücünün sırrını keşfettiğini fark etti. Fark etti
Birleşmiş Milletler onu keşfedip kullanacaklar ve o
Tawney ve adamlarının elinden uzak tutmak için hayatını verdi ... "

"Yazık," dedi soğuk bir ses arkalarında, "başarılı olamadı,
Nihayet."

Döndüler. Kabin sonrası kapakta, Merrill Tawney
Dudaklarında bir gülümseme ve bir Markheim stunner eğitildi
Doğrudan Binbaşı Briarton'un göğsünde.




15. Son hamle


"Beklediğinden çok daha erken olduğumu anlıyorum, Binbaşı. Çok yaptın
Kalkışınızı kamufle etmek için düzgün bir iş ... neredeyse kandırıldık ... ve
Şüphesiz daha sonra gönderdiğiniz kukla geminin tam bir fanfare var. Sanırım
Bu noktada bir düzine devriye gemisi olacak
saatler, bir Jüpiter eşkalı gemiyi şaşırtmayı bekliyor
Küçük hazinenizi burada ele geçirmek için umutsuz girişim. "

Küçük şişman adam neşeyle güldü. "Maalesef senin için"
"Mars'ta birçok arkadaşımız var ... haritadaki bir adam da dahil
Oda ... ve korkarım küçük tuzağın sonuçta işe yaramayacak. "

Binbaşı'nın yüzü gridi. "Buraya nasıl geldin?"

"Hitch-hiking tarafından. Başka ne kadar? En rahatsız edici, oraya, hatta bir
Dolgu için basınç takımı yığını, ancak pilotunuz gerçekten çok
yetenekli. "

Johnny Coombs ana dalını açtı. "Ne demek, bir tuzak? Yapmıyorum
Bunu al .... "

Binbaşı iç çekti. "Elini zorlamaya çalışmak zorunda kaldım. Biz bile
Ne aradığımızı buldum, ayağa kalkabilecek bir durumumuz yoktu
onlara karşı. _PORN_ ... ve bununla yem olarak düşündüm
Onları tuzağa düşürebiliriz. Devriye gemileri konusunda haklı ... ama olmayacaklar
Saatlerce yakın olun. "

"Ve bu yardım etmek için biraz geç kalacak," dedi Tawney hoş bir şekilde.

Binbaşı ona baktı. "Belki öyle ... ama çok ileri gittin
zaman. Bu resmi bir BM gemisidir. Asla geri dönemeyeceksin
Mars."

"Gerçekten mi?" Dedi. "Ve neden olmasın? Resmi olarak Mars'dayım
Şimdi, çok sayıda insanla yemin edecek. "Kıkırdadı." Görünüşe göre
O küçük kanıt meselesini unutmak için. Devriyeniz Gemi Ne Zaman
Boş bir gemi ve beş ceset bul, bir şey olduğundan şüphelenebilirler
Bir kazadan daha fazlası dahil oldu, ama ne kanıtlayabilirler? Hiç bir şey
Roger Hunter'ın kazası durumunda kanıtlayabileceğinden daha fazla.
İzci gemilerinin daha önce patladığı biliniyor. "

Elini metal silindirin üzerinden geçirdi. "Ve buna gelince ...
Gerçekten bir sürpriz. Tabii ki herhangi bir kanıt bulamadığımızda
madencilik faaliyeti, Roger Hunter'ın bonanzasının
Bir cevher damarından daha fazlası, ama _this_! Emin olabilirsin
Bir yıldız sürücünün sırrından sonuna kadar yararlanacağız. "

"Sence bundan nasıl kurtulabilirsin?" Binbaşı dedi. "
Bir dizi şüpheliden hemen sonra böyle bir şeyle
Uzayda kazalar? "

"Ah, bazı insanlar kadar sabırsız değiliz.
Şimdi haberleri kırmak için. Beş yıl sonra, belki on yıl,
Yörünge gemileri asteroitimizden birinde gümüş bir kapsül üzerinde olacak
İddialar, hepsi bu. Şirket olmayan bir gözlemci olsaydı şaşırmazdım
O zaman gemide olabilir, belki de Dünya'dan ziyaret eden bir senatör bile olabilir.
Bu kadar büyük bir şey için sabırlı olmayı göze alabiliriz. "

Küçük izci gemisi kabininde sessizlik vardı. Sonu görünüyordu
kaçınılmaz. Bu, Tawney'in tarafında umutsuz bir hareketti. O kumar oynuyordu
üzerindeki her şey; Onlardan hiçbirine izin verme şansını almazdı
ifade vermek için Mars'a veya başka bir yere dönün.

Greg Tom'un gözünü yakaladı, kardeşinin yüzündeki umutsuzluğu gördü. O
yumruklarını öfkeyle yanına sıktı. Tom olmasaydı babam
Bonanza yüzyıllardır güneşi çevreliyor olabilir, belki
Sonsuza kadar, saklandığı yerde saklanan kayalık yüzeyinde
Eksantrik asteroit.

Ama bulunmuştu. Dünya'nın kötü bir şekilde sürüşe ihtiyacı vardı; Birkaç tane daha
yıllar ve ihtiyaç umutsuz olurdu. Ve eğer bir grup güç açarsa
Erkekler bir yıldız sürücüsünü kontrol edebilir ve kar için tutabilirler,
Yüzyıllar boyunca tüm bir gezegen şantajı ve uzayda bir imparatorluk inşa edin
Bu asla kırılamazdı.

Bunun bu şekilde olmaması gerektiğini biliyordu. Babam bunu önlemek için ölmüştü.
Şimdi onlara kalmıştı.

       * * * * * *

Greg, kabinin etrafına hızlı bir şekilde baktı, bir yol aradı,
onlara bir şans verebilecek bir şey. Gözleri kontrolde durdu
Panel ve nefesini emdi, kalbi çarptı. A
olasılık....

Hızlı, kesin bir hareket gerektirir ve yardım edecek biri,
Hızlı refleksler. Tehlikeliydi; Hepsi öldürülebilir. Ama eğer
Yıldız atlamasında antrenman her şey için iyiydi, işe yarayabilir.

Johnny Coombs'un gözünü yakaladı, dikkatli bir şekilde göz kırptı. Kaşlarını kırdı
Johnny'nin alnına. Tawney'e hızlı bir bakış attı, sonra onu indirdi
Göz kapağı bir inç bir kısmı. Greg kaslarını görebiliyordu
Omuzlar sıkılaştırma.

Greg tekrar kabin stokunu aldı. Sonra derin bir nefes aldı ve
Körüklü, "Johnny ... _DUCK_!"

Neredeyse refleks ile Johnny Coombs kendini yere fırlattı. Tawney
silahı salladı. Stunner olarak çirkin bir yırtma sesi vardı
Kazandı ... ama Greg o zamana kadar hareket ediyordu. İki sınırda
kontrol Paneli. Bir şok çubuğunun etrafına bir kol bağladı ve çarptı
Drive Switch Full.

Motorlar ateşlenirken aşağıdan bir kükreme vardı. Greg bir sarsıntı hissetti
Hızlanma koluna sarsılırken ağrı. Tom ve Binbaşı
Bir bölmeye geri döndü, sonra Johnny'nin üstünde bir yığın içine düştü
ve ivmenin korkunç gücü olarak teğmen onları sürükledi
geri. Kabinin karşısında Tawney yere yayıldı. Stunner uçtu
elinden ve arka bölmeye çarptı.

Panelde Greg, hızlanma göstergesi tırmanışını görebiliyordu
Hızlı bir şekilde ... dört g, beşe kadar, altıya. Gemi hareket ediyordu
çılgınca; Pilot yoktu, kurs yok.

Toplayabildiği tüm güçle Greg kolunu sıktı
Şok çubuğu, diğer kolunu yavaşça kesme anahtarına doğru kaldırır. O
Star-Jump'ta hızlanma santrifüjünde saatler geçirmişti,
muazzam icra güçlerine dayanmayı ve halletmeyi öğrenmek
kısa süre boyunca, ama iğne hala tırmanıyordu ve
Uzun tutamadı. Parmakları kontrol paneline dokundu. O
Striped, onları anahtara doğru yükseltiyor ...

Parmakları saplamada kapandı ve çekti. Motor kükreme durdu.
Arkasındaki yerde Tawney durmaya çalışarak durmaya çalıştı. Kan
burnundan damlıyordu. Hala ne olduğunu bilemeyecek kadar hayrete düştü
olmuş.

Greg odanın karşısına sıçradı, sersemletmeyi yakaladı ve sonra battı
zemin nefes nefese. "Tamam," dedi nefesi geri dönerken, "
Tümü. Geminiz şimdi bizi bulmakta zorluk çekebilir ... ama Pilotumuza bahse girerim
bizi Mars'a geri götürebilir. "

       * * * * * *

Sun Lake City revirinden ayrıldıklarında neredeyse öğlen ve
Kırmızı güneş tepeden parlıyordu. Yavaş yürümek, avcı
İkizler yüzey caddesi boyunca BM binasına doğru hareket etti.

"Sorun olmadan iyileşecek," diye temin etti Doktor. "O
Stunner ışını omzuna yakaladı ve bir süre önce olacak
Onu kullanabilir, ancak Johnny Coombs'un aşağı durması zor olacak. "

Johnny'ye daha sonra geri dönme sözü vermişlerdi. Check-upları vardı
kendileri. Her iki Tom'un gözü de mor lekelerle çevriliydi ve onun
Kırık sol kol bir askıdaydı. Greg'in kolları ve bacakları o kadar sertti ki
onları zorlukla hareket ettirebilirdi. Binbaşı ve teğmen ağrıyordu ama
yaralanmamış.

Şimdi çocuklar konuşmadan yürüdüler. Zaten bir BM dilbilimci iş başındaydı
Metal silindirden rekor kasetlerde ve bir matematikçi
Metal bloktaki matematik sembolleri üzerinde bir ön anket yapmak.

"Umarım onları okumakta sorun yoktur," dedi Greg.

"Olmayacak. Zaman alacak, ancak kayıtlar deşifre edilebilir. Ve
Raymond, mühendisliğin çözülebileceğinden emindi. Toprak
Yıldız gemisini alacak, tamam. "

"Ve yapacak işlerimiz var."

"Duruşmayı mı kastediyorsun? Sanırım. Binbaşı Jüpiter eşkenarının
Şimdi her şeyi Tawney'e sabitlemeye çalışıyorum. Kaçmayacaklar
ama aynı derecede kötü olabilir. "

"Eh, bir şey kesin ... ABD ile bazı değişiklikler olacak.
Kemere doğru hareket ediyor, "dedi Greg.

Uzakta bir yerde ikizler motorların gürültüsünü duydu. Onlar
Mekandan kaldırılmış büyük bir gümüş kargo gemisi olarak durdu ve izlendi
liman ve koyu mavi gökyüzüne doğru yola çıktı. Onu izlediler
gözden kayboldu.

İkisi de aynı şeyi düşünüyorlardı.

Dünyaya bağlı bir gemi, güçlü ve güzel, ama şimdi güneşle sınırlı
ve dokuz gezegen, daha uzağa ulaşamıyor.

Ama bir gün yakında farklı bir gemi türü yükselecekti.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Gökyüzünde Altın E -Kitabı, Alan Edward Nourse tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLD IN THE SKY ***

***** This file should be named 23882.txt or 23882.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/8/8/23882/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
