*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charley de Milo (Charley de Milo)
Yazar: Laurence Mark Janifer AKA Larry M. Harris
Yayın Tarihi: December 18, 2007 [EBook #23889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Charley de Milo, by 
Laurence Mark Janifer AKA Larry M. Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charley de Milo

Author: Laurence Mark Janifer AKA Larry M. Harris

Illustrator: Ed Emshwiller

Release Date: December 18, 2007 [EBook #23889]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLEY DE MILO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









[İllüstrasyon]

 Charley
 De Milo

 Larry M. Harris tarafından

 Emsh tarafından resmedilmiştir


 _İt hiç bariz değil-ilk düşünce-bu
 İki mükemmel iyi, kullanılabilir kola sahip olmak
 Bir adama gerçek handikap ...._


    "Olmak ya da olmamak-soru bu.
    Zihninde acı çekecek
    Çirkin servetin sapanları ve okları,
    Ya da silah almak için ... "
              _Hamlet_, Act III, Sahne I


Roket yukarı çıkıyordu, ama Profesör Lightning
bakım. Yemeğin dışında Wrout kollarını çırpındı ve bu sinyalde,
Seaman, John Philip ile boğarak Big Electric Band'ı başlattı
Açıcılar için sousa, ışıkların ortasında iken, büyük, büyük
Beyazlar ve sarılar, kırmızılar, yeşillikler, morlar ve tuhaf menekşeler çerçeveleme, içinde
Titilize bir dimness, girlie çadırının ön kapağı. Dışarıya
Talkers, Wicks'in cehennem sürücüleri gibi gösteri çadırlarının dışında meşguldü,
Elli eyalette en büyük otomatik şov-Grind şovları, The Eats,
Sürüş: "Burada ve şimdi, tek bir dolarlık faturanın dördüncü kısmı için,
en şaşırtıcı ... "" ... korkutucu ve garip varlıklar
sergileyecek olan dünyanın en uzak ulaşımları ... "" ... Danslar öğrendi
Sultan mahkemesinde, ay-rab tam burada,
İçeride, sadece-- "

Ve kalabalık, içeri giriyor, güldü ve gevezelik etti ve çığlık attı
sürüşler, büyük vinç, uzay yarışı, atlıkarıncası ve
Atlar, bir kewpie bebeği kazanmak için para attı, Hawaii Lei, gerçek
Üç gerçek boyutta Luna'nın Yaşam Boyu Taklit Ölçeği Modeli ...
Roket yükselip çıkarken ilk şovda yaşamak ve
Kanda heyecanlı heyecan.

Roket bitti: Karnaval açıktı. Ama Profesör Lightning yapmadı
umursuyor gibi görünüyor. Gözleri kapüşonlu ve gizlenmiş olarak ocakta oturdu
Yüz-fifty watt sonsuza dek ampulün gölgesiz parıltısı altında,
Charley de Milo ayaklarını kıpırdadı ve dinledi ve kesmeye çalıştı
yaşlı adam kapalı.

"Bak, profesör," dedi gergin bir şekilde, "Neden daha sonra konuşmuyoruz?
Masa, gösteri sonrasına kadar? "
Sol ayağı. "Birkaç dakika içinde devam ettim," dedi. "Yapabilirim
Konuşucunun şimdi gittiğini duy. Ben ... "

"Şovu unut," dedi Profesör Lightning. Sesi daha düz ve
Daha sert ve yüzü, Charley'in gördüğünden daha fazla gergin
BT. "Gösteri önemli değil."

Charley göz kırptı, anlamaya çalıştı. "Ama profesör--"

"Beni dinle," dedi Profesör Lightning. "Dünya başlangıçta
yeni bir kültür devriminin. Soğuk Savaş eridiğinden ve özgürlüğü
Araştırma ve araştırma eski demirin her iki tarafında tekrar yaşamaya başladı
Perde, bilim yeni bir rönesans başlattı. Kültürel Akış
sahip olmak--"

"Lütfen profesör," dedi Charley sefil bir şekilde ayak parmaklarını ovuşturarak.
"Devam etmeden önce fazla zaman yok. Ve olmalısın
Bilim çadırının içinde de, çünkü her dakika-- "

"Çadırda değilsem," dedi Profesör Lightning sakince, "Ben yapmayacağım
şovda görünür. Önemli değil."

"Ama seni kovacaklar," dedi Charley. Bir sigara yakaladı
sağ ayağı ve ağzına girdi. Soluyla bir maça çarpmak
Ayak, sigarayı yaktı ve uzun, düzensiz bir duman tüyü havaya uçurdu.
"Eğer zamanında orada değilsen," dedi gergin tonlarda, "ateş edecekler
Sen. Peki ya ben? "

Profesör Lightning her iki büyük el ile işaret etti. Aynıydı
Her gece kullandığı hareket, kalabalığı gösterdiğinde yoktu
Kişileri veya Piller kişisine salgılanıyor. Charley onu yarıya indirdi
Birkaç ampul tutun ve yumruklarında parladığını göster.
Ancak jest, bu sefer rahatlamaya yardımcı olarak kastedildi. "Yapma
endişe, "dedi Profesör Lightning,
yatıştırıcı ton. "Beni kovarlarsa ... Peki, o zaman bana sorundan kurtarıyorlar
bırakma. Ve sana gelince, oğlum, bir karnaval işi olmalı
düşüncelerinizden en uzak şey. "

"Şey, öyle," dedi Charley Sourly. "Ve eğer beni affetsen
Profesör, istemesen bile yemek için parayı nasıl elde ettiğimi önemsiyorum. Ben var
aferin--"

"İşine ihtiyacın olmayacak," dedi Profesör Lightning, "Dinlersen
Bana. "

Charley kararını verdi. Kaba olmaktan nefret ettiği kadar,
Sosyal formlardan daha önemli bazı şeyler karar verdi. Ayağa kalktı.
"Gösteriden sonra profesör," dedi sıkılık ile ve dışarı çıktı
ocak, diğer taraftaki büyük çadır için hızlı bir dogtrot'a gidiyor
Midway. O ulaşırken Dave ciğerlerini görebiliyordu, dışarıda
Konuşmacı, spiel'e başlamak için ön platformda tırmanın.

"Dünyanın harikaları!" Dave ön olmadan duyurdu. "Harikalar
Doğal Evren! Her üyesi için sürprizler ve şaşırtıcı manzaralar
Aile! "O kadar ileri gittiğinde, bir kalabalık başlamıştı
Platformun önünde toplayın. "Birinin dördüncü kısmı için
Dolar Bill-- "Dave devam etti, ama Charley'in dinleyecek zamanı yoktu;
Bally'deydi.

Çadırın geri flapını bir ayağı ile kaldırdı ve içeride kıvrıldı.

Ön kapağın yakınındaki insan kümesine giderken, geçmişte
Stantlar ve duraklar, muazzam bir rahatlama hissi hissetti. Yapmıştı
BT-elli saniyenin tamamı.

Ned ve Ed onun yanında durdular. "Neredeydin?" Dedi Ed burun içinde
fısıltılı.

"Ben ayakta kaldım," diye açıkladı Charley. "Profesör Yıldırım, konuşuyordu
Bana ve-- "

"Daha sonra," dedi Ned. Sesi Ed'inkinden daha düşük ve boğazlıydı; oldu
Charley'in onlara ayrılmasının tek yolu, ama sonra kimsenin
Onları birbirinden ayırmak zorunda kaldı. Onlar, tüm Siyam ikizleri gibi, her zaman
birlikte. "Biz devam ediyoruz," dedi Ned ve o ve ikizleri ilerledi.

Charley arkalarında yere taşındı ve parlamada yanıp sönerek çıktı
ön platform.

"Siyam ikizleri," diye bağırıyordu Dave. "Çağdaş bir Bilim Harikası,
Bayanlar ve baylar-ve burada var ... "

Charley, Ned ve Ed'in gölgelere geri döndüğünde öne çıktı
Tekrar.

"... Charley de Milo! Bayanlar ve baylar, bunun dünya çapında şöhreti
Cesur ve yetenekli çocuk muazzam! Onun beceri özellikleri sizi şaşırtacak!
Bir iğne iplikini izle! Saçını taramasını izle! Ve hepsi bir ince için
Çeyrek, bayanlar ve baylar, sadece dördüncü kısım-- "

Elektronik grup Sousa'ya boğuldu, öksürdü ve tekrar başladı
Kabalevsky. Charley aşağıdaki seyirciyi izledi, ona baktı,
yüzlerce yüz. Omuzlarını esnetirken soluklarını duydu ve
döndü. Sırıttı, normalden bir saniye daha uzun sürdü ve sonra
Geri adım attı, hala sırıtarak.

"Charley de Milo, kolsuz harikası!" Dedi Dave. "Ve daha birçok manzara
İçeride, bayanlar ve baylar, sizi şaşırtmak için manzaralar, rahatlamak için manzaralar
Çok kan, manzaralar ... "

       * * * * * *

Bir otuz ve son gösteri bitti. Roket için aşağı inmişti
gece; Midway'in her yerinde ışıklar yanıp sönüyordu ve sessizlik
Bir leke gibi sürünen yer üzerinde. Profesör Lightning oturuyordu
Ranzası üzerinde, küçük çadırda Balık Kız Erma ile paylaştı. Erma
Dave ciğerleri ve diğerleri ile içmekti ve sadece
Profesör ve Charley de Milo odadaydı. Charley oturuyordu
Erma'nın ranzası istifa etti.

"Eh, hala benimle konuşmak istiyorsan," dedi, "şimdi senin şansın.
TAMAM.?"

"Kesinlikle seninle konuşmak istiyorum," dedi Profesör Lightning sıkıca. "BEN
Size hayatınızın en önemli anını anlatmak istiyorum. "

Charley buna söyleyecek bir şey düşünmeye çalıştı, ama yoktu
herhangi bir şey. Ranzaya kaydı, soluyla burnunda çizildi
ayak ve spaskili sırıttı. "Tabii," dedi rastgele. "Ve tarafından
Yol, daha önce üzgünüm, profesör. Ama gösteri devam ediyordu
Ve--"

"Gösteri," dedi Profesör Lightning, azami hor görmenin tonlarında. "Şovu unutun-şimdi, yarın ve sonsuza dek."

"Ancak--"

"Hiçbir kelime yok," dedi Profesör Lightning, elini hassas bir şekilde yükselterek.
"Lütfen. Size buluşumu anlatmama izin ver."

Charley içini çekti ve yatağa yattı. "Buluş, Profesör?" dedi.
"Bir çeşit makine mi demek istiyorsun?"

Bir nedenden dolayı, Profesör Lightning tahriş görünüyordu. "Bu bir
Makine, "Dedi. Sonra iç çekti ve tonu değişti." Charley,
Oğlum, "dedi," Sana daha önce ne söylediğimi hatırlıyor musun? Hakkında
Dünya nasıl yeni bir bilim çağına girdi? Nasıl yeni icatlar, yeni
Keşifler, her gün geliyor mu? "

"Elbette," dedi Charley. "Makaleler bunun hakkında bir kez konuşuyor
sırasında. Biliyorsunuz, kağıtları veya Chicago _american_'ı görüyorum. Benim
Anne bunu bana gönderiyor. Sütunları seviyor. "

"Neden," Profesör Lightning, sanki dinlemiyormuş gibi devam etti
Hepsi, "tam burada Wrout'un karnaval şovlarında, sadece
On ya da on beş yıl önce yoktu. Elektronik bant. Sonsuza dek
ampul. "

"Bu doğru," Charley içeri girdi. "Ve Joe Wicks'e bak. Neden yapabilir,
Arabalarda aldıkları tüm bu yeni şeylerle hileler, hiç kimse
Eski günlerde daha önce yapıldı, hatta düşündü. "

"Ve daha temel keşifler," dedi profesör. "Chadwick Yasası
boyutsallık, dvedkin ve ontolojik ortalama ... oh, devam ediyorum
literatürle. Bana ne olursa olsun, ayak uyduruyorum
edebiyat."

Charley, profesörün yaralanmayacak şekilde çok yumuşak bir şekilde iç çekti
duygular. Ama umarım yaşlı adamın tüm bunlara başlamayacağını umuyordu
Kayıp kariyeri hakkında yine hikayeler. Charley biliyordu-herkes
Wrout Show yaptı-Profesör Lightning'in bir zamanlar gerçek bir profesör olduğunu
bir üniversitede veya başka. Biyoloji veya biyolojik fizik veya başka bir şey
Başka-bunun hakkında dersler vermiş ve araştırma yaptım. Ve sonra orada
bir kız, profesörün kendisi olan bir öğrenci hakkında bir şey olmuştu
dahil. Profesörü hayal etmek oldukça zor olsa da,
Beyaz saçlı ve şimdi olduğu gibi ince, bir kızın peşinde koşuyor.

Kovulmuş ya da başka bir şey vardı ve bir süreliğine sürüklendi ve sonra
Kendisi bir eylem ve bir karnavalla birlikte gelir. Charley tüm hikayeyi biliyordu.
Tekrar duymak istemedi.

Ama profesör şöyle dedi: "Ben her zamanki kadar iyiyim-her zamankinden daha çok
oğlumdu. Devam ediyorum, deneyler yapıyorum. Sessizdim
bu konuda."

Charley, herkesin Profesör Lightning'i ve onun
deneyler. Yaşlı adamı mutlu tutarlarsa, onu memnun tuttu ve
Şovlar yapmak, neden olmasın? Sonuçta, yaşlı adam içmedi falan
gerçekten ciddi; Test tüpleriyle ve hatta oynamak istiyorsa
Bunsen brülörleri, insanlar neden, neden izin verdiler.

Ama Profesör Yıldırım kimsenin bilmediğini düşündü. O gerçekti
Bir kez profesör, yani bir kare demek. Bazı insanlar asla gerçekten
Carny Life'a ayarlanmış-herkes her şeyi biliyor.

Charley, belki şaşırmış davranmanın daha iyi olduğunu düşündü. "Gerçekten mi?" dedi.
"Deneyler mi?"

Profesör Lightning memnun görünüyordu, bu da Charley'i tatmin etti. "Ben
Büyük bir şeyin yolunda, "dedi.
kendisi Charley'den daha çok. "Yeni bir şey," dedi. "Ve sonunda ...
Son olarak oğlum, buldum. Ünlü olacağım Charley, ünlü-ve öyle
mısın!"

"Bu güzel," dedi Charley kibarca. Sonra göz kırptı. "Ama ne yapıyorsun
"diye ekledi," Ben? "

"Bana yardım etmeni istiyorum," dedi profesör. Öne doğru eğildi ve içeri
Çadırın tek lambasının loş ışığı gözleri parladı. "Seni istiyorum
benimle gelmek. "

"Seninle mi gel?" Charley dedi ve sert yuttu. Asla düşünmemişti
Bazılarının yaptığı gibi, yaşlı adam çılgındı. Ama sanki öyle görünüyordu
Kesinlikle ve gerçek için birkaç çark kaydı. "Nerede?" Charley dedi.

"Washington," dedi profesör anında. "New York. Londra, Paris.
Roma. Dünya, Charley. Bize saygı gösterecek dünya. "

Charley yatağa biraz geçti. "Bak, profesör," dedi, "Ben
Tam burada carny'de bir iş var. Buradan ayrılamadım. Diyelim ki biz
Sadece--"

"İşin?" Profesör dedi. "İşin gitti, oğlum. Bekle. Let Me
Ne keşfettiğimi söyle. Sana ne olduğunu söyleyeyim
Oldu-sana ateşlendi oğlum. Sana ve bana. "

Charley yavaşça dik oturdu. "Şey," dedi, "tamam, profesör."

Profesör yıldırım ışıltı ve gözleri daha parlak ve parladı
daha parlak. "Ekstremite Rejenerasyonu," dedi ve sesi yumuşaktı ve
Sanki en güzel kadın hakkında konuşuyormuş gibi sessiz
dünya. "Ekstremite Rejenerasyonu."

       * * * * * *

Charley, kendini kabul etmeden önce uzun bir dakika bekledi
Profesörün ne hakkında konuştuğu en ufak bir fikre sahip değildi.
"Ne?" Sonunda dedi.

Profesör Lightning hafifçe başını salladı. "Charley," dedi yumuşakça,
"Sen kolsuz bir harikasın. Doğru, değil mi?"

"Tabii ki, profesör," dedi Charley. "Bunu biliyorsun. Ben doğdum
yol. Bundan da oldukça iyi bir şey yaptı. "

"Şey," dedi Profesör Lightning, "Bir olmak zorunda değilsin. Yapabilir misin
bunu fark et? "

Charley yavaşça başını salladı. "Elbette yapmıyorum," dedi. "Sadece oldukça iyi
Para, biliyor musun? Ve eve dönmenin bir anlamı yok ve
Kendim için üzülüyorum, var mı? Yani, bu şekilde para kazanabilirim
Ve bir iş olsun ve-- "

"Hayır," dedi Profesör Lightning kesin olarak.

Charley göz kırptı. "HAYIR?" dedi.

Profesör Lightning anlamlı bir şekilde başını salladı. "Charley, oğlum"
"Eve gitmen ve mope yapmalısın demek istemiyorum. Ama düşün
Bu: kolların olduğunu varsayalım mı? Tıpkı iki kolun olduğunu varsayalım
diğer herkes. "

"Neden böyle bir şey düşünelim?" Charley dedi. "Demek istediğim, ben
AM. İşler böyle. Sağ?"

"Yanlış," dedi Profesör Lightning. "Sana kol verebilirim Charley. Yapabilirim
Seni normal hale getirin. Tıpkı herkes gibi. "

"Şey," dedi Charley. Birkaç saniye sonra: "Gee." Sonra dedi ki:
"Benimle dalga geçiyorsun profesör."

"Ben oldukça ciddiyim," dedi Profesör Lightning.

"Ancak--"

"Sana göstereyim," dedi Profesör Lightning. Ayağa kalktı ve gitti
çadırın kapağı. "Benimle gel," dedi Charley kalktı, pis,,
ve onu dışarıdaki havalı karanlığa kadar takip etti.

Daha sonra Charley, Profesör Lightning'in gösterdiği her şeyi hatırlayamadı
ona ya da ona söyledi. Garip görünümlü bazı hayvanlar vardı
semenderler; Profesör Lightning kuyruklarını kesmişti ve
Yeni kuyruklar yetiştirildi. Dedi ki, doğada oldu. Ama gitmişti
daha ileri adım. Böyle bir faktörü izole etmişti
yeniden büyüme mümkün.

Charley moleküler bir kafes hakkında bir şeyler hatırladı, ama
Ona herhangi bir anlam ifade et ve sadece bir bulmacaydı. Ama profesör ona söyledi
Teknik hakkında her şey, çok ciddi ve bilimsel bir sesle
dinlemeye ikna etmek ve ona fareleri kuyrukları kestiğini gösterdi
ve farelerin yepyeni kuyrukları ve hatta bir veya iki vakada ayakları vardı.
Kafeslerde bir sürü küçük hayvan vardı, hepsi arkada
Profesörün çadırından ve Charley hepsine baktı. .
Profesörün bir el feneri vardı ve her şey çok açık ve parlaktı.

Gösteri bittiğinde Charley'in hiç şüphesi yoktu. Oldu
Profesörün tam olarak söylediklerini yapabileceği açıktır.
Yap: Bir şeyler üzerinde uzuvlar yetiştirin. Charley sol ayağıyla başını çizdi,
gergin bir şekilde.

"Bu yüzden sana geldim," dedi profesör. "Bir insana ihtiyacım var
olmak-sadece bilimsel dünyayı tekniğimin üzerinde çalıştığını göstermek
insanlar. Ve seninle birkaç yıldır çalıştım
Charley. "

"Beş," dedi Charley. "Wrout ile geldiğinden beri beş."

"Seni seviyorum," dedi profesör. "Seni birincisi yapmak istiyorum
İlk olarak, tekniğim tarafından yardım edilecek kişi. "

Charley ayaklarını değiştirdi. "Bana silah vermek istiyorsun demek istiyorsun," dedi.

"Bu doğru," dedi profesör.

"Hayır," dedi Charley. * * * * * *

Profesör Lightning başını salladı. "Şimdi, o zaman," dedi. "Doğru alacağız
Üzerinde çalış ... Charley, oğlum, ne dedin? "

Charley dudaklarını yaladı. "Hayır dedim," dedi.

Profesör Lightning uzun bir dakika bekledi. "İnanmıyorsun demek istiyorsun
Ben, "Sonunda." Sence bir tür çatlak olduğumu düşünüyorsun. "

"Hiç de değil," dedi Charley kibarca. "Sanırım bunu yapabileceğini söylüyorsan
... iyi, tüm hayvanları ve her şeyi görüyorum ve sanırım yapabilirsin
BT. Bu iyi."

"Ama şüphelisin," dedi Profesör Lightning.

Charley başını salladı. "Hayır," dedi. "Yapabilirsin, tamam. Ben
Sanırım bundan eminim, profesör. "

[İllüstrasyon]

"O zaman," dedi profesör, tenser bir sesle, "diye düşünüyorsun
tehlikeli. Yenilebileceğini veya işlerin işe yaramayabileceğini düşünüyorsun
doğru ya da-- "

"Gee," dedi Charley, "Hiç böyle bir şey düşünmedim, Profesör.
Beni incitmek istemeyeceğini biliyorum. "

"Kesinlikle yapmazdım," dedi Profesör Lightning. "Sana yardım etmek istiyorum. Ben
Seni normal hale getirmek istiyorum. Herkes gibi. "

"Tabii," dedi Charley rahatsız edici bir şekilde.

"O zaman yapacaksın," dedi Profesör Lightning. "Yapacağını biliyordum
Charley. Bu harika bir fırsat. Ve sana teklif ettim çünkü
Sen--"

"Gee, biliyorum," dedi Charley, her zamankinden daha rahatsız hissediyorum. "Ve
Bunu takdir etmediğimi düşünme. Ama benim yoluma bak, profesör. "O
durakladı. "Diyelim ki iki kolum vardı-tıpkı herkes gibi,
Söyle bana. Bana ne olur? "

"Olmak?" Profesör yıldırım göz kırptı. "Neden Charley ... neden, yapabilirsin
Sevdiğiniz her şeyi yap. Herhangi bir şey. Aynı fırsatlara sahip olurdun
başka biri. Olabilirsin ... Eh, oğlum, herhangi bir şey olabilirsin. "

"Yapabilir miyim?" Charley dedi. "Bunun hakkında konuştuğum için özür dilerim Profesör,
Ama bunu düşünmek için çok zamanım oldu. Ve her şey yeni
sana. Demek istediğim, olduğum gibi doğmadın ve bu yüzden değilsin
anlayın. "

Profesör Lightning şöyle dedi: "Ama oğlum--"

"HAYIR." Charley dedi. "Bunu açıklayayım. Çünkü bu önemli." O
Boğazını temizledi, yere oturdu ve bir sigara içti.
Gömlek cebinde bir tane buldu, sağıyla dudaklarına taşıdı.
ayak ve soluyla bir maç yaktı. Kolayca sigara içerken gitti
Açık.

"Profesör, kaç yaşında olduğumu biliyor musun?" dedi. "Kırk iki yılım
eskimiş. Belki bakmıyorum, ama kaç yaşındayım. Şimdi hepsini harcadım
Hayatım bir şey yapmayı öğreniyor ve ben de oldukça iyi bir iş yapıyorum.
Her neyse, bana Wrout'un şovu ile bir yer bulacak kadar iyi ve muhtemelen
Çalışmak istediğim başka biriyle. "

"Ama kolların--?" Profesör dedi.

"Demek istediğim," dedi Charley. "Hiç kolum yok. Hiç sahip olmadım
herhangi. Belki onları özlüyorum, biraz-ama yaptığım her şey
gerçek olmadığım gerçeği. Şimdi profesör, ne olduğumu biliyor musun? "

Profesör yıldırım kaşlarını çattı. "Sen nesin?" dedi.

"Ben kolsuz bir harikayım," dedi Charley. "Bu oldukça iyi bir şey
olmak. Bir carny'de, kolsuz bir harikaya bakarlar-bir ucube, doğmuş bir
Freak ve bu bir carny'de gidebileceğiniz kadar yüksek. Bir iyilik alıyorum
Maaş-Chicago'daki anneme ve kız kardeşime yeterince gönderiyorum.
yaşamak için. Ve kendim için ihtiyacım olan şey var. Bir işim var profesör,
Ve ayakta dur ve saygı. "Durdu." Şimdi kollarım olduğunu varsayalım. İD
Sıfırdan başlamak zorunda, tekrar tekrar. Benden başlamak zorundayım
Aşağıdan yukarıya, sadece imzaladığım herhangi bir işin temel unsurlarını öğrenmek.
On sekiz yaşında bir çalışmayı yapan kırk iki yaşında bir adam olurdum.
Ve fazla para kazanmamak. Ve çok fazla ayakta ya da saygı duymamak. "

Charley sigarayı sağ ayağıyla ağzından çıkardı, tuttu
Bir saniye ve geri koy.

"Normal olurdum," dedi. "Tıpkı herkes gibi olurdum, profesör.
Ve _that_ gibi bir şey ne istiyorum? "

       * * * * * *

Profesör Lightning her şeyi denedi, ama iyi değildi. "Şöhret" o
dedi ve Charley sakin ve makul bir şekilde, türün
deneysel bir konu olmaktan alacağı şöhret, tıpkı bir
ucube, tekrar tekrar-yıpranacağı durumdan ve sonra
sordu, nerede olurdu? Profesör Lightning, insanın görevinden bahsetti
Ve Charley bilimin insana olan görevine karşı çıktı. Profesör
Yıldırım, dostluk, tartışma ve hatta güç denedi-ama hiçbir şey
çalıştı. Profesöre göründüğü gibi inanılmaz olan Charley,
Bir ucube, kolsuz bir merak olarak kal. Dahası, gururlu ve mutlu görünüyordu
bu konuda.

Profesörün tek bir argümanı düşünmemesi çok kötüydü.
çalışmış olabilir. Uzun vadede hiçbir şey yapmazdı
fark, belki de-ama meseleleri temizlerdi, tam orada
ve daha sonra. Çünkü tek uygulanabilir argümanın iyi bir şansı vardı
başarılı.

Ama o zaman, Profesör Lightning gerçekten Carny'yi anlamadı. O asla
İyi bir argümanı düşündü ve bir süre sonra vazgeçti ve gitti
uzak.

Tabii ki, birkaç gün sonra. Profesör Lightning Charley'e
New York'a gittiğini ve Charley şöyle dedi: "Ne? Ortada
Sezonun? "Sonra Wrout'a söyledi ve Wrout çığlık attı ve rantladı ve
Profesör Lightning'in bir daha asla Carny'de çalışmayacağına yemin etti. "Hasta
Kara listeye girdiniz mi! "Kükredi.

Ve Profesör Lightning omuz silkti ve gülümsedi ve paketlemek için uzaklaştı. O
Tüm not defterlerini ve içinde küçük hayvanlarla tüm kafesleri aldı,
Ve hiç rahatsız görünmüyordu. "Başka bir konu bulacağım"
Charley'e gittiğinde söyledi. "Neye sahip olduğumu öğrendiklerinde, yeni
York, bana yüzlerce konuları sağlayacaklar. İstedim
Sana yardım et ... "

"Teşekkürler," dedi Charley dürüstçe.

"... Ama sanırım işler böyle," Profesör Lightning
söz konusu. "Belki bir gün anlayacaksın."

Charley başını salladı. "Korkarım değil profesör," dedi ve
Profesör Lightning Charley'in ayağını salladı ve ayrıldı ve Charley gitti
Freak Show'da işe dön ve bir süre düşünmedi bile
Profesör Yıldırım Hakkında. O zaman elbette, haberler gelmeye başladı
Chicago _american_, Charley iki ya da üç gün geç kaldı çünkü
Annesi ona posta ile gönderdi.

İlk başta Charley, Dr. Edmund Charles Schinake'in
Profesör Lightning, ama sonra _american_ resmini çalıştırdı; buydu
Profesör Lightning'in AMA ve Charley tarafından madalya verildiği gün
Yaşlı adam için memnun ve mutlu hissettim. O onun ne gibi görünüyordu
aranan.

Charley, elbette, profesörün "uzuv
yenilenme "; buna ihtiyacı yoktu, diye düşündü ve istemiyordu ve
İşte buydu.

Ve sonra, bir gece, balyadan düştü ve Dave'e sordu
Akciğerler bu konuda ve Dave şöyle dedi: "Eh, yapabileceğimiz en büyük çekilişi istiyoruz
Gösteriden önce oraya çık, "ve balık kızı Erma'yı
yer. Ve Charley bunu merak etmeye başladı ve birkaç gün sonra
Gitmişti, kendini bunun hakkında konuşurken, Ed Baylis'e,
Öğle yemeği yerken pişiriyor.

Baylis, altmış yaşında küçük bir adamdı,
Ceviz ve güçlü bir akciğer seti; Wrout'un dış konuşmacısıydı
Girlie Show. "Çünkü ben yaşlıyım," dedi sırıtarak. "Sahip değilim
Kızlarla ilgili sorun. Ve eğer bir tane çıkarmam gerekirse veya
Gösteri, zorlaştıracak kişisel şeyler yok, ne olduğumu gör
Anlam?"

"Endişelendiğim şey bu," dedi Charley.

"Ne?" Diye sordu. Çatalıyla bir grup dize fasulye mızrak yaptı ve
onları ağzına taşıdı. Charley, sağ ayağını kullanarak da aynısını yaptı.

"Bally," dedi Charley. "İşlerin olduğu gibi Dave beni çıkardı ve
Bunun için endişeleniyorum. "

"Belki bir çeşit değişiklik," dedi Ed.

Charley başını salladı. "Dedi ... en büyük çekilişi istediğini söyledi
orada. Şimdi, büyük bir beraberlik olduğumu biliyorsun, ed. Ben hep öyleydim. "

"Tabii," dedi Ed. Başka bir ağız dolusu çiğnedi ve yuttu. "Hala,
İnsanlar ara sıra bir değişiklik ister. Hiçbir şey ifade etmek zorunda değil. "

"Belki hayır," dedi Charley rahatsız edici bir şekilde. Ama ikna olmamıştı.

       * * * * * *

Sezon sona erdi ve Charley Florida Keys'e gitti,
Bir ay geçirmeden önce bazı arkadaşlarla birlikte bir ay geçirdi
Kış için annesi ve kız kardeşi. New York'ta bir iş teklif edildi,
Times Meydanı'ndaki bir yıl boyunca pire müzesinde, ama bazılarını düşündükten sonra
buna karşı karar verdi. Asla kışları çalışmak zorunda kalmamıştı ve gitmiyordu
başlamak için.

Sonuçta, hala iyi gidiyordu, değil mi? Kendine söyledi
Kesinlikle öyleydi. O kolsuz bir harikaydı, doğmuş bir ucube,
Carny merdiveni, aradığı her yerde iyi bir işle
bir.

İnanmaya başlamadan önce birkaç kez bunu söylemek zorunda kaldı
BT.

Bahar geldi ve sonra Summer ve Charley annesini ve onun
Sister Gazeten ve Wrout'un Karnaval şovlarına katıldı Summit, Idaho, Üç
açılışlarından günler önce. Önceki çok fazla değişiklik fark etmedi
Yıllar, ancak bazı şeyleri fark etmemek için çaba gerektirdi.

Profesör Lightning'in yerini alan yeni adam gibi değil-
Elektrik sandalye eylemi olan ince genç. Veya periyodik gibi
Ned ve Ed arasındaki kavgalar; Kış boyunca bir kızla tanışmışlardı
mevsim ve onun hakkında aynı fikirde değildi. Ed onun mükemmel harika olduğunu düşündü;
Ned onu fasulye için göremedi.

Hayır, böyle şeyler Carny'nin bir parçasıydı; Onlara alıştınız,
Her yıl boyunca yuvarlandı ve onlara daha fazla dikkat etmedi
bir ev hanımı daha ilginç bir geri çense dedikodu ödüyor.

Değişen başka bir şeydi, önemli bir şeydi.

Örneğin sözleşmesi. Onunla aynı ücret için yapıldı
alıyor, ancak seçenek süreleri kısaltıldı; Birden,
Charley mevsimden mevsime yaşıyordu, neredeyse hiç güvence olmadan
Sürekli, istikrarlı çalışma. Yaşlı adam Wrout biraz daha az görünüyordu
Charley'e sözleşmeyi verdiğinde mutlu; Neredeyse utanmış gibiydi
Ve Charley'i bir kez gözüne gerçekten bakmamıştı. Ama ne zaman charley
Neyin yanlış olduğunu sordu, cevabı yoktu.

Ya da hiçbir şey ifade etmiyor. "Sadece işler böyle,"
mırıldandı. "Fark etmeyin evlat."

Ama bir fark yarattı. Charley artık Bally'de değildi,
herhangi biri; İkinci sınıf eylemler arasında sahne arkasıydı, dövmeli adam
ve ateş yiyen ve geri kalanı, Erma ve Ned ve Ed ve
Top Liners, kalabalığın önünde yaylarını çıkardı, içeri çekti ve
soluk solu ve alkış aldım.

Gösteri sırasında kendi platformunun önündeki kalabalıklar
Daha küçük. İlk başta Charley bunun Bally'nin kendisinden kaynaklandığını düşündü,
Ama sezon başladığında ve yıprandıkça kalabalıklar küçülmeye devam etti
tüm beklentilerin ötesinde. Çalışırken saymak, saçlarını biriyle taramak
Ayak, müşteriler için küçük eskizler çizmek ("Sadece bir eve götür
Bir ekstra bir kuruş, özellikle sizin için kişiselleştirilmiş değerli bir hediyelik eşya
Charley de Milo ")-Evi sayarak, bir akşam olduğunu keşfetti
çadırdaki en küçük çekilişti. Dövmeli adam daha iyisini yaptı
Utanç verici olan Charley de Milo; Gerisi şimdiye kadar
Önde Charley bunu düşünmek bile istemedi.

İlk fikri, birinin onu almak için dışarı çıkmasıydı. Hissedebiliyordu
Omuzlarının kasları ve düşünmeye çalıştığında sırt toplanıyor
onu vuran sabotaj hakkında ne yapmalı; Ama kolsuz bir merak
Çok gerçek bir dezavantaj var. Kendi saçlarını tarayabilir ve fırçalayabilir
kendi dişleri; Kendini besleyebilir ve-uygun kıyafetlerle-kendisini giyebilir;
Kapıları açabilir ve pencereleri kapatabilir ve kitap sayfalarını çevirebilir. Ama o
Uzun ve dikkatli olmadan değil, herkes için ücretsiz bir kavgaya giremezsiniz
_savate_ olarak bilinen bu savaş tarzında eğitim veya
ayak. Charley hiç öğrenmemiş _savate_; Asla buna ihtiyaç duymamıştı.

Hatırlayabildiğinden beri ilk kez çaresiz hissetti. O değildi
normal; Normal bir insanın yapabileceği şeyi yapamazdı. Bulmak istedi
şovunu sabote eden ve onu bir itirafa yenen adam ve
Onu çok atın ...

Ve yapamadı.

Sırtının kasları çekti ve onu çekti. Çenesini sıktı.
Sonra Dave ciğerleri platformuna geldi ve kendini zorladı
Rahatlayın, terleyin. Dave'in arkasında dört ya da beş kişi vardı, sıradan
Yumuşak, yumuşak yüzler ve yuvarlak gözlü izler. Dave Charley ile konuşurken
onun eyleminden geçti; Belki de on diğer işaret dağılmıştı
Çadır, diğer platformlarda durur, Dave olmadan bile diğer eylemleri izler
Onlara rehberlik etmek ve onlarla konuşmak için.

Ve Dave'den geçtiğinde tam olarak eskizlerden birini sattı Charley
yapmıştı. Bir. Yaşlı bir adam onu ​​satın aldı, tombul bir küçük Noel Baba
Gözleri parıldayan ve kuşkusuz sallanan bir karnlı adam
Jelly Bowl pahalı Orlon sınırlarından kurtulduğunda. Dave
Erma'nın durduğu bir sonraki platforma gitti ve izler takip etti
O ve daha fazla sürüklendi. Erma'nın on müşterisi vardı, Charley fark etti ve
Platform katından bir mendil aldı ve nemli bir şekilde sildi
bir ayağı ile yüz.

       * * * * * *

_Something yanlış_, aptalca düşündü ve yüksek sesle söylemiş olmalı
Çünkü ayaklarında, yüksek, ince eski bir ses dedi: "Bu neydi, oğlum?
Bir şey mi söyledin? "

"Hiçbir şey," diye mırıldandı Charley. Noel Baba adamı
ona bakıyordu. "Gösteri bitti," dedi Charley,
anlamına gelen. Derin bir nefes aldı ve ayaklarını daha sıkı bir şekilde
Platform, ama hiç iyi yapmadı. Sarmal bir bahar gibiydi
Serbest bırakılmayı bekliyorum.

"Herhangi bir gösteri beklemiyorum," dedi Noel Baba. "Gerçekten bilmiyorum. Ama yaptım
Sakıncası yoksa sizinle birkaç dakika konuşmak istiyorum. "

"Konuşan bir ruh halinde değilim," dedi Charley. "Üzgünüm." O utanıyordu
Kelimeler onları ortaya çıkarır çıkarmaz; Bu herhangi bir tedavi etmenin bir yolu değildi
Yabancı, bir işaret bile değil. Ama söylemeden önce uzun bir saniye oldu
başka bir şey. Noel Baba onu sabırla izliyor, tutuyordu
Charley'in Sol elindeki bir köşede çizim.

"Üzgünüm," dedi Charley sonunda. "Bu ... ısı olmalı. Ben biraz
kenarda. "

"Tabii ki," dedi Noel Baba. "Anlıyorum. Gerçekten arıyorum."

Biraz sessizlik vardı. Dave ve kalabalık Erma'dan uzaklaştı
ve sıranın sonundaki ateş yiyen Senor Alcala'ya yöneldi.
Charley Dave'in Spiel'i zar zor duydu; Dudaklarını yaladı ve dedi ki: "Sen
Benimle konuşmak istedim. "

"Şimdi," dedi Noel Baba, "Hiçbir şeyden utanmanı istemiyorum.
Bunda kişisel bir şey yok, gerçekten yok. Ama istiyorum
Yapabilsem yardım, yardıma ihtiyacı olan herkese yardım edin. "

"Yardıma ihtiyacım yok," dedi Charley. "Üzgünüm." Onu tutmaya çalıştı
Ses nazik. Yaşlı adam açıkça iyi demekti; İçinde hiçbir anlam yoktu
ona zarar veriyor.

"Bu senin ... sakatlığınız," dedi Noel Baba. "Oğlum, onlar
Haberleri sizden mi tutuyorsunuz? "

"Haberler?" Dedi Charley, ani hasta bir hisle.

"New York'ta," dedi Noel Baba. "Orada bir doktor var-yapabilecek bir adam
İnsanlara senin gibi yardım edin. Yeni bir tekniği var. Ben okuyordum
Geçen gün kağıtlar-bir demiryolunda yaralanan bir adam vardı
Bir kol ve bir bacağını kaybeden kaza. Bu doktor onu onun olarak kullandı
ilk konu. "

"Başka bir tane bulacağını söyledi," diye düşünmeden Charley.

"Bir diğer?"

"Önemli değil," dedi Charley. "Gitmemi önerecektin
Ve bu doktora bakın. Bu doğru mu? "

"Şey," dedi Noel Baba, garip bir şekilde utanmış gibi görünüyordu, "diye incitemezsin, sen
Bilmek. Ve yardımcı olabilir. Gerçekten olabilir. Ve sonra ... o zaman yapabilirsin
Gerekmek zorunda değilsiniz ... olduğun gibi olmak zorunda ve ne yaptığınızı yap. "

Charley uzun bir nefes aldı. "Bunu düşüneceğim," dedi,
yönetebileceği en politik ton.

"Sadece yardım etmek istiyorum," dedi Noel Baba.

"Eminim yaparsın," dedi Charley. "Ve teşekkürler."

"Yapabileceğim bir şey varsa ..."

Charley gülümsedi. "Sorun değil," dedi. "Teşekkürler. Ama sanırım
Geri kalanlara katılsan iyi olur-şovu hiç görmek istiyorsanız. "

Noel Baba dedi ki: "Ah. Tabii ki." Döndü ve grubu sadece buldu
Senor Alcala'nın platformundan ayrıldı ve onları yakalamak için koştu.
Charley, sakin kalmak için savaşarak geri çekilmesine baktı.

Elbette Marks böyleti ve olacak bir şey yoktu
bunun hakkında yapıldı. Her zaman "Olma Yolunuz" ve "Şeyler
Yapacaksın. "Asla başlarına girmiş gibiydi, acıma
Doğan bir ucubenin söz konusu olduğu gereksiz bagaj, bundan daha fazlası
Profesör Lightning'in kafasına girmişti. Doğan bir ucube, Charley yansıttı,
Hepsi oldukça iyi bir hayat geçirdi; Neden, evlilik bile yoktu
soru. Charley çok mutlu olanları biliyordu.

Ama izler seni çırptı, diye düşündü Charley. Ve belki de değildi
Özellikle onlara farklı bir şey söylemek akıllıca; Yazık, kadar
Başka bir şey, gelmeye devam et. Yazık ve bir tür vekaleten zafer.
Charley bir iğneyi dağıtırken, tüm izleri söylüyordu: "Bu
Sana ne tür bir kaza gelmesi önemli değil-üstesinden gelebilirsiniz
BT. Devam edebilir ve her şeyi yapabilirsin. Yaptığın her şey bu
o-her şey, her kötü dönüş hayatı elsin
daha iyi. Eğer yapabilirsem, yapabilirsin. "

İşaretlerin hissettiği buydu, diye düşündü Charley. Yanlış kafaydı
aptaldı ve basit bir sıkıntı olabilir-ama getirdi
hamur. Neden onunla tartışıyorsun? Neden değiştirmeye çalışıyorsun?

Charley neredeyse sırıttı. İşaret kalabalığı diğer tarafa doğru hareket etti
ve Charley onları izledi. Ned ve Ed en büyüğü çizdi
Kalabalık, satın almak için emilebilecek özenli, neredeyse rapt bir mürettebat
Siyam ikizlerinin onları satmak istediği her şey. Dave onları herkes için sağladı
Değerlilerdi ve Charley sessizce başını salladı. Dave iyiydi
Carny Adam.

Şovun iyiliği için çalıştı. Ya da-o?

Dave onu balyadan çıkarmıştı. Dave'in ondan nefret etmek için bir nedeni var mıydı?
Dave onu almak için dışarı çıkabilir mi?

Charley nedenini düşünemedi, ama sahip olduğu tek kişi oldu. Ve
Dave olan her şeyin arkasında olsaydı, Charley
Ne yapacağını tam olarak biliyordu.

Dave'i kendini yenemedi.

Ama arkadaşları vardı

       * * * * * *

Gösteriden sonra, o gece Charley Ed Baylis için avlanmaya başladı. Ed vardı
Wrout'un uzun zamandır etrafında bulundu ve eğer bir şey devam ediyorsa
Bilin. Charley kız çadırına gitti ve Ed'i sadece buldu
temizleme. Her yerde, ışıklar sönüyordu ve
Mars yarış oyunu son bir kükreme verdi ve durdu. Son
Müşteriler gidiyordu.

Ed geldiğinde yukarı baktı. Charley konuyu kolaylaştırmadı; O
yapamadı. "Bir şeyler yanlış," dedi hemen. "Bally'den çıkıyorum ve
Kalabalıklar aşağı iniyor. Beğenmedim ed. "

Baylis omuz silkti. "Kim olur?" dedi.

"Ama-bir şey yanlış," dedi Charley. "Ed, ne olduğunu biliyorsun.
Sözü alırsın. Bırak bana. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Ed hemen. Ama yüzü
Yine de, gözleri karanlıkta kepenklendi.

Charley onun peşinden koştu. Girlie çadırının arkasına gittiler, konuşuyorlar
yumuşak bir şekilde. Bir roket tarafından yakılan bir roket, ama hiçbir insan yukarı bakmadı.

Sonunda Ed içini çekti. "Sadece unut," dedi. "Sadece işini yap.
Önemli olan tek şey bu. Başka bir şey bilmek istemiyorsun. "

"Neden yapmıyorum?" Charley dedi. "Tabii ki. Ve bana söylemek iyi değil
işimi yap. İşlerin koşma şekli, ed, bir işe girmeyeceğim
çok uzun. "

"Bu konuda yapabileceğin hiçbir şey yok," dedi Ed. "İnan bana. Yapmazsın
Bilmek istiyorum çünkü bilmek sana iyi gelmezdi. Ve yapmazsın
Sana söyleseydim inanın. "

"Beni dene," dedi Charley. "Devam etmek." Bir shin ile çizildi
diğer ayak.

"Şey," diye başladı Ed ve sonra durdu. Başını salladı. "Bak Charley,
Bunu benim yolumu söyleyeyim. Daha önce böyle bir şey oldu. Birlikte
Soğuk Savaş başlamadan önce, bitmeden sona erdi. "

"Devam et," dedi Charley. Bir damla ter alnından yavaşça aşağı indi.
Onu görmezden gelmeye çalıştı.

"Sana güçlü bir eylem için konuştuğumu hiç söyledim mi?" Dedi Ed. "Olumsuz
Bir yan gösteren konuşmacı, böyle bir şey yok; Bu adamın kendi eylemi vardı
Tam çadır ve sinekler. Gondo, adı öyleydi ve hala bunları görebiliyorum
Sinekler: _ World_ up Üstte, Mavi Kırmızı ve Just
_Gondo_ Altında, kırmızı özetle saf beyaz. Sınıf, ama gösterişli, eğer
Ne demek istediğimi görüyorsun. Hiç benzeri görmedin, evlat. "

Charley başını salladı. "Tamam," dedi. "Ama bunun ne yapması gerekiyor
ile--"

"Şey," Ed'i kesti, "yıllar önceydi; ben bir genciydim, oldukça iyiydim
Sadece yola çıkıyor. Ve Gondo kalabalıklar çekti-Big kalabalıklar. Bir vagon yükünü kaldırmak
sırtındaki insanlar-bu onun hilelerinden biriydi. Sanırım Sandow
Kendisi bunu yapardı, ama gondo üzerinde hiçbir şeyi yoktu; Adamın tarzı vardı.
Sınıf. Ve o bir beraberlikti; O zaman J.C. Hobart şovları için çalışıyordum ve
Onun tepesinde hiçbir şey yoktu. "

Ed durakladı, çenesine yansıtıcı bir şekilde sürtündü.

"Sonra kalabalıklar düşmeye başladı," dedi. "Tıpkı senin gibi,
Charley. Ve kimse nedenini bilmiyordu. Gondo aynı eylemi yapıyordu-değişim yok
Orası. Bu yüzden değişimin başka bir yer olması gerekiyordu. "

"Benimle aynı," dedi Charley.

"Tabii," dedi Ed. "Senin için de aynı. Charley, takip ediyor musun
Kağıtlar? "

"Sanırım öyle," dedi Charley. "Bir, neyse. Annem onu ​​bana gönderiyor
Chicago. O seviyor ... "

"Tabii," dedi Ed. "Peki, hiç bir Dr. Schinake'i duydun mu? Edmund
Charles Schinake? "

Charley şaşkınlıkla homurdandı. "Sence kimsin?" dedi. "Noel Baba
Claus? "

"Ne?"

"Hiçbir şey," dedi Charley. "Bu sadece ... iyi, hiçbir şey. Ama elbette biliyorum
adam. Ve sen de öyle. "Açıkladı.

"Profesör Yıldırım?" Dedi Ed. "Hiç bir resim görmedim. Ama değil
Madde-belki de adamı görmek daha kolay hale getirecektir. Çünkü bu
Charley; Bence onu görmelisin. "

Biraz sessizlik vardı.

"Sen de?" Charley dedi. "Demek istiyorsun, bu yüzden fakir, fakir olmayı bırakabilirim
Sakat ve çok para kazanmayı bırak? Konuştuğun bu mu
hakkında?"

"Dinle Charley," dedi Ed. "BEN--"

"Sadece pes et," Charley içeri girdi. "Yapmamı istediğin şey bu. Sadece
Vazgeç ve eski iyi doktora git ve ondan bana biraz kol vermesini isteyin.
Bana bu gondosundan bahsetmek istediğin bu mu? Nasıl o
sadece vazgeçti ve güzel bir beyaz yazlık bir yer aldı ve
Güzel küçük düşük ücretli iş ve sonsuza dek mutsuz bir şekilde yaşadı, çünkü
Carny sağlıklı, iyi ayarlanmış bir hayat değil mi? Bu mı Ed? "

Ed çenesine atıldı. "Hayır, Charley," dedi. "Hayır, evlat. Hiç de değil. Ama
Sanırım ... "

"Şey, yapmayacağım," dedi Charley. "Bak Ed: Bunu almanı istiyorum
dümdüz. Kimin bana karşı olduğu ya da ne planladıkları umrumda değil.
Vazgeçmeyeceğim. Neler olduğunu öğreneceğim ve ben
Yalanmaya gidiyorum. Anladın mı? "

Ed içini çekti. "Anladım," dedi. "Ama Charley: Bazı şeyler var
Yalmıyorsun. "

"Bulacağım," dedi Charley. "İnan bana, ed. Öğreneceğim."

       * * * * * *

Ama hiç kimse bir şey bilmiyordu-ya da en azından kimse konuşmak istemiyordu.
Ned ve Ed verebilecekleri yardımlar teklif ettiler-ama hiçbir şey söylemedi
yardımcı oldu. Erma şaşkındı, ama cahildi; Senor Alcala hiçbir şey bilmiyordu ve
Charley'in keşfedebildiği kadarıyla hiç kimse daha iyi değildi.

Bir hafta sonra Charley, görmesi için sadece bir kişi olduğuna karar verdi.
Ed Baylis onu tavsiye etmişti ve küçük Noel Baba da vardı.
Profesör Lightning bir ipucu gibi görünmüyordu, ama vardı
Başka hiçbir şey kalmadı. Seyirci hala yavaş yavaş düşüyordu,
Ve Charley, bir şeyin yapılması gerektiğini ve hızlı bir şekilde iyi olduğunu biliyordu.

İznin yokluğu elde etmek, beklediğinden bile daha kolaydı;
Ve bu, şovla ne kadar uzak durduğunun sadece bir kanıtı daha
düşmüştü. İnsanlar umursamadı; Artık beraberlik değildi.

Ve Carny ile durması, bıraktığı tek şeydi. Yakalanmıştı
Son zamanlarda kendisi, iki ile gerçekten çok kötü olup olmayacağını merak ediyorum
kollar, herkes gibi. Fikir onu korkuttu, ama tutma şekli
Geri dönmek onu daha da korkuttu.

Carny partisini terk eder, elbette sandaletlerini giydi; dışında
Karnaval, ayakkabı giymek zorunda kaldı. Tabii ki tembellerdi ve yapıldı
kolayca atılmak. Charley onlara kaydı ve alaycı bir şekilde düşündü
Profesör ve onun "bilimsel rönesans". Ayakkabılar yeniydi
Plastik, hafif ve uzun ömürlü, ancak boyama problemi
oldukça çözüldü. Sessiz, donuk bir kahverengi yerine, onlar cafcaflardı
neredeyse zeytin sıkıcı yaklaşan gölge.

[İllüstrasyon]

Diye düşündü, hiçbir şey mükemmel değil. Bir koşum takımı haline geldi ve vardı
Tek bavuluna bağlı; koşum takımı ve dava
Hafif de Charley, istasyona kolayca yürümeye yöneldi.

Trene tırmandı ve bavulunu otomatik olarak bıraktı
Porter ve sonra bir koltuk bulmaya gitti. Mevcut tek kişi yanındaydı
Orta yaşlı bir adam ekşi bir sessizlik içinde bir puro çiğniyor. Charley kaydı
Tek kelime etmeden koltuğuna girdi ve adamın onu görmezden gelmesini umuyordu. O vardı
Aşırı dağınık bir yaz squash ve büyük elleri gibi bir yüz,
Tur, şişman ve beyazdı, küçük çillerle kaplıydı. Charley geri döndü
ve gözlerini kapattı.

Bir dakika kadar sessizce geçti.

Sonra bir ses dedi ki: "New York'a mı gidiyor?"

"Bu doğru," dedi Charley yorgun bir şekilde. Gözlerini açtı. .
Orta yaşlı adam ona doğru eğildi, ucuz purolarını kokladı.

"Aynı şekilde," dedi adam. Sesi boğuk ve tatsızdı. "BEN
olabileceğini düşündüm. "

"Bu doğru," dedi Charley. "Uzun yolculuk." Umutsuzca
İnsan onu yalnız bırakacaktı. Şimdi sergilenmiyordu; Zamanı istedi
Düşünmek, neler olduğunu anlamaya ve anlamaya çalışmak. Sahip olması gerekiyordu
Profesör Lightning'e soracak bazı sorular ve bu onun olması gerektiği anlamına geliyordu
bir çeşit eylem planı var.

"O doktoru görecek," dedi orta yaşlı adam. "Bu doğru mu?"

"Bu doğru," dedi Charley. Görünüşe göre Profesör Yıldırım
dokuz günlük bir harikalar; New York'a giden herkesin gittiği varsayıldı
onu gör.

Sonra Charley kendini düzeltti. Kimse değil.

Herhangi bir sakat.

"Kolları sabitleyin, değil mi?" Dedi orta yaşlı adam.

"Bu doğru," dedi Charley üçüncü kez. Belki adam olurdu
İpucu al.

Ama böyle bir şansı yoktu. "Bu, doktorun yaptığı güzel bir şey"
söz konusu. "Demek istediğim, tüm bu insanlara yardım etmek. Olmak zorunda değilim ... iyi,
Bak dostum, beni kişisel olarak alma. "

"Sakıncası yok," dedi Charley. "Ben buna alıştım."

"Tabii," dedi adam. "Hey, bu arada. Benim adım Roquefort. Al
Roquefort. "

"Charley de Milo," dedi Charley.

"Seni tanıdığıma sevindim," dedi adam. "Demek arkadaş seyahat ederken,
Söyleyebilirsiniz ... dostça olabilir. "

"Tabii," dedi Charley yorgun bir şekilde. Arabaya baktı. Çok fazla
İnsanlar doğuya gidiyor gibiydi. Başka koltuk yoktu. Charley
içini çekti ve kendini döşemeye daha derin omuz silkti.

"Biliyor musun," dedi Roquefort aniden, "Düşünmeye yardım edemem."

"Ah?" Dedi Charley, ayaklarını kıpırdatarak.

"Bu doğru," dedi Roquefort. "Demek istediğim, tüm bu insanlar. Ve Dr.
Schinake. Bir kez hatırlıyorum, bir sirk ya da bir yan gösteriye gittim. "

"Karnaval, muhtemelen," diye sordu Charley, tam olarak ne olacağını bilerek.

"Böyle bir şey," dedi Roquefort. "Her neyse, bu yan gösterileri vardı,
Ve orada bacakları olmayan bir adam vardı. Her türlü hile yaptı-GOT
gerçek iyilik boyunca. Ama şimdi düşünmeye yardım edemem: almak zorunda kalmazdı
Bu şekilde artık. Çünkü bu doktor onu düzeltir. "

"Sanırım öyle," dedi Charley yorgun.

"Tabii," dedi Roquefort. "Harika bir şey, ne yapıyor. Tüm bunlar
Freak şovları ... anlıyorsun, bu sadece onlar için bir isim-"

"Anlıyorum," dedi Charley. "Endişelenme." Onu kaydırdı
ayaklar gergin. Ayakkabılar her zaman biraz rahatsız hissetti
hafif sandaletler; İçlerinde sıkışıp kalmış hissetti. Şimdi, eğer kolları varsa ve
Eller ...

Daha ileri gitmeden önce düşünceyi boğdu.

"Tüm bu şovlar," dedi Roquefort, "Neden, onlara gerek yok
artık değil. Her neyse, bacakları veya kolları olmayan insanlar demek istiyorum. Görmek? Çünkü
Bu doktor-- "

"Anlıyorum," dedi Charley.

"Neden, herkes böyle bir şovda çalışıyor, yani silahsız ya da
Bacaklar-neden, o sadece deli, hepsi bu. Yardım alabildiğinde, yani. "

"Tabii," dedi Charley huzursuzca. "Elbette, o sadece deli."

Roquefort purosuna girdi ve ciddi ve bilgilendirilmiş görünüyordu.
Charley hafifçe titredi ve nedenini merak etti.

"Sadece deli." Düşündükleri buydu, merak etti. Bu ne miydi
Ona baktıklarında mı düşünüyorlardı?

Tekrar titredi ve ayakkabılarını sessizce kaydırdı. Hemen, o
biraz daha iyi hissettim.

Ama çok fazla değil.

       * * * * * *

New York, Charley'in gördüğü herhangi bir karnavaldan daha kötü bir tayin idi.
İstasyondan sırtında yolunu, koşum takımı ve bavulunu yaptı
kalabalıklar ve taksi rampası içine. Orada yeni kabinlerin bir çizgisi durdu,
Ve Charley küçük bir kadının bir inç önünde tutmayı başardı,
Çeken çocuk. Şoföre başıyla işaret etti ve
Kapı açık. İçeri girdi, izin veren yakalamayı serbest bıraktı
Bavul zemine çarptı ve iç çekti.

"Zor, hey?" dedi Cabbie. Onun parlayan isim plakası okudu _david peters
Wells_. Arkasını döndü, az ortak noktası olan bir yüzü gösterdi
Resmi lisans fotoğrafı, onun adı altında. O tatlı ve kısaydı,
Büyük sararmış dişler ve küçük gözlerle. "Nereye, Mac?" dedi.

Charley dudaklarını yaladı. "Gerçekten bilmiyorum," dedi.

Cabbie göz kırptı. "Ne?"

"Biraz yardıma ihtiyacım olacak," dedi Charley. "Bir Dr. bulmak istiyorum
Schinake, ama nerede olduğunu bilmiyorum. Beni bir
onu bir telefon defterinde arayabileceğimiz eczane-"

"Dr. Schinake?" Dedi. "Bir şeyleri büyüten adam mı? Ben
demek, kollar ve bacaklar? Beğenme gibi mi? "

"Bu doğru," dedi Charley.

"Tamam, dostum," dedi sürücü. "Sadece bekle." Taksi bir
öksürük ve kükreme ve bir bazuka kabuğu gibi terminalden vuruldu.
Seyahat gürültüsü üzerinde, cabbie dedi ki: "Kendinizi düzeltecek
yukarı? Suç yok, Mac. "

"Suç yok," dedi Charley. "Sadece onunla konuşacağım."

"Ah," dedi Cabbie. "Elbette." Bir saniyeliğine sessizlik vardı. O zaman
Cabbie arkasını döndü. Makine ileride, geniş bir caddeden aşağı
arabalarla. Charley derin bir nefes aldı ve bırakmayı unuttu. "Sen
Bilin, "Cabbie," Geçen gün komik bir şey gördüm. "

"Gerçekten mi?" Dedi Charley, sıkışık dişlerle.

Cabbie rahatça geri döndü, yaklaşmaktan kaçınmak için tekerleğe çarptı
Kamyon ve devam etti: "Komik, evet. Pire Müzesi'ne gitti ... sen
Biliyor, buradaki yan gösteriye, kırk saniyede? "

"Biliyorum," dedi Charley. O sırada kış işi teklif edildi
Birkaç kez, asla kabul etmemiş olsa da. Carny Life'daki herkes biliyordu
yerin.

"Ve her neyse, geçen gün indim ve bu adam vardı ...
Senin gibiydi Mac, silah yok. Bunun hakkında konuşmamın sakıncası yok mu? "

Görünüşe göre herkes konuya duyarlı olduğunu düşündü, Charley
yorgun bir şekilde yansıtıldı. "Dikkat etmiyorum," dedi.

"Tabii," dedi Cabbie. Kırmızı bir ışık önde gösterildi ve taksi çığlık attı
durma. "Her neyse, oradaydı, bir ucube gibi, biliyor musun? Cehennem, Mac, ben
deliydi. Demek istediğim deli. Adam onu ​​görmek için para ödememi istiyor; O etmiyor
iyileşmek istiyorum. Lazy gibi, Mac. Tembel. Etrafta oturmak istiyor ve
Para ödememe izin ver çok çalışıyorum, bir tür doldurulmuş sergi gibi
"Işık değişti; taksi titredi ve devam etti." Ve
Bu doktor tam burada aynı şehirde. Şimdi ne düşünüyorsun
O?"

Charley omuz silkti. "Bilmem," dedi dikkatli bir şekilde. Çıkardı
Sol ayağıyla sigara, sağıyla yaktı ve her iki ayağı kaydırdı
Ayakkabılarına geri dön. "Neredeyse orada mı?" diye sordu. "Suç yok, Mac," dedi Cabbie, belirsiz bir şekilde sıkıntılı geliyor. "Biz
Orada bir dakika içinde. "Charley'e döndü ve dar bir şekilde baktı. Kabin
körü körüne vurdu. "Söyle, dinle. Sigarayla. Sen
Bir çeşit yan gösteriye mi? Yani, suç yok-- "

"Suç yok," dedi Charley. "Doğru. Bir karnaval ile birlikteyim."

"Biz, doğru olanı yapıyorsun," dedi Cabbie geri dönerek
yine yol. Şaşırtıcı bir şekilde, onlardan önce hiçbir engel yoktu. "BEN
Yani, bir adam dürüst olmalı. Bu doktorla birlikte,
Artık silahsız adam; Adil değil. Sağ?"

Charley dudaklarını yaladı. Taksi durdu.

"İşte buradayız," diye açıkladı sürücü.

Charley, hala dolar faturalarıyla ağır olan, asılı tuttuğunu belirtti
boynuna dönün. Screpulous özenle, sürücü bir fatura çıkardı.
"Değişimi koru," dedi Charley. "Ve konuşma için teşekkürler."

Dışarı çıktı, bavulu koşumuna bağladı. Ve
Orada, önünde, beyaz yüzlü küçük bir taş bina vardı. Kabin
Arkasından kükredi ve Charley kaldırımdan başladı.

Şimdi, New York'ta ne soracağını öğrenmişti Profesör
Yıldırım. Ve mümkün olmadığı tek şey buydu.

       * * * * * *

Bir merdiven uçuşu doğrudan kapıdan çıktı ve Charley
Yavaşça. Üstte pirinç tabak ile harika bir ahşap kapı vardı
Vidalı ve pirinç plakada tek bir isim kesildi: _dr.
E. C. Schinsake_. Başka hiçbir şey yoktu. Charley ayakkabıyı kaydırdı
sağ ayağı ve zili çaldı.

İçeride bir ses şöyle dedi: "Kim orada? Kim, lütfen?"

"Ben benim, profesör," dedi. Sandalı tekrar kaydırdı.
"Charley de Milo. Seni görmeye geldim."

"Charley--" Bir ikinci sessizlik vardı. "Charley de Milo?" Profesör
Lightning'in ızgara sesi dedi. "Gösteriden mi?" Ayak sesleri bir
oda ve kapı açıldı. Profesör Yıldırım, tıpkı
Her zamanki gibi uzun ve beyaz saçlı ve Charley göz kırptı, ona baktı ve
odada onu geçti.

İnsanlar böyle odalarda yaşamadılar, diye düşündü. Onlar sadece içindeydiler
filmler, ya da belki milyonerler için, ama insanlar için değil, gerçek insanlar
Charley'in kendisi konuşmayı biliyordu.

Mobilya-bir kanepe, birkaç sandalye ve masa, bir fonograf-
ışıltılı yeni ve pahalı görünümlü. Duvarlar taze boyandı
Yumuşak, parlak renklerde ve resimlerde asılı, garip görünümlü
Charley'in mantıklı olamadığı resimler. Ama doğru görünüyordu
Her nasılsa, o odada.

Yerde herhangi bir Charley'den daha derin ve daha yumuşak bir halı vardı
hiç görmüştü. Ve sağa doğru, iki kat uzunluğunda pencereler
ışıltılı, büyük perdelerle asıldı ve gün ışığında parlıyor. Vardı
Pencere çerçevelerinin üzerinde görünen, eşiklerin dışında büyüyen çiçekler.
Charley yudumladı ve nefes aldı.

"Gel," dedi Profesör Lightning. "Girin." Riot'un ortasında
Zenginlik, profesör hiç değişmemiş gibi görünmüyordu. O öyleydi
Hala karnavalda giydiği aynı sıçan bornozu giyiyor, saçları
hala kaplanmamıştı. Charley sadece ikinci bakışta
Gözlerine bak. Profesör Yıldırım şimdi Dr. Schinake idi; Gözler
Bunu söyledi ve bununla gurur duyuyordu. Ve dünya Dr. ile anlaştı
Schinake.

Charley parlak odaya geldi ve Dr. Schinsake'e kadar sessizce durdu
Oturmasını istedi.

"Şey, şimdi oğlum," dedi. "Senden beri bana bir kelime vermedin
Zili çaldı ve neden burada olduğunu bilmek istiyorum. Açıkçası sen
Beni yakaladığı için şanslı; Ama dün gece geç kaldık,
laboratuvarlar. Korkarım biraz uyudum. "Gözleri söz ile parladı
laboratuvarlarının. Bilim çadırının arkasından çok uzaktı,
Charley varsaydı.

Ama kesin bir amaç için gelirdi. Dudaklarını yaladı, bekledi
İkincisi ve dedi ki: "Profesör, bu kollarımla ilgili. Ne dedin
yapabilirdi. "

"Kolların?" Yaşlı adam kaşlarını çattı. "Şimdi? Bana geldin ... Charley,
Oğlum, neden nedenini söyle. Bana neden fikrini değiştirdiğini söyle. "

Charley başını salladı. "Ben ... Sana sormak için burada başlamadım
kollar, "dedi." Ama yolda bir araya getirmeye başladım.
Profesör, insanlar neden yan gösterilere geliyor? "

Yaşlı adam omuz silkti. "Eğlence," dedi.

"Elbette, ama her türlü eğlence var," dedi Charley. "Beğenmek
güçlü adamlar. Eskiden karnavallarda birçok güçlü adam vardı, ama orada
Artık değil. Ve şimdi nedenini biliyorum. Ed Baylis bana söylemeye başladı, ama ben
... peki, boş ver. "

"Charley," dedi yaşlı adam. "Güçlü erkeklerin ne ilgisi var ..."

"Sana söyleyeyim profesör," dedi Charley. "İnsanlar umursamıyor
Artık güçlü adamlar; Etrafta çok fazla araç var. Kimse Olmamalı
güçlü bir adam; Kimse bir tane izlemek istemiyor. Onlar işe yaramaz. Görmek?"

"Herkes kendi güçlü adamı olabilir," dedi yaşlı adam.

"Doğru," dedi Charley. "Zincir Vinç-Bunun gibi makine-öldürdüler
tüm eylem dışında. Yıllar önce. Ve kolsuz harikaları öldürdün
ve bacaksız harikalar, profesör. Bunu bir kerede yaptın. "

Profesör Lightning başını salladı. "Görmüyorum--" başladı.

"Herkes yeni kollar büyüyebilir," dedi Charley. "Yani olmayan adam
Silahlar-artık üzücü bir nesne değil. O sadece bir adam
çalışmak istemiyor. Kimse onu görmek istemiyor; Silah büyümesine izin ver
Eğer tembel serseri olarak adlandırılmak istemiyorsa. Görmek?"

Biraz sessizlik vardı.

"Anlıyorum," dedi Profesör Lightning yavaşça. "Yazık olmadan,
Güçlü kimlik duygusu, izleyici yok. "

"Benim için yok," dedi Charley. "Ya da benim gibi herkes için."

Profesör Lightning başını salladı. "Şey," dedi. "Zor anlamadım ...
Charley, başka bir şey için geldin. "Yüzü görünüyordu
uzat. "Ve sana söylemeliyim ... Charley, çok şey yapıyorum
iş. Ben neredeyse profesyonel bir bilim adamı değilim; Çok uzun süredir uzaktayım. "

"Ancak--"

"Bu doğru," dedi Profesör Lightning ne yazık ki. "Boş ver; benim
Bir keşif-nasıl bir kaza, hiç kimse bilemez. Ama ben
yaptığım şeyin kapsamını genişletmeyi ihmal etti; Ben de genelleştirdim
Hızla oğlum. "Derin bir nefes aldı." Yöntem, teknik,
Çok karmaşık, "dedi." Ama şöyle hayal edin: bir adam yeni geliyor
York. Onu araştırıyor. Daha sonra, eve gittiğinde,
Haritası-ve bunu yapabilir, çünkü deneyimi var. O var
New York'un anısı, aklına kilitlendi. "

Charley başını salladı. "Bunun benimle ne ilgisi var?" dedi.

"Hücreler ... vücudun hücrelerinin böyle bir anısı var gibi görünüyor"
Profesör dedi. "Bu benim tekniğimin temeli."

Charley başını salladı. "Tamam," dedi "Nasıl çalıştığı umrumda değil,
işe yarıyor, değil mi? "

Profesör başını salladı. Çok yavaş, dedi ki: "Senin için değil, benim
erkek çocuk. Senin için değil. "Durdu." Gördüğün, silahsız doğdun. İçinde
Böyle bir durum hücresel bellek var gibi görünmüyor-
New York'a hiç gitmedi. Haritayı çizemez. Hafızası yok
ile başlayın. "

Bu sefer sessizlik uzun sürdü.

Sonunda Charley dedi ki: "Ama biri ona söyleyebilirdi.
York, böylece haritayı çizebilirdi. "

"Belki de," dedi profesör. "Üzerinde çalışıyoruz. Bir gün--"

"Ama bugün değil," dedi Charley. "Bu mu?"

"Ben ... korkarım," dedi profesör.

Charley uzun süre oturdu, düşünerek. Karnavalı resmeddi ve
küçülen izleyiciler. Onlara neden silah alamadığını açıklayabilir mi?
Herhangi bir seyirci gerçeği dinlemeyi ve sindirmeyi bırakır mı? Charley düşündü
Pire Müzesi'ndeki kolsuz adamın
Açıklama yeterince iyi olurdu. İnsanlar küçük yapmak için durmadı
ayrımlar. Bir yan gösterimde değil. Karnavalda değil.

HAYIR.

Yapabileceği tek bir şey vardı; Bunu açıkça gördü. Ama aldı
Doğru kelimeleri bulmak için uzun bir süre. Sonunda onlara sahipti.

"Profesör," dedi, "Diyelim ki bir yan gösterime geri dönüyorum
Sergi-ama sınırlı bir kitleyle. "

Profesör Lightning şaşkın görünüyordu. "Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Şey," dedi Charley, dikkatlice ve ani, şaşırtıcı bir hisle
Umarım, "Yeni bir kobaya ihtiyacın olmazsın, değil mi?"


SON




Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT, Mayıs 1959'da Bilim Kurgusu'ndan üretildi.
    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.





Projenin Sonu Charley de Milo'nun Gutenberg e -Kitabı, 
Laurence Mark Janifer aka Larry M. Harris

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLEY DE MILO ***

***** This file should be named 23889.txt or 23889.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/8/8/23889/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
