*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Billie Bradley at Three Towers Hall
Yazar: Janet D. Wheeler
Yayın Tarihi: December 18, 2007  [eBook #23894]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23894
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Billie Bradley at Three Towers Hall, by Janet
D. Wheeler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Billie Bradley at Three Towers Hall
       or, Leading a Needed Rebellion


Author: Janet D. Wheeler



Release Date: December 18, 2007  [eBook #23894]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLIE BRADLEY AT THREE TOWERS

*** START OF TURKISH PART ***
HALL***

Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
23894-h.htm veya 23894-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/9/23894/23894-h/23894-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/9/23894/23894-h.zip)

ÜÇ KULE SALONUNDA BILLIE BRADLEY

Ya da, Gerekli Bir İsyanı Yönetmek

Yazar

JANET D. WHEELER
"Billie Bradley ve Mirası", "Billie Bradley Deniz Feneri Adası'nda" vb. Yazarı

Resimli

New York
George Sully & Company
Yayıncılar

Telif hakkı, 1920, George Sully & Company

[Resim: kızlar yanlarından geçip
okulun basamaklarından aşağı koştular.]

İÇERİK

I NEREYSE BİR SERVET

II ENKAZ

III KURTARILMIŞ HAZİNE

IV "MORİNA BALIĞI"

V AMANDA SÜRPRİZLERİ

VI ÜÇ KULE SALONUNA DOĞRU

VII BAYAN WALTERS

VIII DEREOTU TURŞUSU

IX YENİ BİR TANIŞMA

X MOLATA GÖLÜ

XI IŞIKLAR SÖNDÜ

XII YEMEK İÇİN ÇOK FAZLA

XIII DÖRT DÜŞMAN

XIV BILLIE BAŞARIYLA HORLUYOR

XV BİR KOMPLO BAŞARISIZLIK

XVI SIR

XVII TARTIŞMA

XVIII YİNE "MORİNA BALIĞI"

XIX SOYULDU!

XX CHET KAHRAMANI OYNUYOR

XXI KİLERE BASKIN

XXII BİR MEYDAN OKUMA

XXIII BİR SAVAŞ TUTSAĞI

XXIV YAKALANMA

XXV TEKRAR MUTLU

ÜÇ KULE SALONU'NDA BILLIE BRADLEY

BÖLÜM I

NEREDEYSE BİR SERVET

"Ah, baba, buna inanamıyorum!"

Kasvetli eski odanın oldukça loş ışığında oğlanlar ve kızlar garip görünüyorlardı -- neredeyse hayalet gibiydiler. Eski püskü bir sandığın etrafında toplanmışlardı ve bu sandığın yanında bir adam diz çökmüştü. Billie Bradley konuşurken, babası olan adam ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde giysilerindeki tozu
sildi. Sonra durdu ve garip eski sandığı dolduran yüzlerce ve yüzlerce posta puluna ve eski madeni paraya baktı.

"Bu gerçekten doğru mu, baba?" Billie babasının kolunu sabırsızlıkla sallamaya devam etti, diğer gençler ona hevesle bakarken.

Bay Bradley yavaşça başını salladı.

"Evet, bu sefer gerçekten bir keşif yaptın, Billie," dedi. "Elbette uzman değilim ama o eski sandıktaki madeni paraların üç bin dolar değerinde olduğundan ve posta pullarının en az iki bin dolar daha getireceğinden eminim----"

"En az iki bin dolar daha!" diye atıldı Chet Bradley heyecanla. "Bu, Billie'nin posta pulları için daha fazla para alabileceği anlamına mı geliyor?"

"Şaşmamalıyım," diye cevapladı Bay Bradley başını sallayarak. "Ancak," diye ekledi, kızlara ve oğlanlara gülümseyerek, "beş binin üzerinde bir şeye güvenmemeniz daha iyi olur."

"Ama beş bin dolar!" diye sözünü kesti Laura Jordon, hayret dolu bir sesle. "Bir düşün, Billie! Ve teyzen Beatrice sana bu evi ve içindeki her şeyi bıraktığı için, o beş binin son kuruşu bile sana ait."

"Evet," dedi Teddy Jordon, Billie'ye dönerek kıkırdadı. "Sanırım
bu parayı aldığın için artık hiçbirimize bakmayacaksın. Nasıl hissediyorsun,
Billie?"

"Ben--ben bilmiyorum, henüz," diye kekeledi Billie, hala o harika
sandığa bakarak. "Alışmam için bana zaman vermen gerekecek, hepsi bu."

Bu serinin ilk kitabı olan "Billie Bradley ve Mirası"nı okuyan okuyucuların muhtemelen anlamış olacağı gibi, kızlar Billie Bradley, Laura Jordon ve Violet Farrington ile erkek akrabaları ve dostları Chet Bradley, Ferd Stowing ve Teddy Jordon hala Cherry Corners'daki eski çiftlikteydiler ve orada başlarına çok sayıda garip ve gizemli deneyim gelmişti.

Kızlar ve erkeklerle ilk kez tanışanlar için, bu hikayenin yazıldığı zamana kadar neler yaşandığı kısaca özetlenecektir.

Gençler, yaklaşık yirmi bin nüfuslu ve New York City'den trenle yaklaşık kırk mil uzaklıktaki North Bend kasabasında büyümüşlerdi. Kızlar büyük metropolü birkaç kez görmüşlerdi, ancak ziyaretleri
heyecanlı meraklarını tatmin etmek için çok kısa olmuştu.

Billie Bradley, North Bend'deki en popüler kız olarak anılıyordu ve
gerçekten de, Billie ile beş dakika geçirdikten sonra,
bir daha asla bu ünvanı nereden aldığını merak etmezdiniz.

Her zaman içinde yaramazlık cininin gizlendiği ışıldayan kahverengi gözleri miydi, yoksa herkesi onunla birlikte gülmek istemeye
neden olan neşeli kahkahası mıydı, yoksa onu her türlü eğlenceye
sürüklemeye heveslendiren maceracı ruhu muydu, bunu söylemek zor olurdu -- belki de popülaritesi bunların hepsinin bir kombinasyonundan kaynaklanıyordu. Ancak gerçek şu ki, herkes onu
seviyordu ve belki Amanda Peabody dışında bir düşmanı yoktu -- ama
onun hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğiz!

Sonra, Billie'nin en yakın arkadaşı, mavi gözlü ve altın saçlı Laura Jordon vardı. Babası çok zengin olmasına ve North Bend'deki gelişen mücevher fabrikasının sahibi olmasına rağmen, en ufak bir şımarıklık veya kendini beğenmişlik yapmıyordu. Billie'ye hayrandı ve ikisi bazen oldukça hararetli tartışmalara girseler de, sonunda Billie'ye boyun eğen genellikle Laura olurdu. Üçlünün sonuncusu, ama kesinlikle en önemsizi olmayan, uzun boylu, esmer ve diğer ikisinden daha az aceleci ve coşkulu olan Violet Farrington'dı. Barış elçisi olma görevinin kendisine sıklıkla yüklendiğini fark ederdi. Yavaşlığı ve geri planda kalma eğilimi arkadaşlarını bazen çileden çıkarsa da, yine de ona çok düşkündüler ve bunu gösteriyorlardı. Arkadaşları arasında Chet olarak bilinen Chetwood Bradley, Billie'nin kardeşiydi ve bundan çok gurur duyuyordu. O, herkesin sevdiği, muhteşem, yakışıklı, oldukça düşünceli bir çocuktu.

Ferd Stowing, kızlardan hiçbiriyle akraba olmasa da, Chet ve Teddy adlı çocuklarla olan arkadaşlığı sayesinde gruba dahil olan, komik, neşeli, her açıdan iyi bir adamdı.

Ve--Teddy! Tüm çocukların en yakışıklısı ve en gey olanı olan Teddy,
bildikleri andan itibaren Billie'nin arkadaşı ve oyun arkadaşıydı.
Her ikisi de diğerinin arkadaşlığı olmadan kendilerini kaybolmuş hissederdi.
Teddy, Laura'nın kardeşiydi ve North Bend'li çocukların katıldığı hemen hemen tüm sporlarda rol almıştı--bu da Billie'nin onu daha az sevmesini sağlamazdı.

Bu hikaye başlamadan hemen önceki yaz, Billie, Violet ve Laura ile birlikte yeni mezun oldukları ilkokula geri dönerken, düşüncesizce bir eğlence anında, İngilizce öğretmeni Bayan Martha Beggs'e ait olan güzel ve pahalı bir heykeli kırmıştı.

Kaza, Billie için tam bir trajediydi çünkü babası, North Bend'de emlak ve sigorta acentesi olan Martin Bradley, sermayesinin çoğunu mülke bağlamıştı ve o sırada yüksek yaşam maliyetiyle oldukça
kaybedilmiş bir mücadele veriyordu ve heykelin değeri olan yüz doları ödeyecek durumda değildi.

Billie'nin endişesi, Laura ve Violet ile birlikte hayatı boyunca gitmek istediği Three Towers Hall adlı yatılı okula gidemeyecek olmasıyla daha da derinleşti. North Bend'deki lise, kötü ve verimsiz olduğu bilinen bir yerdi ve kızlar sonbaharda Three Towers'a gitmeye gönül vermişlerdi. Ve şimdi, kırık heykel yüzünden Billie gidemiyordu.

Sonra Beatrice Powerson'ın ölüm haberi geldi. Beatrice Powerson, Billie'nin annesinin teyzesiydi ve Billie'nin adı da buradan geliyordu. Sonra, hayatını seyahat ederek geçiren tuhaf yaşlı kadının Billie'ye bıraktığı garip miras geldi: Cherry Corners'daki eski çiftlik evi, devrim zamanlarına dayanıyordu ve birden fazla Kızılderili saldırısına sahne olmuştu. Bu serinin ilk kitabını okuyanlar, kızların ve oğlanların tatillerini orada geçirmeye nasıl karar verdiklerini, yaşadıkları birçok tuhaf ve ürkütücü deneyimi ve son olarak Billie'nin tavan arasında bir köşede saklı bulduğu eski, bakımsız sandığı hatırlayacaktır; içinde zenginlikler barındıran eski, bakımsız bir sandık; en azından şimdi kızlara ve oğlanlara öyle geliyordu. Eski madeni paralar ve posta pulları şeklinde beş bin dolar.

Billie harika haberi hemen ailesine göndermişti ve Bay Bradley, Billie'nin keşfinin gerçekten bir şeye değip değmediğini görmek için eski eve aceleyle gitmişti.

Ve şimdi araştırmasının sonucunu altı çift kulağa vermişti. Tam olarak yedi yapılması gerekiyordu, çünkü Bayan Maria Gilligan, Bayan Jordon'un hizmetçisi ve kızların bu keşif gezisindeki refakatçisi, kapıdan ilgiyle bakıyordu.

Beş bin dolar, belki daha fazla. Bu neredeyse kesinlikle Billie'nin Three Towers Hall'a gidebileceği anlamına gelmiyordu, Chet de diğer çocuklarla birlikte Three Towers'tan sadece bir milden biraz daha uzakta olan bir askeri akademiye gidebilecekti.

"Ah, Baba, geldiğin için çok mutluyum!"

Billie babasının kolunu coşkuyla sıktı.

"Bence öyle," dedi Ferd Stowing, sanki darphaneden gelen yeni altın paralarla dolu olduğunu görebiliyormuş gibi tuhaf küçük sandığa bakarak. İçindeki eski paralar ve nadir posta pulları yerine.

"Ne kadar sürede," diye sordu Bay Bradley'e dönerek, "bunlar için gerçek para alabileceksin?"

"Muhtemelen sandığı North Bend'e götürebildiğimiz anda," dedi Bay Bradley. "Banka----" Ama Billie onun bitirmesine izin vermedi.

"Ah, Baba, acele edelim!" diye bağırdı; sonra arkadaşları şaşkınlıkla ona bakarken sandığa koştu ve kapağı çarparak kapattı. "Neyi bekliyorsun?" diye bağırdı, sabırsızlıkla ayağını yere vurarak onlara doğru döndü. "Eğer _sen_ aptal aptal bakmak istiyorsan, tamam. Ama _ben_ eve gidiyorum."

"Bir dakika bekle," diye bağırdı Teddy, odadan çıkarken onu durdurarak. "Belki de baban----"

"Ben," dedi Bay Bradley saatine bakarak, "North Bend'e giden sekiz trenine binmemizi önerecektim. Bu mümkün mü, Bayan Gilligan?" diye sordu özür dilercesine Bayan Gilligan'a dönerek.

Ancak, Bayan Gilligan cevap veremeden önce, kızı onun yerine cevap verdi.

"Elbette," diye bağırdı. "Biz kızlar zaten toplanmaya başlamıştık. Hadi kızlar, ihtiyacımız olan şey harekete geçmek," ve onlara itiraz etme şansı vermeden kızların üzerine atılıp onları odadan
sürükledi.

Çocuklar onlara gülerek baktılar ve Bay Bradley gülümseyerek şöyle dedi: "Küçük kızım bir şey için
alışılmadık derecede mutlu görünüyor."

"Şaşılacak bir şey yok," dedi Chet, başını pişmanlıkla sallayarak. "Ben de mutlu olurdum, eğer biri bana beş bin dolar verecek kadar beni düşünseydi."

O öğleden sonranın geri kalanı kızlar ve erkekler için çılgın bir mücadeleydi,
ama sonunda trene yetiştiler, çünkü tren gecikmişti, birkaç dakikaları kalmıştı.

Onları ve eşyalarını şehre götüren çocuk, kızları ve refakatçilerini bir ay önce geldiklerinde Cherry Corners'daki eski çiftliğe götüren çocuktu.

Arkasını dönüp eski vagonuna geri dönerken başını ciddi bir şekilde salladı.

"Aman Tanrım," dedi, "gittiklerini görmek beni üzüyor. İlk geldiklerinde üç kız ve bir kadının o perili eve girdiğini görmek
kalbimi buz gibi yaptı. Geceleri de öyleydi! Ama sonunda
sağ salim çıktılar. Sanırım hayaletleri korkutmuş olmalılar. Eh, kesinlikle onlara hak vermeliyiz." Ve eski vagonun yayları altında gıcırdarken başını bilgece salladı. "Giddap, Napolyon!" Ve birkaç dakika sonra vagon ve sürücü akşamın gri sisi içindeydi. "Keşke treni yakalayabilirsek!" Billie'nin istasyona giderkenki yolculuğu boyunca aklından geçenler bunlardı. Aklı eve gidip
değerli eski paraları ve posta pullarını gerçek paraya çevirmekti. Sonra
Üç Kule Salonu'na gidip kardeşini
Boxton Askeri Akademisi'ne göndermeyi ayarlayabilirdi.

Neyse ki tren sadece on dakika gecikmişti ve şu anda
güvenli bir şekilde trene binip North Bend'e doğru yola koyulmuşlardı.

Yarım saat geçti. Oğlanlar ve kızlar neşeyle sohbet ediyorlardı, diğerleri
Billie'yi iyi şansı için tekrar tekrar tebrik ediyorlardı.

"Tıpkı Binbir Gece Masalları'ndan bir sayfa gibi----" diyordu Teddy,
sözleri hiç beklenmedik bir şekilde yarıda kesildiğinde.

Bir sarsıntı ve bir çarpma, bir şok ve bir başka çarpma oldu ve sonra
vagondaki ışıklar söndü ve yolcuları karanlıkta bıraktı.

BÖLÜM II

ENKÂR

Sonraki korkunç bir kabus gibiydi. Sarsılmış ve fena halde sarsılmış,
ama ciddi şekilde yaralanmamış, kızların ne olduğunu anlamaları bir iki dakika sürdü. Bir kaza olmuştu - korkunç bir kaza. Sonra eller karanlıkta dışarı çıktı ve kızlar dışarıdaki gürültü ve kargaşanın üstünden duyulamayan boğuk fısıltılarla birbirlerine seslendiler.

Bay Bradley'nin gürültünün üstünden bağırdığını, içlerinden birinin
yaralı olup olmadığını sorduğunu ve onları rahatlattığını duydular. Yavaş yavaş, sesinin rehberliğinde onun yanına ulaşmayı başardılar ve yüreğinde bir rahatlama
acısı ile üç kızı yanına topladı ve Bayan Gilligan ile oğlanların seslerini dirseğinde duydu.

"Hadi buradan çıkalım," diye bağırdı ve dikkatlice
vagonun ön tarafına doğru yolunu bulmaya başladı.

Kısa süre sonra, vagonun ön tarafının enkazı gibi görünen şeyle koridorun tıkandığını gördü ve geri dönüp arka platforma doğru yolunu bulmak zorunda kaldı.

Neyse ki tren kalabalık değildi. O vagonda kendileri dışında sadece üç veya dört yolcu vardı ve bu yüzden karanlıkta ezilme tehlikesi çok azdı.

Kızlar korkuyla birbirlerine tutunarak Bay Bradley ve oğlanları takip ettiler, kırık camların ve diğer döküntülerin üzerinden dikkatlice geçtiler ve korku ve heyecanla titrediler.

"Acaba biri yaralandı mı," diye bağırdı Laura Billie'nin kulağına.

"Umarım yaralanmamıştır," dedi Billie, sesi neredeyse kargaşada kaybolmuştu. "Sanırım en kötüsünü öndeki vagonlar yakalamış olmalı. Biz
az önce kurtulduk." Titredi ve Laura'nın elini daha sıkı kavradı.

Sonunda vagonun platformuna ulaşmaları asırlar sürdü.

Ancak kabuslar bile sona erer ve aniden yüzlerine kırmızı bir ışık vurarak irkildi. Ve sonra dost canlısı bir İrlandalı
ses onlara açıkça aksanlı bir şekilde yaklaştı.

"Demek buradasınız!" diye bağırdı ses, konuşmacı feneri
yukarı doğru sallayarak onları daha iyi görebilmek için. "Ve sizi
gördüğüm için çok mutluyum. Arabada sizinle birlikte başka birileri var mı?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Bay Bradley, sesinin titrediğini ve alnını silmek için kaldırdığı elinin
yaprak gibi titrediğini fark ederek şaşırdı. Eğer sadece kendisi tehlikede olsaydı - ya gençler!

Perona inerken kızlar etraflarına kocaman,
korkmuş gözlerle baktılar, kalpleri boğucu bir şekilde çarpıyordu.

Çocukların yüzleri bembeyazdı, ama hemen kurtarma
işine koyuldular. Çiftliklerden koşarak gelen adamlar vardı. Fener alabilen herkesin elinde fener vardı ve ışıklar yol kenarında veya enkaz altında sıkışmış olabilecek
birini aramak için
enkazın altında sallanırken görüldü.

Yolcuların çoğu zaten sayılmıştı, ancak
bir veya iki tanesinin hâlâ bulunması gerekiyordu. Bay Bradley, enkazın arasından trenin önüne doğru yolunu seçerken, Bayan Gilligan ve kızlar onu yavaşça takip ettiler.

"Acaba nasıl oldu," dedi Violet ve kazadan beri ilk kez konuşuyordu. "Ah, kızlar, çok korkuyorum!"

"Acaba biri yaralandı mı," dedi Laura, gözleri heyecandan kararmıştı.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Billie. "Hasar çoğunlukla
tren önünde görünüyor. Başka bir trene çarpmış olabiliriz. Ah, bakın!"
diye bağırdı aniden, titreyen parmağıyla önlerindeki vagonun enkazını işaret ederek. "Yangın, kızlar! Vagon yanıyor!"

Kızlar dehşet içinde onun işaret ettiği parmağı takip ettiler ve
kötü huylu bir alev dilinin fışkırdığını gördüler -sonra bir tane daha- ve bir tane daha.

"Bagaj vagonu!" diye bağırdı Laura, alevlerin çekimine kapılan adamlar
her yönden koşarak gelirken. "Billie, sandığın!"

"Bagajım! Sandığım!" diye haykırdı Billie dalgın bir şekilde. "Ah, yanacak!
Tüm param ve her şeyim!"

"Söyle Chet, bak! Bagaj vagonu yanıyor!"

Teddy'nin sesiydi ve Billie başını kaldırıp onun yanında yanan vagona
inanmaz bir şekilde baktığını gördü.

"Ah, Teddy," diye bağırdı, çaresizce kolunu tutarak, "bagajım yanıyor! Bir şey yapamaz mısın--yapamaz mısın?"

Teddy alçak bir ıslık çaldı ve Chet ile Ferd koşarak gelip ona katılırken bakmaya devam etti.

"Bagaj----" diye başladı Chet, ama Teddy heyecanla kolunu tuttu.

"Bak!" diye bağırdı. "Ateşli olan arabanın ön tarafı.
Yan kapıdan
tırmanırsak bir şansımız olur----"

Cümlesini hiç bitirmedi, çünkü çocuklar fikri yakalamışlardı ve
yanan arabaya doğru hızla koşuyorlardı. Bay Bradley, onları yarı yolda karşılayarak, kelimenin tam anlamıyla geri sürüklemek zorunda kaldı.

"Aptal olmayın!" diye bağırdı onlara. "Yanmak mı istiyorsunuz?"

"Bırakın, baba!" diye soludu Chet, kendini kurtarmak için çabalayarak. "Billie'nin
bagajı!"

"Billie'nin sandığı şansını denemek zorunda kalacak," diye bağırdı Bay Bradley ona. Sonra çocukların bir an için mücadele etmeyi bırakıp bakışlarının yönünü takip etmelerini sağlayan değişmiş bir sesle ekledi. "İşte itfaiye araçları geliyor. Belki de o sandığı kurtarabiliriz."

Çocuklar bir çığlık atarak platformdan aşağı koşarak motorlara yetiştiler,
atların çekmesine yardımcı olmak gibi belirsiz bir fikirle mi yoksa sadece genel prensiplerle mi, kimse asla bilemeyecek.

İtfaiye teşkilatı kırsal bir teşkilattı ve yeterli su kuvveti yoktu; aslında, hiçbir şey yeterli değilmiş gibi görünüyordu.

Ancak sonunda yangını söndürmeyi başardılar, kızlar bir gerilim acısı içinde beklerken ve sonunda tren
ellerinden bazılarının sırılsıklam trene binip hangi bagajların, varsa, kurtarılabileceğini bulmalarına izin verildi.

Kendi özel küçük sandıklarının değerli içerikleriyle birlikte kurtarılanlar arasında olmasını çılgınca umarak kızlar ve erkekler onları takip etmiş
olurlardı, ancak bir gardiyan kibarca ama kararlı bir şekilde onları geri tuttu.

"Lütfen bagajınızı bir sonraki kasabadan alın," dedi ve belki de Billie'nin endişeli yüzünü görünce sert
kalbi yumuşadı, açıklama olarak şunu ekledi: "Tüm bagajlar sabah alınmak üzere bir sonraki kasabaya gönderilecek."

"Sabah!" diye soludu Billie dehşet içinde. "Bütün gece beklemek zorunda mıyız?"

"Yarına kadar başka bir tren olmayacak," diye açıkladı gardiyan, hala sabırla. "Ve bagajı belirlemek için sabaha kadar beklemek karışıklığı önleyecektir."

"Bir sonraki kasabaya ne kadar var?" diye sordu Bay Bradley ve gardiyan ona döndü ve kelimeler kadar açık bir şekilde, "Tanrıya şükür, konuşacak bir adam var." dedi.

"Üç mil, efendim," dedi. "Sanırım yürümeniz gerekecek, çünkü buralarda taksi hizmeti yok." Sırıttı, ancak Bay Bradley'nin yüzü
ciddiydi.
Malzemelerini bir sonraki kasabaya nasıl götüreceğini merak ediyordu.

Ancak, merak ederken bile, zorluk, enkazdan sağ kurtulanların kullanımına cömertçe
arabalarını bırakan iyi huylu çiftçiler tarafından onun için çözülüyordu.

Köye vardıklarında kader sonunda onlara gülmeyi seçti--çok az. Önce onlara akşam yemeği veren ve sonra onları
evindeki en iyi odalara götüren ve kızları
sanki kendi anneleriymiş gibi
yatağına yatıran rahat bir çiftçi karısının başkanlık ettiği rahat bir küçük kulübe buldular.

Bayan Çiftçinin karısı Jenkins, parlak kırmızı bir elma kadar güzel ve alımlıydı ve aynı derecede de temizdi. Kocasının hayvanlarının bir kısmını satmak için komşu bir kasabaya gittiğini ve bir iki hafta daha geri dönmeyeceğini söyledi. O kadar yalnızdı ki, konukları ona hoş geldin diyordu, tıpkı kendisinin ve misafirperverliğinin onlara hoş geldiği gibi.

Ancak rahat yataklara ve karlı çarşaflara rağmen kızlar çok az uyuyordu. Bütün gece dönüp duruyorlardı ve ara sıra, bitkin bir şekilde, rahatsız bir uykuya dalıyor, her zaman
irkilerek ve korku dolu bir çığlık atarak uyanıyorlardı.

Pencerelerden alevler fışkıran ezilmiş arabaların görüntüleri, bütün gece onları rahatsız etti, ta ki sonunda, artık dayanamayacaklarını anlayınca, şafak vakti gözlerini açana kadar.

"Ah, kızlar, sabah oldu!" diye bağırdı Billie, yataktan fırlayıp aceleyle giysilerini giymeye başlayarak.

"Ne yapacaksın?" Violet, uykulu bir gözünü açarak sordu.

"Yapacak mısın?" diye bağırdı Billie, küçük bir kasırga gibi ona dönerek. "Ne yapacağımı sanıyorsun? O sandığı bulacağım!"

BÖLÜM III

GERİ KAZANILAN HAZİNE

Billie, büyük bir şaşkınlıkla, sadece babasının değil, oğlanların da
kalktığını ve son yarım saattir gül yüzlü ve iyi huylu çiftçi karısının kendileri için hazırladığı
kahvaltıyı yemekle meşgul olduklarını gördü.

Billie'nin beklenmedik hayaletini coşkuyla karşıladılar ve
doğaçlama ev sahipleri, yeni gelen için bir yumurta daha kızartmak üzere neşeyle tavaya geri döndü.

"Neden kalktığını biliyorum," dedi Ferd, ağzı bisküvi ve reçelle dolu. "Gel, Billie, biraz yiyecek gagaladıktan sonra hepimiz sandığı arayacağız."

"Ama ben aç değilim," diye itiraz etti Billie, Teddy onun için masaya bir sandalye
çekerken. "Hemen başlamamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Kahvaltını etmeden olmaz," dedi babası ve o da aceleyle yedi -eğer hanımefendiliğe aykırı olmasa "hıçkırık" denebilirdi--Bayan Jenkins'in önüne koyduğu kahvaltıyı.

Eğer heyecanının gerçek nedeni olmasaydı, çocuklar onun normalde bir fincan kahve içmek için gereken sürede tüm kahvaltısını
yutmaya çalışmasını eğlenceli bulabilirlerdi. Ama yine de, onlar da sempati duydular ve bir keresinde boğulup yüzü acı bir şekilde kızardığında, Ferd ona bir bardak su uzattı ve Teddy de cesurca sırtını sıvazlamayı teklif etti.

Herkesin beklentilerinin aksine, yemek daha fazla aksilik olmadan sona erdiğinde, Billie peçetesini bir top haline getirip
masaya fırlattı.

"Kimse için bir lokma daha yemeyeceğim," dedi ve koridora doğru
yürürken ekledi: "Şapkamı takıp hemen yanınıza geleceğim."

Yatak odasında Laura ve Violet'in uykuya daldığını gördü
ve yarım dakika boyunca onlara düşünceli ve biraz alaycı bir şekilde bakarak durdu.

"Hadi, uyuyun," dedi kendi kendine. "Bu sizin beş bin dolarınız değil." Bu pek de adil değildi, çünkü o beş bin dolar, Laura ve Violet için Billie'nin kendisi için olduğu kadar getireceği mutluluk açısından da neredeyse aynı şeyi ifade ediyordu.

Son bir iğrenme bakışıyla odadan kaçtı ve koridorda çocuklara ve Bay Bradley'e katıldı. Bayan Jenkins onları istasyona yönlendirmişti ve daha fazla zaman kaybetmemek için hemen yola koyuldular.

"Baba, sence bulabilir miyiz?" diye sordu Billie, nefesi hızla
geliyordu. "Bagaj vagonunda epeyce sandık parçalanmıştı, değil mi?"

"Hasarın boyutunu söylemek zordu," dedi Bay Bradley, onu rahatlatmak için endişeliydi, ancak umutlarını fazla yükseltmekten korkuyordu.
"Ancak," dedi, adımlarını biraz hızlandırarak, "istasyon tam önümüzde, bu yüzden çok geçmeden öğrenmeliyiz."

Ne kadar erken olsalar da, sarsak istasyon platformunda çoktan bir sıra insan vardı ve Billie yeni bir dehşet spazmıyla sarsıldı. "Aman Tanrım! Sandıkları dolaştıracak kadar biriktirmiş olamazlar," diye bağırdı ve Teddy, kendisi de çok endişeli hissetmesine rağmen, ona güldü.

"İki bagaj vagonu vardı, ikisi de doluydu, biliyorsun," diye hatırlattı ona.
"Ve bunlardan birine yangın değmedi. Seninkinin de orada olduğunu umarız."

"Ah, Teddy, ne kadar da rahatlatıcısın!" diye bağırdı ve minnetle kolunu sıktı, Teddy de bunun üzerine mutlu bir şekilde kızardı.

"Sıraya mı girmemiz gerekiyor?" diye fısıldadı Billie bir dakika sonra babasına. "Sabit duramayacağımı ve kendimi kontrol edemeyeceğimi biliyorum, Baba.
Yukarı çıkıp etrafa bakamaz mıyız?"

"Bu işe yaramaz," dedi babası, yığılmış bagajlara bakarak. "Bu sadece daha fazla karışıklığa yol açardı. Ve yine de----" Bir an düşündü ve sonra aniden istasyondan aşağı ve önceki gece dostça davranan
gardiyanlara doğru yürüdü.

Billie hiçbir şey duyamıyordu ama kalbinin daha hızlı atmasına yetecek kadar şey gördü.
Bay Bradley, ilk başta sabırsızlanmaya meyilli olan adama birkaç kelime fısıldadı ve sanki Bay Bradley'i sıradaki yerine geri döndürmek istercesine hızlı bir hareket yaptı.

Ancak Billie, babasının söylediği her neyse, bir etki bıraktığını görebiliyordu çünkü aniden gardiyan doğruldu ve ilgiyle bakmaya başladı.

"Acaba babam ona ne veriyor," dedi Chet argo bir şekilde kulağına.

"Bak!" diye bağırdı Billie, kolunu tutarak. "Bir şey arayacaklar--muhtemelen sandığımızı. Hayır, aramayacaklar. Ne kadar heyecanlı!
Ve Baba da! Ah, Chet, dünyada ne var----" son sözler bir
ağlamaydı ve Chet elini uyarırcasına sıktı.

"Hadi, öğrenelim," dedi. "Bir şeyler oluyor gibi görünüyor."

Dört genç, Bay Bradley'nin cümlesinin son kısmını duymak için tam zamanında kulak mesafesine geldi.

"Daha birkaç dakika önce olsaydı, çok uzağa gidecek vakti olmazdı," diyordu babası gözlerinde kasvetli bir ışıkla.

Billie artık bu gerginliğe dayanamadı ve babasının kolunu tutarak öne atıldı. Muhafızla Bay Bradley arasındaki samimi sohbet ve belirgin heyecanları çoktan insanların dikkatini çekmişti ve şimdi Billie'yi merakla izliyorlardı.

"Baba, ne demek istiyorsun?" Billie heyecanla gergin bir sesle bağırdı. "Sandık güvende mi? Buldun mu?"

"Evet. Ama sadece tekrar kaybetmek için," dedi babası ve sonra aceleyle açıklamaya devam etti. "Gardiyan, kısa bir süre önce burada bizim tanımımıza uyan bir sandık gördüğünü söyledi, ama şimdi gitmiş. Etrafta
şüpheli görünen bir adam gördüğünü hatırlıyor ve adamın sandığı
çalmış olması neredeyse imkansız. Ayrıca bu adamın birkaç dakika önce bir Ford arabayla
gittiğini de hatırlıyor."

"O-oh!" diye haykırdı Billie inanmaz bir şekilde. "Sandık çalınmış!" Sonra
döndü ve gardiyana baktı. "Bizim sandığımız olduğundan emin misin?
Tarif edebilir misin?"

"Evet," diye cevapladı gardiyan, artık heyecanlanmıştı. "Özellikle dikkatimi çekti çünkü çok
tuhaf ve eskiydi."

"O sandık beş bin dolar değerindeydi!" diye haykırdı Billie, böylece
izleyiciler arasında bir başka şaşkınlık dalgası yarattı. Sonra yalvarırcasına babasına döndü.

"Baba, sandığı bulmalıyız, bulmalıyız!" diye bağırdı. "Bunun ne anlama geldiğini bir düşün." Gözyaşlarının eşiğindeydi ve babası aniden bir karara vardı. Hemen gardiyana döndü.

"Burada bir makine bulmak mümkün mü - hızlı bir makine?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Ama işte arabayı sabit tutan adam."

Birdenbire, olup biteni canlı bir ilgiyle izleyen iyi giyimli bir adam öne çıktı ve Bay Bradley'e nazikçe hitap etti.

"Arabam burada," dedi ve gururlu bir gülümsemeyle ekledi: "Ve dört tekerlek üzerinde giden her şeyi
geçeceği garanti. Eğer onu
çalıştırabilirsen emrinde. Adamım bir iş için gitti."

"Çok naziksiniz, efendim," diye haykırdı Bay Bradley içtenlikle. "Eğer bana
gösterirsen----"

"Öyle derim," dedi yabancı çocukça bir şekilde ve istasyonun etrafından dolaşarak, çocukların bu heyecan anında bile
memnuniyetle
gözlediği bir arabaya doğru yol gösterdi.

"Ben kullanacağım," diye duyurdu Teddy; ve kimse müdahale edemeden
sürücü koltuğuna atladı ve
debriyaja bastı. Teddy gençti ama arabalar hakkında her şeyi biliyordu.

Bay Bradley onun yanına oturdu ve iki çocukla
Billie
tonneau'ya doğru koştular. Bay Bradley arabanın sahibine işaret etti.

"Gelecek misin?" diye sordu ama adam başını iki yana salladı.

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı, "Burada kalıp başka bir kayıp bagajı
beklemeyi tercih ederim. İyi şanslar!" ve büyük araba Teddy'nin dokunuşuyla ileri doğru
kaybolup yolda bir virajı dönerken onlara el salladı.

Rüzgar Billie'nin kulaklarında uğulduyor ve küçük saç tutamlarını
gözlerine çarpıyordu, ama o onları sabırsızlıkla geriye itti ve gözlerini
önündeki uçan yola dikti.

"Daha hızlı, Teddy, daha hızlı!" diye ısrar etmeye devam etti, ta ki o genç
dağınık beyinli bile ona şaşırmaya başlayana kadar.

"Yapılamaz, Billie!" diye bağırdı sonunda. "Şu anda yaklaşık
altmışız ve yolda bir şeye rastlarsak, bir kaza geçireceğiz."

"Dikkatli ol, Teddy," diye uyardı Bay Bradley. "Kaza istemiyoruz."

"Ama o hırsızı yakalamalıyız!" diye haykırdı Billie, her seferinde yolun bir virajını döndüklerinde avlarını hemen önlerinde görebilmeyi umarak. "Çok fazla
kaçmış olabilir----"

"Endişelenme," diye bağırdı Teddy. "Başlamamak, böyle bir arabaya karşı bir flivver'a yardım etmez. Ama o bir güzellik! Şu motoru dinleyin!"
Ama Billie, eski püskü bir bagajdaki tuhaf eski madeni paraların şıngırtısından başka bir şey dinlemek istemiyordu. Sonra aniden Teddy'den bir çığlık ve Bay Bradley'den bir haykırış geldi.

"İşte orada!" diye bağırdı Teddy, sanki uçan arabadan daha fazla hız
çıkaracakmış gibi direksiyona doğru eğilerek. "Onu görüyor musun, Billie?
Sana bir flivver'ın şansı olmadığını söylememiş miydim?"

Teddy konuşurken bile, önlerindeki makinedeki adam geriye baktı.

Sonra aniden ve Billie ile oğlanların büyük şaşkınlığına, arabasını durdurdu ve altında bir şey bulmak için çılgınca yoklamaya başladı.

Sonra, her saniye onları biraz daha yakınlaştırırken, adam şaşırtıcı bir şey yaptı. Billie'nin heyecanla sandık olduğunu fark ettiği küçük bir nesneyi kaldırdı ve bir çabayla onu arabanın
yanından geçirmeyi başardı.

Sonra onu yola bıraktı ve tekrar arabasını çalıştırmadan önce takipçilerine bakmak için hızlıca döndü. Sadece bir an sürdü, ancak
arkadaki arabadakiler yüzünü iyi görebilecek kadar yakındı.

Bu, canlı kırmızı saçlarla kaplı iğrenç bir yüzdü. Ancak
çocukların ve Billie'nin en çok fark ettiği şey, alışılmadık şekilde geniş, gevşek dudaklı ağzıydı.

Teddy hırsıza bakmakla o kadar meşguldü ki, eğer Billie olmasaydı, kesinlikle yoldaki değerli sandığın üzerinden geçerdi.

Ayağa kalktı ve kollarını heyecanla salladı.

"Teddy, dikkat et! Sandığımın üzerinden geçersen----" ve Teddy o kadar ani bir şekilde
yoldan çıktı ki neredeyse arabadan fırlayacaktı. Ancak, Chet onu yakaladı ve güvenli bir şekilde koltuğa geri koydu; ve bir dakika sonra Teddy
büyük arabayı kayarak durdurmuştu.

Yol kenarına yuvarlandılar ve Billie bagaja doğru koştu,
yoldaki üç inçlik toza aldırmadan dizlerinin üzerine çöktü ve
kollarıyla eski püskü eski şeyi sardı.

Ve Teddy onu izlerken sırıtarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Kim bir bagaj olmaz ki?"

BÖLÜM IV

"MORİNA BALIĞI"

Birkaç dakika sonra çok sevinçli bir genç kalabalığı, az önce çok hızlı gittikleri
yoldan geri dönmeye başlamıştı.

Tandırın dibinde, --Billie ve iki çocuk onu ayak dayanağı olarak kullanıyorlardı-- eski püskü ama, oh! çok değerli eski bagaj güvenli bir şekilde yerleştirilmişti ve Billie'nin yüzünde "silinmeyen gülümseme" vardı; ya da
en azından Ferd ona böyle diyordu. Teddy, keşif gezisinden tam olarak memnun olmayan tek kişiydi.

"Hırsızı takip edip yakalamalıydık," diyordu on birinci kez - Billie onları saymıştı. "Bu, eski arabasına yetişmek için bir çocuğun elinden şeker almak gibi olurdu ve sonra onu ait olduğu yere, hapse atabilirdik."

"Ama zamanımız olmazdı, Teddy," diye hatırlattı Billie. "Tren görevlisinin saat on bir civarında bir trenin geleceğini söylediğini biliyorsun.
Ve onu kaçıramayız. Ayrıca," ve ayaklarını beş bin dolarlık ayak taburesinde neşeyle oynattı, "sandığı aldığımıza göre o yaşlı adamla ne umursayalım ki?"

"Bu tam bir kız gibi değil mi," diye bağırdı Teddy, öfkesiyle neredeyse onları bir
hedefe
sürüp atıyordu. "Sanırım dünyadaki tüm
hırsızları serbest bırakmaya razı olurdun, eğer çaldıklarını geri alabilseydin."

"Eğer yakalayacak bir trenimiz olsaydı, kesinlikle yapardım," diye kabul etti Billie ve Ferd
kıkırdadı.

"Senin için iyi, Billie!" diye haykırdı onaylayarak. "Silahına sadık kal. Artık malları aldığımıza göre o yaşlı adamı takip etmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"Çok yakışıklı değildi, değil mi?" diye sordu Billie, onu bir kez gördüğünü hatırlayarak.

"Belki de bu yüzden onu takip etmek istemedin," diye kıkırdadı Ferd ve
Teddy ön cama sertçe kaşlarını çattı.

"Ama çirkin değil miydi?" diye ısrar etti Billie. "Sanırım hiç bu kadar kızıl saç görmemiştim. Ve ağzı--ıyy!" Düşünceli bir şekilde durakladı.

"Evet, tıpkı bir morina balığının ağzına benziyordu," dedi Chet.

"Zavallı balık," diye şakayla karışık belirtti Ferd, ama bu zayıf şaka girişimine kimsenin gülmemesi onların lehine bir durum. Sadece baktılar.

Araba tekrar köye doğru ilerlerken Billie arkadaşlarının aniden ve vicdan azabıyla hatırladı. Hayatında ilk kez onları tamamen unutmuştu. Ama her gün beş bin dolar kaybedip geri almak olmazdı!

Araba istasyonda durduğunda etrafı hevesli bir insan kalabalığıyla çevriliydi, aralarında arabanın sahibi de vardı. Onun cömertliği olmasaydı bagajı asla geri alamazlardı.

"Aldın mı?"

"Hırsızı geri getirdin mi?"

"Söyle bakalım, biraz hız yapmış olmalısın!"

Maceracılar arabadan inerken bu ve buna benzer sözler onları karşıladı ve Billie karmaşanın örtüsü altında kaçtı.

Bir an sonra etrafına bakan Teddy onu ıskaladı ve peşine düştü.

"Sen hep kaçıyorsun," diye itiraz etti, kulübeden biraz uzaktayken onu yakaladığında, kulübenin sahibi onlara cömertçe misafirperverlik göstermişti.

Billie şaşkınlıkla burnunu kıvırdı.

"Kaçmak mı?" diye tekrarladı merakla. "Neden, Teddy, bazen seni neredeyse aptal sanıyorum."

"Annem öyle diyor, sadece o bundan emin," dedi Teddy, Billie'yi güldüren alaycı bir
yüz buruşturmayla.

"Eh, benden daha iyi bilmeli," dedi çekingen bir şekilde. "Seni daha uzun zamandır tanıyor."

"Çok fazla değil," diye karşılık verdi Teddy, küçük çitin kapısını ona açarak. "Ve zaten soruma cevap vermedin. Neden
kaçtın?"

"Kaçmadım. Kaçtım," diye açıkladı, kalabalığın hatırasına bir surat yaparak. "İnsanları bu kadar meraklandıran şeyin ne olduğunu merak ediyorum. Bir kalabalığı toplamak için bir kişinin
tek yapması gerekenin bir sabun kutusunun üzerine çıkıp 'Bu harika bir hava değil mi?' demek olduğuna inanıyorum."

"Elbette. Özellikle de o kişi sen olsaydın," dedi Teddy ve Billie ona sitemle baktı.

İkisi de salona girdiklerinde merdivenlerden inen kızlarla karşılaştılar.

Hepsi mutfağa gittiler ve orada Bayan Jenkins'i altın renginde bir
çörek partisi bitirmekte buldular. Kızları parlak bir
tebessümle karşıladı ve Laura ile Violet'in kahvaltı hazırlarken oturmaları konusunda ısrar etti.

"Neden, neredeyse açlıktan ölüyor olmalısınız," dedi. Kızlar ona çok fazla sorun çıkardıklarını söyleyerek itiraz ettiler, ama o onlara bir çörek verdi - "ağızlarını tıkamak için," dedi - ve sonra neşeyle biraz daha pastırma ve yumurta kızartmaya koyuldu, arada bir söz
söyledi ve kızların neşeli gevezeliklerini gülümseyerek dinledi.

"Açken beni azarlamamalısın," dedi Billie ve sesindeki neşe
kızların ona hevesle bakmasına neden oldu. "Hayır, sana tek bir kelime bile
söylemeyeceğim," dedi kesin bir şekilde, ona sorular sormaya
başladıklarında. "En azından kahvaltını edene kadar. Ye, güzel
yaratıklar, ye."

Billie güzel Bayan Jenkins'e baktı ve yanındaki boş sandalyeye davetkar bir şekilde vurdu.

"Lütfen buraya otur," diye yalvardı. "Bunu da duymanı istiyorum."

"Şimdi bize anlat," diye emretti Laura sabırsızlıkla. "Neden bizi uyutup
dışarı çıktın? Ve, ah, Billie! Sandığını buldun mu?"

Böylece Billie hikayeyi anlattı ve kızlar gözleri ve ağızları açık bir şekilde dinlediler, önlerinde dokunulmamış kahvaltılarını tamamen unutmuşlardı.

Bayan Jenkins neredeyse onlar kadar heyecanlı görünüyordu ve masaya eğildi, bir eliyle ekmek bıçağını kavrarken, pembe yüzü oldukça
parladı. Köye nadiren gelen türden bir maceraydı.

Billie, hırsızın sandığı yola düşürdüğü kısma yeni gelmişti ki, Bay Bradley ve diğer iki çocuk, trenin yaklaşık on beş dakika içinde geleceği haberini vermek için içeri daldılar.

Laura ve Violet neredeyse dokunulmamış kahvaltılarını bıraktılar, Bayan Jenkins'e bir
mazeret mırıldandılar ve Billie ile birlikte eşyalarını toplamak ve şapkalarını ve paltolarını giymek için önceki gece işgal ettikleri yatak odasına koştular.

"Laura, tarağım sende," dedi Violet suçlayıcı bir şekilde, Laura o makaleyi aceleyle el çantasına
doldururken.

"Eski tarağını al," diye cevapladı Laura, tarağı ona doğru fırlatarak. "Zaten
benimki kadar iyi değil. Bir dişi dökülmüş."

"Birisi acele etmezse birden fazla dişi dökülecek," diye tehdit etti Billie. "Kızlar, o treni kaçırmamalıyız. Dinleyin! İşte düdük."

Bunun üzerine kızlar kavga etmeyi unuttular ve trene yetişmek için güçlerini birleştirdiler.

Merdivenlerden aşağı koştular, valizlerinin ve birbirlerinin üzerine
düştüler ve Bayan Jenkins'i merdivenlerin dibinde onları beklerken buldular.

Bay Bradley ona misafirperverliği için ödeme yapmakta ısrar etmişti, ama o
inatla bir kuruş bile almayı
reddetmişti.

"Hayır, efendim," demişti, kararlı bir şekilde başını sallayarak. "İyi vakit geçirmem için bana ödeme yapmana izin vereceğimi mi sanıyorsun? Kızları ve erkekleri seviyorum, Tanrı onları korusun ve gitmelerini görmekten nefret ediyorum. Bana ödeme yap--sanırım yapmayacağım!"

Bu yüzden Bay Bradley elini sıkmış ve içtenlikle teşekkür etmişti, ki bu yapabileceği
en iyi şeydi.

Ve şimdi kızlar ona istediği tek
tür ödemeyi vermek için treni kaçırmayı bile göze almışlardı. Billie çantasını bıraktı ve dürtüsel bir şekilde kollarını güzel kadına
sarmaladı.

"Bize karşı çok naziktin," dedi, "ve asla, asla,
_asla_ ne kadar nazik olduğunu unutmayacağız. Eğer senin için sorun olmazsa seni öpmek istiyorum."

Utangaç bir şekilde Bayan Jenkins'in pembe yanağını öptü ve Violet ile Laura da onu takip etti. Çocuklar ve Bay Bradley onunla içtenlikle el sıkıştılar ve sonra eşyalarını alıp merdivenlerden aşağı ve küçük beyaz kapıdan dışarı doğru koştular.

Bayan Jenkins'e el sallamak için döndüler ve o da köşeden kaybolana kadar onlara el salladı; ve eve girmeye başladığında gözlerinde yaşlar olduğunu görünce şaşırdı.

"Değerli kuzular," dedi. "Değerli küçük kuzular! Beni de öptüler, onları korusun!" ve elini nazikçe yüzüne koydu.

Bu arada North Bend grubunu eve geri götürecek olan tren
gürültülü bir şekilde istasyona girmişti ve gece boyunca orada mahsur kalan tüm yolcular trene doluşuyordu.

Billie merdivenlerden aceleyle çıkarılırken aniden durdu ve babasına baktı.

"Bagaj nerede?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Bagaj vagonunda," diye temin etti Bay Bradley onu. "Kuzey Bend'e güvenli bir şekilde
gideceğiz--başka bir kaza olmazsa."

Konuşmasını yapar yapmaz pişman oldu. Billie'nin yüzü bembeyaz oldu ve Laura ile Violet ona şaşkın gözlerle baktılar, sonra
daha yavaş bir şekilde arabaya doğru yürüdüler.

Bavullar yukarıdaki raflara yerleştirilmişti ve kızlar
tren istasyondan yavaşça hareket ederken şapkalarını çıkarıyorlardı.

"Biliyor musun, çok korkuyorum," diye fısıldadı Violet Billie'ye.
"Kuzey Bend'e varana kadar kendimi bir dakika bile güvende hissedemeyeceğim."

Billie kendisi de biraz kararsız görünüyordu, ama aniden
görüşünün önünde eski, tuhaf, küçük bir sandık belirdi, ağzına kadar eski paralar ve posta pullarıyla
doluydu. Sonra güldü.

"Bu sabahtan sonra," dedi, "Hiçbir şeyden korkmuyorum. Şans
tamamen bizden yana!"

BÖLÜM V

AMANDA'NIN SÜRPRİZİ

Billie şansları konusunda haklıydı, çünkü başka bir aksilik yaşamadan eve ulaştılar. Ve oğlanlar ve kızlar daha sonra değerli sandığın Billie'nin tavan arasına güvenle yerleştirildiğini gördüklerinde büyük bir rahatlama yaşadılar.

Sonraki birkaç gün çoğunlukla meraklı ve ilgili ev halkına Billie'nin mirası olan eski çiftlikteki hayalet olaylarını anlatmakla ve hazine sandığının keşfine yol açan koşulları ayrıntılı olarak anlatmakla geçti.

Ve sonra bir gece Bay Bradley eve harika bir haberle geldi: Eski sandığın içindekilerin çoğunu satmıştı ve dört bin üç yüz elli dolar kazanmıştı - ve her senti Billie içindi!

"Hepsini sattın mı, baba?" diye sordu Billie, gözleri parlayarak.

"Hayır, özellikle nadir bulunan birkaç madeni para ve pul sakladım ve
onları başka bir satıcıya götüreceğim. Sanırım," ve Billie'ye düşünceli bir şekilde baktı, "biraz daha fazla para getirmeleri gerekir."

"Ah, Baba, bu bir peri masalı gibi!" diye haykırdı Billie ve sonra ekledi,
babasının durduğu yere doğru yaklaşıp ona
çekici bir şekilde bakarak: "Sen ve annem bunu gerçekten söylemediniz, Baba, ama Chet ve ben
yatılı okula gidebileceğiz, değil mi?"

"Bence öyle olmalı - dört bin dolarla," diye cevapladı babası
kuru bir şekilde ve böylece Billie'nin mutluluk kadehi ağzına kadar doldu.

Ama Billie, ne kadar genç olursa olsun, bir şey ne kadar mükemmel görünürse görünsün, bir yerlerde kesinlikle bir sinek olacağını öğrenmeye başlamıştı; ve bu sinekleri
şu anki davada keşfetmesi uzun sürmedi.

Güzel, parlak bir gündü, sadece erken sonbaharın bildiği türden,
ve arkadaşlar North Bend'in ana caddesinde hevesle yürüyorlardı
planları tartışıyor ve Three Towers Hall'da geçirecekleri eğlenceden bahsediyorlardı ki Billie aniden, heykelini kırdığı İngilizce öğretmeni Bayan Beggs'i eczaneden çıkarken gördü.

Artık heykelin parasını ödeyebileceği veya
en azından kırdığı heykeli değiştirebileceği için büyük bir mutluluk dalgasıyla, aceleyle öne doğru koştu ve başka bir mağazaya girmek üzereyken İngilizce öğretmeniyle konuştu.

"Aman, nasılsın!" diye bağırdı ikincisi, toplantıdan açıkça şaşırmış ve çok
memnun olmuştu. "Daha geri döndüğünü bilmiyordum."

"Pazartesi günü Cherry Corners'tan ayrıldık," diye cevapladı Billie, sonra Laura ve Violet aceleyle gelirken hevesle ekledi: "Size orada başımıza gelenleri anlatmak istiyorum; tabii, eğer yeterli zamanınız varsa."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Bayan Beggs içtenlikle ve diğer kızları selamladıktan sonra, Billie
iyi talihinin muhteşem hikayesine
başlarken hepsi birlikte sokaktan aşağı yürüdüler.

"Dört bin dolardan fazla!" diye bağırdı öğretmen, Billie nefessiz kaldığı için durduğunda. "Neden, Billie, bu harika değil mi? Bir
hikaye gibi geliyor." diye ekledi, hevesli yüze doğru gülümseyerek, "bütün o servetle ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Öncelikle kendin için bir heykel satın al," dedi Billie hemen ve Bayan
Beggs kızardı.

"O heykeli tamamen unutmuştum," dedi. "Sana zaten
kırıldığını söylemiştim."

"Biliyorum ki öyleydi. Ama sen onu tamir edip iyi görünmesini sağladığın için, neredeyse yeni gibi oldu, değil mi? 'Hayır' dememelisin," diye ekledi, Bayan Beggs'in sözünü kesmek üzere olduğunu gördüğünde, "çünkü en ufak bir faydası olmayacak. O heykeli değiştirene kadar kendime hiçbir şey almayacağım."

Bayan Beggs omuzlarını hafifçe silkti.

"Billie Bradley, fikrini değiştirme şansının olmadığını görebiliyorum, bir kez düzeltildiğinde," dedi gülümseyerek, sonra kızlar eve doğru dönerken ekledi: "Yeni heykelime ne isim vereceğimi biliyorum. Adı
'Billie' olacak."

"Çok hoş, değil mi?" diye sordu Violet, Bayan Beggs'e atıfta bulunarak. "Keşke Üç Kule'deki eğitmenlerden biri olsaydı."

"Umarım naziktirler, çünkü nazik olmayan insanlarla yaşamak korkunç," diye içini çekti Laura.

"Eh, oraya varana kadar onlar hakkında pek bir şey bilemeyeceğiz."

"Ve sonra çok geç olabilir," diye ekledi Violet kederle.

"Ama babam diyor ki," diye devam etti Billie, "okulun müdürü Bayan Walters muhteşem."

"Eh, bu biraz yardımcı olmalı," dedi Laura, kızların aniden başlarını kaldırmalarına neden olan hızlı bir ton değişikliğiyle: "İşte Amanda Peabody. Saklanamaz mıyız yoksa?"

"Nerede olduğunu göremiyorum ve ayrıca seni ısırmaz," dedi Billie.

Amanda Peabody muhtemelen North Bend'deki en sevilmeyen kızdı. Kızlar ondan hoşlanmazdı, tıpkı gerçek kızların her zaman gizlice ve dedikodu yaparak hoşlanmaması gibi.
Amanda her zaman etrafta casusluk yapar, herkesin işine bakardı ama kendisi hariç ve genel olarak rahatsız edici olurdu.

Ve Billie çok popüler olduğu için Amanda ona karşı özel bir kin besliyormuş gibi görünüyordu ve her zaman onu başını derde sokmaya çalışıyordu.

Amanda bu güzel öğleden sonra onlara doğru geldiğinde her zamankinden daha
sevimsiz görünüyordu ve ince dudaklı ağzının köşelerinde
kötü bir gülümseme vardı.

"Merhaba!" diye kızlara yanaştı, sonra daha belirgin bir sırıtışla Billie'ye döndü. "O korkunç
eski evde bulduğun parayla ilgili her şeyi duydum. Kendini sıradan bir Kaptan Kidd gibi hissediyor olmalısın, değil mi?"

"Kaptan Kidd'in ne hissettiğinden hiç emin olmadığım için bilmiyorum," dedi
Billie soğukkanlı bir şekilde, ancak kanın yüzüne yavaşça
yükseldiğini hissedebiliyordu. Ah, keşke istediğini yapabilseydi, Amanda Peabody
uzun süre gülümsemezdi!

Kızlar devam edecekmiş gibi yaptılar, ancak karakteristik kötü terbiyesiyle
Amanda, hala yüzünde o
çıldırtıcı sırıtışla doğrudan Billie'nin önüne dikildi.

"Sanırım şimdi sen Three Towers Hall'a ve kardeşin de
Boxton Academy'ye gideceksin."

Billie hiçbir şey söylemedi, sadece baktı. Ama o bakış
yeterli olmalıydı, çünkü aniden elbisesini bir flörtle, başını bir
atımla ve küstah bir bakışla Amanda yanlarından fırlattı.

"Yine de plajdaki tek çakıl taşının sen olduğunu düşünmene gerek yok," diye seslendi. "Three Kuleler de öyle."

Bir dakika boyunca arkadaşlar kulaklarına inanamadılar. Sonra
yüzlerinde dehşet ifadesiyle birbirlerine baktılar.

"Duyduklarımı duydun mu?" diye soludu Billie, sesini
bulabildiğinde.

"Evet, duydum," dedi Laura hafifçe. "Kızlar, sizce
gerçeği
söylüyo olabilir mi?"

"Neden bu konuda yalan söylemek istesin ki," dedi Vi, biraz
şaşkın hissederek. "Yakında öğreneceğimizi bilirdi."

"Ah, ama bu çok korkunç!" diye patladı Billie aniden. "Kızlar, bu
tüm yılımızı mahvedebilir! Bir düşünün, etrafta gizlice dolanıp
tüm işlerimize burnunu sokup yaptığımız her küçük şeyi rapor ediyor."

"Sanırım bundan kurtulmanın tek yolu, onun bildirebileceği hiçbir şey yapmamak," dedi Violet pişmanlıkla ve Laura hemen onu yakaladı.

"İşte başlamadan önce bütün eğlenceyi mahvediyorsun," dedi,
ve kızlar şaşkınlıklarına rağmen gülmek zorunda kaldılar.

"Neden, sanki kuralları çiğnemeyi planlıyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedi
Billie, dudaklarını hafifçe büzerek, neşeli bir şekilde ekledi: "Laura,
Sana şaşırdım."

"İyi küçük kızın konuşmasını dinle," diye alay etti Laura. "Senin
bir yaramazlık yaptığını hiç görmedim, Billie,--ah, hayır!"

"Pekala, seninle bu konuda tartışmayacağım," dedi Billie, sakince
küçük bir kıkırdamayla ekledi: "Eğer Üç Kule'de tatlı Amanda ortalıkta dolaşırken gece yarısı ziyafeti vermeye çalışırsak, kapının dışında durup bizi uyarması için bir muhafız atamak zorunda kalacağız."

"Sanırım bu benim işim olacak," dedi Violet kederli bir şekilde. "Siz kızlar ziyafet çekerken Amanda'yı
aramak
çok eğlenceli olacak."

"Hayır, bunu tamamen adil olacak şekilde ayarlayacağız," dedi Billie yatıştırıcı bir şekilde.
"Kura çekeriz ya da bir şeyler."

"Ama zaten bir muhafızın ne işe yarayacağını bilmiyorum," dedi Laura kederli bir şekilde. "Amanda'nın bir şeyleri öğrenme şekli ürkütücü. Onun sizden kilometrelerce uzakta olduğunu düşünüyorsunuz ve ertesi gün size sizin
yaptığınız şey hakkında kendinizden daha fazlasını anlatıyor."

"Belki de bir suç ortağı vardır," dedi Billie dramatik bir şekilde ve kızlar kıkırdadı.

"Herkes Amanda'nın bir suçlu veya benzeri bir şey olduğunu düşünürdü," dedi Laura, ama
Billie kararlı bir şekilde başını salladı.

"Uh-uh," dedi. "İyi ve dürüst bir suçluyu sevebilirim ama Amanda Peabody'yi sevebilirsem
çok
zorlanacağım - affedersiniz hanımlar! O çok
kurnaz!"

BÖLÜM VI

ÜÇ KULE SALONU'NA GİDİYORUZ

Kızların Üç Kule Salonu'na gitmelerine sadece iki hafta kalmıştı.

Onlara yapmaları gereken tüm şeyleri asla bitiremeyecekleri gibi geldi ve bitkinlikten durmak zorunda kalana kadar dikiş diktiler, paket yaptılar ve plan yaptılar.

Ancak, ebeveynleri onları erken yatağa gönderdiler ve bu başarı büyük günden önceki gece zor da olsa başarıldı ve sabah onları dinlenmiş ve bu yeni macera için çılgınca istekli buldu.

Billie kendi küçük odasında, aynadaki kızarmış yansımasına
baktığında, sonunda Üç Kule Salonu'na gideceğini fark etmesi imkansız görünüyordu -- Üç Kule, ilkokula girdiği zamandan beri en büyük tutkusunun zirvesiydi.

Kendini oldukça büyümüş hissetmeye başlamıştı -- belki de bu yüzden yeni ve çok güzel kahverengi şapkasına eleştirel bir gözle baktı ve heyecandan titreyen elleriyle yeni ve çok güzel kahverengi elbisesini düzeltti.

"Sanırım artık hazırım," dedi sonunda ve tanıdık odaya küçük, yarı korkmuş bir bakış attı. Yakınlarında anne veya baba olmadan garip bir yerde uyumanın nasıl görüneceğini merak etti.

Sonra sabırsızlıkla kendini silkeledi ve çantasını aldı--çünkü artık
yetişkin değil miydi?

Ancak, bir an sonra annesiyle koridorda karşılaştığında ve yüzünde gözyaşlarının izlerini gördüğünde kendini pek de yetişkin hissetmedi. Çünkü
Annenin gidecek
yeni bir sahnesi yoktu ve iki gürültücü çocuğunun gidişi
evi garip bir şekilde sessiz ve sakin bırakacaktı.

Billie annesinin üzerine atıldı ve ona sıkıca sarıldı.

"Anneciğim, ağlıyorsun!" dedi ona suçlayıcı bir şekilde. "Ve biliyorsun ki
ağlamamalısın."

Sonra büyük bir şaşkınlıkla kendi boğazında tuhaf bir yumru hissetti
ve iki gözyaşı gözlerine doğru kendini zorladı.

Hiç ağlamayı hayal etmemişti ve ilk kez
annesini terk etmenin--Üç Kule için bile olsa--kolay olmadığını fark etti!

Ama Bayan Bradley gelip bir çöküşü önledi ve sordu:

"Sokaktan aşağı gelen Laura değil mi? Ve yanındaki çocuk da Teddy olmalı."

Hızlı bir hareketle Billie elini gözlerinin üzerinden geçirdi, annesini
sımsıkı öptü ve yeni kahverengi şapkasını düzeltti.

"İstasyona mı geliyorsun, M--anne?" diye sordu ve Bayan Bradley
başını salladı.

Daha sonra Chet içeri girdi, boğazındaki aynı rahatsız edici yumruyla boğuştu, annesine "Endişelenme, Mumsey, her gün yazacaktı ve yazmayı unutmamalıydı çünkü onu çok özleyecekti," dedi
ve sonra Bay Bradley onlara katıldı ve hepsi istasyona doğru yola koyuldular.

Bay ve Bayan Jordon, Teddy ve Laura'yla birlikteydi. Teddy, Ferd'in yolda olduğunu söyledi, ancak onlara onu beklememelerini, daha sonra onlara yetişeceğini söylemişti.

Biraz daha ileride Violet ve Bay ve Bayan Farrington'ı aldılar,
ve bundan sonra ev özlemi çekmeye vakit kalmadı.

Güneş ışığında, berrak havada, ağaçlardaki yaprakların parlak, değişen renklerinde Billie'nin kafasına vuran
ve sanki havada yürüyormuş gibi hissettiren bir şey vardı.

"Sence Ferd bize yetişir mi?" diye sordu Teddy'ye. Teddy bu sabah alışılmadık derecede yakışıklı görünüyordu --en azından Billie öyle düşünüyordu--ve onun yanında yürüdüğünü görünce şaşırdı. "Trenimizi kaçırmamıza neden olursa bu korkunç olurdu."

"Onu _bekleyeceğimizi_ düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Teddy alaycı bir şekilde.
"Ferd geç kalırsa treni kaçıran tek kişi o olacak!"

Hem Teddy hem de Billie, bir melekten bahsedildiğinde mutlaka ortaya çıkacağı konusunda her zaman hemfikirdi ve bu durumda inançları haklıydı.

Çünkü tam istasyon platformuna vardıklarında, çok tanıdık görünen bir figür köşeyi döndü ve sanki bir Maraton koşmaya kararlıymış gibi onlara doğru hızla geldi.

"İşte Ferd - ve işte tren," diye duyurdu Teddy, tiz bir düdük onları zıplatıp hevesle raylara bakmaya sevk ederken. "Bunun için fazla zaman
kaybetmek yok."

Gençler izin almaya o kadar dalmışlardı ki, hemen arkalarından trene binen iki kızı fark edemediler. Bu yeni gelenlerin yüzlerini göremeseler bile, duydukları bir veya iki cümle onlara kimlikleri hakkında ipucu verirdi.

"Bu kendini beğenmiş şeyler," dedi kızlardan biri diğerine, "onları uğurlamak için tüm akrabalarını getirmek onlara yakışmıyor mu?"

"Önemli değil," dedi diğeri kötü niyetli bir sırıtışla. "Sanırım geçen gün onlara Üç Kule'ye gideceğimi söylediğimde onları
biraz sarstım. Sanırım burayı kendilerine ait sandılar ve her şeyin kendilerine ait olması gerektiğini düşünüyorlardı."

Ancak, oğlanlar ve kızlar kendileriyle ilgili bu konuşmadan tamamen habersizdi; ancak duymuş olsalardı muhtemelen onları
çok fazla rahatsız etmezdi.

Hala pencereden dışarı eğilmiş, platformda kalanlara sesleniyor ve annelerinin "öldürülmeyin" ve babalarının "lütfen dikkatli olun ve ellerinden gelenden fazla belaya bulaşmayın" emirlerine uyuyorlardı ki, gardiyan bir uyarı bağırdı ve tren hareket etti.

İstasyon ve üzerindeki insanlar görüş alanından çıkana kadar el salladılar,
sonra koltuklarına geri yerleşip "olayları seyretmeye" başladılar, dedi Chet.

Bir an için hepsi biraz kaybolmuş ve tuhaf hissettiler, ancak dünyadaki hiçbir şey
onları bu duyguyu itiraf etmeye zorlayamadı. Ancak küçük
yurt özlemi dalgası kısa sürede geçti, önlerindeki
muhteşem maceranın vizyonu tarafından yutuldu.

Küçük grup eşyalarını yerleştirip
örtülerini çıkarmadan önce, okulda tanıdıkları birkaç erkek ve kız çocuğu onları karşılamak ve
konuları konuşmak için yanlarına geldi ve Billie, ayaklarının dibine düşen bir kutu çikolatayı kurtarmak için eğilirken aniden başını kaldırdı ve
Nellie Bane'in ışıldayan yüzüne baktı.

Nellie, ilk başta onlarla Üç Kule Salonu'na gitmeyi
bekleyen arkadaşların bir arkadaşıydı. Ancak Bay ve Bayan Bane aniden
Avrupa'ya gitmeye ve Nellie'yi de yanlarına almaya karar vermişlerdi, bu da Nellie'nin
planlarını altüst etmişti. Ve şimdi burada, onlarla birlikte trendeydi.

"Neden, Nellie!" Billie bağırdı, şaşkınlık ve sevinçten neredeyse çikolataları tekrar düşürüyordu. "Buraya nasıl geldin----"

"Pencereden," diye alay etti Nellie ve Laura'nın yanındaki boş bir koltuğa
çöktü.

"Ama," diye kekeledi ikincisi, gözleri şaşkınlıkla yuvarlak ve kocaman açılmış bir şekilde, "seni en son duyduğumuz
zaman İngiltere'ye gidiyordun."

"Evet. Ama babamın teyzelerinden biri öldü ve yolculuğu gelecek yaza kadar ertelememizin daha iyi olacağına karar verdi."

"Sevindin mi yoksa üzüldün mü?" diye sordu Billie nefes nefese.

"Sevindim," dedi Nellie bir an bile tereddüt etmeden. "Elbette Avrupa'ya gitmek istiyorum. Ama oraya her zaman gidebilirim ve sizinle Üç Kule'ye gitmek için can atıyordum kızlar. Ne kadar kıskanç olduğumu asla bilemezsiniz," diye iç çekerek bitirdi.

"Komik değil mi?" diye hayretle sordu Violet. "Ve biz de sizi kıskanıyorduk!"

Güldüler ve ardından Ferd'in çikolataları neden kendilerine sakladıklarını sormak için araya girmesine kadar süren hararetli bir sohbete başladılar. Çikolata pazarında bir köşeleri olduğunu mu düşünüyorlardı? Billie buna, kutunun tamamını uzatarak cevap verdi ve kutuyu açmak için bile çok meşgul olduklarını gösterdi.

Ancak bu kesinti başkalarını da getirdi ve neredeyse tüm vagonun Kuzey Bend'den Three Towers'a veya Boxton Askeri Akademisi'ne giden kız ve erkeklerle dolu olduğunu gördüler.

Sonunda heyecandan ve ziyaret etmekten yorulmuş olan Billie kendi
koltuğuna gömüldü. Bir an sonra Teddy gelip yanına oturdu.

"Arkadaşın bizimle birlikte," dedi ve şeker
kutusunu uzattı.

"Arkadaşım mı?" diye tekrarladı Billie, şaşkın.

"Amanda Peabody," diye açıkladı. "Amanda'nın ikinci versiyonu gibi görünen başka bir kızla oturuyor. İşte! Arabanın sonunda! Onları görmeyerek çok şey kaçırdın."

"Başka bir kız," diye tekrarladı Billie, endişeli bir şekilde. "O zaman ikisi var."

"Evet. Ama iştahını kaçırmasına izin verme. Biraz daha şeker al."

"Adını biliyor musun--diğeri?" diye sordu Billie, teklif edilen şeker kutusunu görmezden gelerek.

"Hayır, sormak için yeterince uzun süre durmadım. Aslında," diye kıkırdadı ve
bir çikolatayı ısırdı, "onlara bir bakış attım ve geçtim."

Billie gamzelendi, ama bir sonraki anda yüzü yine ciddileşti.

"Bu senin için sorun değil," dedi. "Ama 'geçemezsen' ne yapardın?"

Şaşkınlık sırası Teddy'deydi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sadece," dedi Billie, çok yavaş ve belirgin bir şekilde konuşarak, "Amanda
ve büyük ihtimalle diğer kız, her kimse, ikisi de bizimle Three Towers Hall'a gidiyor."

Teddy uzun bir ıslık çaldı ve anlayışla baktı.

"Özür dilerim de. Bu kötü şans."

"Bundan daha da kötü," diye inledi Billie. "Bu--yıkıcı! Sadece şunu biliyorum ki
Amanda Peabody bizim için terimi bozmak için elinden geleni yapacak!"

BÖLÜM VII

BAYAN WALTERS

Hedeflerine varmak için can atmalarına rağmen, yolculuk
erkekler ve kızlar için çok kısa geldi. Muhafız "Molata, bir sonraki durak!" diye bağırdığında yola koyuldular.

Ne yaptığını bilmeden Billie şapkasını ve paltosunu buldu, giydi ve sonra Gladstone çantasını bir elinde sıkıca tutarak koltuğunun en ucuna oturdu. Sonra yanındaki koltukta oturan Laura'ya baktı.

O zaman şaşkınlığını yaşadı. Çünkü Laura neredeyse kendisiyle aynı pozisyonda oturuyordu, koltuğun ucuna tünemişti, çantasını bir elinde sıkıca tutuyordu, cüzdanı diğerindeydi ve--Billie'yi güldüren şey buydu--Laura'nın şapkası bir gözünün çok üstündeydi.

Laura kıkırdama sesini duyunca başını kaldırdı ve gözleri Billie'nin

"Çok heyecanlıyım," diye fısıldadı Billie'nin kulağına, "dizlerim titriyor. Korkarım ki asla dışarı çıkamayacağım."

"Pekala, seni taşımamı beklemene gerek yok," dedi Billie, uzanıp
Laura'nın şapkasını düzelterek. "Çünkü kendimi idare etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Aman Tanrım, bu ne?"

Sadece tren duruyordu ama Billie'nin ses tonundan insan bunun
dünyanın sonu olduğunu düşünebilirdi.

"Hadi kızlar, hazır mısınız?" diye sordu Ferd, koltuklarının arkasına eğilerek.

Kızlar gergin bir şekilde başlarını salladılar.

"Hadi o zaman gidelim," diye atıldı Teddy, valizini ve şapkasını alarak.
"Hadi kızlar, şapkalarınızı alın ve ayaklarınızı unutmayın."

"Ah, komik değil mi?" diye alay etti Laura ona suratını asarak. Sonra heyecanlı kızlardan biri onu
yanında götürmeye kararlıymış gibi
çantasını çılgınca kavradı. "Hadi bakalım, şunu alıp geri dön," diye bağırdı. "Bir
yeterli değil mi?"

Ancak, sonunda kendilerini güvenli bir şekilde istasyon platformuna
çıkmayı başardılar. Güzel bir istasyondu ve bu, çok fazla zaman geçirecekleri yerin ilk bakışı olduğu için, etraflarına ilgiyle baktılar.

Molata, Three Towers Hall ve Boxton Askeri Akademisi'ne en yakın kasabaydı. Bu okulların ikisi de kasabanın adını aldığı Molata Gölü'nde bulunuyordu. Molata sakinlerinin çoğu zengindi ve kasabanın içindeki ve etrafındaki araziler muhteşemdi. Ayrıca
yaz sezonunda dolu olan büyük bir otel vardı.

İstasyon bile genel refah havasıyla uyumluydu. Kızlar etraflarına bakmak zorunda kaldıkları anda, kırmızı kiremitli çatısı olan taştan yapılmış bir bekleme odası gördüler. Güzel yeşil kadifemsi bir çimenlik
istasyonu üç taraftan tamamen çevreliyordu ve bir tarafta güzel bir çeşme, pırıl pırıl suyunu temiz havaya doğru gönderiyordu. Ve
ağaçların arasından daha da geriye doğru, güzel mülklerin görüntülerini yakaladılar.

Kendilerini istasyonun diğer ucuna doğru aceleyle götürülürken buldular.
Biri Three Towers Hall'dan diğeri Boxton Askeri Akademisi'nden gelen iki araç, kızları ve erkekleri varış yerlerine götürmek için bekliyordu.

İki görevli sandıklarla ilgilendi ve bagajları taksilerin içine yerleştirdi.
Bu sırada kızlar ve erkekler platformda birbirlerine heyecanla veda ettiler.

"Sizden sadece bir milden biraz daha uzakta olacağız," diye seslendi Chet.
"Ve bir öğleden sonra tatilimiz olduğunda gölde kürek çekip sizi kızlara götüreceğiz."

"Ah, ne kadar da eğlenceli olacak!" diye bağırdı Vi, gözleri dans ediyordu. "Göle çıkmak için deliriyorum."

"Aman Tanrım, daha görmedik bile," diye hatırlattı Laura ona.

"Evet, ve eğer gideceksek," diye ekledi Billie, "sanırım
başlasak iyi olur. Hadi kızlar. Herkes içeride, biz hariç. Elveda, Chet!
Elveda, Ferd ve Teddy! Lütfen iyi olun ve ilk hafta eve gönderilmeyin--bize o kavgayı yaşatacak kimsemiz olmazdı, biliyorsunuz.
Elveda--elveda----"

Laura ve Vi çoktan, dış tarafına altın harflerle
_Üç Kule Salonu_ yazılmış uzun, araba benzeri makineye
tırmanmışlardı ve sabırsızlıkla Billie'ye onları takip etmesini emrediyorlardı.

Billie içeri girer girmez, çocuklar dış tarafına altın harflerle _Boxton
Askeri Akademisi_ yazılmış arabaya koştular ve
elvedalar sona erdi.

İstasyondan ayrılıp Üç Kule Salonu'na doğru giderken geniş ve düzgün bir yola girdiklerinde
kızlar mutlulukla iç çekerek rahatladılar.

"Bu harika bir yol değil mi?" dedi Billie, başını çevirip
pencereden dışarı bakabilmek için. Makinenin her iki yanında önden arkaya doğru uzanan iki uzun koltuk vardı, böylece
Billie dönerken dirseğini yanlışlıkla yanındaki kıza çarptı.

Kızı fark etmemişti, ama şimdi, kız konuştuğunda, Billie
hızla döndü. Kız, Amanda Peabody'nin arkadaşı olan Eliza Dilks'ti,
ve yanında Amanda da her zamanki alaycı sırıtışıyla bakıyordu.

"Söyle bakalım, eğer yeterli alanın yoksa," dedi Eliza ince, tiz bir sesle,
"Ben arabanın diğer tarafına geçebilirim."

Bir dakika boyunca Billie sadece baktı, etraflarındaki birkaç kız da dinlemek için kendi konuşmalarına ara verdi. Vi dehşete düşmüştü ve Laura öfkeliydi.

"Eh," dedi Billie sonunda, bakışlarını Eliza'nın sert yüzünden, ayağına tam oturmayan ayakkabılarına doğru kaydırdı -Billie insanların ayaklarına bakmanızdan nefret ettiğini duymuştu- "belki de hareket etsen iyi olur. Diğer tarafta daha çok yer var."

Kızlar kıkırdadı. Laura, "Senin için iyi, Billie," dedi kendi kendine ve Eliza öfkeyle kızardı. Konuşmak üzereydi ama
Billie hala ayaklarına dik dik bakarken, o da onlara baktı ve böylece savaşı kaybetti.

Ancak, olay Molata'daki en güzel manzaralardan bazılarını kaçırmalarına neden olmuştu ve kızlar Üç Kule Salonu'nun görkemli üç kulesinin önlerinde yükseldiğini gördüklerinde neredeyse pişmanlık duydular. Ancak pişmanlıkları uzun sürmedi; ve araba geniş araba yoluna girdiğinde kızlar daha iyi bir görüntü için gözlerini zorladı.

Çok güzel bir yerdi. Salonun kendisi kaba, yeşilimsi gri taştan yapılmıştı ve tüm ön cephesi, pencerelerin etrafına dolanarak, kapıların üzerine sarkan, yapışan, parlak yeşil sarmaşıklarla kaplıydı.

Pürüzsüz kadifemsi bir çimenlik doğrudan suya doğru eğimliydi ve kızlar, Molata Gölü'nü ilk kez gördüklerinde çığlık attılar. Ağaçların arasından, gölün suyu parıldıyor, ışıldıyor ve dans ediyordu, kıyıda minik dalgacıkların yumuşak dalgalanma sesi onları davetkar bir şekilde çağırıyor gibiydi.

"Ah, g-kızlar, hayal ettiğimizden bile daha güzel!" diye bağırdı Laura, hevesle kekeleyerek. "O suya çıkmak için delirmiyor musunuz?"

"Evet. Ama bakın!" diye bağırdı Billie, kolunu kavrayıp Üç Kule Salonu'nun ön kapısını işaret ederek. "Başkan orada, sanırım, bizi karşılamayı bekliyor."

Çünkü kapıda beyazlar içinde ince bir figür duruyordu, belli ki Billie'nin söylediği gibi, kızları Üç Kule Salonu'na karşılamayı bekliyordu.

Diğer kızlar da onu fark etmişti ve görevli gelip kapıyı açtığında, hepsi heyecanla aşağı indiler.

"Bayan Walters," diye fısıldadı etrafta ve Billie heyecandan ürperdi.

"Bayan Walters!" Billie'ye her zaman örnek alınacak biri gibi görünmüştü - sıradan ölümlülerden ayrı bir tür tanrıça. Çünkü Bayan Sara Walters, birkaç yıldır Üç Kule Salonu'nun başındaydı - Billie'ye her zaman öyle geliyordu. Ve şimdi Billie onu gerçekten görecekti, onunla konuşacaktı, hatta belki de onu fark etmesini sağlayacaktı, Billie,
diğerlerinin üstünde!

Üç Kule'nin girişine giden merdivenleri diğer kızlarla birlikte nefes nefese çıkarken,
birçok hayalinin kahramanı olan bu zayıf, düzgün kadını inceledi.

Ve gördükleri Billie'yi bile tatmin etti.

Bayan Walters sadece otuz beş yaşındaydı, ama saçları bembeyazdı ve
yüzünü kalın dalgalı kümeler halinde çerçeveliyordu. Ten rengi pembe ve beyazdı,
ve koyu menekşe gözleri koyu kirpiklerinin altında neredeyse siyah görünüyordu.
Ve vücudu yirmi yaşında bir kızınki gibiydi.

"Harika değil mi?" diye fısıldadı Vi kulağına; ama Billie uyarırcasına
kolunu sıktı.

"Şşş," dedi. "Bizi duyabilir."

"Umursamazdı," dedi Violet alışılmadık bir ruh haliyle ve
kalbinde Billie onu suçlayamazdı.

Bir an sonra Bayan Walters onlarla konuşuyordu, her birine birkaç kelime
söyledi, onları Üç Kule Salonu'na davet etti.

Sonra döndü ve binaya giden yolu gösterdi, kızlar hevesle
onun peşinden
çoğalıyordu.

"Ve sesi," dedi Billie, Laura'nın kulağına hayranlıkla, "onun en
tatlı parçası!"

BÖLÜM VIII

DILL TURŞUSU

Bayan Walters kızları ofisine aldı, onlar için hazırladığı
kartlara baktı--elbette isimleri bir süre önce Üç Kule Salonu'na olası öğrenciler olarak gönderilmişti--ve sonra yatakhanelerin bir kısmını yöneten başka bir öğretmen olan Bayan Ada Dill'i çağırdı.

Bayan Dill uzun boylu ve zayıftı, keskin siyah gözleri ve alnından
sertçe geriye çekilmiş beyaz saçları vardı. Bayan Walters onu kızlara tanıttığında gülümsedi, ancak gülümsemesi Billie'ye arkadaşlarının Cherry Corners'daki eski çiftliğin antikaları arasında buldukları Çin idolünün yüzündeki gülümsemeyi hatırlattı. Bu sadece yüzündeki bir çatlaktı ve boncuk gibi siyah gözleri gülümsemeden kaldı.

"Bayan Dill," dedi Bayan Walters kızlara, "size yatakhanelerdeki yerlerinizi gösterecek ve yemek saatlerini ve ilk başta ihtiyaç duyacağınız diğer bilgileri verecek. Öğle yemeği yarım saat sonra servis edilecek ve bundan sonra günün geri kalanını kendinize ayırıp Üç Kule Salonu'nu tanımaya çalışabilirsiniz."

Sonra onları gönderdi ve Billie ile diğer yeni gelenler kendilerini Bayan Dill'in dik sırtını koridordan ve geniş bir merdivenden takip ederken buldular. Yurda giderken birkaç kızla karşılaştılar ve kız onlara merakla baktı. Kızlar biraz sonra bu öğrencilerin yaz tatilini Three Towers'da geçirdiklerini öğrendiler, ancak kızların çoğu akrabalarının ve arkadaşlarının yanına gitmişti ve ertesi güne kadar geri dönmeyeceklerdi. Three Towers Hall'da yeni öğrencilerin, okulun kuralları ve yönetmelikleri hakkında bilgi edinmek amacıyla yıl resmen açılmadan önceki gün okula gelmeleri gerektiği bir kuraldı. Bayan Ada Dill yurt kapısını açtığında ve çok pembe yanaklı ve çok siyah saçlı güzel bir kız öğretmenle bir şeyler konuşmak için durduğunda ve aşağı inerken kızların yanından hızla geçtiğinde Vi Billie'ye fısıldadı. "Acaba kimdir?"

"Eğer güzel olduğu kadar iyi biriyse," diye fısıldadı Billie, "iyi olacak."

Sonra uzun, çok pencereli odaya girdiler ve etraflarına merakla baktılar. Yataklar, yataklar, yataklar ve daha fazla yatak vardı. Kızlar her yerde yataklardan başka bir şey görmüyor gibiydiler. Aslında sadece on tane vardı ama kızlar en az iki katı kadar olduğuna yemin edebilirlerdi.

"Sizden beşini buraya koyabiliriz," dedi Bayan Dill net ve kuru bir tonla, sanki bunu söylemek zorunda kalmaktan rahatsız oluyormuş gibi. "İçinizden özellikle birlikte olmak isteyen var mı?"

Elbette Billie kendisi, Laura ve Vi adına konuştu ve Bayan Dill bir an gözlüklerinin ardından ona sertçe baktıktan sonra odanın diğer ucundaki üç yatağı arkadaşlarına ayırdı.

"O zaman iki kişilik daha yer var," dedi Bayan Dill ve arkadaşların dehşetine Amanda Peabody öne çıktı ve Eliza Dilks'i elinden tuttu.

Laura küçük bir ünlem sesi çıkardı ve itiraz edecek gibi göründü,
Billie kolunu çimdikledi ve bunun yerine "ay" demesini sağladı.

"Hiçbir şey söylemenin bir anlamı yok," diye fısıldadı Billie sertçe. "Hiçbir işe yaramaz ve biz sadece o kızların daha da düşmanını yaparız."

"O kızların" odanın ortasındaki yataklara yerleştirildiğini ve böylece yatakların arasında en azından birkaç tarafsız kız olacağını gördüklerinde biraz rahatladılar.

"Eğer geri kalanınız benimle gelirse," dedi Bayan Dill, "size diğer yatakhanelerde yer vereceğim."

Sonra o ve diğer kızlar koridora çıktılar, kapı kapalıydı ve
arkadaşlar Amanda Peabody ve
Eliza Dilks ile büyük odada yalnız kaldılar.

Kızlar yataklarına çöktüler ve etraflarına merakla baktılar. Her kar beyazı yatağın yanında küçük bir lavabo ve bir havlu askısı vardı ve havlu askısına mavi ve beyaz bordürlü birkaç küçük havlu asılmıştı.

Yataklar uzun odanın aşağısına düzenli aralıklarla yerleştirilmişti ve aralarındaki boşluklar neredeyse her kız için ayrı bir oda oluşturacak şekilde düzenlenmişti.

Lavaboların yanında, her beyaz yatağın ayak ucuna bir şifonyer yerleştirilmişti ve her yatağın altında kirli çamaşırlar için bir sepet vardı. Her kızın bir sandalyesi ve ona uygun küçük bir masası vardı.

Ahşap işçiliği beyaza boyanmıştı ve duvarlar gri-maviydi ve çıplaklığı kırmak için etrafa serpiştirilmiş birkaç güzel resim vardı.

"Neden, oda tamamen mavi ve beyaz," diye aniden keşfetti Billie keyifle. "Duvarı boyadıkları çok güzel bir mavi değil mi? Ve kar beyazı ahşap işçiliği! Ah, harika!"

"Ve şu pencereden manzaraya bir bakın!" diye bağırdı Vi, onları hevesle çağırarak. Kızlar omzunun üzerinden baktıklarında, neredeyse
neşeyle soluk soluğa kaldılar.

Aşağılarında, çalılıkların koyu yeşiliyle noktalanmış kadifemsi çimenlik uzanıyordu, ağaçların arasından Molata Gölü'nün suyu parıldıyordu.
Gün, sonbahar için sıcaktı ve hafif bir esinti, gölün kıyısındaki büyük ağaçların yaprakları arasında oynuyordu, kızlara yumuşak, hışırtılı bir
fısıltıyla geliyordu. Resim neredeyse gerçek olamayacak kadar mükemmeldi. "Ve dedi ki," diye mırıldandı Billie sonunda memnuniyetle iç çekerek, "Üç Kule'yi tanımak için bütün öğleden sonrayı harcayabiliriz."

"Evet," dedi Laura pencereden dönerek, "ama sanırım sadece Üç Kule'nin içini kastetti. Bu kadar erken ayrılmamıza izin vereceklerini sanmıyorum."

O anda kapı açıldı ve koridorda yanlarından geçen güzel kız içeri girdi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Odanın parlak ışığında koridordakinden bile daha güzel görünüyordu, ama onda bir şey vardı --Billie ne olduğunu pek anlayamamıştı, belki de ağzının ifadesiydi-- Billie'nin ondan içgüdüsel olarak hoşlanmamasına neden olan.

Garip kızın gözleri Amanda ve Eliza'nın köşelerinde oturup fısıldaşarak konuştukları yerde durdu ve dudakları küçümseyici bir şekilde kıvrıldı.
Sonra Billie ve arkadaşlarının durduğu yere geldi.

"Merhaba!" dedi hızlıca gülümseyerek. "Siz yeni kızlarsınız sanırım,
ve hemen tanışsak iyi olur. Benim adım Rose Belser,
ve Brighting'liyim," North Bend'in birkaç mil öte tarafındaki bir kasabadan bahsederek.

"Sizi tanıdığımıza çok memnunuz," diye cevapladı Billie, kendine özgü
dostça gülümsemesiyle. "Ben Beatrice Bradley ve bunlar da iki arkadaşım, Violet Farrington ve Laura Jordon. Biz North Bend'liyiz."

"Sizi tanıdığımıza memnun oldum," dedi Rose Belser, siyah başını hızlıca sallayarak.
Sonra Billie'nin yatağının ayağına kıvrıldı ve
kendisini evinde hissetmeye başladı.

"Yazı burada kalıyorum," dedi onlara. "Yazı geçirmek için berbat bir yer, biliyorsunuz. İlk defa yaptım ve hayatımda hiç bu kadar yalnız olmamıştım."

"Neden, yazımı burada geçirmeyi çok isterdim," dedi Vi, gördükleri
güzel ülkeyi ve insanın gönlünce kürek veya kanoyla gezebileceği
güzel gölü düşünerek. "Kır çok güzel ve sizin
bir gölünüz var----"

"Ah, göl!" diye sabırsızca sözünü kesti kız. "Ve ülke!
Gölden ve ülkeden ölümüne bıktım. Şehre gitmek istiyorum
orada güzel kıyafetler giyebilir ve partilere ve benzeri şeylere gidebilirsin."

"Ama bence burada güzel kıyafetler giyebilirsin," dedi Billie merakla. "Ve partilere gelince--yatılı okulda her zaman partiler yapılabileceğini
düşünüyordum----"

"Belki bazı yatılı okullarda yapabilirsin," diye sözünü kesti kız yine
aynı sabırsızca başını sallayarak. "Ama o okullarda koruyucu melek olarak
Dereotu Turşusu yok."

Kızlar ona sanki delirmiş gibi baktılar ve gerçekten de bir an için öyle olduğunu düşündüler. Fakat Rose Belser kısa bir kahkaha attı
ve açıklamaya devam etti.

"Dill Pickles iki kız kardeş. Biri seni buraya
getirdi----"

"Bayan Dill!" diye bağırdı Billie, ışığı görmeye başlayarak. "Ah, bir kız
kardeşi mi var?"

"Evet. Ve kız kardeş daha da kötü," dedi kız, hafif bir yüz buruşturmayla.
"Onlar Bayan Ada ve Bayan Cora ve Bayan Cora, Salonun dehşeti. Bayan Walters olmasaydı----Ama acele etsen iyi olur,"
birdenbire sözünü kesti ve ayağa fırladı. "Öğle yemeği gongu çalmak üzere ve öğle yemeğine geç kalırsanız, Bayan Cora
çok öfkelenecek. Yemekhanenin sorumlusu o, biliyorsun. Saçlarını
yıkayıp düzeltsen iyi olur. Bayan Cora sana
dikkatlice bakıyor."

Billie'nin yanındaki lavaboya
koştu ve ellerini şiddetle yıkamaya başladı.

"Aman Tanrım, öğle yemeğini tamamen unuttuk ve görülmeye değer!" diye bağırdı
Vi, şapkasını çıkarıp heyecanla saçlarını okşayarak. "Kızlar, bizim
tarağımız yok--sandıklarımız henüz çıkmadı. Bana bir
tarak verin, biri! Ah, işte elimde bir tane."

"Ne kadar garip," diye alay etti Billie, yüzüne soğuk su çarparak pembe bir
parıltı yarattı. "Bana öyle geliyor ki, benimkinde de var."

"Eh, sen de işe koyulsan iyi olur ve onu kullansan iyi olur," diye karşılık verdi Violet, kendi tarağını ağır saçlarının arasından geçirirken, "yoksa daha ilk günden
çok kötü bir duruma düşersin. Aman Tanrım! İşte gong. "Tarak havadayken durdu
ve kızlara dehşet içinde baktı. Billie ve Laura'ya gelince, sanki aniden felç olmuş gibi duruyorlardı.

"Zamanında başlasaydın zamanında hazır olurdun," dedi odanın diğer ucundan gelen burundan bir ses ve kızlar hızla etrafa baktılar.
Yeni deneyimlerine o kadar dalmışlardı ki bir süre Amanda ve Eliza'yı tamamen unutmuşlardı. Ama şimdi tam zamanında döndüler
ve iki kızın odadan çıktığını gördüler. Kapıyı arkasından kapatırken
Amanda meydan okurcasına kapıyı çarptı.

"Söyle bakalım, arkadaşın kim?" diye sordu Rose Belser, şaşkınlıkla kapalı kapıya bakarak. "Hoş biri, değil mi?"

"İkisi de bizim arkadaşımız değil," dedi Billie, saçlarını öfkeyle çekiştirerek, sanki saçlarının Amanda'nın saçı olmasını istermiş gibi. "Sadece aynı kasabadan geliyorlar, bu hepsi."

"Amanda'yı boş ver, Billie," diye yalvardı Violet, huzursuzca kapıya bakarak. "Geç kaldık----"

"Ah, endişelenme," diye araya girdi Rose, siyah saçlarına son bir dokunuş yaparak. "Bu sadece ilk gongdu. İkincisi beş dakika sonra
çalacak. İşte gidiyor. Hazır mısın?"

Kızlar hazırdı ve hızla çarpan kalpleriyle
koridora çıktılar.

BÖLÜM IX

YENİ BİR TANIŞTI

"Bu taraftan," dedi yeni tanıdıkları, sağa dönüp
merdivenlere doğru yürümeye başladı. "Şimdi ikinci Dereotu Turşusu için. Uzun
süre el sallasın!" diye neşeyle ekledi.

Billie Bradley, Laura ve Violet için yeni bir deneyimdi--yemek salonundaki o saat. Salonun kendisi devasa bir odaydı ve ilk bakışta neredeyse tamamen pencerelerden oluşuyormuş gibi görünüyordu. Rose Belser'in daha sonra kızlara söylediği gibi, Three Towers Hall'da kimsenin şikayet etmek zorunda kalmadığı bir şey vardı: Işık eksikliği.

Üç masa salonun neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve hepsinin üzerinde kar beyazı örtüler olmasına rağmen, Laura'nın dediği gibi, bunlardan yalnızca biri gerçekten "harekete hazırdı".

Arkadaşlar yemek salonuna ulaştığında kızların çoğu çoktan toplanmıştı. İki veya üç kişilik küçük gruplar halinde ayakta duruyor, heyecanla konuşuyorlardı ve kızlar hangi gruba katılacakları konusunda tereddüt ederken Bayan Cora Dill odaya girdi.

"Şimdi P'lerinize ve Q'larınıza dikkat etseniz iyi olur," diye fısıldadı Rose onlara ve kızlar "Twin Dill Pickles" olarak saygısızca anılan Dill ikiz kız kardeşlerden ikincisine ilgiyle baktılar.

Bayan Cora Dill gerçekten de Bayan Ada'nın muadiliydi. Aynı
ince vücut ve dik sırt, aynı siyah gözler ve ince dudaklı
ağız vardı, tek fark Bayan Ada'nın saçlarının beyaz olması, Bayan Cora'nın saçlarının hala orijinal kahverengi renginden bazı izler taşımasıydı.

"Aman Tanrım, onları ayırt edebilmenin bir yolu olduğuna sevindim," dedi Billie, Laura'ya kısık sesle. "Eğer tam olarak aynı olsalardı, ikiz bebeklerde yaptıkları gibi onlara da aynısını yapmak zorunda kalırdık - birine mavi kurdele, diğerine pembe kurdele."

"İkiz Dereotu Turşuları"na pembe kurdele veya başka bir kurdele bağlama fikri o kadar saçmaydı ki kızlar yüksek sesle kıkırdadılar ve bu yüzden Vi, Billie'yi sertçe dürttü.

"Şşş," diye fısıldadı. "Majesteleri konuşmak üzere."

Bayan Cora elinde birkaç kart taşıyordu ve kızlar etrafında toplandığında, isimlerini söylediğinde cevap vermelerini istedi.

Three Towers Hall'da yüz öğrenci olmasına rağmen, güzel Rose Belser gibi yaz tatilini okulda geçiren sadece yarım düzine öğrenci vardı.

Kızların geri kalanı neredeyse tamamı North Bend ve diğer çevre kasabalardan geliyordu, ancak birkaçı uzaktan gelmişti.

Kızlar orada olduklarını bildirdiğinde, Bayan Cora onlara masadaki yerlerini verdi ve
kendisi de masanın başına geçti.

İlk başta kızlar konuşmaları gerekip gerekmediğinden emin değildiler, çünkü ince dudaklı Bayan Cora'nın masanın başında olması hem coşkularını hem de iştahlarını biraz azalttı. Ancak, Rose Belser birkaç kızın üzerinden eğilip Billie'ye bir şeyler söylediğinde, diğer kızlar cesaretlendi ve masanın etrafında küçük bir
sohbet mırıltısı yayıldı.

Öğle yemeği doyurucuydu ve kızlar heyecanlarından kurtulmaya ve uzun tren yolculuğundan dolayı gerçekten aç olduklarından, iştahla yediler.

Ancak ara sıra, masadaki konuşmalar ve kahkahalar çok komik olma tehlikesi yarattığında, kızlar Bayan
Cora'nın sesinin onlara masanın "adabın yeri olduğunu - isyanın yeri olmadığını" hatırlattığının farkındaydılar.

Billie ve arkadaşları masanın yarısına kadar oturmuşlardı ve bu durum onlar için çok
müteşekkirdi. Bayan Cora'dan sadece iki veya üç sandalye ötede,
masanın başında Nellie Bane vardı. Nellie, yaz tatilini okulda geçiren yarım düzine kızdan biriyle aniden bir arkadaşlık kurmuş gibi görünüyordu ve ikisi açıkça ilginç bir sohbet ediyorlardı.

Billie, Nellie'nin dikkatini çekti ve işaret diliyle ona öğle yemeğinden sonra bir ara onu görmek istediğini iletti ve Nellie de aynı
dilde kabul etti.

Sonunda öğle yemeği bitti ve kızlar isteksizce masadan ayrıldılar. Ancak odadan çıkmak üzereyken Bayan Cora onları tekrar bir araya çağırdı ve onlara söyleyeceği önemli bir şey olduğunu söyledi.

"Her biriniz şifonyerinizin üzerinde bir dizi kural bulacaksınız," dedi. "Ve başka bir şey yapmadan önce her kızın bunları ve bunları çiğnemenin cezalarını iyice öğrenmesi iyi olacaktır.
Bugünden sonra kurallardan herhangi bir sapma uygun
cezayla karşılaşacaktır."

"Herkes bizim üç yaşında olduğumuzu düşünürdü," diye homurdandı Laura, yatakhanelere geri dönerken. "Aman Tanrım, onu içeri
almış olan kimdi acaba, zaten."

"Oh, ona çok çabuk alışacaksınız," diye temin etti Rose onları. Kızlara kesinlikle bağlanmış gibi görünüyordu, kızlar onu eğlenceli ve ilginç bulsalar da, bu ilk
günde kendi başlarına bırakılmayı tercih ederlerdi. "Herkes ilk başta ondan hoşlanmaz - ve Bayan Ada da - ama bir süre sonra onlara gülerler. Görüyorsunuz ya," diye bitirdi, sanki kızlar anlayacakmış gibi, "bizim Bayan Walters'ımız var."

"Şey, söylemem gereken tek şey," dedi Laura, "İkiz Dereotu Turşusu"nun bu ikincisinde sinirleri epeyce bozulmuştu, "şu ki, Bayan Walters'ın işin başında olması şans eseri."

Kızlar yatakhaneye vardıklarında kuralları aradılar,
buldular ve hevesle oturup birlikte okudular. Öncelikle, toplamda on bir yatakhanenin harfli olduğunu gördüler.
Yatakhanelerinin harfi "C" idi.

Geç saatlere kadar çalışma, izinsiz dışarı çıkma, yağmurda lastik giymeyi ihmal etme gibi olağan kurallar vardı ve bunların hepsine olağan cezalar eklenmişti. Ancak kızların en çok ilgisini çeken şey,
mesai saatleri dışında ışıkların açık tutulmasına verilen cezaydı.

"Üç gün boyunca yatakhanede dinlenilmeden ve izole edilmeden," diye okudu Billie öfkeyle. "Aman Tanrım! Acaba mesai saatleri dışında beş dakika ışığını açık tutarsan sana da oluyor mu?"

"Bayan Cora veya Bayan Ada seni yakalarsa oluyor," diye mırıldandı Rose, yatağın ayağında kıvrılmış bir şekilde kızları tembel bir ilgiyle izliyordu. "Bazı öğretmenler iyi. Bayan Harris var,
ve matematik öğretmeni Bayan Race. Eğer seni sadece birkaç dakika
yakalarlarsa, sana bir ders verirler ve bunu Bayan Walters'a bildirmeden seni serbest bırakırlar. Ama diğerlerinden biriyse--dikkat et, hepsi bu."

Birkaç dakika sonra Nellie Bane, yeni arkadaşını da yanında getirerek içeri girdi ve kızlar bir süreliğine kuralları, "Twin
Dill Pickles"ı ve diğer her şeyi unuttular ve sadece iyi vakit geçirdiler.

Nellie'nin yeni tanıdığı, kızların hemen beğendiği küçük tüylü bir sarışındı. Adı Constance Danvers'dı, kısaca "Connie"
deniyordu ve bu isim ona tam uyuyordu. Elbette, o ve
Rose Belser, bir önceki yılı birlikte geçirdikleri için birbirlerini iyi tanıyorlardı, ancak Billie iki kızın fazla samimi görünmediğini fark etti.

"Bilmiyorum," diye düşündü kendi kendine, "ama Connie'yi Rose'dan daha çok seveceğim."

Bir süre sonra Rose, kendisinin ve Connie'nin kızlara
Salon'u gezdirmelerini önerdi ve yeni gelenler de hevesle kabul etti.

"Acaba," dedi Vi aniden, odadan çıkmak üzereyken,
"Amanda ve Eliza Dilks'e ne oldu. Öğle yemeğinden
beri buraya gelmediler."

"Peki, neden umursayalım ki?" diye neşeyle şarkı söyledi Billie. "Umarım uzak dururlar."

"Muhtemelen bazı kötü oyunlar çeviriyorlar," dedi Laura kasvetli bir şekilde.

Connie ve Rose, Eliza ve arkadaşı hakkında daha fazla şey duymak için can atıyorlardı, ancak
arkadaşlar hikayeler anlatmaya zorlanamadı. Kızlar, Amanda'nın kendileri için
ne olduğunu bulmak zorundaydı.

"Sadece," diye düşündü Billie merdivenlerden aşağı koşarken, "o iki sinsi ... "Aman Tanrım, böyle bir odada bana ders verilmesine bile aldırmam," dedi Vi,
hayranlık dolu küçük bir sesle. "Çok fazla dersin var mı?"

"Çok fazla," dedi Rose, koltuklardan birine çöküp fırfırlı
elbisesini dikkatlice açarak. Kızlar daha önce elbiseyi fark
edemeyecek kadar heyecanlıydılar, ama şimdi yanlarında getirdikleri elbiselerden çok daha gösterişli olduğunu gördüler, parti
giysileri için bir veya iki tane hariç.

"Acaba bütün kızlar her gün böyle mi giyiniyor," diye düşündü
Billie bir tür panikle, evde çok harika olduğunu düşündüğü o güzel küçük kahverengi kumaş elbiseye bakarak. Acaba Vi ve Laura da aynı şekilde
hissediyor muydu.

Biraz sonra aşağı, spor salonuna doğru yürüdüler ve sonra tüm
giysi düşünceleri arka plana düştü.

Spor salonunun etrafında her çeşit sallanan merdiven ve ayakta duran merdiven vardı. Kum torbaları ve tıbbi toplar vardı; aslında,
Three Towers Hall'a gelen kızları güçlü ve sağlıklı kadınlar yapmak için hesaplanmış her şey.

Ayrıca bir yüzme havuzu vardı ve kızlar bunun üzerine
coşkuya kapıldılar. North Bend'de yüzmeyi öğrenmek için neredeyse hiç fırsatları olmamıştı ve New York'a yaptıkları ziyaretlerde -yani yaz aylarında-
Atlantik Okyanusu'nda bir veya birkaç kez
yüzmekte hiç başarısız olmamalarına rağmen, bir seferde birkaç kulaçtan fazlasını
öğrenememişlerdi.

"Bir yüzme havuzu!" diye bağırdı Billie. "Sanırım burada bir tane olacağını
bilirdik. Şimdi gerçekten yüzmeyi öğrenebiliriz. Merak ediyorum," ve kendi işleriyle o kadar
ilgilenmişti ki, bu ilk kez oğlanları düşünmüştü, "Chet, Teddy ve Ferd'in Boxton Akademisi'nde bir yüzme havuzu olup olmadığını."

"Boxton Akademisi mi?" Rose onu hemen yanına aldı ve aniden ilgilenmiş gibi göründü.
"Oraya giden birini tanıyor musun?"

"Bence evet," diye araya girdi Laura gururla. "Billie'nin----"

"Billie?" Connie şaşkın bir şekilde sözünü kesti.

"Ben 'Billie'yim," diye açıkladı Billie gülerek. "Bana kısaca 'Billie' derler."

"Önemli değil," diye araya girdi Rose sabırsızlıkla. "Çocuklar hakkında ne diyordun?"

Kızlar güzel, siyah saçlı, pembe yanaklı Rose'a baktılar ve Billie aniden neden kızdan hiç hoşlanmadığını fark etti. "Kardeşini severse hemen hemen her kıza karşı arkadaş canlısı olur," diye düşündü ve içgüdüsel olarak Laura'ya baktı. Laura da hemen hemen aynı şeyi düşünmüş olmalı ki Billie'ye anlamlı bir bakış attı.

"Boxton Akademisi'nde olduklarını söylemiştin," diye ısrar etti Rose.

"Bize onlardan bahset," dedi Connie. İlgilenmişti ama tamamen farklı bir şekilde.

"Şey, Billie'nin kardeşi, benimki ve onların bir arkadaşı, Ferd Stowing var. Bizimle Molata'ya kadar geldiler. Sonra bizi bırakıp Akademi'ye gittiler ve biz de buraya geldik. Ve o kadar iyi vakit geçiriyorduk ki
onları hiç düşünmedik," diye pişmanlıkla bitirdi.

Kızlar bundan sonra Üç Kule'nin arazisine bakmak için can atıyorlardı ama Rose, Billie'nin daha sonra küskün bir şekilde söylediği gibi, çocuklar ve "yaşam öyküleri" hakkında her şeyi öğrenene kadar onları bırakmayacaktı. Kızlar daha sonra onun daha önce olduğundan bile daha arkadaş canlısı olduğunu fark ettiler.

"Ah, peki," dedi Billie kendi kendine, bu düşünceyle garip bir şekilde rahatlayarak, "zaten oğlanları görme şansı pek olmayacak,
çünkü araziyi sadece özel izinle terk edebiliyoruz ve onlar da Akademi'den ayrılıp buraya sık sık gelemeyecekler. Sanırım berbat bir kediyim," diye bitirdi hüzünle, "ama eğer elimden gelirse onun oğlanlarımızdan hiçbiriyle tanışmasına izin vermeyeceğim."

Biraz sonra Üç Kule'nin güzelce bakılan arazisinde dolaşmanın ve pitoresk eski binanın dışını incelemenin verdiği keyifle sinirini tamamen unuttu.

İkincisi, ilk gördüklerinde düşündüklerinden bile daha güzeldi, engebeli, sarmaşıklarla kaplı duvarları ve ağaçların üzerinde yükselen üç siperli kuleleriyle.

"Neredeyse eski bir kaleye benziyor," diye haykırdı Billie. "'The Days of Chivalry'de okuduğunuz türden. Tek ihtiyacı olan bir----"

"Hendek," diye bitirdi Laura heyecanla. "Ben de tam bunu düşünüyordum, Billie."

"Evet, bir hendek onu mükemmel yapardı," diye içini çekti Violet ve gülerek ekledi: "Neyse, hendeğimiz olmasa bile bir gölümüz var."

"Evet, aşağı inip bakalım," diye önerdi Connie. "Bütün yaz boyunca
harika zamanlar geçirdik."

"Neyi?" diye sordu Laura hevesle. "Tek başınıza kürek çekmenize izin veriyorlar mı?"

"Hayır demeliyim," diye cevapladı Rose başını hafifçe sallayarak. "Önce havuzda yüzmeyi öğrenmelisin ki, tekneni devirirsen
boğulma. Üç Kule'de hiçbir kızın
boğulmadığıyla
övünüyorlar."

"Eh, hiçbir şeye başlamak istemiyoruz," dedi Billie, hafif bir
yüz buruşturmayla ve kızlar güldü.

"Sonra," diye devam etti Rose, "yüzmeyi öğrendikten sonra, bir uzman gibi
nasıl kullanacağınızı
öğrendiğinizi düşünene kadar kürekli teknede veya kanoda bir eğitmeni yanınıza almalısınız."

"Eğitmen derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Vi. "Öğretmenlerden biri mi?"

"Bazen bir öğretmendir," diye söze girdi Connie. "Ama kural olarak, birinci sınıftaki büyük kızlardan biri küçüklere ders verir. Bayan
Walters," ve güzel yüzü zevkten kızardı, "belki de gelecek
dönemde eğitmen olarak atanırım."

"Ah, bu harika değil mi?" diye haykırdı Billie içtenlikle, çünkü Connie Danvers'ı tüm kalbiyle sevmeye başlamıştı. Sonra, Connie'nin Rose Belser gibi giyinmediğini fark ederek rahatlamıştı. Üzerinde Billie'ninkine çok benzeyen güzel bir kumaş elbise vardı. "Ve oğlanlar hakkında her şeyi bildiği için çılgın görünmüyordu," diye ekledi, yüreğinde daha fazla sıcaklıkla.

"Acaba," dedi yüksek sesle, "biz kızların eğitmen olmayı öğrenmesi ne kadar sürecek."

"Geri kalanımız için bilmiyorum," diye söze girdi Nellie Bane; "ama senin çok uzun sürmeyeceğini biliyorum, Billie. Sen her zaman bir şeyi ilk öğrenen kişiydin."

Billie'nin diğer arkadaşlarının çoğu gibi Nellie de, Billie'nin yapmaya çalıştığı her şeyi diğerlerinden biraz daha iyi yapabileceğine inanıyordu.

"Öyle demeliyim," diye ekledi Laura sadakatle. "Yapamayacağın hiçbir şey yok, Billie. "

Billie zevkten kızardı ve Rose Belser ona yeni bir ilgiyle baktı. Rose, Üç Kule'deki en popüler kız olmasa bile, kesinlikle öyle olduğunu düşünüyordu ve Billie'nin arkadaşlarının övgüleri onu düşünmeye
başlattı. Burada bir rakip olması mümkün müydü? Ama o, esmer başını sabırsızlıkla salladı. Eğer bu Billie Bradley bir şeye
başlayabileceğini düşünüyorsa, neden, Rose, ona gösterecekti, hepsi bu!

Ve tüm bu zaman boyunca, diğer kızın aklından neler geçtiğini
hiç düşünmeyen Billie, hayatının zamanını geçiriyordu.

"Şu kanolara bakın!" diye bağırdı. "Ve onlar için rafları bile var."

Göle doğru uzanan ve
ağaçlar tarafından görüş alanlarından gizlenmiş, ya da en azından kısmen gizlenmiş küçük bir iskeleye inmişlerdi.
Şimdi, oraya vardıklarında,
gözlerine çarpan manzara karşısında hayrete düşmüş ve memnun kalmışlardı.

Yarısı İskelede bir düzine raf vardı, her biri
biri diğerinin üstünde olmak üzere üç kano barındıracak şekilde inşa edilmişti ve her raf doluydu.

Kanoların her biri düzgünce bir brandayla örtülmüştü, ancak
sıkıca çekilmiş branda, her güzel küçük teknenin uzun ve zarif hatlarını ortaya çıkarıyordu ve kızlar bunlardan birini suya indirmek için oldukça can atıyorlardı.

"Ve kürekli tekneler de var," diye bağırdı Vi, bir keşif daha yaparak. "Bir sürü
ve çok sayıda! Bakın! İşte buradalar - iskeleye bağlı."

Gerçekten de, iskelenin her iki tarafında suda hafifçe sallanan, bazen onları tutan ipleri biraz zorlayan tam bir düzine neşeli boyalı kürekli tekne vardı.

"Ama kano yapabildiklerinde kim kürek çekerdi ki?" diye bağırdı Billie, çünkü Billie'de
Chet'in her zaman Kızılderili atalarından geldiğini söylediği
kanolara karşı bir tutku vardı. "Bence kürekli tekneler korkunç derecede beceriksiz."

"Gerçekten hiç kimse kürek çekmeyi sevmez," diye cevapladı Connie, "ama bunu egzersiz
olarak yapmak zorundayız, Bayan Walters dünyada kürek çekmekten daha iyi bir egzersiz olmadığını söylüyor."

"Evet," dedi Billie hafifçe gülerek. "Ve daha zor bir iş de yok."

"Gölde çok yüzüyor musun?" diye sordu Nellie, durgun suda kendi yansımasına bakarak.

"Ah, yapabiliriz," diye cevapladı Rose. "Ama kimse pek sevmez. Yüzmelerini
yüzme havuzunda yapmayı
tercih ederler. Gölün dibi çamurludur ve su, çok güzel görünse de, içmek için iyi değildir."

Konuşurlarken, arkadaşlarının yemek salonunda gördüklerini hatırladıkları ancak tanımadıkları iki kız iskeleye geldi ve Rose ile Connie'ye el salladıktan sonra bir rafa gidip kanolardan birini indirmeye başladılar.

Kızlar, onu raftan kaydırırken,
kapağını çıkarırken ve
kaygan suya kaydırırken oldukça hüzünlü bir şekilde izlediler.

Deneyimden doğan bir beceriye sahip olan bir kız,
kanonun ön koltuğuna atladı, küreklerden birini kaldırdı ve arkadaşının kıç koltuğuna yerleşmesini bekledi.
Sonra iskeleden
yumuşak bir şekilde, küreklerin suya batması dışında neredeyse sessizce kaydılar ve
gölün ortasına doğru sürüklendiler.

"Ah, keşke bunu yapabilseydik," diye iç çekti Billie, "Sanırım mutlu ölürdüm."

"O kızlar eğitmen," diye açıkladı Connie. "Birinci sınıftalar ve
ilkbaharda mezun olmayı bekliyorlar."

"Komik, sanırım," dedi Billie, batıdaki gökyüzünde yavaşça batan kan kırmızısı güneşe dalmış bir şekilde bakarak, "ama onlar için gerçekten üzgünüm."

"Neden?" diye sordular, şaşırarak.

"Çünkü," dedi Billie ciddi bir şekilde, "mezun olup Üç Kule'den ayrılmaları gerekiyor!"

BÖLÜM XI

IŞIKLAR SÖNDÜ

Kızlar o gece son dakikaya kadar oturup günün ilgi çekici olaylarını tartıştılar. Rose onları diğer kızlarla konuşmak üzere bıraktı --ki bu durum için minnettardılar-- ve Nellie ile Connie
Danvers, üç arkadaşı en sonunda yalnız bırakarak yatakhanelerine gittiler.

Akşam yemeği yemişlerdi, öğle yemeği kadar iyi olmayan bir yemekti, çünkü et çok
çıtırdı, hatta neredeyse yanmıştı ve sonra birlikte güzel vakit geçirmek için
yatakhaneye gelmişlerdi. Amanda Peabody ve Eliza Dilks'in onlardan önce orada olduğunu görünce biraz rahatsız oldular, ancak bu gerçek bile onları fazla rahatsız edemezdi - bu gece değil!

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Billie, kahverengi buklelerini aynasının önünde yerine yerleştirirken yüzünün ne kadar kızardığını ve gözlerinin nasıl parladığını şaşkınlıkla fark etti. Alçakgönüllü olduğu için, sadece arkadaşlarının değil, onları birlikte gören neredeyse tüm kızların onu Rose Belser'den bile daha güzel bulduğunu nasıl bilebilirdi.

"Ne?" diye sordu Vi, memnuniyetle iç çekerek yatağının kenarına çökerken. "Yıllarca başka bir şey yapmak istemiyorum, sadece burada oturup konuşmak istiyorum."

"Eh, tam da bunu söyleyecektim," diye cevapladı Billie, aynadan uzaklaşıp kendini yanındaki yatağa attı. "Sadece
geceliklerimizi giyersek daha rahat olacağını düşündüm. Oldukça
sıcak bir gündü----"

"Billie, sen bir harikasın," diye bağırdı Laura, ayağa fırlayıp
çantasında geceliğini ararken. "Teddy'nin dediği gibi, her yerimizi çadır gibi sardığını düşünmeye gelince," diye ekledi özür dilercesine ve kızlar ona
güldüler.

"Ah, ama sandıklarımız var!" diye bağırdı Billie, aniden hatırlayarak.
"Bayan Walters giysilerimizi çıkarmamızı ve yarından önce her şeyi
düzene sokmamızı söyledi, hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet, hatırlıyoruz," diye homurdandı Violet. "Bu seferki fikrini pek beğenmedim, Billie. Ah, peki, sanırım yapmamız gerekiyorsa yapmak zorundayız."

Böylece öğleden sonra dışarıdayken getirilen sandıkları açtılar ve çok kısa bir süre içinde tüm giysilerini gardıroplara astılar.

Sonra, karışık bir memnuniyet ve yorgunluk iç çekişiyle
geceliklerini çıkardılar ve soyunmaya başladılar, bu arada konuşuyorlardı.

"Bayan Walters çok güzel değil mi?" diye sordu Billie, sonunda yatağın ayak ucunda mutlu bir şekilde kıvrıldığında,
Vi yatağın başında ve Laura da başının altına bir yastık sıkıştırmış bir şekilde uzanmıştı.

"Evet, ama 'Dereotu Turşusu' korkunç değil mi?" diye haykırdı Laura. "Şans eseri
her şeyin başında değiller yoksa sanırım çok zor zamanlar geçirirdik."

"Eh, belki de göründükleri kadar kötü değillerdir," dedi Violet.

"Connie'nin kızların çok sevdiğini söylediği diğer öğretmen kimdi?" diye sordu Billie. "Adını hatırlayacağımı düşünmüştüm. Şöyle bir şeydi
Pace----"

"Race değil miydi?" diye sordu Laura ve Billie ellerini çırptı.

"Evet, o. Ve Connie kızların Bayan
Walters'ın yanında ona bayıldığını söyledi."

"Matematik öğretmeni, değil mi?" diye sordu Violet ve kızlar başlarını sallarken ekledi: "Benim için şanslıyım ki o iyi biri, çünkü matematikte o kadar kötüyüm ki
biri beni bir haftadan fazla sınıfta tutamaz."

"Ah, ama hepsi mükemmel bir şekilde muhteşem," dedi Billie yumuşak bir sesle. "Bir düşünün,
kızlar, o sevimli eski sandığı bulmasaydık burada olmazdık -- en azından ben olmazdım."

"Ve eğer o adam--Siz ve oğlanlar ona ne diyordunuz?" Laura
durakladı ve Billie'ye sorarcasına baktı.

"'Morina Balığı' mı?" diye sordu Billie, ne demek istediğini tahmin ederek.

"Evet. Ve eğer 'Morina Balığı' korkup sandığı yolun ortasına
düşürmeseydi, onu kaybetmiş olurdun."

"Evet," diye iç çekti Vi, "ve bu onu hiç bulamamaktan daha kötü olurdu."

"Beni rahatsız eden tek şey," dedi Billie, hafifçe kaşlarını çatarak, "o adamın peşinden gidip onu yakalamamış olmamız. Bildiğimiz kadarıyla o sıradan bir hırsız olabilir ve eğer öyleyse ait olduğu yerde, hapiste olmalı.
Arada sırada," sesini alçalttı ve omzunun üzerinden gergin bir şekilde baktı, "Onu hayal ediyorum ve gördüğümde her zaman gözlerinin üzerinde bir maske veya bir şey oluyor, ama morina balığı ağzı her zaman orada, bana sırıtıyor----"

"Billie!" Laura ve Vi aynı sesle bağırdılar ve Laura aniden
ayağa kalktı, yastığına oturdu ve Billie'ye şaşkın gözlerle baktı.

"Ama bize hiç söylemedin!" dedi. "Siz--bunu
sık sık gördünüz mü?"

"Hayır, sadece bir veya iki kez," dedi Billie. "Yine de, keşke onu
yakalasaydık. Her zaman, eğer başka birini
soyuyorsa, şansımız varken onu tutuklatmadığımız için bizim hatamız olacağı hissine kapılırım. Elbette, hiç de sıradan bir hırsız olmayabilir. Ama, ah,
kızlar, korkunç görünümlü bir şeydi. Ve eminim ki bir gün
tekrar karşılaşacağım."

"Kızıl saçları olduğunu söylemiştin, değil mi?" diye sordu Laura, omurgasından aşağı yukarı
tatlı bir heyecan. "Ve küçük gözler ve o geniş
morina ağzı. Aman Tanrım! Keşke onu kovalarken yanında olsaydım.
Çok eğlenceli olmalı."

"Eğlenceli!" diye haykırdı Billie. "Eğlenceli olmadığını söylemeliyim. Sandığı ve her şeyi
kaybedeceğimden korktuğumda değil. Sadece korkmuştum. 
"Ama adamı tekrar görsen gerçekten tanıyacağını mı düşünüyorsun?" diye ısrar etti Laura. 
"Elbette tanırdım," dedi Billie. "Onu birkaç kez rüyamda gördüğümü söylememiş miydim -- tıpkı şu anki haliyle? Onu kaçıramazdım." 

"Eğlenceli olmaz mıydı," diye haykırdı Laura hevesle, "Eğer Hall'u soymaya veya başka bir şeye kalkışırsa ve biz onu yakalarsak?" 

"Laura!" diye haykırdılar ve Billie titreyerek ekledi: "Bu senin iyi vakit geçirme fikrin olabilir, ama benimki olmaz. Umarım o morina balığı ağzını bir daha asla görmek zorunda kalmam." 

"Ah, bilmiyorum," dedi Laura, yastığı başının altına koyup tekrar uzanarak. "Bazen çok cesur olduğumda gerçekten heyecan verici bir şey olmasını isterim -- bilirsin, bir hırsızlık veya başka bir şey. Sadece
ne yapacağımı görmek istiyorum."

"Eh, ne yapacağımı biliyorum----" Vi başlıyordu, "ışıklar söndü"
gongu koridorda duyuldu ve kızlar çılgınca
yataklarına doğru koştular.

Amanda ve Eliza çoktan kendi yataklarına girmişlerdi ve son dakikada içeri giren Rose, geceliğini giydi ve sonra kalan tek ışığı
söndürmek için koşturdu.

Oda yaklaşık beş dakikadır sessizlik ve karanlık içindeydi ki
birden Laura eğildi ve Vi'ye fısıldadı.

"Bir hırsız içeri girse ne yapardın?" diye sordu.

"Sadece örtünün altına girerdim," dedi Vi, "ve korkudan ölürdüm!"

BÖLÜM XII

YİYEMEZDİM

Eğer biri üç kıza ikinci günün ilk günden daha fazla heyecan ve zevk getireceğini
söyleseydi, buna inanmazlardı. Ama bu yüzden oldu.

Billie o sabah erken uyandı ve güneşin pencereden
parıldadığını gördü. Tam olarak nerede olduğunu anlaması bir iki dakikasını aldı. Sonra yatakta doğruldu ve iki uyuyan arkadaşına baktı.

Laura yan yatmış, yastığına sarılıyordu ve Violet sırtüstü yatıyordu, yüzüne düşen güneş ışığından habersizdi.

Billie'nin bakışları onlardan Rose Belser'e, uyanıkken olduğu kadar güzel görünen Rose Belser'e ve ondan Amanda Peabody ve Eliza Dilks'e kaydı.

Onlara bakarken hafifçe yüzünü buruşturdu, çünkü düz, tel tel saçları ve çilli, buruşuk yüzleri Rose'un güzelliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

"Ah, keşke herkes kalksa," diye düşündü. "Saat neredeyse yedi olmalı."

Daha konuşurken ilk zil çaldı ve hareketsiz Salon'dan gelen ani keskin ses yataktan
sıçramasına neden oldu. Diğer kızları uyandırdı ve esneyip uykulu bir şekilde gerindi.

"Aman Tanrım, kalkma zamanı geldi mi?" diye sordu Laura, sanki her şey onun suçuymuş gibi Billie'ye dik dik bakarak. "Neden, tam şu anda
uyuyabildim."

"Konuşmayı bırakıp kalksanız iyi olur," diye seslendi Rose onlara, siyah saçlarını geriye savurup ayağa fırladı. "Kahvaltıya hazırlanmak için sadece yarım saatimiz var ve eğer geç kalırsanız ve bir mazeretiniz yoksa--yani, Bayan Cora'dan hiçbir sempati beklemeyin, hepsi bu."

Kızların acele etmelerini sağlayacak ikinci bir ipucuna ihtiyaçları yoktu ve kahvaltı gongu çalmadan tam on dakika önce hazırdılar ve bekliyorlardı.

Yemekhanede büyük bir heyecan vardı, çünkü bu, Üç Kule Binası'nın eski öğrencilerinin beklendiği gündü ve yaz tatili için okulda kalan kızlar eski dostluklarını
yenilemek için can atıyorlardı. Kızlar içeri akın etmeye başladığında saat on civarıydı ve o andan itibaren heyecan ve karmaşa hüküm sürdü.

"İnsanı biraz yalnız hissettiriyor," dedi Laura iç çekerek.

"Ve büyük kızlar korkunç giyinmiş ve--ve--kibirli görünüyorlar," dedi Vi, sanki teselli etmek istercesine Billie'ye sokularak. "Gerçekten öyleler mi, Billie--kibirli, yani?"

"Bilmiyorum," dedi Billie, kendisi de biraz gergin hissederek.
"Bildiğimiz kadarıyla," diye ekledi kıkırdayarak, "biz de kibirli görünüyor olabiliriz."

"Belki de öyleyizdir," diye kıkırdadı Laura. "Amanda bize hep böyle seslenir, bilirsin."

"Ah, bak," diye fısıldadı Vi aniden. "Yeni kızlardan biriyle Rose Belser var. Acaba kimdir?"

Söz konusu yeni kız, gözlük takan ve kızlara -daha sonra söylediklerine göre- sanki gerçekten ders çalışmak istiyormuş gibi bakan hoş görünümlü, oldukça ciddi bir kızdı. Bir el çantası taşıyordu ve belli ki yeni gelmişti. Kızlar izlerken, o ve Rose dönüp onların yönüne doğru yürümeye başladılar. Billie bir an için Rose'un durmak istemediğine yemin edebilirdi. Ancak, durdu ve oldukça isteksizce yabancıyı onlara tanıttı.

"Bu Caroline Brant," dedi ve garip bir gülümsemeyle yabancı kıza dönerken ekledi: "Bunlar yurdumuzdaki yeni kızlardan bazıları, Caroline. Billie Bradley, Violet Farrington ve Laura Jordan."

Caroline Brant el sıkıştı ve "gözlüklerine tam uyması için yapılmış" gibi ciddi bir gülümsemeyle gülümsedi, dedi Laura daha sonra. Kız Rose ile birlikte merdivenlere doğru gittiğinde, arkadaşlar garip bir rahatlık
hissiyatı yaşadılar--sanki Three Towers Hall'da en azından bir iyi arkadaş bulmuşlar gibi.

Öğle yemeği geldi ve geçti ve kızlar yaz boyunca yeni kızlarla tanışmanın ve güzel zamanların hikayelerini dinlemenin eğlencesine ve heyecanına o kadar dalmışlardı ki
akşam yemeği onları farkına varmadan yakaladı ve
günün bittiğini gördüler.

Herkes o gece erken yattı, çünkü Bayan Walters saat dokuzda tüm ışıkların
söndürülmesi için bir emir göndermişti. Ertesi gün dönemin gerçek işi başlayacaktı ve tüm kızlarının
başlangıçta parlak ve dinç olmasını istiyordu.

Bir sonraki hafta kızlar için mükemmel olacaktı, ama bir şey hariç.
Sınıflarını seviyorlardı, ki ikinci ve üçüncü katları kaplıyordu, derslerini seviyorlardı ve öğretmenlerinin çoğunu seviyorlardı--özellikle matematik öğretmeni Bayan Race'i.

Ancak Rose Belser ve Connie Danvers'ın etrafta kimse yokken Bayan Cora ve Bayan Ada Dill hakkında söylediklerinin - "İkiz Dill Turşuları" - korkunç ve korkunç bir şekilde doğru olduğunu kısa sürede keşfettiler.

Dill ikizleri kızları kötü hissettirmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyor gibiydi. Sınıfta alaycıydılar ve mümkün olduğunda öğrencilerinin duygularını incitmekten gerçekten zevk alıyor gibiydiler.

Billie, okul yılının açılmasından sadece birkaç gün sonra Bayan Cora Dill ile ilk küçük buluşmasını yaptı. Bayan Cora Dill yoklamayı yeni bitirmişti ve kitabı ondan itmişti. Sonra Billie'ye sertçe baktı.

"Adın Beatrice, değil mi?" diye sordu dill turşusu lakabı kadar
asit bir tonda.

"Evet, Bayan Dill," diye cevapladı Billie, isminde yanlış bir şey olup olmadığını gergin bir şekilde merak ederek ve tüm kızların gözlerinin
üzerinde olduğunun acınası bir şekilde farkında olarak.

"Ama kızlar sana 'Billie' diyor, değil mi?" diye sordu Bayan Cora.

"Evet," dedi Billie tekrar.

"Ama 'Billie' bir erkek ismi," dedi Bayan Cora ekşi bir şekilde, Billie'yi siyah gözleriyle sıkarak. "Ve bir kızın bir erkek ismi taşıması son derece hanımefendilik dışıdır. Son derece hanımefendilik dışıdır," diye tekrarladı, pancar gibi kızarmış ve kaçıp ağlamak için çılgınca bir arzuyla dolu zavallı Billie'ye bakarak.

O da bunu yapmış olabilirdi, en azından ağlama kısmını, ama odanın arkasındaki kızlardan birinin kıkırdaması onu kurtardı. Artık korkmuyordu, sadece öfkeliydi - korkunç derecede öfkeliydi. Bu yüzden ince dudaklı Bayan Cora'nın yüzüne baktı ve çok
sessizce şöyle dedi: "Adımın hanımefendiye yakışmadığını hiç düşünmedim, Bayan Cora ve
eminim benim için hiçbir fark yaratmamıştır. Annem, önemli olanın
davranış biçimi olduğunu söylüyor."

"Eh, hareketlerine dikkat et," diye tersledi Bayan Dill
ve diğer kızlardan birine dönerek ondan bir
okuma okuması
için çağırdı.

Ama günü kazanan Billie'ydi. Kızlar bunu biliyordu ve Bayan Cora da biliyordu ve bu, ikincisinin "hanımefendiye yakışmayan adı" olan kıza karşı daha da
kötü bir ruh hali içinde hissetmesine yardımcı oldu.

"Ona ben bakacağım," diye düşündü Bayan Cora öfkeyle. "Ona güvenilecek biri değil."

Laura ve Violet öfkeliydi ve öğle yemeği için hazırlanmak üzere yatakhaneye döndüklerinde, "bu Dill Pickles'ı alt edebilecekleri" her türlü çılgın planı yapmaya başladılar.

"Ne heyecanı?" diye sordu Rose ve Laura, diğer kızlardan birkaçı etrafında toplanırken, sınıfta neler olduğunu hararetle anlatmaya başladı.

Billie'nin cevabına geldiğinde kızlar memnun göründü ve içlerinden biri ellerini çırptı.

"Aferin sana, Billie Bradley!" diye haykırdı esmer bir kız neşeyle. "Dill Pickle'a hayatının sürprizini yaşatmış olmalısın."

"Aslanı ininde, Pickle'ı ise salonunda gördü," diye alıntıladı kızlardan bir diğeri. "Biliyor musun, orada olmak için her şeyimi verirdim."

"Ve sen de yeni bir kızsın," dedi bir diğeri, Billie'ye hayranlıkla bakarak.

O zamandan sonra Billie, Three Towers Hall'daki yüz kız arasında dikkat çeken bir isim oldu ve ünü ve popülaritesi hızla arttı.

Rose Belser bu yeni durumu ilk başta sakin bir şekilde, sonra endişeyle ve daha sonra dehşetle karşıladı. Three Towers'a yeni bir kızın gelip hemen kendini ilgi odağı haline getirmesi
akıl almaz, imkânsızdı, yapılamazdı. Ve yine de Billie Bradley bunu
yaptı!

Bir süre sonra Billie'den uzaklaşmaya başladı, kızlardan biri ondan övgüyle bahsettiğinde, Billie'nin kendisinin bile zor bela parmak basabileceği yüzlerce küçük şekilde onu küçümsediğinde kayıtsız görünmeye başladı. Ve yine de bunu
hissediyordu.

Billie'nin Three Towers'da bir başka sürekli düşmanı daha vardı ve o da Bayan
Cora'ydı. Bayan Cora onu aşağılamak için hiçbir fırsatı kaçırmazdı - ya da en azından onu aşağılamaya
çalışmazdı. Ama Billie o kadar mutluydu ve o kadar harika vakit geçiriyordu ki, bu girişimlere asla bu kadar çok sivrisinek ısırığına verdiğinden daha fazla dikkat etmedi, bu da Bayan Cora'nın ondan hoşlanmamasını körükledi.

Bu arada iki Bayan Dills giderek daha fazla ekşidi ve huysuzlaştı, ta ki
kızlar "neden bundan ölmediler" diye merak etmeye başlayana kadar. Sonra bir öğle vakti
Laura koşarak yatakhaneye geldi, gözleri heyecanla kocaman ve yuvarlaktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı, kızlar onun etrafında toplanırken. "Bayan Cora ve Bayan Ada'nın birlikte konuştuklarını duydum. Ben laboratuvardaydım ve onlar
koridora girmişlerdi ve etrafta olduğumu bilmiyorlardı."

"Ee?" diye sordu kızlar sabırsızlıkla, nefes almak için durduğunda.

"Yemeklerimizden bahsediyorlardı," diye devam etti Laura. "Hep birlikte çok fazla yediğimizi söylediler."

"Çok fazla yedik!" diye yankıladı kızlar, birbirlerine hayretle bakarak.

"Neden, istediğimizden fazlasını alamıyoruz," dedi Billie.

"Başka ne dediler, Laura?" diye ısrar etti Vi.

"Hepsi bu kadardı." Laura lavaboya gitmişti ve "Dereotu Turşuları"na olan hoşnutsuzluğunun bir kısmını
sistemimden atmak istercesine ellerini sertçe yıkıyordu. "Öyle şaşırdım ki birkaç cümle duymadan edemedim. Sonra öksürdüm ve laboratuvardan çıktım ve sanki beni
öldürmek istiyorlarmış gibi baktılar. 'Kızlar
çok fazla yemeye başladılar,' dedi Bayan Ada." Laura onu mükemmel bir şekilde taklit etti.
"'Evet,' dedi Bayan Cora, 'onlara daha azını vermeliyiz--çok daha azını.'"

"Eh, sadece denemelerini görmek istiyorum, hepsi bu," dedi Billie,
iç çekerek ekledi: "Tanrıya şükür, yine de Bayan Walters'ımız var. "Bizim açlıktan ölmemize izin vermeyecek!"

BÖLÜM XIII

DÖRT DÜŞMAN

"Gerçekten bir tane olacak mı, Billie Bradley? Ah, ne kadar harika!"

Birkaç hafta geçmişti ve bu öğleden sonra beşi, Laura
Jordon, Vi, Nellie Bane, Connie Danvers ve Billie, Billie'nin yurdunun en uzak ucunda yan yana oturmuşlardı ve kendilerini hoş bir şekilde komplocu gibi hissettiren
bazı planlar hakkında konuşuyorlardı.

"Gerçek bir ziyafet!" dedi Violet Farrington hevesle. "Sandviçler,
turşular, kek ve--ve--her şeyle! Ah, Billie, partide kimler olacak?"

"Nellie'nin yurdundaki tüm kızlar, dördümüz ve Caroline Brant," dedi Billie, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle.

"Ama Caroline'in geleceğini sanmıyorum," dedi Laura şüpheyle. "Biliyor musun,
partiye gitmektense ders çalışmayı tercih ederdi. Bu onun iyi vakit geçirme fikri."

Caroline Brant arkadaşlarına, özellikle de Billie'ye iyi bir arkadaş olduğunu kanıtlamış olsa da, onu küçük kaçamaklarına çekmeye
çabalamışlardı. Kızların genellikle küçümseyerek "zorluk" olarak adlandırdıkları bir şeydi, ancak söylemesi garip, hepsi onu seviyordu.

Onlara derslerinde gönüllü olarak yardım ediyordu, çoğu zaman daha geri kalanlara sınavlarda koçluk yapıyordu, aksi takdirde umutsuzca başarısız olacakları
zamanlarda sınavları geçiyordu ve yardıma ihtiyaçları olduğunda neşeyle onları zor durumdan kurtarıyordu.

Bu yüzden şimdi Laura'nın bu yeni kaçamağa -en yasak kaçamakların en yasak olanı olan gece yarısı ziyafetine-
davetini reddetmesini beklemesi garip değildi.

"Neyse, yine de ona soracağım," dedi Billie, Laura'nın itirazına yanıt olarak. "Yapabileceği en kötü şey gelmeyeceğini söylemek."

"Ama Rose'a soracaksın, değil mi?" Connie araya girerek ekledi,
Billie kaşlarını çatarak ve şüpheyle bakarken: "Eğer sormazsan seni asla affetmez."

"Evet, Rose'a soracağız," dedi Billie, bir dakikalık tereddütten sonra. "İşte
geldi," diye ekledi, kapı açılıp Rose içeri girdiğinde. "Buraya
gel," diye seslendi, "sana bir şey sormak istiyorum."

Tam Rose'a planları anlatmak ve onu partiye davet etmek üzereydi ki
kapı tekrar açıldı ve Amanda, Eliza Dilks ile içeri girdi. Amanda,
arka planda Eliza olmadan hiç görülmezdi ve bu nedenle
kızlar ikincisine "Gölge" lakabını takmışlardı.

Bu sırada Three Towers Hall'daki kızlar, North Bend'deki kızların Amanda'dan hoşlanmadığı kadar iki sinsiyi de sevmemeyi öğrenmişlerdi.

Herhangi bir şey, özellikle de gizli bir şey olduğunda, Amanda
ve "Gölge" etrafı gözetliyor, kötü küçük şeyler söylüyor, kızları bir süreliğine özel kalabilecekleri başka bir yere geçmeye zorluyorlardı.

Ve şimdi yine buradaydılar!

"Ne istiyorsun?" diye sordu Rose, arkasından gelen ikisini fark etmeyerek.
Rose'un sesi pek hoş değildi, çünkü Billie'ye karşı giderek artan hoşnutsuzluğunu açıkça göstermeye başlamıştı.

"Şu anda hiçbir şey yok," diye cevapladı Billie, Rose'un arkasına, Amanda
ve "Gölge"nin birlikte konuştuğu, ancak söylenen her kelimeyi dinlediği yere bakarak. "Daha sonra anlatırım."

Amanda başını kaldırdı ve kötü küçük gözleri öfkeyle parladı.

"Bizi umursama," dedi. "Eğer yolumuzdaysak, elbette
çıkacağız. Hadi, Eliza," ve burunları havada o ve "Gölge" odadan dışarı süzüldüler.

"Bir gün onları öldüreceğim," dedi Laura, kapalı kapıya
sertçe bakarak.

"Hadi. Bana ne söyleyecektin?" diye sordu Rose, aynaya
dönerek ve hoş yansımasına memnuniyetle bakarak.

"Hiçbir şey söylemesen iyi olur, Billie," diye uyardı Nellie Bane onu.
"Muhtemelen anahtar deliğinden dinliyorlardır ya da bir şey."

"Herkesten nefret etmek ve herkesin senden nefret etmesi korkunç olmalı," diye düşündü Connie, güzel saçlarını geriye doğru düzelterek.

"Ama en çok Billie'den nefret ediyorlar gibi görünüyor," dedi Vi. "Eminim nedenini bilmiyorum. Sanırım çok popüler olduğu için."

Sonra Rose'un aklına, hâlâ aynanın önünde saçlarıyla uğraşırken bir fikir geldi. Billie'nin kendisine zarar vermek için bir şey yapması zor olurdu,
çünkü, kusurları ne olursa olsun, Rose bir sinsi değildi. Ama Amanda'yı kullanabilirdi----

Birkaç gün sonraydı--tüm maceraların en büyüğü için belirlenen gün, yatakhanede bir gece yarısı ziyafeti.

Her şeyi ayarlayan Billie'ydi ve ziyafetin kendisi kesinlikle yeni bir fikir olmasa da, onu biraz daha ilginç ve cesur hale getirmek için bir şeyler düşünmüştü.

Her kıza, büyük olayda okuyacağı küçük bir parça veya şiir öğrenmesi talimatı verilmişti.
Kızlardan bazıları ezberlemede zayıf oldukları gerekçesiyle itiraz ettiler, ancak Billie kararlıydı.

"Okumazsan, yemezsin," demişti; ve böylece kızlar, bazıları neşeyle, bazıları isteksizce, parçalarını öğrenmek için işe koyulmuşlardı.

Ve enerji ve coşku dolu Billie işe koyuldu ve kızların isimleri ve verecekleri okumalarla birlikte düzenli bir program hazırladı. Laura ve Vi, her kız için bir tane olacak şekilde programın kopyalarını yapmasına yardım ettiler.

Ve tüm bu olaydaki en garip şey, Caroline Brant,
üçüncü sınıf öğrencisi ve grind, partiden birine katılmayı kabul etmişti.

Billie'nin arkadaşları ona cadı diyorlardı, çünkü Caroline Brant Üç Kule Salonu'na geldiğinden beri, ne kadar zararsız olursa olsun, hiçbir maceraya dahil olduğu görülmemişti. Ve Rose, en sadık takipçilerinin bile onu Billie için terk ettiğini gördükçe giderek daha fazla öfkelendi ve Amanda ve "Gölge"yi kullanması gerekeceğinden daha da emin oldu.

Ne Billie ne de diğer kızlar Caroline Brant'in Billie'nin davetini kabul etmesinin gerçek nedenini bilmiyordu. Gerçek şu ki Caroline, Billie'ye ilk görüşte aşık olmuştu, belki de tam olarak Caroline'in tam tersi olduğu için ve o zamandan beri sanki küçük kız kardeşiymiş gibi ona düşkün olmuştu.

Ama tüm bu zaman boyunca, çalışmalarına dalmış gibi görünürken,
bir gözü Billie'nin üzerindeydi ve o tek gözüyle olan
neredeyse her şeyi görmüştü.

Billie'nin artan popülaritesinden kendisiymiş gibi gurur duyuyordu, ama Rose'un asla kimsenin onun yerini almasına izin vermeyeceğini biliyordu. Ve Billie'nin kesinlikle yaptığı da buydu.

Amanda ve Eliza'nın Billie'den hoşlanmadığını ve onu başını derde sokmak için neredeyse her şeyi yapacaklarını biliyordu.

Ve sonra Billie'nin dördüncü düşmanı Bayan Cora Dill vardı.
Caroline, Bayan Cora'nın Billie'yi herhangi bir şekilde
sıkıntıda yakalarsa ona asla şüphe duymayacağını biliyordu.

Ve en önemlisi, Caroline, yaramazlık iblisiyle Billie'nin
bir beladan kurtulmaya çalışan son kişi olacağını ve er ya da geç dört düşmanından birinin Bayan Walters'a götürmek istediği kanıtı elde edeceğini biliyordu.

Bu durumda, Billie'ye olan sevgisi o kadar büyüktü ki, Caroline umutsuzca Bayan Walters'a gidip Billie için yalvarmaya karar vermişti.

Ve tüm bunları, Caroline'i sessiz, çekingen, tehlikeli bir şekilde yaklaşan ara sınavlar için çılgınca çalışırken gören hiç kimse tahmin edemezdi. Ayrıca Caroline'in kuralını çiğnediğini ve Billie'nin partisine sadece Billie'yi zarardan korumak için gittiğini de tahmin edemezlerdi.

BÖLÜM XIV

BILLIE BAŞARIYLA HORLUYOR

Kızlardan herhangi birinin o sabah derslerine odaklanabilmesi şaşırtıcıydı. Aslında, Bayan Ada ve Bayan Cora için o kadar kötü okudular ki, iki "Dereotu Turşusu" her zamankinden daha ekşi oldu ve onları Bayan Walters'a bildirmekle tehdit ettiler.

Ama umurlarında mıydı? Gece önlerindeydi!

Saat yedi, sonra sekiz ve sonra dokuz. Gong "ışıklar söndü" diye çaldı ve her kız yataktaydı ve görünüşe göre derin uykudaydı.

Ama partiye katılacak her kızın yatağının altında
ağzına kadar kaçak lezzetlerle dolu bir kutu veya sepet vardı.

Bu kaplarda yakındaki şarküteriden soğuk et ve turşu vardı. Jöle vardı. Zeytinler, bisküviler ve 
üzerlerine aptalca krema konmuş süslü kekler oradaydı--aslında birinci sınıf bir gece yarısı ziyafeti için gereken her şey vardı.

Bayan Ada Dill, akşam vakti yatakhaneleri dolaşıp her şeyin yolunda olduğundan ve her kızın yerinde olduğundan emin olmak için, Billie'nin yurduna gelene kadar şüphelerini
uyandıracak hiçbir şey bulamadı. Sonra durakladı,
kapıyı kapatmaya başladı, tekrar açtı ve hareketsiz durup dikkatle dinledi.

Ve keşfedilmemek için can atan Billie neredeyse
şeyi ele veriyordu. Çünkü Billie horluyordu, hafifçe ama kararlı bir şekilde horluyordu ve Bayan Ada'nın eğitimli kulağına horlama doğal gelmiyordu.

Böylece içeri girdi ve bir gözünün ucuyla izleyen Billie,
örtüyü başının üzerine çekip saklanmak için panik bir istek
duyuyordu.

Diyelim ki Bayan Ada, "C" yurdundaki beş kızın hiç soyunmadığını, ancak geceliklerini giysilerinin üzerine giydiğini
fark etti?

Diyelim ki - ama bu hayal bile edilemeyecek kadar korkunçtu - Bayan Ada
yatakların altındaki sepetleri keşfetti. Billie titredi ve neredeyse
şeyi ikinci kez ele verdi.

Bayan Ada yavaşça yatakların etrafında tur attı, her kızı
keskin bir şekilde inceledi ve isteksizce tek tek geçti, ta ki Billie'nin yatağına gelene kadar.

Billie hala yiğitçe horluyordu - başka ne yapacağını bilmiyordu. Şimdi
durursa bu tamamen ele vermek olurdu. Ve yine de devam etmek neredeyse
imkansızdı.

Zavallı küçük Billie! Sonradan buna gülebilirdi ama o zamanlar
tam bir kabus gibi görünüyordu. Laura, Vi, Rose ve Caroline'in uyanık olduğunu ve Bayan Ada'nın komployu keşfedeceği o korkunç anı beklediğini biliyordu.

Keşke bir dakika daha horlamaya devam edebilseydi! diye düşündü Billie çaresizce. Ve sonra inanılmaz şey oldu. Bayan Ada'ya yataktan çıkmasını kesin bir tonda emretmek yerine,
döndü --yavaşça ama emin adımlarla--ve odadan çıktı.

Kapı kapanana kadar Billie gerçekten güvende olduğuna inanamadı. Ve Bayan Ada'nın ayak seslerinin koridorda kaybolduğunu duyana kadar
horlamayı bırakmaya cesaret edemedi.

Sonra derin bir nefes aldı ve uzun süre aynı pozisyonda yatmaktan kasılan kollarını uzattı. Ve yatakhanenin karanlık sessizliğinde
dört iç çekiş daha duydu --belirgin ve çok acıklı.

Kızlar tam beş dakika boyunca hareketsiz yattılar, nefes almaya bile cesaret edemediler,
Bayan Ada'nın fikrini değiştirip tekrar geleceğinden korkuyorlardı.

Ancak dakikalar geçtikçe ve hiçbir şey olmayınca cesaretleri geri geldi
ve Billie sevinçten coşmaya başladı. Bayan Ada'yı kandırmak için gerçekten iyi bir oyuncu olmalıydı!

Ve sonra----

Beş hayalet figür yatakta doğruldu, yatak örtülerini geriye itti ve
sessizce yere kaydı. Ayağa kalktıklarında
geceliklerini çıkardılar ve koyu renkli elbiseleri odanın karanlığında sadece bir bulanıklık oluşturdu.

Hala fareler kadar sessiz, yatakların altından değerli sepetleri çıkardılar
ve Billie'nin onları beklediği yere doğru süründüler.

"Buradan nereye gidiyoruz kızlar?" dedi Laura histerik bir fısıltıyla.
"Aman Tanrım, ama ölümden korkuyorum."

"Sessiz olun yoksa korkacak bir şeyiniz olur," diye emretti Billie
şiddetli bir fısıltıyla. "Hadi, sanırım yol açık."

Kapıya doğru ayaklarının ucuna bastılar ve Billie dikkatlice kapıyı açtı ve dışarı baktı.
Görünürde kimse yoktu ve hızla koridora çıktı, kızlara onu takip etmelerini işaret etti.

Yatakhaneden en son çıkan Caroline bir an durdu ve
uyuyan kızlara baktı. Sonra, gerçekten uyuduklarından ve hiçbirinin şakadan şüphelenmediğinden emin olarak, diğer kızları
koloniye kadar takip etti ve kapıyı dikkatlice arkasından
kapattı.

"F" yatakhanesindeki diğer komplocuları çoktan uyanmış ve hareket halinde buldular. Işıklar yanmıştı, sepetler masanın üzerinde açılmaya hazırdı ve beş kişi geldiğinde partinin gerçek eğlencesi başlamıştı. Bastırılmış bir coşkuyla karşılandılar, çünkü kimse fısıltının üstünde konuşmaya
cesaret edemiyordu ve Connie, Billie'nin neden geç kaldığını öğrenmek istedi.

"Sen olmadan hiçbir şey yapamazdık," dedi. "Program ve
her şey sendeydi----"

"Ayrıca," diye bitirdi Nellie, "sen gelene kadar
hiçbir şeye başlamayacağımıza söz vermiştik."

"Yakalandığını düşünmüştük," diye ekledi Connie sitemle.

"Biz de tam ışıklarımızı söndürüp kendimiz yatağa girmek üzereydik,"
diye araya girdi başka bir kız, "çünkü eğer yakalanırsan, Bayan Ada'nın
buraya gelip bizi de yakalayacağını düşündük."

"Ama seni geç bırakan neydi?" diye sordu Connie tekrar.

"Konuşmayı bırakıp bir dakika dinlersen," dedi Billie, gözleri heyecanla
parlayarak, "sana ne kadar da kıl payı kurtulduğumuzu anlatacağım."

Kızlar, o hikayesini anlatırken hevesle etrafında toplandılar ve o bitirdiğinde ona dehşet dolu gözlerle baktılar.

"Billie, seni böyle bir şey yapmaya iten ne?" diye bağırdı Nellie. "Neden, eğer
sadece hareketsiz dursaydın muhtemelen hiçbir şeyden şüphelenmezdi."

"Şimdi bunu biliyorum," dedi Billie pişmanlıkla. "Yapılması çılgınca bir şeydi,
ama bir kere başladığımda durmaya cesaret edemedim."

"Bence altın madalyayı hak ediyorsun," dedi Laura sadakatle. "Ben olsaydım----" bu doğru İngilizce değildi, ama Laura bunu fark
edemeyecek kadar heyecanlıydı--"Kıkırdardım ya da bir şey yapardım ve her şeyi
ifşa ederdim."

"Aman Tanrım! Bayan Ada bizi gerçekten bir şey yaparken yakalayabilseydi ne kadar mutlu olurdu," dedi Nellie, ama kızlar onu dinlemiyordu.

En ufak bir tehlike yoktu. Kapıda nöbet tutacak ve aşağıdan gelen en ufak bir gürültüyü onlara haber verecek birileri olmayacak mıydı?

Bu çok
hoş olmayan nöbet pozisyonu için kimin seçileceğini görmek için kura çekmeye karar vermişlerdi ve şimdi Rose Belser'in dediği gibi "acıyı
bitirmek" için hemen işe koyuldular.

Rose, kendisi için çok sessizdi ve Billie'ye baktığında gözlerinde, ikincisinin bunu fark edip etmediğini merak etmesine neden olacak tuhaf bir ifade vardı. Ancak bunu fark eden bir kız vardı ve o da Caroline Brant'tı.

Garip bir şekilde, ilk yirmi dakika boyunca onu "portalın
koruyucusu" yapan boşluğu çeken Rose'du. O sürenin sonunda kızlar tekrar kura çeker ve başka bir zavallı talihsizin onun yerini almasına izin verirlerdi.

Rose, ilk başta talihsizliğinden yakınmaya meyilliydi çünkü o da diğer kızlar kadar eğlencenin içinde olmak istiyordu. Ama aniden aklına bir fikir geldi - Billie'yi Three Towers Hall'da bu kadar popüler olmaya cesaret ettiği için cezalandırmanın bir yolu.

Elbette, diğer kızların hepsini incitmeden Billie'ye zarar veremezdi ama - dudakları sımsıkı kapalı ve gözleri yarıklara kadar daralmıştı - Tanrı bilir ki bunu hak ediyorlardı. Billie'yi bu kadar popüler yapan onlardı.

Düşündüğü plan çok kolaydı. Tek yapması gereken, "F" yatakhanesinden kendi yatakhanesine kaymak ve her iki kapıyı da biraz açık bırakmaktı, böylece birinden gelen ışık diğerine yansıyabilirdi.

Sonra, Amanda Peabody'nin yatağının önünden geçerken, onu uyandırmak için birazcık itişmeyle her şey tamamlanmış olurdu. Amanda, ışığı görünce, kesinlikle araştırırdı ve o yokken, Rose,
hızla soyunabilir, sabahlığını giyebilir ve yatağa girebilirdi. Sonra
keşif geldiğinde--ve Rose Amanda'yı yeterince iyi tanıyordu ve bir keşif olacağından emindi--yatakta güvende ve şüphelenilmeyecekti. Yani,
kızlar söylemediği sürece.

"F" yatakhanesindeki mutlu sahneye omzunun üzerinden baktı ve
bir an suçlu hissetti. Sonra kızlardan biri geldi ve
kolunu Billie'nin omzuna doladı ve dudakları tekrar gerildi.

Elbette kızlar onları ele verenin o olduğunu bilselerdi,
hiç kimse onunla bir şey yapmak istemezdi. Muhtemelen
Üç Kule Salonu'ndan ayrılmak zorunda kalacaktı. Ama bunu nasıl bileceklerdi? Onlara, bir mendil almak için "C" yurduna girdiğini söyleyebilirdi - ya da başka bir şey, bunu daha sonra düşünebilirdi - ve o yokken Amanda dışarı çıkıp alarmı çalmıştı. Her şey çok basitti.

Eğlencenin tüm hızıyla devam ettiği odaya geri baktı ve bir kez daha
kalbi onu terk etti. Kızlar için korkunç bir şey olurdu.
Muhtemelen Üç Kule'den atılırlardı.

Ama eğer bunu yapacaksa, işte ona bir şans vardı - ve bu onun tek şansı olabilirdi. Kızlardan biri fısıldayarak ve komik bir okuma yapıyordu ve kızlar kahkahalarla ikiye katlanmışlardı, ses çıkarmamak için kendilerini tutuyorlardı.

Rose'un gözlerindeki bakış sertleşti. Görev yerini terk etti

BÖLÜM XV

BİR KOMPLO BAŞARISIZ OLUYOR

Caroline Brant boynuz çerçeveli bir gözlükle izliyordu, ancak Rose bile bunu anlayamazdı.

Rose'un odaya baktığını görmüş, Billie'ye ne kadar tuhaf
baktığını fark etmişti ve şimdi, Rose koridordan geçerken, Caroline
bir kedi kadar hızlı bir şekilde
onun peşindeydi.

Rose'un eli koridorun karşısındaki kapının koluna değene kadar
Caroline konuşmadı.

Sadece sessiz, küçük bir fısıltıyla "Nereye gidiyorsun?" dedi, ancak
Rose ona sertçe döndü.

"Beni takip ediyorsun," diye bağırdı, öfkesinden fısıldamayı neredeyse unutarak. "Ne demek istiyorsun?"

"Bu kadar gürültü yapmasan iyi olur," dedi Caroline sakince. "Dikkatli olmazsan
Bayan Ada veya Bayan Cora başımıza bela olacak."

"Bayan Ada veya Bayan Cora," diye taklit etti Rose, aslında yakalanmanın korkusu ve öfkesiyle titriyordu. "Bayan Ada veya Bayan Cora'yı ne umursayayım!"

"Eğer sen umursamıyorsan, ben de umursarım," diye karşılık verdi Caroline, heyecanlı kızı aydınlatılmış yatakhaneye doğru geri çağırarak. "Zaten neden bu kadar sinirlisin bilmiyorum," diye ekledi, Rose ona dik dik bakarken. "Muhafızlık yapma zamanın dolmuştu ve sana bundan bahsetmek için geldiğimde, gittiğini gördüm."

Caroline yalan söylüyordu -ya da en azından kısmen öyle- ama Rose'un bunu bilmesinin bir yolu yoktu. Bildiği tek şey, kendini boş yere rezil ettiğiydi ve birdenbire Caroline'den Billie'den veya dünyadaki herhangi birinden daha fazla nefret etti.

Ama bunu göstermeye cesaret edemedi. Yapabileceği tek şey, bunu elinden geldiğince başkalarına kabul ettirmeye çalışmaktı. Böylece kapıya ulaştıklarında
Caroline'a elinden gelen en iyi gülümsemeyle baktı ve
sesini sabit tutmaya çalıştı.

"Öyle konuştuğum için özür dilerim," dedi. "Sadece yatakhaneye girip yatağın altına düşen bir şişe zeytin alacaktım. Ve sen
bana aniden konuştuğunda korktum--hepsi bu."

"Bir şişe zeytin için oldukça büyük bir risk gibi görünüyor," dedi
Caroline ciddi bir şekilde ve Rose istemeden kızardı. Ah, boynuz çerçeveli gözlük takan "sürülerden" ne kadar nefret ediyordu!

İkisi de keşfe ne kadar yaklaştıklarını asla bilemeyecek olan diğer kızlar tarafından neşeyle karşılandı.

"Sanırım nöbetinin zamanı doldu, Rose," dedi Billie. "Hadi,
kura çekelim ve sıradaki kim olacak görelim."

Laura, piyango görevi gören cam kaseye doğru koştu ama
Caroline sözünü kesti.

"Bir süre nöbet tutacağım," dedi ve kızlar itiraz etmeye
başladığında ekledi: "Burası sıcak ve koridor serin ve serinlemeye ihtiyacım var. Arada sırada biri bana bir sandviç verebilir mi?"

"Vereceğimizi söyleyeceğim," diye bağırdılar ve hemen ona o kadar çok sandviç, turşu ve bisküvi vermeye başladılar ki gülerek itiraz etti.

"Ve çok fazla gürültü yapma," dedi ve kapıya doğru yürümeye başladı.
"Bayan Ada'nın bir şeyler olduğundan biraz şüphelenip
tekrar etrafı kolaçan edebileceğini biliyorsun."

"İşareti biliyorsun," diye fısıldadı Billie arkasından. "Kapıyı iki kez
tırmala."

Caroline başını salladı, Rose'a baktı ve sandviçler,
turşular, bisküviler ve her şeyle birlikte görev yerine gitti.

O akşamın geri kalanı ne Caroline ne de Rose için pek de keyifli geçmedi. Caroline, Billie ve diğer kızlara Rose'un koridorun karşısındaki odaya gizlice, evet, gizlice girdiğini
söyleyip söylememesi gerektiğini merak ediyordu.

"Elbette, yanlış bir şey yapacağını bilmiyorum," diye kendi kendine söylüyordu, ancak yüreğinin derinliklerinde Rose'un bir yaramazlık
yaptığını biliyordu. "Ama Billie'ye hiçbir şey söylememek adil değil," diye endişelendi. "Rose'u tanıyorum ve kesinlikle biraz zaman kazanmaya çalışacaktır ve
Billie'ye dikkat etmesi söylenmeli." Ve tüm bunları düşünürken,
kulakları merdivenlerden aşağı doğru gelen en ufak bir sese karşı dikilmişti.

Rose'a gelince, o zamanlar gerçekten başı ağrıyordu ve kızlar tarafından
gülünmesinden
korkmasaydı yatağa giderdi.

Ve böylece hiçbir şey olmamış gibi davranmaya çalışarak, diğer kızlarla gülüp şakalaşarak, sandviç ve kek yiyerek, onları görmekten bıkana kadar, tüm bu süre boyunca Caroline'in ne yapacağını merak ediyordu.

"Aslında hiçbir şey söyleyemez," diye endişelendi, başı giderek daha fazla ağrırken. "Aslında hiçbir şey _yapmadım_."

Ama her zaman, kızların keşfedilmemesine çok şey bağlıyken, kapıda nöbet tutmasının korkunç bir şey olduğunu ve kızların onu bulmaları halinde affetmelerinin zor olacağını biliyordu.

"Keşke Caroline hiçbir şey söylemese," diye düşündü ve kinle ekledi:
"Ve şimdi sanırım eski şeye karşı nazik olmak zorundayım, istesem de istemesem de."

Bu arada, diğer kızlar neşeli vakit geçiriyorlardı. Daha önce hiç yasak bir ziyafet bu kadar güzel geçmemişti ve çok neşeliydiler.

Nellie'nin şifonyerindeki küçük saatin akrebi gece yarısına yaklaşırken kızlar ziyafetin parçalarını paketlediler ve sepetleri yatakların altından gözden kaybolduktan sonra sandalyelerini bir araya getirip yarım daire oluşturdular ve bildikleri en kan donduran hayalet hikayelerini neşeyle anlatmaya başladılar. Her kız okuduğu veya duyduğu bir hikayeyi anlatmak zorundaydı ya da hiç okumamış veya duymamış gibi talihsizse "kendi kafasından" bir hikaye uydurmak zorundaydı. Eğlence hızla ve şiddetle devam etti, her hikaye bir öncekinden daha tüyler ürperticiydi, ta ki Billie'nin sırası gelene kadar. "Ama ben hayalet hikayesi bilmiyorum ve uydurmada da iyi değilim," diye itiraz etti kızlar ona umutla baktıklarında. "Hazine avcılığı, soyguncular, katiller ve
şeyler hakkında macera hikayelerini severim----"

"Bu yeterli," dedi Laura neşeyle, diğer kızlar keyifle titrerken ve birbirlerine sokulurken. "Bize bir cinayet hikayesi anlat, Billie."

Billie itiraz etmek için ağzını açmak üzereydi ki Vi aniden bir öneride bulundu.

"Tam da bunu buldum," diye bağırdı. "Kızlara 'Morina Balığı'ndan bahset, Billie."

"Morina balığı mı?" diye tekrarladılar, şaşkın bir şekilde bakarken, Rose hafifçe esneyerek ekledi: "Evet, bize morina balığından bahset, Billie--çok
ilginç görünüyor."

Kelimelerden çok ton, Billie'yi kızdırdı, ancak karşılık vermeye
vakit bulamadan kızlar araya girerek hevesle 'Morina Balığı' hikayesini
istedi.

"Bir keresinde bir aile balıkçılığı gezisinde bir tane yakaladık," dedi kızlardan biri, bu morina balığının yüzmeye uygun bir balık olduğunu varsayarak, "ve bir hafta boyunca kızarmış morina balığı biftekleri yedik."

Billie kıkırdarken Vi ve Laura açıkça kıkırdadılar.

"Ama bu o tür bir balık değildi," dedi Billie. "Bir adamdı."

Bu, Billie, Laura ve Vi'nin aniden çıldırdığını düşünmeye başlayan kızlar için neredeyse fazlaydı, ancak Billie "Morina Balığı" hakkında açıklama yapmak için acele etti ve devam ettikçe hikayesine daha da fazla ilgi duymaya başladı.

Kızlara gelince, sadece onun sözlerini dinlediler ve hırsızın değerli sandığını yola düşürdüğü kısma geldiğinde o kadar yüksek sesle bağırdılar ki Caroline onları sessiz olmaları konusunda uyarmak zorunda kaldı. Bu sırada kapıdaki muhafız kaldırılmıştı, çünkü bu kadar geç bir saatte keşfedilme tehlikesi çok azdı.

"Eh," diye içini çekti Connie Danvers, Billie hikayesini bitirdiğinde, "Keşke benim de başıma böyle bir şey gelse. Tıpkı bir
masal kitabına benziyor."

"Ama onu yakalamalıydın," diye itiraz etti Nellie. Nellie, Billie'nin eski sandığı bulma konusunda ne kadar şanslı olduğunu duymuş olsa da, "Morina Balığı"nın sandığın içinde oynadığı rolün ayrıntılarını bu geceye kadar hiç duymamıştı. "Kızıl saçlı ve balık ağızlı böyle korkunç bir şeyin ortalıkta serbestçe dolaşması düşüncesi beni ürpertiyor."

"Bu gece onu rüyamda göreceğimden eminim," dedi diğer kızlardan biri acıklı bir şekilde.

"Rüyalardan bahsetmişken," dedi Billie, o kadar çabuk ayağa kalktı ki
yanındaki kızı neredeyse üzdü, "hepimiz yurdumuza geri dönsek daha iyi olmaz mı? Gece yarısını geçti ve--Bayan Ada'dan çok korkuyorum."

"Eh, korkmuyorum--bu geceden sonra," dedi Laura. "Horlamanla Pickle'ı kandırdın, Billie."

"Evet. Ama bir dahaki sefere horlamayı başkası yapmak zorunda kalacak," dedi Billie, pişmanlık dolu küçük bir gülümsemeyle.

Fısıltılı iyi geceler, kıkırdamalarla serpiştirilmişti ve
sonunda "C" yurdundan beş kız koridorda sessizce yürüdü ve
fareler kadar sessiz bir şekilde kendi odalarına girdiler.

Hızla soyunup beyaz geceliklerini giydiler,
arada sırada nefes nefese bir keşiften bahsedebilecek bir sese kulak kabarttılar.

Ancak hiçbiri gelmedi; büyük ev bir mezar kadar sessizdi ve Billie yatağa girmek üzereyken pencereden dışarı baktı.

Ay parlaktı, Üç Kule'nin pürüzsüz çimenliğini neredeyse gündüz kadar parlak bir ışıkla yıkıyordu, bu yüzden Billie gördüklerinde yanılmış olamazdı.

Bir adam çimenlikte hızla, gizlice koştu ve gölün kıyısındaki ağaçların gölgesinde kayboldu.
Billie'nin kalbi şaşırtıcı bir şekilde
bir anlığına durakladı.

BÖLÜM XVI

GİZEM

Billie Bradley birkaç dakika boyunca pencerede durup gözlerini adamın kaybolduğu yöne doğru dikti, nefes almaya bile
cesaret edemiyordu.

Sonra, o adamın her kimse geri dönmeye niyeti olmadığından emin olduğunda, heyecan ve rahatlamanın karışımından oluşan küçük bir iç çekişle pencereden döndü.

Sadece bir iç çekişti, ama odanın sessizliğinde o kadar yüksek duyuldu ki
Billie aniden kendine geldi.

Biraz titreyerek yatağa girdi ve örtüyü çenesinin altına çekti. Bayan Ada tarafından son dakikada keşfedilmesi asla iyi olmazdı ve orada durup
pencereden dışarı bakarak kesinlikle bir işe yaraması mümkün değildi.

Adam kim olursa olsun, artık gitmişti ve geri dönmeyecekti. Ama bundan
emin olabilir miydi? Diyelim ki hırsızdı - titredi ve örtüyü başına çekti. O durumda Bayan Ada'yı uyandırıp
ona hikayeyi anlatmalıydı.

Ama sonra, Bayan Ada'nın ilk sorusu kesinlikle şu olacaktı: "Gecenin on ikisinde
pencerenin yanında nasıl durdun?"

Sonra şüphe, belki bir arama ve keşif gelecekti. Hayır, yapamazdı, yapamazdı! Ama o adam ne yapıyordu?

Bir saatten fazla yattı, uyumak için fazla heyecanlıydı, herhangi bir ani seste titriyordu, merak ediyordu. Sabaha doğru uykuya daldı, sadece
birinin sadece morina balığı yakalayıp yediği
piknikler, kambur bir figüre sahip, ay ışığında
bir çimde koşan garip bir adam hayal etti.

Partide bulunan kızlar için şans eseri, "C" yatakhanesinde her zamanki saygın
saatte yatağa giren başka kızlar vardı -örneğin Amanda Peabody ve Eliza Dilks- ve her zamanki gibi
çan sesini duydular. Onlar ve çıkardıkları ses olmasaydı Billie ve diğer beş kişi öğlene kadar uyuyabilirdi.

Öyle de oldu, öfkeyle kalktılar, gözlerini açmakta zorluk çektiler, gönülsüzce giysilerini aradılar, her şeye
ve herkese homurdandılar. Onlardan daha az uyuyan Billie, onlara bir uyarı fısıldadı. Eliza ve Amanda'nın onlara şüpheyle baktığını görmüştü.
Partiyi bu kadar başarılı bir şekilde yönettikten sonra, ilişki bittikten sonra kediyi çuvaldan çıkarmak asla doğru olmazdı.

Bu tartışma kızlara cazip geldi ve aniden uyandılar.

Eski uykularından neredeyse daha şüpheliydi.

Billie, diğerleri yatağa girdikten sonra kızlara yatakhane penceresinden gördüklerini anlatma fırsatını ancak öğle vakti bulabildi.

O zamana kadar dün geceki partinin son kanıtları da ortadan kalkmıştı ve kızlar kendilerini yeniden güvende hissetmeye başlıyorlardı.

Dersler arasında birer birer yatakhanelere geri dönmüşler, ziyafetin kalıntılarını küçük kağıt destelerine dönüştürmüşler ve bunları gizlice bodruma indirip, Üç Kule'deki her işi yapan adam onları yakılmak üzere ormana götürene kadar tüm kağıtların ve diğer çöplerin saklandığı büyük kutuya koymuşlardı.

Şimdi, neşeli bir ruh hali içinde, Billie'nin çağrısına cevap verip, kendilerini çeşitli karakteristik ve neşeli tavırlarla yatağına fırlattılar.

"Konuş kadın, konuş," diye emretti Laura, Vi'nin kazak cebinden bir çikolata çalarak. "Kendin için ne söyleyeceksin?"

"Evet, dün gece burada yaşanan böylesine utanç verici bir olayı
ortaya çıkarmakla ne demek istiyorsun?" diye ekledi Nellie Bane, Bayan Ada'nın tavrını o kadar iyi taklit ederek ki kızlar keyifle kıkırdadılar.

"Dikkat et," diye fısıldadı Connie Danvers, Amanda ve "Gölge" odaya yeni girmişti. "Dikkatli olmazsan
kötü planımız henüz keşfedilecek."

"Ne söylemek istiyordun, Billie?" diye sordu Caroline, gerçekçi bir
söylemle. "Çok özel bir şeyse, sanırım taşınsak iyi olur."

Caroline, Rose'u ve önceki gece olanları düşünüyordu - başı ağrıyana kadar düşünüyordu - ama henüz ne
yapacağına karar vermemişti. Rose'a gelince - onun da başı ağrıyordu - ne
yapacağını biliyordu. Bir şekilde Billie'den intikam alacaktı! Ve Caroline da, büyük meraklı, gözlüklü şey!

"Hiç de özel değil," dedi Billie, o kadar ciddi görünüyordu ki kızlar da aniden ciddileştiler. "Dün gece gördüğüm bir şeyle ilgiliydi, sonra----" diyecekti "partiden sonra", ama Amanda ve onun "Gölgesi" tehlikeli bir şekilde yaklaşıp tüm kulaklarıyla dinlerken, söylememeye karar verdi.

"Peki, ne gördün?" diye sordu kızlar sabırsızlıkla, o tereddüt ederken.

Billie sesini alçalttı ve aceleyle konuştu.

"Onu çimenlerin üzerinden geçerken gördüm. Koşuyordu ve ben izlerken gölün yakınındaki ağaçların arasında kayboldu."

Diğerleri bakarken Vi, "Bir adam mı?" diye sordu.

"Elbette," Billie sabırsızlıkla başını salladı. "Ne olduğunu düşündün--bir boz ayı mı?"

"Tarifine göre arılar olabilir," diye karşılık verdi Vi, ama tam bu sırada kızlar soru yağmuruna tuttu ve Billie hepsini aynı anda cevaplamakla meşguldü.

"Ama Billie, neden birine söylemedin?" Vi sordu, ama Laura
bir bakışıyla onu ezdi.

"Birine mi söyleyeceğim?" diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Nasıl olur da bütünüyle---- verebilirdi ki?"

Ama bu sefer aniden duran Laura'ydı, bunun sebebi
Billie'nin kolunun etli kısmına
attığı vahşice küçük bir çimdikti.

"Şşş!" diye fısıldadı şiddetle, tüm kızlar endişeli görünürken.
"Hiç mi aklın yok?"

Ve Laura, kendini çok mahcup hissettiğinden, cevap bile vermedi. Çünkü Amanda
ve "Gölge" hala etrafta dolaşmak için bahaneler uyduruyordu.

"Ama Billie, bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Connie gergin bir şekilde.

"Evet, geceleri kampüsümüzde komik görünümlü adamların dolaşmasını istemiyoruz," dedi Rose, elbisesindeki fırfırı tembelce düzelterek.

"Hayır, gündüzleri de," dedi Nellie, sert bir şekilde bakarak.

"Eh, hepiniz bana sanki benim hatammış gibi bakmanıza gerek yok," dedi Billie
acı bir şekilde. "Kesinlikle gelip beni gecenin geri kalanında uyanık tutmasını istemedim. "

"Ama kimse sorumu yanıtlamadı," diye itiraz etti Connie. "Bununla ilgili
ne yapacağımızı bilmek istiyorum."

"Neden, bunun hakkında yapılacak bir şey yok," dedi Billie. "Sanırım yapabileceğimiz tek şey onu tekrar görene kadar beklemek --eğer görürsek-- ve sonra Bayan
Walters'a bundan bahsetmek."

O anda gong çaldı ve eller saçlarını düzeltmeye,
kemerleri ve fırfırları takmaya başladı, öğleden sonraki derslere hazırlık olarak.

"Şey, tek söyleyeceğim şu ki," dedi Nellie kapıya doğru dönerken, "umarım senin garip adam ait olduğu yerde kalır, Billie ve
buraya geri dönmez."

"Hepimiz öyle diyoruz," dedi Connie titreyerek ekledi: "Öğk! Dün geceki 'Morina' hakkındaki hikayen, Billie -- ve şimdi de bu! Bir insanı korkutmaya yeter."

"İşte yine beni suçluyorsun," dedi Billie acıklı bir şekilde.

İlerleyen haftalarda kızlar, gece yarısından sonra Üç Kule Salonu'nda dolaşmasının kesinlikle doğru olmadığı bilinmeyen adamı neredeyse unuttular.

Dostların yatılı okulda hoşlanmadıkları tek şey İkiz Dereotu Turşularıydı. İkincisi gittikçe daha cimrileşiyordu - kızların çok fazla yemek yediğini ve onlara çok daha az özgürlük verilmesi gerektiğini söylüyorlardı. Kısacası, ikiz öğretmenler istediklerini yapsaydı Üç Kule yatılı okul yerine bir hapishane olabilirdi.

"Ancak," dedi Billie bir gün, Bayan Cora Dereotu alışılmadık şekilde nahoş davrandıktan sonra, "belki Dereotu Turşularına ihtiyacımız var. Eğer onlar olmasaydı
çok mutlu olabilirdik."

North Bend'li kızlar artık okulda tamamen yerleşmişlerdi.
Birkaç arkadaş daha edinmişlerdi, ancak şimdiye kadar düşmanları Amanda Peabody ve onun sürekli arkadaşı Eliza Dilks ile sınırlıydı. Billie hariç, yani Bayan Cora Dill ve Rose Belser'i düşman listesine
ekleyen. Amanda okulun sinsi çocuğu olarak tanınıyordu,
ancak bunun için umursamıyor gibiydi.

"Ben böyle bir üne sahip olmak istemezdim," dedi Laura bir gün.

"Ben de," diye cevapladı Billie.

Boxton Askeri Akademisi'ndeki çocuklar kızları görmeye birkaç kez gelmişlerdi. Three Towers Hall'daki kurallar çok katıydı ve eğer çocuklar akraba olmasaydı çocuklar muhtemelen hiç kabul edilemezdi. Ancak Chet ve Teddy içeri girebildiler ve bir iki kez
zavallı Ferd'i kaçırmayı başardılar.

"Keşke dışarı çıkıp gölde bir kürek," diye belirtti Billie bir akşam, suyun üzerindeki ay ışığına bakarken.

Ertesi gün dileği yerine getirildi. Çocuklar onları dışarı davet ettiler, önce Bayan Walters'ın onları serbest bırakma iznini aldıktan sonra.

Rose Belser, çocuklarla kızları bir arada gördüğü ilk seferde en güzel haliyle bakıp gülümsemişti ve bu iyi bir şeydi.

Ancak çocuklar eğlenmekle çok fazla ilgilendikleri için ona fazla dikkat etmek zorundaydılar, o sadece güzel siyah kafasını
sıçrayıp ters yöne doğru yürüdü.

"Bir şekilde o Rose kızının yanına gidemiyorum," dedi Chet, tüm kalabalık göldeyken kız kardeşine.

"Rose bazı açılardan oldukça tuhaf," diye yanıtladı Billie, fazla bir şey söylemek istemeyerek.

"Yarış yapmaya ne dersin?" diye bağırdı Teddy, bir süre kürek çektikten sonra.

"Üzülme!" diye bağırdı Vi uyarırcasına.

"Bugün üzülme yok, teşekkürler," diye araya girdi kalabalığın içinde olan Ferd.

Kızlar, oğlanların yarışmasını oldukça istiyordu ve
yarım mil veya daha fazla göl boyunca ilerlediler. Teddy, Billie'yi taşıyordu
ve tabii ki yarışı kazanmak için elinden geleni yaptı.

"İşte seni tamamen mahvettiğimiz yer burası!" diye bağırdı Laura'yı taşıyan Chet.

"Bu yarış bana ait," diye soludu Vi'yi yolcu olarak taşıyan Ferd.

Göl kıyısındaki birkaç kız ve erkek yarışmayı izliyor ve kimin kazanacağını merak ediyordu. Kalabalığın içinde, her şeyden çok meraktan Amanda ve Eliza vardı.

"Huh! O oğlanlarla gölde olmak istemezdim," diye çıkıştı Amanda. "İlk bildikleri şey, üzecekleri. "

"Birbirlerine su sıçratıyorlar olmalılar," diye yorumladı Eliza.

Başlarda neredeyse eşit bir yarıştı, ama Chet ve Teddy yavaş yavaş öne geçtiler.

"Ah, sanırım berabere kalacak," diye mırıldandı Billie.

"Pek bir şey değil!" diye soludu Teddy ve kısa sürede onu epeyce öne geçiren bir hamle daha yaptı.

"Yaşasın! Kazandık!" diye bağırdı Billie zafer kazanmış gibi.

"Tamam, sanırım kazandın!" diye bağırdı kardeşi. "Sanırım akşam yemeğinde çok fazla yedim. Bu yüzden iyi kürek çekemedim," diye açıkladı.

"Aman Tanrım! Keşke bizim de yiyecek kadar çok şeyimiz olsaydı," diye iç çekti Laura.

Tekne yarışı yeni bitmişti ki göldekiler kıyıdan bir çığlık duydular. Üç Kule Salonu'ndaki kızlar arasında büyük bir kargaşa var gibiydi.

"Geri dönüp neler olduğunu göreceğiz," diye bağırdı Ferd ve kürekli teknelerdekiler öneriyi takip etmekte vakit kaybetmediler.

Ne olduğunu gördüklerinde göl kıyısından hala yüz fit veya daha fazla uzaktaydılar. Yarışın bitişini görmek için can atan Amanda Peabody ve Eliza Dilks, bu amaçla bazı alçak çalılara tutunarak yumuşak bir kıyıya çıktılar. Çalılar ve kıyı aniden çöktü ve her iki kız da suya ve beline kadar çamura battı. Şimdi güvenli bir yere çekilmişlerdi ve arkadaşları,
yaralanmadıklarını görünce kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Siz kötü şeylersiniz, siz busunuz!" Amanda, öfkeyle bağırdı.

"Şimdiye kadarki en kötü!" diye yankıladı Eliza.

Ve sonra iki sırılsıklam figür, yatılı okulun dost canlısı sığınağına doğru koştu.

"Aman Tanrım, ne oluyor!" oldu Vi'nin yorumu. Ve sonra hemen ekledi: "Ama bunu hak ettiler."

"Kesinlikle hak ettiler," diye yanıtladı Laura. "Bu okulu
bıraksalar ne güzel olurdu."

BÖLÜM XVII

KAVGA

Three Towers Hall'daki kızlar arasında gizli bir kulüp vardı ve sadece
sınıflarında birinci olan öğrenciler seçilmiş
çembere kabul edilebilirdi.

Ayrıca "Hayalet Kulübü"ne seçilecek kadar şanslı olan kızlar, çünkü topluluğa bu ad veriliyordu,
diğer öğrenciler arasında popüler olmalıydı. Kulübün üyeliğinin
onbeşten fazla olmaması gerektiğine dair yazılı olmayan bir kural vardı.

Rose Belser kulübün başkanıydı, Connie Danvers ve Billie ile arkadaşlarının iyi geçindiği diğer kızlardan birkaçı ise kulüp üyesiydi. Caroline Brant'e katılması teklif edilmişti ancak kulübün onun çalışmalarından çok fazla zaman aldığı gerekçesiyle reddetmişti. Caroline'e bir iltifattı, reddetmesine rağmen, Rose Belser hariç tüm kızlar onu aynı şekilde seviyordu.

Billie ve arkadaşları Üç Kule'ye gelmeden bir hafta önce gizli kulübü duymuşlardı -üyeler dışında kimse kulübün adını bile bilmiyordu- ve tüm kızların kulübün üyesi olmak için ne kadar can attıklarını fark etmişlerdi.

Bu yüzden bir gün Connie Billie'nin yanına gelip kulağına bir şeyler fısıldadığında, Billie'nin kalbinin biraz daha hızlı atması şaşırtıcı değildi.

Ama Connie'nin gerçekten söylediği tek şey şuydu: "Seni, Laura'yı ve Vi'yi bu gece saat onda dışarıda eski akçaağaç ağacının yanında görmek istiyoruz. Çok önemli. Bizi bekletme!"

Ve Billie, doğallığını korumaya çalıştığı bir sesle, onu
bekletmeyeceklerini söyledi. Ve Laura ve Vi'ye gizemli mesajı ilettiğinde, ona ağızları açık baktılar, sonra onu bir banka çektiler -öğlen vaktiydi ve öğleden sonraki derslerden önce biraz güneş ve temiz hava almak için dışarı çıkmışlardı- ve ona soru yağmuruna tuttular.

"Ama Billie, bizi neden görmek istediğini söylemedi mi?" diye bağırdı Laura.

"Ve bizi kim görmek istedi?" diye ekledi Vi.

"Sana tam olarak ne dediğini söyledim," diye cevapladı Billie biraz sabırsızlıkla, gözleri heyecanla parlarken. "Çok önemli olduğunu ve onları bekletmememiz gerektiğini söyledi."

"Bahse girerim ki ne olduğunu biliyorum," dedi Laura, umudunu kelimelere dökmekten neredeyse korkuyordu. "Gizli topluluk, Billie. "

"Gizli topluluk!" diye tekrarladı Vi hayret dolu bir sesle, o sırada yoldan geçen iki kız durup onlara merakla baktı. "Ah, Laura, olamaz! Billie, sence o mu?" Billie'ye hevesle baktı.
Sonra bakışları hâlâ kulak mesafesinde olan iki meraklı kıza kaydı ve o kadar dik oturdu ki Billie ve Laura ona şaşkınlıkla baktılar. Her zamanki gibi aylaklar Amanda ve "Gölgesi"ydi ve Vi'nin gözlerini üzerlerinde görünce hoş olmayan bir şekilde gülümsediler.

"Merhaba," dedi Amanda kızların yanına gelerek, "Gölge" geride kalırken. İkincisi Amanda kadar cesur değildi - ne de o kadar kötü. "Gizli topluluk hakkında bir şeyler söylediğini duydum. "Davetli misin?" Son sözler öyle bir alayla söylendi ve yüzündeki sırıtış o kadar sinir bozucuydu ki kızlar kanlarının kaynamaya başladığını hissettiler.

Billie ayağa fırladı ve iki elini de yanlarında sıkarak Amanda'ya döndü.

"Senden daha fazla dayanamadık, Amanda," dedi gözleri parlayarak. "Sen ve Eliza, Üç Kule'ye geldiğimizden beri bizi gözetlemekten başka bir şey yapmadınız ve hemen söyleyeyim, bundan bıktık."

"Ah, bıktınız!" dedi Amanda, sırıtışı biraz daha genişlerken, Laura ve Vi, gördükleri şeyin sonunda gerçek bir kavgaya dönüşeceğini görüp endişelenerek ayağa kalktılar ve Billie'nin yanında durdular. Kampüse gelen diğer kızlar merakla etraflarına toplandılar. "Peki, bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Billie, öfkeyle titreyerek--çünkü genelde
iyi huylu, eğlenceyi seven Billie, öfkelendiğinde
bir kasırga gibi öfkelenirdi. "Ama eğer senin numaranı denemek ve Bayan Walters'a gitmek zorunda kalırsak, casusluğunu ve kötü numaralarını durdurmanı sağlayacağız."

Arkalarından gelen sakin ve hoş bir ses "Bu ne?" diye sordu ve kızlar
hızla dönüp Bayan Walters'ın ciddi bir şekilde baktığını gördüler. "Bana
ne hakkında gelmek istiyorsun, Beatrice?"

Ama Billie gökkuşağının tüm renklerine büründü ve aniden
dilsizleşmiş gibi durdu. Bir dakika önce öfkeliydi. Şimdi sadece
utanıyordu.

Amanda'dan bahsetmeden Bayan Walters'a nasıl açıklayabilirdi ki? Bu masal anlatmak olurdu ve tehditlerine rağmen Billie'nin yapmak istediği veya yapmaya niyetlendiği en son şeydi. Bayan Walters'ın sabit bakışları altında başını eğdi.

"Hadi, konuş Beatrice," diye emretti Bayan Walters, kaba bir şekilde değil, çünkü Üç Kule Salonu'ndaki hemen hemen herkes gibi, o da pervasız, tatlı huylu Billie'yi sevmeye başlamıştı ve hatta onun şakalarına gizlice gülüyordu. "Sana bir soru sordum ve kızlarım bana cevap verme alışkanlığına sahipler."

"Lütfen," dedi zavallı Billie başını kaldırmadan, "Sana cevap vermek istiyorum, Bayan Walters, ama masal anlatmadan nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum."

"Bir kavga mı oldu?" diye sordu Bayan Walters, yüzü hala ciddiydi,
çünkü bu tür şeylerden hoşlanmazdı. "Bana masal anlatmadan anlatamıyorsan," burada yüzünde en ufak bir gülümseme belirdi, "en azından bana artık kızgın olmadığını ve
bu tür bir sahnenin bir daha asla yaşanmayacağını söylemeni istiyorum. Gel, Beatrice, Amanda ile el sıkış ve tekrar arkadaş ol."

Billie, şimdiye kadar olan her şeyden daha çok buna şaşırmış görünüyordu. Amanda ile el sıkışmak mı? Tekrar arkadaşmış gibi davranmak mı? Neden,
asla arkadaş olmamışlardı! İçgüdüsel olarak ellerini arkasına koydu.
Sonra Bayan Walters'a yalvarırcasına baktı.

"Lütfen, Bayan Walters," dedi, "size bir sahne yarattığım için üzgün olduğumu ve bir daha asla yapmayacağımı söylesem yeterli olmaz mı? Yapmayacağım, gerçekten yapmayacağım."

"Evet, bu yeterli," diye cevapladı Bayan Walters, gözleri artık gerçekten gülümsüyordu.
Eğer bir kızı olsaydı, onun Billie gibi olmasını isteyeceğini düşünüyordu. "Sadece şunu hatırla, bir daha asla olmayacağına dair söz veriyorum. Hadi, öğleden sonraki ders neredeyse başladı," ve çimlerin üzerinden geri dönerken o da önden yürüdü.

Kızlar ikişerli ve üçerli gruplar halinde onları takip ederken Amanda ve "Gölge" arkadan geliyordu. Amanda'nın yüzünde bir gülümseme vardı ve Üç Kule'ye geldiğinden beri ilk kez coşkuluydu.
Billie'yi öfkelendirmeyi başarmıştı, onun hesap sorulduğunu görmüştü -elbette nazikçe, "Billie Bayan Walters'ın gözdesi" olduğu için fazlasıyla nazikçe- ama yine de hesap sorulmuştu ve sınıf arkadaşlarından oluşan bir kalabalığın önünde. Bu onu bir süre oyalamalıydı!

Billie'nin kendisi, Laura ve Vi ise çaresizdi.

"Amanda'dan Bayan Walters'a bahsetmeliydin, Billie," dedi Laura tekrar tekrar. "O küçük sinsi herifin bunu
yapmasına izin vermemeliydin. Bayan Walters arkasını döndüğünde gülümsediğini gördün mü? Ah, keşke ona vermek istediğimi verebilseydim!" Laura konuşurken ellerini
birleştirdi ve gergin bir şekilde açtı ve gözleri parladı.

"Evet, tam da beklediği şey buydu," dedi Vi, Laura'dan daha az
öfkeli değildi. "Keşke ona cevap vermeseydin, Billie. Sadece
burnunu havaya kaldırıp ona baksaydın ve başını çevirseydin. Bu onu
seni öldürecek kadar kızdırır."

"Ah, biliyorum, biliyorum," dedi Billie, hala birinin yüzüne bakmaktan
utanıyordu. Kurallardan birini çiğnemişti ve bunun için Bayan Walters tarafından
halkın içinde azarlanmıştı. Bunu aşmanın bir yolu yoktu. Eğer
"Dereotu Turşularından" biri olsaydı bu kadar umursamazdı.
Ama Bayan Walters!

"Önemli değil," diye fısıldadı Vi kulağına. "Bayan Walters Amanda'yı bizden daha fazla sevmiyor ve seni sadece mecbur olduğu için azarladı. Ve senin hikaye anlatmayı reddetmeni sevdiğini biliyorum. Bunu sana bakışından
anladım."

Bunun üzerine Billie neşelendi ve umutla başını kaldırdı.

"Pekala, eğer bende hoşuna gidebilecek bir şey varsa," diye cevapladı ve tam o sırada koridorda yankılanan gong sesi onları
sınıflarına koşturdu.

Amanda ile olan sahnenin heyecanıyla kızlar o akşam saat onda gerçekleşen gizemli nişanlarını neredeyse unutmuşlardı.
Ama
tekrar düşündüklerinde, her şeyi
unutmalarına sebep oldu.

Öğleden sonra uzadı, akşam yemeğiyle akşam oldu ve en sonunda
yatakhanedeydiler, diğer kızlarla birlikte soyunuyormuş gibi yapıyorlardı,
ama aslında giysilerinin çoğunu üzerlerinde bırakmışlardı.

Her yer karanlık ve her yer uykudaymış gibi göründüğünde, sessizce
yataktan kalktılar, merdivenlerden usulca aşağı indiler ve sonunda
ay ışığının aydınlattığı geceye çıktılar.

Connie ile buluşacakları eski akçaağaç, kızların her zaman hayran olduğu, ormanın biraz gerisinde bulunan muhteşem bir eski devdi.

Muhtemelen yer seçilmişti çünkü Üç Kule'nin pencerelerinden bakan hiç kimse gölgeler ve sallanan dallardan başka bir şey göremeyecekti.

Kızlar, hiç ses çıkarmamak için dalların ve dalların üzerinden yavaşça hareket ederek sonunda buluşma yerine vardıklarında, orada kimseyi bulamayınca şaşırdılar ve biraz da endişelendiler.

Orman karanlık ve sessizdi, ağaçların arasında esen rüzgarın yumuşak mırıltısı hariç.

"Kimse yok," dedi Vi, omzunun üzerinden gergin bir şekilde bakarak.

"Ya kimse gelmezse," diye fısıldadı Laura. "Belki de hepsi bir şakadır."

"Eğer öyleyse," dedi Billie, pişmanlık dolu küçük bir gülümsemeyle, "şaka bize yapılmış."

BÖLÜM XVIII

YİNE "MORİNA BALIĞI"

Billie, Laura ve Vi'nin akçaağaç altında durmaları bir asır gibi geldi.
Hiçbir şey olmadan önce. Gerçekten sadece beş dakika sürdü. Sonra karanlığın içinden bir ses duyuldu. Bir dalın
çatlamasıydı.

Kızlar irkildi ve Billie birkaç çalıyı kenara çekerek sesin geldiği yöne doğru baktı.
Gördüğü şey nefesini
keskin bir şekilde çekmesine neden oldu ve Laura ile Vi, omzunun üzerinden bakarak yaklaştılar.

On hayalet benzeri figür, Üç Kule Salonu'nu çevreleyen ay ışığıyla
doldurulmuş çimenlikte hızla onlara doğru geliyordu.

Sanki her figür baştan ayağa kadar akan bir örtüye bürünmüş gibiydi ve gözler, burun ve ağız için yerler kaba bir şekilde
oyulmuştu. Kızlar yarı korkmuş bir sessizlikle izlerken,
İç Savaş sonrası günlerin "Ku-Klux Klan"ını hatırladılar, ki bunu bir veya iki kez filmlerde görmüşlerdi.

"Sence bu şekilde giyinmiş kızlar mı?" diye fısıldadı Laura,
kendisini yatakhanesinin güvenliğine geri dönmeyi dileyerek.

"Elbette. Başka kim olabilir ki?" dedi Billie,
ensesindeki deri karıncalanmaya başladığında sesinin doğal çıkmasına çalışarak. "Tanrı aşkına, ne yaparsan yap, korktuğunu düşünmelerine izin verme," diye fısıldadı sertçe, beyaz örtülü figürlerden ilki ormana ulaştığında. "Muhtemelen yapmaya çalıştıkları şey budur."

"Hayaletlerin" lideri, zihinlerinde zaten böyle adlandırdıkları gibi, arkadaşlarının sadece birkaç adım önünde durdu ve takipçileri onun arkasına geçti.

Sonra orada durdular, etraflarındaki ağaçlar gibi hareketsiz bir şekilde, o korkunç beyaz maskelerin ardından Billie, Laura ve Vi'ye baktılar, ta ki kızlar çığlık atmaları gerektiğini düşünene kadar.

Daha sonra bunun "sessizlik testi" olduğunu, kızlar bu ilk testi geçmezlerse "Hayalet Kulübü"ne ait olmaya layık olmadıklarını öğrendiler. Ve testi geçmek, kızların şu anda yaptıklarını yapmaktan ibaretti --bunu bilmeseler de--sadece hareketsiz durup baş "hayaletin" konuşmasını beklemek.

Ve sonunda, kızlar artık dayanamayacaklarını ve karanlık ormandan ve hayalet gibi hareketsiz figürlerden
uzaklaşmaları gerektiğini hissettiklerinde, "baş hayalet" konuştu.

"Size bir soru sormak için geldik," dedi.

Başka bir sessizlik oldu ve Billie, kendisinden ne beklendiğini bilmeden, ancak nazik olmak isteyerek, oldukça zayıf bir şekilde, "Evet, hanımefendi," dedi.

Bir an için toplantının dağılacağı düşünüldü, çünkü "hanımefendi" diye hitap edildiğinde kim onurlu ve hayaletsi olabilirdi ki? Hayaletler arasında bir kıkırdama oldu ve bir veya ikisi sessizce gülüyormuş gibi iki büklüm olmaya başladı. Ancak bir kez daha baş hayalet, çarşafın altında elini veya daha çok bir kanada benzeyen bir şeyi kaldırdı ve takipçileri doğruldu.

"Ve bu soru," dedi baş hayalet, daha önceki kadar ciddi olmayan bir sesle: "Hayaletlere inanıyor musunuz?"

Bu bir pozdu. Kızlar hayaletlere hiç inanmamışlardı, ancak bunu bu beyaz giysili gruba nasıl söyleyebilirlerdi. Ya bir yalan söylemek ya da ziyaretçilerini gücendirmek zorundaydılar. Sözcü olarak hareket eden Billie yalanı seçti.

"Eskiden hiç yapmazdık," dedi ve hayatı boyunca sesindeki kahkahayı saklayamadı, "ama sanırım bu geceden sonra yapacağız."

"Ah," dedi baş hayalet yumuşak bir şekilde ve arkasındaki grupta küçük bir kıpırdanma varmış gibi görünüyordu. "O zaman yaklaş çünkü sana bir soru daha soracağım."

İtaatkar bir şekilde arkadaşlar yaklaştılar, -oysa oldukları yerde kalmayı
çok tercih ederlerdi- ve baş hayalet ikinci sorusunu sordu.

"Dinle," dedi ciddiyetle, sesini en az iki derece daha alçaltarak. "İyi dinle, çünkü bu çok önemli bir konu. Bizden biri olur musun?"

Ardından gelen sessizlikte kızlar neredeyse kalp atışlarını duyabiliyorlardı. Bu, Üç Kule'deki her kızın ait olmayı özlediği gizli topluluktu ve onlar, Billie, Laura, Vi, katılmaları isteniyordu. Baş hayaletin son sorusu başka bir şey ifade etmiyordu.

Cevap veremeyecek kadar sersemlemiş bir şekilde bir an tereddüt ettiler ve baş hayalet
isteğini tekrarladı.

"Bizden biri olur musun?" diye sordu. "Çabuk cevap ver - evet mi hayır mı?"

Billie arkadaşlarına bir şans verdi ve atladı.

"Evet!" diye nefes nefese cevapladı.

"Ah, iyi oldu," liderin beyaz maskesinden ciddi bir tonla geldi.

Sonra kolunu arkasındaki beyaz giysili figürlere doğru salladı ve
ikincisi ona yaklaşana kadar ilerledi.

"Anlıyorsun," dedi lider sonra, "bir insandan bir hayalete bir dakikada
dönemezsin. Geçilmesi gereken farklı aşamalar var. Örümcek!" Elini tekrar kaldırdı ve kızlardan biri
gruptan ayrılıp öne çıktı. Liderle yüzleştiğinde sanki ürpermiş gibi titredi, ellerini havaya kaldırdı ve
hala korkunç bir şekilde titreyerek, tekrar yanlarına indirdi.

Kızlar daha sonra bunun sadece "Hayalet Kulübü"nün her üyesinin liderine vermesi gereken bir tür selam olduğunu öğrendiler.

Ama burada, gece vakti, ağaçların arasından esen rüzgar ve etrafta garip
gölgeler varken, şey o kadar tuhaf görünüyordu ki, kızlar bir kez daha
kaçıp saklanmak için çılgınca bir arzu duydular.

"Nedir o, Hayalet Geminiz mi?" diye sordu Örümcek olarak hitap edilen ve
ses gizlenmiş olsa da kızlar bunun Connie Danvers'a ait olduğundan emindi. Kendilerini daha evlerinde hissetmeye başladılar.

"Bu insanlara," diye emretti baş hayalet, "Hayalet Kulübüne kabul edilmek için neler
geçirmeleri gerekeceğini. Teker teker öne çıkın."

"Ama onlara göstermek daha iyi olmaz mıydı?" Örümcek sordu ve bu sefer
kızlar bunun Connie olduğundan emindi.

"Onlara göster, kesinlikle," dedi baş hayalet ve sonra kızlar
kendilerine ne olacağını anladılar.

Daha önce inisiyasyonlar duymuşlardı ve inisiye olma şansına sahip olan kız ve erkeklerin
ne kadar saçma şeyler yapmak zorunda kaldıklarını. Ama her durumda kulüplerin ve kardeşliklerin insan olduğunu duymuşlardı. Bir hayalet kulübüne inisiyasyon
kesinlikle çok daha kötü olacaktı.

Hayalet kulübünün lideri tekrar elini kaldırdı ve üç kız
arkasındaki gruptan öne fırladı. Kızlar ne olduğunu anlamadan
ellerinin arkalarında sabitlendiğini ve başlarının üzerine kocaman
çarşaflar atıldığını gördüler.

Onlara bunları yapan kızlar bellerine ip gibi hissettiren bir şey bağladılar, çarşafları düzelttiler ve kızlar
büyük bir rahatlamayla hayaletlerin giydiği garip cübbelerdekine benzer göz, burun ve ağız delikleri olduğunu gördüler.

Bundan sonra, uzun süre rüyalarında hatırladıkları garip ve tuhaf deneyimler yaşadılar.

Onlara "titreme selamı" öğretildi, gözlerine veya daha doğrusu göz deliklerine bandajlar bağlandı ve ellerine garip, sümüksü sürüngen şeyler
bastırıldı.

Özellikle şişman ve kıvranan solucanlar gibi hissettiren şeyleri yutmaya zorlandılar. Kızların midelerinin tersyüz olma tehdidinde bulunması şaşırtıcı değildi. Birkaç kez isyan noktasına geldiler, ancak her zaman protestoları bastırdılar ve kendilerine söyleneni yaptılar.
Üç Kule'nin gizli topluluğunun üyesi olmaya bu kadar yaklaşmış olmak ve sonra inisiyasyona devam edecek kadar cesaretleri olmadığı için son dakikada kaybetmek gerçek bir trajedi olurdu. Bu yüzden dişlerini gıcırdattılar ve devam ettiler.

Sonunda bitti, gözlerindeki bandajlar çıkarıldı ve
baş hayaletin önüne götürüldüler ve son bağlılık yeminini ettiler,
tuhaf bir şey oldu.

Billie, ağaçların arasından ötedeki parlak çimenliğe
baktığında, ürkmüş bir çığlık attı. Çünkü o parlak çimenliğin
üzerinde bir adam koşuyordu, çömelmiş ve gizlice.

"Kızlar!" diye bağırdı, sopayı unutarak, bu yeni ve şaşırtıcı gerçek dışında her şeyi unutarak. "Bakın! Çabuk! İşte, ağaçların arasından!"

Arkasına toplandılar, sesindeki heyecanla hareketlendiler,
gözlerini onun işaret ettiği yöne doğru zorladı.

Adam ormanın sığınağına girmek üzereyken, Laura'nın ayağının altında bir dalın kırılması onu durdurdu ve etrafına baktı, ürktü.

O kısa saniyede ay yüzüne tam olarak vurmuştu ve Billie onu şaşkınlıkla tanıdı.

"Bu 'Morina Balığı'!" diye bağırdı. "Kızlar, bu 'Morina Balığı'!"

"Morina Balığı mı?" diye heyecanla tekrarladılar ve Laura kolunu
çılgınca salladı.

"Billie, emin misin?" diye sordu, sonra şaşkınlık ve dehşetle soluk soluğa kaldı.

Çünkü Billie, hayalet kıyafetiyle ne kadar gülünç göründüğünü unutarak,
peşinden gitmeye başlamıştı.

"O deli!" diye bağırdı "kafa hayaleti", bu sefer Rose Belser'in sesiyle konuşuyordu. "Birisi hemen peşinden gidip onu geri alsın.
Sanırım
Turşulardan biri onu evden görür!"

Ama bitiremeden Laura çılgınca arkadaşının peşinden koşmaya başladı.

Billie ormanın kenarında durmuştu ve adamın hangi yöne
kaybolduğunu söyleyebilecek bir ses dinliyordu.

Laura, Billie'yi saran çarşafı kavradı ve çılgınca çekiştirdi.

"Billie, geri dön, geri dön!" diye bağırdı. "Her an evden görülebiliriz."

"Ama o 'Morina Balığı'ydı," diye bağırdı Billie çılgınca. "Keşke bir--bir
silahım ya da bir şey olsaydı!"

"Evet, ama sende yoktu ve muhtemelen o vardı." Laura sabırsızlıkla dans ediyordu, şimdi omzunun üzerinden karanlık ormana, şimdi de ay ışığında cesurca duran eve bakıyordu. "Billie, Tanrı aşkına, bu kadar çılgın olma. Hiçbir şey yapamayız!"

Böylece Billie sonunda sürüklenip götürülmeye izin verdi. "Hayaletlerin" neler olduğunu heyecanla konuştuklarını gördüler. Ve ara sıra bir kız, omzunun üzerinden ormanın karanlık gölgelerine gergin bir şekilde bakıyordu.

"Aman Tanrım, bu tam bir soyguncu olmalı," dedi Connie heyecanlı bir fısıltıyla.

"Ve bunun Billie'nin sandığını çalan adam olan 'Morina Balığı' olduğunu düşünmek!"
dedi bir diğeri. "Ölümden korkuyorum!"

"G-geri dönmemiz gerektiğini s-sence değil mi?" diye sordu Vi, dişleri takırdıyordu.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Connie, etrafına korkuyla bakarak. "Şu anda ormanda olabilir. Hatta söylediklerimizi dinliyor bile olabilir!"

Kızlar için bu yeterliydi. Geriye dönüp bakmadan
çimlerin üzerinden, küçük beyaz hayaletler gibi
hızla geçip Üç Kule Salonu'nun yan kapısından içeri girdiler.

BÖLÜM XIX

SOYULDULAR!

Kızlar günlerce "Hayalet Kulübü"ne kabul töreninden ve "Morina Balığı" ile şaşırtıcı karşılaşmalarından başka bir şey düşünemediler.
Ders aralarında veya öğlen vakti veya yatmadan önce bir araya geldiklerinde,
konuşulan konular bunlardı. Ve bunların arasında,
"Morina Balığı" ilk sıradaydı.

"Gerçek bir hırsız olmalı," dedi Connie bu toplantılardan birinde.

"Elbette öyleydi," dedi Rose, biraz sıkılmış gibi görünerek. "Saygın adamlar
gecenin her saatinde gizlice bir yerlere gitmezler."

"Ama dünyada ne istiyordu?" diye sordu Laura merakla. "Ormandan hiç çıkacağını düşünmezdiniz - özellikle de
bu kadar parlak bir ay varken. Birinin onu göreceğinden emin olabilir."

"Ah, bilmiyorum," dedi Billie düşünceli bir şekilde. "Muhtemelen Üç Kule'nin kurallarını ve kızların saat ondan önce yatakta olması gerektiğini biliyordur ve sanırım kendini yeterince güvende hissediyordur. Yatakta _olmalıydık_, biliyorsun," diye ekledi, yaramazca gamzelerini çıkararak.

"Ama Üç Kule'de neden gizlice dolaştığını merak ediyorum," diye devam etti Laura, konuyu değiştirmeye yanaşmadan. Çünkü Laura için gizemler hayatın ta kendisiydi.

"Belki de bizi soymak için bir fırsat kolluyordur," dedi Vi, hayrete düşmüş küçük bir sesle ve kızlar ürperdi.

"Umarım fikrini değiştirir," dedi Nellie Bane endişeyle. "Hırsızları hiç sevmedim."

Ama günler geçtikçe ve daha fazla bir şey olmadıkça, "Morina Balığı"nın gizemi biraz arka plana itildi.

İlk olarak, arkadaşlar "Hayalet Kulübü"nde hayatlarının en güzel zamanını geçiriyorlardı ve üyeliğe seçilmekten
olabilecekleri kadar gurur duyuyorlardı.

Özellikle mutlu olmayan tek kişi Rose Belser'di. Elbette
ilk başta kızların kulüpte olmasını istememişti. Ama kulübün geri kalanı onları istiyordu ve onlara karşı oy veren tek kişi kendisi olursa, geri kalanlar arasında sevilmeyeceğinden korkuyordu.

Sonra da kendi kendine, eğer Billie'den intikam almak istiyorsa, tek çaresi şansını görene kadar onu yanında tutmaktı.

Ve bu arada "İkiz Dereotu Turşusu" o kadar iğrençleşiyordu ki
birden fazla kez kızlar isyan noktasına geldi. Gün geçtikçe
sadece matematik öğretmeni Bayan Race, onların arasında ve
açık isyanda duruyordu. Çünkü Bayan Race kızların sadık bir dostuydu ve kalbinde Bayan Ada ve Bayan Cora'dan onlar kadar nefret ediyordu. İşler biraz daha kötüye gittiğinde Bayan Race, Bayan Walters'la gizli bir konuşma yapardı ve o da iki Bayan Dills'le biraz sohbet ederdi. Sonra kızlar bir iki gün boyunca nispeten rahatlardı.

Ancak Bayan Race'in tüm çabalarına rağmen, kızlar için koşullar giderek kötüleşiyordu.

Her şey aynı şekilde devam etti, bir şekilde veya başka bir şekilde çok fazla değişiklik olmadan, sonbahar kışa karışırken ve kar yağmaya başlarken.

O kışın başlarında epey kar yağdı ve
kızak partileri gittikçe daha sık hale geldi. Üç Kule'nin yakınında kıyıdan kaymak için muhteşem bir tepe vardı ve kızlar neredeyse her öğleden sonra derslerden sonra burada toplanırlardı.

Bazen, aslında çok sık, erkek çocuklar da vardı, kızların kardeşleri ve arkadaşları, Boxton Askeri Akademisi'ne giden erkek çocuklar. Harika bir spordu, kürek çekmekten veya kano yapmaktan bile daha heyecan vericiydi, bu yüzden Molata Gölü donduğunda kızlar daha fazla eğlenme ihtimaliyle
çok mutluydu. Paten kayılacaktı ve Billie Bradley ile iki özel arkadaşı muhteşem patencilerdi.

Çok geçmeden göl, hava güzel olduğunda neşeli, bağıran erkek ve kız çocuklarıyla
doldu. Chet, Teddy ve Ferd'e gelince, onlar neredeyse her öğleden sonra Boxton Akademisi'nden bir mil yürüyorlardı.

"Hadi yarışalım," diye önerdi Billie bir gün, bir grup arkadaşına doğru
kayarak. Yanakları rüzgar ve egzersizle pembeleşmişti ve kahverengi
saçları kulaklarına doğru küçük kıvrık tutamlar halinde kaçmıştı.

Teddy ona baktığında, daha önce çok da uzun zaman önce görmediği bir dergi kapağındaki kız resmine benzediğini düşündü.

"Tamam," dedi, buzda neredeyse burnunun üstüne
düşecek kadar şık bir adım atarak. "Eşleşelim mi? Evet, yapalım. Billie, benim olur musun?"

Diğer kızlar kıkırdadı - Rose hariç, yakışıklı Teddy'den çok hoşlanmıştı ve her zaman "küçük kedi" Billie'yi seçmesinden hiç hoşlanmamıştı - ve Billie Teddy'ye surat astı.

"Bunu düşüneceğim," diye takıldı, sonra yarışın rotasını çizerken erkekleri ve kızları etrafına topladı. "Şimdi," dedi, "gölün o ani virajı aldığı yere gelene kadar düz bir şekilde kayacağız. Sonra çift olacağız ve büyük akçaağacı ilk geçen
kazanacak. Bu yarışa kim katılacak?"

Görünüşe göre neredeyse herkes istiyordu -- yani bir partner bulabilen herkes -- ve bir iki dakika içinde yirmi neşeli genç figür
dönüşü yapıp eski akçaağaca ilk geri dönmek için cesur bir çabayla buzun üzerinden uçuyordu.

En azından Caroline Brant öyle düşünüyordu, güzel bir sahneydi. Ama Rose
Belser, onun yanında oturmuş, patenlerini buzda
iki çirkin küçük sırt oluşturana kadar sürtüyordu, ona katılmamıştı.

Her zamanki gibi sahnenin ortasında yine Billie vardı ve
Caroline gülümseyerek ona bakıyordu. Eh, Caroline
gülümseyebiliyordu. Üç Kule'deki en popüler kız olmamıştı hiç,
ama kızların çoğu ondan hoşlanıyordu. Billie
_onun_ yerini almıyordu. Ve buzda daha da vahşice kazıyordu.

"Bunu yapmasan iyi olur," dedi Caroline, gözlerini uçan figürlerden ayırıp Rose'un yaptığı çirkin sırtlara bakarak. "Birisi
üzerlerinden düşüp incinmeye meyilli."

"Keşke öyle olsalardı," dedi Rose vahşice, sonra aniden Caroline'a Amanda Peabody'yi hatırlatan
kötü bir gülümsemeyle ekledi: "Sanırım
Billie, Teddy Jordon'ın onu
kucaklama şansı olması için
düşmek isterdi."

"Rose, böyle şeyler söylemeyi bırak!" dedi Caroline. Ama bir kızın sesi onları heyecanla selamladığında daha fazla konuşmaları engellendi. Dönüp
Nellie Bane'in tam hızla onlara doğru koştuğunu gördüler.

"Kızlar, çok kötü bir şey oldu!" diye soludu, konuşabilecek mesafeye
geldiğinde. "Bayan Race birkaç dakika önce kasabadan eve dönüyordu ve aniden bir adam yolun yakınındaki çalılıklardan çıkıp onu tuttu."

"Onu tuttu!" diye soludular ve Caroline sertçe ekledi:

"Soyulduğunu mu kastediyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Nellie, hala soluk soluğa ve heyecanla kocaman açılmış gözlerle
"Ve söylediklerinden, bunun 'Morina Balığı' olduğundan eminim."

O anda patenciler hızla üzerlerine doğru geldi, Teddy ve Billie yaklaşık bir metre farkla zafer kazandı. Caroline onlara doğru patenle geldi ve hikayesini anlattı. Anlatabilmesi bir iki dakika sürdü.

"Öğretmenlerden birinin soyulduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Ferd.

Sonra Caroline hikayeyi baştan sona anlattı, Nellie kıyıdan onlara seslendi - çünkü Nellie'nin pateni yoktu ve patensiz buza çıkmaya cesaret edemiyordu. O bitirmeden önce çocuklar
arkalarında kızlar varken çılgınca bankaya doğru koşuyorlardı.

Orada oturup patenlerini çıkardılar, bu arada sorular soruyorlardı.

"Kapının hemen diğer tarafında olduğunu mu söyledin?" diye sordu Chet. "Söyle bakalım,
eğer acele edersek, çocuklar, onu bulma şansımız olabilir. O yaşlı Morina Balığı'nın tekrar
ortaya çıkacağını kim düşünebilirdi ki?"

"Konuşma - çalış," diye bağırdı Teddy, patenlerini çıkarıp uyuşmuş ayaklarını yere vurarak kanın geri gelmesini sağladı. "O adamı daha önce bir kez kaçırdık ve elimizden geldiğince bir daha kaçırmayacağız.
Hazır mısınız çocuklar?"

"Elbette!" diye bağırdı Ferd ve Chet ve üçü koşmaya başladı, çocuklardan ilk başlayanlar onlardı. Arkalarında kızlar hala
uyuşmuş parmaklarıyla patenlerinde beceriksizce hareket ediyorlardı.

BÖLÜM XX

CHET KAHRAMAN OYNAR

Çocuklar Three Towers Hall'un kapısında durdular, ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Tek bildikleri Bayan Race'in kapıdan sadece birkaç yüz metre uzakta soyulup kaçırıldığı ve hırsızın yolun sol tarafındaki çalılıklarda kaybolduğuydu.

"Yayılmalıyız," dedi Teddy heyecanlı bir sesle. "Muhtemelen
adam takip edileceğini beklemiyordur, çünkü Üç Kule'nin etrafında sadece kadınlar ve kızlar olduğunu düşünüyor ve muhtemelen
buralarda bir yerlerde ganimetini sayıyordur.

"Beş kişiyiz," diye devam etti hızlıca, iki çocuğun daha gölden koşarak geldiğini fark ederek. "Ve ormana tek tek girip
dolaşırsak hırsızı bulmalıyız."

"Bayan Race'i bulsak daha iyi olmaz mı?" diye sordu Chet hevesle. "Bize adamın
tam olarak nereye kaybolduğunu ve her şeyi gösterebilir."

"Ama çok uzun sürecek," diye itiraz ediyordu Ferd, Bayan Race'in kendisi, diğer iki veya üç öğretmen ve Bayan Walters ile birlikte
hızla onlara doğru
geldiğinde.

"Ne yapacaksınız çocuklar?" diye sordu Bayan Walters endişeli bir şekilde.

Çocuklar çabucak açıkladılar ve Teddy, Bayan Race'e hevesle dönerek,
ondan onlarla birlikte ormana gidip
hırsızın kaybolduğu yeri göster.

Bayan Race hala korkusundan bembeyazdı. Ama öfkeliydi de, çünkü
kaybettiği cüzdanında epey para vardı.

"Evet, gideceğim," dedi ve hemen müdürüne dönerek ekledi:
"Yani, eğer sizin için sorun olmazsa, Bayan Walters."

Bayan Walters hala sıkıntılı görünüyordu, ama başını yavaşça salladı.

"Sanırım her şey yoluna girecek," dedi ve çocuklar hevesle
başlarken ekledi: "Sadece dikkatli olun, çocuklar ve incinmeyin. Adam köşeye sıkışırsa
çaresiz kalabilir."

Kızlar çocukları takip etmeye başladılar, ama Bayan Walters onları durdurdu.

"Yardımcı olamazsınız," dedi, ona sitemle baktıklarında. "Ve
sizden ben sorumlu olduğum için, siz burada kalacaksınız."

Bu arada, çocuklar ve Bayan Race yolda koşuyorlardı. Evet, hiç _çok_ onurlu olmayan
Bayan Race bile koşuyordu.

Birdenbire yolda çiğnenmiş bir yere geldiler, bu da orada bir
mücadelenin yaşandığını gösteriyordu.

"Tam buradaydı," dedi Bayan Race, gözleri heyecandan kararmıştı.
"Ve yolun karşısına koştu ve o yoğun çalılıkların arasında kayboldu. Sonra beni silahıyla örttü ve bana 'dayak iyiyken
dövmemi' söyledi."

"Fare!" diye bağırdı Chet öfkeyle. "Hadi çocuklar! O haylazı
ellemek istiyorum."

Çocuklar hevesle ormana doğru yürüdüler, ancak Teddy aniden geri döndü
ve Bayan Race'e seslendi.

"Şimdi geri dönsen iyi olur," dedi ve Bayan Race'in gözleri onun yetişkin
tonunda parladı. "Yapabileceğin başka bir şey yok ve etrafta uçuşan mermiler varsa onları almanı istemiyoruz. Lütfen," diye ekledi sabırsızlıkla, hareket etmediği için.

"Hayır, ben burada kalacağım," diye kesin bir şekilde cevapladı ve Bayan Race o tonda konuştuğunda herkes onun söylediklerini kastettiğini biliyordu. "Devam et, ama çok fazla risk alma. Adamın silahlı olduğunu unutmayın."

Bu yüzden Teddy, yoldaşları ve Bayan Race'in yolda gergin bir şekilde beklemesinin ardından ortadan kayboldu, ne olacağını pek de tahmin edemediği bir şey bekliyordu.

Orada öylece dururken uzun bir süre öylece durdu, bir silah sesi duymaktan korkuyordu, çocukları böyle bir avlanmaya gönderdiği için kendini suçluyordu.

"Yüz tane cüzdan kaybetmeyi," diye azarladı kendini, "o çocuklardan birinin parmağının
acımasına
yeğlerim. Keşke bu konuda hiçbir şey söylemeseydim."

Çocuklara gelince, hırsızı asla bulamayacaklarından umutsuzluğa kapılmaya başlamışlardı ve bunu
düşündükleri için kendilerine her türlü ismi takıyorlardı, o sırada Chet aniden ormandan çıkıp neredeyse ona doğru yürüdü.

O kadar aniydi ki çocuk şaşkınlıktan neredeyse bağıracaktı, ama
gerçekte yaptığı tek şey elini ağzına kapatıp bakmaktı. Çünkü o kadar
yumuşak gelmişti ki adam onu ​​duymamıştı bile.

Chet'in göremediği bir şeyin üzerine çömelmişti - muhtemelen çalınan
cep çantası. Tabancası sağ elinin yanında, yerde duruyordu.

Yüreği ağzında - sonuçta, tüm cesaretine rağmen, o sadece bir çocuktu ve hırsız bir adamdı ve üstelik silahlıydı - Chet, her saniye bir dala basıp varlığını belli etmekten korkarak
ilerliyordu.

Giderek yaklaşıyordu, neredeyse cesaret edemiyordu nefes almak için, hırsızın hemen arkasına
gelene ve tabanca neredeyse ayaklarının altında olana kadar.

Sonra bir kedininki kadar hızlı bir hareketle eğildi ve tabancayı yakaladı. Bir sonraki anda hızla geri çekildi ve hırsızı
tamamen örttü.

"Eller yukarı!" diye bağırdı. "Çabuk ol, ateş etmeden önce!"

O kadar ani, o kadar sessiz bir hareket yapmıştı ki hırsız tamamen
hazırlıksız kalmıştı. Bir haykırışla elini tabancaya doğru uzattı, sonra tabancayı bulamayınca ayağa kalktı.

"Eller yukarı!" diye bağırdı Chet sertçe. "Çabuk ol. Bu lanet şey patlayabilir."

Adamın elleri kalktı, ama yine de sırtını Chet'e doğru çevirdi, küçük
gizli gözleri bir kaçış yolu arıyordu.

"Dön," diye emretti Chet, sonra adam hareket etmeyince tetiğe anlamlı bir şekilde bastı. "Sanırım bu şeyin kurşununu tatmak istiyorsun," diye ekledi ve ses tonunda, çocuksu olmasına rağmen, adamın hızla dönmesine neden olan bir şey vardı.

Chet, tanıdığını belirten bir soluk çıkardı.

"Demek ki _sen_sin," dedi. "Her zaman öyle olduğunu düşünmüştüm, ama gözlerinin rengini görene kadar emin olamadım. Yani sen gerçekten 'Morina Balığı'sın. Tanıştığımıza memnun oldum, ihtiyar."

"Söyle, kes şunu," diye hırladı "Morina Balığı," sanki Chet'e
atlayacakmış gibi, ama Chet tabancasını salladı ve adam açıkça fikrini
değiştirdi, çünkü olduğu yerde, elleri başının üstünde, gözleri parlayarak duruyordu.

"Ve işte cüzdan ve Üç Kule öğretmeninden çaldığın güzel, şişman para destesi," diye devam etti Chet, bakışlarını adamdan, aceleyle içine para tıkıştırılmış cüzdana, adamın onu yere bıraktığı yere kaydırdı. "Bunun kolay olduğunu düşündün, değil mi? Eh, benimle hesaplaşman gerektiğini bilmiyordun." Chet, birazcık hava atmak isteyecek kadar çocuktu. Daha önce hiç gerçek kahramanı oynama şansı olmamıştı. Muhtemelen bir daha asla olmayacaktı, bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyordu.

"Seni küçük köpek yavrusu!" diye tükürdü adam ona. "Beni alt edebileceğini sanıyorsun, değil mi? Sana söyleyeyim, hiçbir çocuk bunu yapamaz."

Aniden öne doğru bir hamle yaptı ve Chet, şaşırarak geri çekildi, ayağı bir köke takıldı ve biraz sendeledi.

Bir dakika içinde kendini toparladı, ancak o kısa zaman diliminde "Morina Balığı" gitmişti, sanki yer onu yutmuş gibi ortadan kayboldu.

Sonra Chet delirdi. Hırsızı yakalamak ve sonra onu kaybetmek!
Çılgınca ormana doğru yola koyuldu, ancak ayağı bir şeye çarptı ve aşağı baktığında içinde hala para olan cüzdanı gördü.

Cüzdanı aldı, kısmen kahramanlık yaptığını hissetti, çünkü
hırsızı yakalamamış olsa bile en azından parayı kurtarmıştı.

Sonra tekrar avına başladı ve bu sefer neredeyse Ferd ve Teddy'nin kollarına
atıldı.

"Söyle bakalım, sorun ne?" birincisi ona bağırdı. "Konuşmaları duyduk,
ve bir bakalım diye düşündük--diyelim ki, o şeyi bana doğrultmayı bırak, olur mu?"

"O zaman çekil önümden," diye bağırdı Chet, aklında tek bir şey vardı. "Morina"yı
yakalamalı. "Ben hırsızın peşindeyim, söylüyorum sana! Çekil önümden!"

"Söyle bakalım, delirdi mi?" diye sordu Teddy. Sonra gözleri Chet'in hala sıkıca tuttuğu
cep çantasına takıldı.

"Parayı aldı! Söyle bakalım Ferd, parayı aldı! Chet, sen bir kahramansın.
Hırsız nerede?"

Bu sırada Chet, "Morina"yı yakalama şansının olmadığını biliyordu,
şimdi keşfedildiğine göre, muhtemelen olabildiğince hızlı bir şekilde saklanıyordu, bu yüzden çocuklarla birlikte geri döndü ve heyecanla onlara neler olduğunu anlatmaya başladı.

"Ve sen onu gerçekten yakaladın ve yine serbest bıraktın!" Ferd iğrenerek bağırdı. "Eh, zavallı yaşlı balık!"

"Parayı ben aldım, değil mi?" Chet kendini savundu ve üstün bir tonla ekledi: "Sanırım hepinizden daha fazla."

"Sen bir çocuksun, Chet," diye tekrarladı Teddy içtenlikle. "Hadi gel de Bayan Race'e iyi haberi verelim. Servetini tekrar gördüğüne
mutlu olmayacağını hayal et."

"Diğer arkadaşlar nerede?" diye sordu Chet, geri dönmeye başladıklarında.

"Ah, yakında gelirler," dedi Ferd kayıtsızca. "Yaşlı 'Morina Balığı'nı bulamadıklarında tekrar geri dönerler."

"Acaba Bayan Race bekledi mi," dedi Teddy yola yaklaşırken ekledi: "Evet, işte orada, oldukça beyaz ve korkmuş görünüyor."

Yoğun çalıların arasından geçerken Ferd, Chet'e kasvetli bir şekilde baktı.

"Söyle bakalım, seni kıskanmadığımı san, şanslı köpek," dedi argo bir şekilde.
"Aman Tanrım, şimdi bütün kızlar seninle kaymak isteyecek ve her şey olacak."

"Elbette! Soğukta kalacağız," diye ekledi Teddy kederle.

BÖLÜM XXI

KILERE BASKIN

Aslında Teddy, Ferd ve diğer bütün oğlanlar da, beklediklerinden daha fazla soğukta kaldılar.

Bayan Race parasının geri dönmesini coşkuyla karşıladı. Ve kızlara gelince, Chet'in etrafında dolaşıp, ona sorular ve övgüler yağdırdılar, ta ki onu tamamen şımartmadıklarına gerçekten şaşılana kadar.

Ama ilk heyecan sona erdiğinde, oğlanlar eve gitmişti ve
her şey tekrar sessizleşmişti, Chet'in Morina Balığını ona sahipken saklamamış olmasına üzülmekten kendilerini alamadılar. Ve Bayan Walters, kızlara hiçbir şey söylemese de, hepsinden daha endişeliydi.

"Neden, hava karardıktan sonra dışarı çıkmaktan korkacağız," dedi Billie,
gözleri kocaman açılmış ve heyecanlı.

"Ve eminim her gece onu rüyamda göreceğim," diye ekledi Laura titreyerek.

Ama günler geçtikçe kızlar Morina Balığından başka endişelenecek şeyler buldular. Bayan Ada ve Bayan Cora ile giderek daha fazla sorun yaşıyorlardı. Sonra bir gün tüm meseleyi bir dönüm noktasına getiren bir haber geldi.

Bayan Walters aniden kendisini çağıran bir telgraf almıştı ve
ne zaman döneceğini bilmesinin bir yolu yoktu.

Ve bu arada--bu haberin kızların dehşet dolu bir sessizlikle aldıkları kısmı--Bayan Ada Dill ve Bayan Cora Dill, Üç Kule Salonu'nun tüm sorumluluğuna bırakılacaktı. Kızlar için bu tam bir trajediydi, çünkü artık "Dereotu Turşuları"nın bir şansı olduğunu biliyorlardı. Ayrıca, Bayan Ada ve Bayan Cora'nın bundan en iyi şekilde yararlanacaklarını da biliyorlardı.

Bayan Walters'ın gittiği gün geldi ve kızlar onun gidişini büzülmüş kaşlarla ve fırtınalı gözlerle izlediler.

"Yemekler yeterince kötüydü, Tanrı bilir," diye homurdandı Laura, ilk ders için kitaplarını
toplarken. "Ama şimdi sanırım
yiyecek bir şey bulamayacağız."

"Sadece tutsak olacağız, hepsi bu," dedi Billie, gözleri isyankar bir şekilde.
"Bayan Cora'nın en başından beri benden nefret ettiğini biliyorum ve şimdi bana istediğini yapabilecek. Ama çok komik olursa,
ben--yani, ne yapacağımı bilmiyorum," diye çaresizce bitirdi.

Ve sonraki hafta kızların en büyük korkuları gerçekleşti. Bayan Walters'ın
altında sahip oldukları tüm özgürlük ellerinden alındı ​​ve Billie'nin tahmin ettiği gibi, pratik olarak tutsak oldular.

Belki de ayakta kalabilirlerdi; en azından Bayan Walters dönene kadar. Ama en kötüsü bu değildi.

İki Bayan Dills her zaman kızların çok daha az yemekle de geçinebileceklerini söylerdi. Aslında Bayan Ada, "kendilerini bu kadar çok yemekle tıka basa doldurmazlarsa" daha iyi çalışabileceklerinden emindi. Ve şimdi teorilerini kanıtlamak için işe koyuldular.

Öğünler giderek daha da azlaştı, ta ki bir gün öğle yemeğinden sonra kızlar masadan aç bir şekilde kalktılar.

Öğleden sonra dayanılmaz derecede uzun geldi ve hayatları boyunca akıllarını kitaplarına veremediler. Tek düşünebildikleri
lezzetli sulu biftekler, kızarmış patatesler, tavuk böreği ve
çilekli pastaydı.

Ve kızlar tekerlemelerinde başarısız olunca, Bayan Cora ve Bayan
Ada onları öyle sert bir şekilde azarladılar ve öyle alaycı şeyler söylediler ki
yüzleri öfkeyle kızardı. Fakat kızların daha sonra söylediği gibi,
"geri dönmek için neredeyse çok açtılar."

İki gün daha geçti ve koşullar giderek kötüleşti, ta ki kızlar yiyecek eksikliğinden zayıflayana kadar. Daha küçük kızlardan ikisi
baygınlaştı ve hastalandı.

"Buna daha fazla dayanamayız," dedi Billie.

Kızlar akşam yemeğinden sonra Billie'nin yurdunda toplandılar ve diğer yurtlardan kızlar da teker teker onlara katıldı. Hızla bir kitle toplantısına dönüşüyordu.

"Buna dayanamayız," diye devam etti Billie, küçük yumruklarını öfkeyle yanında sıkarak. "Özgürlüğümüzü elimizden almak istiyorlarsa sorun değil. Bayan Walters geri dönene kadar buna bir süre daha katlanabiliriz. Ama bizi aç bırakmaya başladıklarında----"

"Ama ne yapacağız?" diye sordu bir kız çaresizce.

"Sanırım onları dışarı atabiliriz," dedi büyük kızlardan biri kasvetli bir şekilde.
"Ama sanırım Bayan Walters geri döner dönmez biz de dışarı atılırız."

"Bayan Walters'ın neden 'The Pickles'ı sorumlu bıraktığını anlamıyorum,"
diye konuştu kızlardan bir diğeri endişeyle. "Ne kadar korkunç olduklarını ve bize
ne kadar sürekli sataştıklarını biliyordu."

"Bayan Walters'ın bunu neden yaptığının bir önemi olduğunu düşünmüyorum," diye araya girdi Billie ve ses tonunda kızların konuşmayı bırakıp ona umutla bakmalarına neden olan bir şey vardı. "Gerçek şu ki, o 'Dill Pickles'ı sorumlu bıraktı ve bizi açlıktan öldürmeye çalışıyorlar. Şimdi bilmek istediğim şu: Sadece etrafta durup onların bunu yapmasına mı izin vereceğiz? Yoksa kavga mı edeceğiz?"

"Kavga!" diye bağırdılar, solgun yüzleri umutla kızarmaya başlamıştı.

"Ne yapmamızı istiyorsun, Billie?" diye sordu Laura hevesle.

"Dinle, sana söyleyeyim." Öne eğildi ve odada bir iğnenin
düştüğünü duyabilirdi neredeyse. "'The Pickles'ın bize vermediği yiyecekleri elde etmenin bildiğim tek bir yolu var."

"Ve o?"

"Kiler ve depoyu yağmalamak," dedi Billie, gözleri parlayarak. "Muhtemelen kilerde bol miktarda pişmiş yiyecek bulacağız ve bulamazsak, depoya gidip konserve sardalya, sebze ve çorba alacağız. Ne yediğimin umrumda olmadığını biliyorum, yeter ki yeterince yiyebileyim. "

Kızlar bir dakika sessiz kaldılar, Billie'ye yarı umutla, yarı korkuyla baktılar. Kiler ve depoya baskın yapmak mı? Üç Kule'nin tüm
tarihinde hiç yapılmamıştı. Açık bir isyan olurdu! Ve yine de
açtılar - korkunç derecede açtılar - ikisi yiyecek eksikliğinden baygın ve hastaydı.

"Yapacak mısın?" diye sordu Billie, gözleri onlara doğru parlayarak.

"Yapacağız!" diye neredeyse bağırdılar ve sonra öyle bir kargaşa çıktı ki
Billie, gürültünün üstünden bağırmaya çalışırken, sesinin
tamamen boğulduğunu fark etti.

Bir dakika sonra biraz sessizleştiler - onu dinlemeye yetecek kadar,
en azından.

"Lütfen bu kadar gürültü yapmayın," diye yalvardı. "Aşçılar gidene ve
öğretmenler yatana kadar beklersek, baskınımızı çok daha kolay hale getirebiliriz. Yakalanmamızın bir önemi yok ama bir şeyler yiyene kadar yakalanmak istemiyoruz."

Kızlar bunun sağduyulu olduğunu fark ettiler ama sabırlı olmak ve beklemekten başka bir şey yapamadılar. Bir haftalık açlıktan sonra bir şeyler yeme düşüncesi -yemek istedikleri tek şey- onları aç bıraktı, gecikmeye karşı öfkeyle sabırsızlandılar.

Ancak zaman sonunda geçti ve koridorda "ışıklar söndü" gongu çaldığında kızlar görünüşe göre yataktaydı ve derin uykudaydı.

Farklı yatakhanelerin kapıları açılmadan önce beş dakika bile geçmemişti ve kızlar tek tek veya ikili üçlü gruplar halinde koridorun en uzak ucuna doğru gizlice ilerlediler, ta ki Üç Kule'nin yüz küsur kızı orada toplanana kadar. İkisi geride kalmıştı ve diğer kızlar öyle dalmışlardı ki Amanda Peabody ve Eliza Dilks'in yokluğunu hiç fark etmemişlerdi.

Rose fark etmiş olabilir, çünkü Yatakhaneden ayrıldı, onlara baktı ve hafifçe gülümsedi. Gerçeği tahmin etmişti.

Çünkü Amanda ve Eliza, Billie'den o kadar nefret ediyorlardı ki, ondan intikam alma şansı için
açlıktan ölüyorlardı. Bayan Ada ve Bayan Cora, isyanda elebaşının kim olduğunu bilmekten çok memnun olacaklardı!

Bu arada, herkesin orada olduğundan emin olan kızlar, onları mutfağa en kısa yoldan götüren arka merdivenlerden yavaşça aşağı inmeye başladılar.

Billie'nin dediği gibi, yakalanmalarını umursamıyorlardı, ancak
yakalanırlarsa istediklerini elde etmekte muhtemelen daha zorlanacaklardı.

Billie öndeydi, Vi ve Laura da hemen arkasındaydı. Hiç ses çıkarmıyorlardı ve farkına varmadan mutfağa açılan
kapalı kapıyla karşı karşıyaydılar.

Billie kapıyı dikkatlice açtı ve içeri baktı. Mutfak karanlıktı,
ama elektrik düğmesinin nerede olduğunu biliyordu ve bir sonraki dakika oda
ışıkla doldu.

Aniden gelen parıltı kızları oldukça korkuttu ve bir an tereddüt ettiler - ama sadece bir an. Çok açtılar ve mutfağın hemen karşısında kiler vardı ve onun arkasında da depo odası vardı.

"Hadi kızlar," diye fısıldadı Billie. "'Turşu'nun en iyisini burada buluyoruz."

Buzdolabında soğuk jambon, ekmek, tereyağı, kraker ve reçel buldular. Bir göz kırpması içinde tüm bu lezzetler
kaybolmuştu ve daha fazlasını arıyorlardı.

Sonra depoya baskın düzenlediler. Kat kat konserve yiyecek buldular ve Billie, konserve açacağı bulan ilk kişi olduğu için "resmi konserve açacağı" olarak telaffuz edildi ve kolu ağrıyana kadar kutuları açtı.

Ama çalınan o yemek ne kadar da lezzetliydi! Açgözlülükle yediler.
Bıçak, çatal ve kaşıkla yediler ve bunlar azaldığında,
elleriyle bile yediler. Ve zamanla gözlerine parlaklık,
yanaklarına renk geldi ve neşeli saksağanlar gibi gevezelik ettiler.

Daha fazla yiyemeyecek duruma gelince, ceplerini bisküvi ve
krakerle doldurdular ve geldikleri yoldan geri dönmeye başladılar.

Ama sadece başladılar, çünkü Billie merdivenlere açılan kapıyı açtığında kendini Bayan Cora, Bayan Ada, Bayan
Race ve birkaç genç öğretmenle yüz yüze buldu. Arka planda, yüzlerinde zafer dolu gülümsemelerle Amanda
Peabody ve Eliza Dilks gizleniyordu.

XXII. BÖLÜM

BİR MEYDAN OKUMA

Kızlar, ne olduğunu bilmeden bekleyerek öylece durdular, Bayan Ada
ve Bayan Cora diğer öğretmenler Amanda
ve Gölge'nin peşinden odaya daldılar. Bayan Dill burunlarını havaya kaldırdılar ve
ağızlarının etrafında kasvetli bir ifade vardı. Fakat kızlar bakışlarını onlardan Bayan Race'e çevirdiklerinde, ikincisinin sıkıntılı göründüğünü gördüler.

"Amanda ve Eliza yaptı," diye fısıldadı Laura, Billie'nin kulağına sertçe.
"Arkamızda beklediler ve bizi ihbar ettiler--gizli adamlar! Ah, keşke----"

"Sessizlik!" diye bağırdı Bayan Cora Dill, Laura'ya dik dik bakarak. "Bu gece burada herhangi bir
konuşma yapılırsa, bunu yapmayı umuyorum."

Bir dakika durakladı, kızlara buz gibi bir bakış attı, sonra
gözleri suçlayıcı bir şekilde Billie'ye kaydı.

"Üç Kule," dedi sonra, "daha önce hiç böyle utanç verici bir olayın sahnesi olmamıştı. Bu saçma, düşünülemez! Bayan Walters gerçeği duyduğunda ne olacağını düşünmekten ürperiyorum.

"Ve tabii ki," diye ekledi, gözleri hala Billie'ye dikilmiş halde, "siz kızlar
böyle bir şeye maruz kalmasaydınız asla böyle bir şey düşünmezdiniz. Neyse ki, "Billie'nin yüzünü yakacak kadar aşağılayıcı" olan o kişinin adını öğrenebildim, "bu utanç verici ilişkiyi başlatan."

Kızlar hep birlikte Amanda ve Eliza'ya suçlayıcı bakışlar yönelttiler, ancak
ikincisi sadece başlarını salladı ve meydan okurcasına baktı.

"Beatrice Bradley" -Bayan Cora neredeyse ismi tükürecekti- "lütfen öne çıkın."

Zavallı Billie umutsuzca bir yerlere kaçıp saklanmak istiyordu. Ancak
başını dik tuttu ve gözleri Bayan Cora'nınkilerle buluştu.

"Gerçeği söylemeni istiyorum," dedi Bayan Cora, kızın küstahlığı olarak algıladığı şeye öfkelenerek. "Bu çirkin ilişkiyi sen mi önerdin, yoksa önermedin mi?"

Ancak bu, kızların tahammül edebileceğinden fazlasıydı. Billie cevap verme şansı bulamadan odanın farklı yerlerinden bir düzine
Protestoda yükselen sesler.

"Hepimiz yaptık."

"Billie geri kalanımızdan daha fazla suçlu değil."

"Bu adil değil."

"Hepimiz birlikteydik."

Billie'nin o kadar çok savunucusu vardı ki, çıkardıkları gürültü Bayan Cora'nın sesini tamamen
boğdu ve birkaç dakika konuşmasını engelledi. Bu, elbette, onu eskisinden daha da öfkelendirdi.

"Hepinizden konuşmanızı istemedim," dedi, sonunda sesini duyurabildiğinde. "Bana Beatrice Bradley ile konuşuyormuşum gibi geldi. Bir kez daha soracağım," dedi, artık oldukça beyaz olan Billie'ye dönerek.
"Bu olayın elebaşı sen miydin, değil miydin?"

Kızlar Billie'nin cevabını sefil bir şekilde beklerken odada mutlak bir sessizlik vardı. Onu yeterince iyi tanıyorlardı ve
konuşmadan önce bile ne olacağını biliyorlardı.

Sonra Billie başını kaldırdı ve sessizce şöyle dedi:

"Evet, Bayan Dill, sorunu başlatan bendim. Sanırım
ben olmasaydım kızlardan hiçbiri bunu düşünmezdi."

Arkasından bir itiraz dalgası yükseldi, ancak Bayan Dill öfkeyle onu susturdu.

"O zaman kendi itirafınıza göre," dedi, gözlerinde bir zafer ifadesi parlayarak, "sadece Üç Kule'nin tüm kurallarını çiğnemekle kalmadınız, aynı şekilde diğer kızları da aynısını yapmaya teşvik ettiniz. Kendiniz için söyleyeceğiniz bir şey var mı?"

"Hayır, Bayan Dill." Billie'nin sesi o kadar kısıktı ki neredeyse duyulmuyordu.

"Üzgün ​​bile değil misin?" diye devam etti Bayan Cora amansızca.

"Hayır," dedi Billie, başını kaldırıp Bayan Cora'nın gözlerinin içine bakarak. "Bayan Walters gittiğinden beri neredeyse açlıktan ölüyoruz ve kızların bazıları açlıktan hastalandı." Sesi biraz yükseldi ve
savaş bayrağı gibi meydan okurken
yüzüne renk geldi. "Üzgünüm Bayan Dill, ama eğer yapmam gerekirse, her şeyi tekrar
yapardım."

Bayan Cora kulaklarının verdiği kanıttan şüphe ediyormuş gibi görünüyordu, bu sırada kızlardan bir
alkış mırıltısı yükseldi. Ah, ama onlar
Billie ile gurur duyuyorlardı!

"Ne dediğini duydun," Bayan Cora Dill arkasındaki öğretmenlere döndü. "Böyle bir küstahlık ancak ihraçla sonuçlanabilir. Beatrice
Bradley, benimle gel. Geri kalanınız," diğer kızlara
sertçe döndü, "yatakhanelerinize gideceksiniz. Yarın sizinle
ilgileneceğim."

Billie, o korkunç "ihraç" sözcüğünden dolayı yüreğinde korkuyla Bayan Cora Dill'e doğru
yürürken, Caroline Brant elini yakaladı ve kulağına
güven verici bir şekilde fısıldadı.

"Endişelenme," dedi. "Seni ihraç etmeye cesaret edemeyecekler. Bayan Walters
her şeyi duyduğunda onları ihraç etme olasılığı çok yüksek!"

Billie ona solgun bir gülümseme verdi, minnettar bir şekilde elini sıktı ve
hemen Bayan Cora tarafından gözaltına alındı. Sonra öğretmenler kenara çekildiler
ve diğer kızlar üst kata doğru sıraya girdiler.

Yatakhanelerde her şey karmakarışıktı. Uyku söz konusu değildi
ve kızlar başlarına gelen korkunç şeyi tartışarak heyecanlı gruplar halinde toplandılar, yarı yarıya Bayan Walters'ı dileyerek, yarı yarıya da geri dönmesinden korkarak. Ya "Dill Pickles"ın tarafını tutarsa? O zaman her şey gerçekten de kaybolurdu.

Ama Billie onların en büyük endişesiydi.

"Neden bu konuda yalan söylemedi?" diye bağırdı bir kız, heyecanla aşağı yukarı
dolaşarak. "Hepimiz ona destek olurduk. Bunu biliyordu."

"Ama Billie yalan söylemez," dedi Vi gururla. "Ayrıca, ona hiçbir faydası olmazdı. Amanda ve Gölge çoktan söylemişti ve baskını planladığımızda onlar tam burada, yatakhanedeydi."

Kızlar etrafa sinsi ... "Muhtemelen 'The Pickles' bu küçük sevimlilere iyi bakıyor," diye alay etti Laura. "Ah, onlara ellerimi geçirmek isterdim!"

"Ne oldu, Rose?" diye sordu Caroline Brant aniden. "Kendini
iyi
hissetmiyor musun?"

Çünkü Rose yatağının kenarında oturuyordu, başı kenetlenmiş ellerinin üzerine eğikti. Caroline'in sorusu üzerine başını kaldırdı ve
çevresine perişan bir şekilde baktı.

"Hayır, kendimi iyi hissetmiyorum. Başım ağrıyor," dedi.

Kızlar bir dakika boyunca ona merakla baktılar ve sonra onu tamamen unuttular. Baş ağrısından daha kötü şeylerle
endişelenmeleri gerekiyordu.

Rose'un gerçekten de başı ağrıyordu, ama baş ağrısı çoğunlukla bir
kalp ağrısından kaynaklanıyordu. Kendisi de tam olarak anlayamıyordu.

Billie sonunda diğer kızların arasından seçilip cezalandırılmıştı, belki de Üç Kule Salonu'ndan atılacaktı ve Rose'un bundan mutlu olması gerekirken, sadece perişandı.

Elbette Billie'nin rezilliğinde gerçekten hiçbir parmağı yoktu - bu sefer.
Ama daha önce planlamış ve entrika çevirmişti ve bu onu kendi gözünde neredeyse tüm kızların nefret ettiği ve hor gördüğü o iki zavallı sinsi kadar kötü yapıyordu. Eğer aklından geçenleri bilselerdi, onlar da ondan nefret eder ve hor görürlerdi!

Başı yanıyordu ve dudakları ateşliydi. Kendini
aşağılamak korkunç bir şeydi. İşleri tekrar yoluna koymasının tek yolu
Billie'yi bu beladan kurtarmanın bir yolunu bulmaktı. Bir plan
bulmalıydı!

Birden ayağa fırladı ve kızlar şaşkın bakışlarla ona
baktılar.

"Buldum!" diye bağırdı. "Bayan Walters'a haber vermeliyiz. Eğer
ne kadar kötü bir durumda olduğumuzu bilseydi, hemen geri gelirdi. Eminim
gelirdi."

Kızlar bir dakika baktılar - sonra hevesle plana sarıldılar.

"Ama adresi yoksa ona nasıl haber verebiliriz?" diye sordu Connie
Danvers. Ama Rose sabırsızlıkla cevap verdi.

"Bunu düşündüm," dedi ve sonra kızlar hevesle dinlerken açıklamaya devam etti.
Bayan Race için posta kutusuna birkaç mektup götürdüğünü ve
tesadüfen aşağı baktığında en üsttekinin
Bayan Walters'a yazılmış olduğunu gördüğünü.

Neyse ki adresi hatırlamıştı ve şimdi kızlardan biri ona bir kağıt parçası uzattığında
ateşle yazdı.

"Ama ona nasıl haber vereceğiz?" diye sordu kızlardan biri ve
çaresizce birbirlerine baktılar. "'Turşular' kimsenin Salon'dan dışarı çıkmasına
izin vermeyecek ve tüm postalara bakacaklar."

Hala bir plan düşünmeye çalışıyorlardı ki, salonda bir adım --Bayan Ada Dill'in sert adımlarına çok benzeyen bir adım--onları
dağılmaya gönderdi.

Kısa bir süre sonra yatakhanelerin üzerine bir bulut gibi sessizlik çöktü, ama
kızların çok azı uyuyordu. Düşünüyorlardı --düşünüyorlardı----

Bir süre sonra Laura eğilip Vi'ye fısıldadı.

"Uyuyor musun?" diye sordu.

"Hayır, uyuyamıyorum," dedi Vi perişan bir şekilde. "Sürekli Billie'yi ve onu nereye koyduklarını ve--ve--her şeyi düşünüyorum."

"Gerçek bir plan düşündüm," diye fısıldadı Laura gizemli bir şekilde.

"Düşündün mü?" diye bağırdı Vi, sırası gelince doğrulup. "Ne oldu?"

Ama karanlıkta Laura başını iki yana salladı.

"Şimdi olmaz," dedi. "Sabah anlatırım."

XXIII. BÖLÜM

SAVAŞ TUTSAĞI

Bütün kızlar için kötü bir geceydi ama Billie Bradley için bir kabustu. Bayan Cora Dill onu sadece bir kanepe, bir masa ve bir iki sandalye alabilecek kadar büyük bir odaya
sokmuştu.

Billie ışık istediğinde kapı yüzüne çarpılmıştı
ve anahtarın kilitte döndüğünü duymuştu.

Yani bir tutukluydu ve rezil olmuştu. Tüm hayalleri buna dayanıyordu.
Bayan Cora, Bayan Walters yaptıklarını duyduğunda Üç Kule Salonu'ndan kovulacağını söylemişti.

Ama Billie kalbinde buna inanmıyordu. Bayan Walters'a her şey söylendiğinde kızların tarafını tutması umudu, onu tamamen perişan olmaktan alıkoyan tek şeydi. Çünkü Bayan Walters
her zaman adildi.

Billie karanlıktan hiç korkmamıştı. Artık bundan gerçekten korkmuyordu. Ama saatler geçtikçe ve yer gece yarısının sessizliğiyle sessizleştikçe, kendini huzursuz ve çok, çok yalnız hissetmeye başladı.

Sessizlik o kadar derindi ki, onu bozma korkusuyla hareket etmekten korkuyordu, ama sonunda, uzuvları kramp girdiği ve üşümeye başladığı için, oturduğu kanepeden kalktı ve odada dikkatlice hareket etmeye başladı.

Ayağını bir sandalyeye çarptı ve neredeyse diğerinin üzerine düşüyordu, o kadar çok ses çıkardı ki, kalbi durdu ve korkuyla omzunun üzerinden baktı.
Sonunda tekrar kanepeye geldi ve üzerine çöktü, ağlaması veya ölmesi gerektiğini hissediyordu.

Ama ikisini de yapmadı, sadece orada oturup ne yapabileceğini düşündü. Uyuması gerekecekti, diye düşündü, Bayan Cora ona gecelik vermemişti ve yatak örtüsü yoktu.

Sonra mutlu bir düşünce geldi ve kanepenin örtüsünü açtı ve umduğu gibi kanepenin yatak olarak yapıldığını gördü.
Üç Kule'de buna benzer birkaç oda vardı - sadece öğrenci
aşırı olduğunda kullanılan odalar. Billie, kızların onlardan "küçük odalar" olarak bahsettiğini duyduğunu hatırladı.

Ama Billie yorgun ve mutsuzdu ve aniden tek isteği
o örtülerin koruması altına girmekti. Belki o zaman
o kadar yalnız
görünmeyecekti ve üşüyordu.

Ondan sonra sabaha kadar hiçbir şey bilmiyordu.

Karanlık, kasvetli bir sabahtı ve havada kar gibi
bir ısırık vardı. Üç Kule Salonu'nun ne dışında ne de içinde hiçbir yerde güneş ışığı yoktu.

Kızlar isteksizce ayağa kalktılar ve gözlerinde isyan vardı.
İsyanın eşiğindeydiler ve topu yuvarlamaya başlamak için Bayan Cora veya Bayan Ada Dill'in tek bir haksız eylemi daha gerekiyordu.

"Kahvaltıya mı iniyoruz?" diye sordu Laura, kahvaltı gongu
çaldığında.

"Sanırım gitsek iyi olur," diye cevapladı Caroline Brant, yorgun
ve gözlüklerinin altında kırmızı çerçeveli gözlerle. "Zaten yemek zorundayız.
Bitirdikten sonra buraya gelip ne yapacağımıza karar verebiliriz."

"Şey, yapacağımız bir şey biliyorum," dedi Laura sertçe. "Eğer
Dill Pickles Billie'nin bize geri dönmesine izin vermezse veya en azından nerede olduğunu
söylemezse, orayı ateşe vereceğim, hepsi bu."

"Bu Billie'ye hiç yardımcı olmaz," dedi Rose, odadan
çıktıklarında. Kahvaltı o sabah her zamankinden daha kasvetliydi. Kızlar ağır bakışlıydı ve somurtkandı ve masanın başında asık suratla oturan Bayan Cora, büyük kızlardan birinin söylediği gibi, "ziyafetteki bir ölü başı gibi" görünüyordu.

"Ama ziyafet neredeydi?" diye karşılık verdi başka bir kız.

Aslında bu yemek daha önce verilenlerden daha azdı ve eğer geceki baskın olmasaydı kızlar oldukça kötü bir durumda olurdu.

Amanda ve "Gölge" oradaydı ve eğer bakışlar öldürebilseydi, ikisi de anında ölürdü. Ama Billie'den hiçbir iz yoktu. Kızlar olacağını pek düşünmemişlerdi ama umut etmişlerdi.

Kısa bir süre sonra "C" yurdunda başka bir kitle toplantısı yapıldı ve bu sefer söz alan Rose Belser oldu.

"Artık dayanamıyoruz kızlar," dedi onlara, siyah gözleri parlayarak. "Bu sabah yaptığımız kahvaltı harika değil miydi?
Düşünmek bile mide bulandırıcı. Ve Billie'nin bizim kadar
alıp almadığını bile bilmiyoruz. Hemen bir şeyler yapmalıyız.
Bayan Walters'a haber
vermeye çalışabiliriz. Adresi bende var ama
nasıl----- olacağını bilmiyorum"

Dışarıdan bir yerden gelen tanıdık bir düdük sesiyle bölündü ve
kızlar pencereye koştular. Gerçekten de Chet ve Teddy, kızlara, cennetten gönderilmiş iki haberci gibi,
pencerenin altında duruyorlardı, patenleri omuzlarına atılmış,
onlara umutla bakıyorlardı.

"Bir dakika," diye seslendi Laura, "Oradan ayrılmaya cesaret etme.
Siz meleksiniz ve tam da sizi en çok istediğimiz anda geldiniz."

Kızlara doğru ışıldayan bir yüz çevirdi ve aceleyle konuşmaya başladı.

"Dün gece her şeyi çözmüştüm kızlar," dedi, onlar da hevesle dinlerken. "Bana Bayan Walters'ın adresini bildiğini söylediğinde, Rose, hemen oğlanları düşündüm. Bu sabah veya öğleden sonra gelmeleri ihtimali vardı. Ve şimdi buradalar."

"Peki?" diye sordular, şaşkın bir şekilde.

"Ah, görmüyor musun?" Laura sabırsızlıkla ellerini çırptı. "'Dill
Pickles' hiçbirimizin Bayan Walters'a haber göndermesine izin vermiyor ama oğlanlar bizim için bunu yapabilir."

Laura bitirmeden önce bir düzine kız kalem ve kağıt için çırpınıyordu, Laura masanın yanındaki bir sandalyeye itildi ve hızlı bir şekilde yazması emredildi.

Ve kızlar neredeyse tepesinde asılı dururken Laura itaat etti, önerilerde bulundu ve hepsi aynı anda konuştu, ta ki bir şey yazabilmesine şaşılacak bir şey olana kadar.

Çocuklara olanları kısaca anlattı ve hemen Bayan Walters'a haber göndermeleri için yalvardı. Sonra değerli kağıt parçasını
bir mürekkep hokkasının etrafına bağladılar - böyle bir zamanda, sıradan bir mürekkep hokkasının enkazıyla kim ilgilenirdi ki? - ve pencereden dışarı attılar.

Teddy merakla kağıdı aldı ve kağıdı çözdü, Chet omzunun üzerinden baktı ve kızlar yukarıdan nefes nefese izlediler.
Teddy, Billie'nin yakalanmasıyla ilgili kısma geldiğinde,
kaleye baskın düzenlemekten, "Aslanlar inlerinde, Turşular salonlarında" ile karşılaşmaktan ve kahramanı gecikmeden kurtarmaktan yanaydı. Ama Chet onu geri tuttu.

Bundan sonra oldukça hararetli bir tartışmaya girmiş gibi görünüyorlardı, ama Chet
sonunda galip geldi ve yatakhanenin pencerelerinden dışarı sarkan kızlara el salladıktan sonra, iki oğlan yürümeye başladı
ve binanın köşesinden kayboldu.

Kızlar onları gözden kaybettiler, sonra parlayan gözlerle birbirlerine döndüler.

"Bu Bayan Walters'ı hemen geri getirmeli," dedi Vi. "O zaman
her şey yoluna girecek."

"Evet, ama o gelmeden önce açlıktan ölebiliriz," dedi kızlardan biri
kasvetli bir şekilde.

"Ve Billie! Ah, kızlar, onu hemen dışarı çıkarmalıyız!" diye ekledi Laura.
"Kimse onun nerede olduğunu veya ona ne yaptıklarını bilmiyor."

Kapı uyarı vermeden açıldı ve Billie onların üzerine uçtu. "Kızlar," diye haykırdı nefes nefese, "beni bir yere saklayamaz mısınız?
Ben--ben--kaçtım!"

"Kaçtım!" diye haykırdılar, etrafını sardılar, hepsi aynı anda sorular sordular, onu hissettiler, gerçekten o olduğundan emin olmak için, ta ki Billie onlara sessiz olmaları için çılgınca işaretler yapana kadar.

"Kızlar," diye haykırdı, "lütfen konuşmayı bırakın ve beni dinleyin. Bayan Cora
bir dakika içinde gittiğimi görecek ve kesinlikle
benim için buraya gelecektir."

"Eh, sizi yakalayamayacak, bu kesin," diye haykırdı Laura kararlı bir şekilde.

"Ama bize anlatın," diye ısrar etti bir başka kız. "Seni hapse mi attılar?"

"Evet," dedi Billie titreyerek ekledi: "Ve ben de berbat bir gece geçirdim.
Ama bu sabah Bayan Cora bana kahvaltı getirdi -keşke görebilseydin- ve bana sadece birkaç güzel kötü şey söylüyordu
Bayan Race onu bir şey için çağırdığında, önemli olduğunu söyledi.
Bayan Cora kapıyı kilitlemeden dışarı çıktı. Bu yüzden hiçbir şey için durmadım, sadece koştum. Sana söylemek istediğim bir şey vardı."

"İyi yaşlı Bayan Race," diye sözünü kesti Connie, gözleri parlıyordu. "Bahse girerim bunu bilerek yaptı."

"Ama dinle," diye aceleyle araya girdi Billie. "Hapisteyken bir şey düşündüm ve beni tekrar yakalamadan önce sana bundan bahsetmek istiyorum. Bayan Walters'a haber vermekle ilgili. Çocuklar muhtemelen bu sabah etrafta olacaklardır ve eğer onlara haber verebilirsen----"

"Ama bunu zaten yaptık," diye sözünü kesti bir grup hevesli ses ve
Billie sevinçle ellerini çırptı.

"İyi!" diye bağırdı. Sonra yüzü tekrar ciddileşti ve
tedirgin bir şekilde kapıya doğru baktı. "Sanırım Bayan Cora bir dakika içinde gelecek ve
beni tekrar hapse atmak isteyecek. Ve sanırım kaçtığım için o kadar kızacak ki
şimdi bana yiyecek bir şey vermeyecek."

Ama Rose aniden ayağa fırladı, yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu. Bu,
Billie ve diğerleriyle hesaplaşma şansıydı.

"Bana bir şey söyleyin kızlar," diye bağırdı. "Bayan Cora'nın
Billie'yi almasına izin verecek miyiz? Verecek miyiz?"

"Biz değiliz!" diye bağırdılar şehvetle; ve Billie aniden onları bir gözyaşı sisi arasından gördü.

BÖLÜM XXIV

YAKALANMA

Kızlar sorun bekliyorlardı ve bunun için uzun süre beklemeleri gerekmedi.
Billie'yi yatakhanede bırakmışlardı, koridora girmişlerdi, arkalarından kapıyı sıkıca
kapatmışlardı ve meydan okurcasına kendilerini kapının önüne koymuşlardı.

Onlar, sırtı dik ve dudakları sert Bayan Cora'nın, bir çekişme gibi üzerlerine doğru geldiğini görmekten oldukça memnundular. Tarihlerinde, "birlikte güç" olduğunu öğrenmişlerdi ve şimdi bunun doğruluğunu test etmek üzereydiler. İçlerinden biri cesaretinin azaldığını hissederse,
yapması gereken tek şey o sabah yedikleri kahvaltıyı düşünmekti ve presto, her şey geri gelmişti.

Bayan Cora en öndeki kızlara geldiğinde durdu ve gözleri soğuk bir şekilde onları süzdü.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu, kızlar hareket etme niyeti göstermediği için ekledi: "Hemen geçmeme izin verin."

Sonra Rose biraz öne çıktı ve sadece Rose'un bildiği küstah
bir tonla konuşmaya başladı.

"Nereye gidiyorsunuz, Bayan Dill?"

Bayan Cora, kafasına çekiçle vurulmuş gibi şaşkın görünüyordu. Kızlardan birinin ona, Bayan Cora Dill'e nereye gittiğini soracak kadar küstah - tam bir küstah - olması!

Sonra sıcak bir öfke dalgası onu ele geçirdi ve sesini buldu.

"Nereye gittiğimin bununla hiçbir ilgisi yok, her neyse," dedi, sesi buz gibiydi. "Sana o kapıdan uzak durmanı emrediyorum."

Sonra Caroline Brant sakin ve sessiz sesiyle konuştu.

"Söylediğinizi yapmaktan mutluluk duyarız, Bayan Dill," dedi, "eğer
Billie Bradley'i tekrar kilitlemeyeceğinize söz verirseniz."

"Söz--kilitlemeyeceğinize----?" diye soludu Bayan Cora. ​​Sonra
ateşli gözlerle kızlara döndü. "Siz delisiniz--hepiniz!" dedi, sesi öfkeyle
titriyordu. "Hemen Bayan Walters'a telgraf çekeceğim!" ve koridordan
geri döndü, elleri o kadar sıkı kenetlenmişti ki tırnakları ete
ısırdıkları yerlerde küçük, öfkeli kırmızı izler bırakmıştı. Kızlar onun gidişini izlediler - sonra iç çekerek yatakhaneye geri döndüler. Bir zafer kazanmışlardı ve yine de bundan mutlu değillerdi.
Billie'nin özgür olması dışında, işler eskisinden bile daha kötüydü.

"Şimdi ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi Vi, pencereden kasvetli bir şekilde dışarı bakarak. Kurşuni gökyüzü daha da kararmıştı ve bir kar fırtınası yağmaya başlamıştı.

Salonda ders zili çaldı ve kızlar irkildi ve birbirlerine
sorgulayıcı bakışlarla baktılar. Birçoğu kitaplarını toplamaya başladı, ancak derin düşüncelere dalmış olan Billie aniden ayağa fırladı.

"Dinleyin kızlar," dedi ve ona sorgulayıcı bakışlarla baktılar. "Bana
sadece yapmamız gereken bir şey kalmış gibi geliyor. Derslere gidemeyiz, az önce yaptıklarımızdan sonra ve Bayan Walters gelene kadar
burada kalamayız. Pickles kesinlikle bizi açlıktan öldürecek."

Bir an durakladı ve ona umutla baktılar. Sonra sesini
alçalttı ve hızlıca konuştu.

"Eve gidelim," dedi. "Ya da en azından Bayan Walters dönene kadar
şehirdeki otele gidebiliriz. Ne dersin?"

Ve kızlardan biri değil ama bu fikri sevinçle karşıladı. Bu isyan olurdu, elbette; ve birkaç gün önce tereddüt ederlerdi.
Ama şimdi değil.

Ateşli bir aceleyle eşyalarını valizlerine
atarak paketlemeye koyuldular. Son dakikada planlarının bozulmasından korkuyorlardı. Ve Molata'da istedikleri kadar yiyebilirlerdi;
yani paraları yettiği sürece.

Sonunda hazırdılar. Şapkalarını ve paltolarını giyip, valizlerini ellerinde,
Billie'nin yürüyüş emrini vermesini bekleyerek salonda toplandılar.

Gözleri parlaktı, renkleri yüksekti, çünkü gerçek bir maceraya başlamışlardı
ve bundan zevk almaya başlıyorlardı.

"Hadi," dedi Billie, elini küçük kahverengi şapkaya doğru kaldırarak selam verdi. "İleri yürüyüş!"

Alt salona ulaştıklarında Bayan Ada Dill ve Bayan Cora, Bayan Race ve diğer birkaç öğretmen tarafından karşılandılar. İkincisi, kızlar derslere gelmeyince
sorun çıkacağından korkmuş ve sorunun ne olduğunu görmek için
çıkmışlardı.

Ve şimdi gördüler! Şaşkınlıklarını bile ifade edemeden kızlar
yanlarından geçip ön kapıyı açtılar ve merdivenlerden aşağı
koşarak indiler. Sadece yüz kişi kadardılar, ancak onları
izleyen öğretmenlere göre sayıları kolayca iki katıydı.

"Grev yaptılar," dedi Bayan Race, gözlerinde şaşkınlıkla diğer öğretmenlere dönerken, onlar da ona ayık bir şekilde baktılar. "Bayan Walters'ın ne söyleyeceğini merak ediyorum."

"Çok yakında ne söyleyeceğini öğreneceğiz," dedi Bayan Cora Dill sert bir şekilde. "Bu sabah Bayan Walters'a bir telgraf çektim. Kesinlikle bir iki güne kadar geri döner."

Bu arada, yolda, kızlar kasabaya doğru cesurca yürüyorlardı. Maceranın ilk heyecanı kaybolmuştu ve ellerini bu kadar ağırlaştıran şeyin ne olduğunu merak etmeye başlamışlardı.

Ve hafif bir kar fırtınasıyla başlayan kar şimdi yoğun bir şekilde yağıyordu, önlerindeki ormanı ve yolu beyaz bir yünlü
battaniyeyle örtüyordu.

Rüzgar da çıkmıştı ve şapkalarını düzeltmek ve eteklerine yapışan karı silkelemek için ara sıra durmak zorunda kalıyorlardı.

Ve rüzgar yüzünden sesler duymuyorlardı. Böylece
Chet ve Teddy, kasabaya yaptıkları işlerden dönerken, farkına varmadan
onlara neredeyse yetişmişlerdi.

Ve sonra kızların çantalarını bırakıp
aptalca bir şaşkınlıkla bakmalarına neden olan bir şey oldu.

Tam önlerindeki çalılıklardan bir adamın
figürü fırladı. Ve aynı anda Chet ve Teddy yolun
kıvrımını döndüler.

Adam doğruldu ve çılgınca bir gruptan diğerine baktı ve
sonra sanki izlerini takip edip tekrar ormana
dalmak istiyormuş gibi yaptı.

"Şu adamı durdurun!" diye bağırdı Teddy. "Akademiyi soydu! Doğru,
kızlar--onu önleyin!"

Çünkü Billie, şaşkınlıkla soluk soluğa Morina Balığını tanımıştı ve
ne yapacağını görünce doğruca onun yoluna atılmıştı.
Diğer yirmi kız da onun örneğini izledi ve hareket o kadar hızlıydı ki
adam kaçış yolunun tamamen kesildiğini gördü.

Çılgınca etrafına bakındı, diğer yöne doğru yöneldi, ama
yolunun orada da engellendiğini gördü.

Öfkeyle hırlayarak kendini öne attı, zorla yolunu açmaya karar verdi, ama Teddy ve Chet ondan daha hızlıydı.

Atletizm takımında madalya kazanmaları boşuna değildi ve şimdi, hırsız son denemesini yaparken, kolları güçlü bir şekilde
yakalandı ve
arkasında öyle aniden büküldü ki bunun acısıyla
ağladı.

Onu yakalayan Teddy'di ve adam kendini kurtarmaya çalışırken Chet'e sert bir emir verdi.

"Paten kayışını bana ver, çabuk," diye bağırdı. "Bu herif bir yılan balığı kadar kaygan. Ne yapıyorsun?"

Çünkü Chet, Morina Balığı'nın sağ kalçasının üzerindeki şüpheli bir çıkıntıya hapsedilmiş ellerini indirmeye çalıştığını görünce öne atıldı ve gizli tabancayı kılıfından çıkardı.

"Oyun bitti, ihtiyar," diye sevinçle bağırdı. Sonra dönerek tabancayı Billie'ye uzattı. "Onu ört, ihtiyar kız," dedi, "ben bu kayışı çözüp beyefendiyi kelepçeleyene kadar. İşte kız bu! Sakin ol, Bay Morina Balığı--şimdi seni yakaladık."

Morina Balığı, tabancayla birlikte Billie'nin üzerine atlayacakmış gibi yaptı ama
Billie başını dik tuttu. Kızlardan birkaçı çığlık attı ama o onlardan biri değildi.

Birkaç adım geri çekildi ve tabancayı tehditkar bir şekilde salladı. "Eski şeyden çok korkuyordu" ama kimsenin bundan şüphelenmesine
izin vermezdi.

"Eğer hareketsiz durmazsan ateş edeceğim," dedi, sakin bir şekilde konuşmak için tüm çabalarına
rağmen titrek bir sesle. "Bu şeyi
sanırım kalbinin olduğu yere doğrulttum."

Morina balığı ona çılgınca baktı, sadece bir dakika tereddüt etti ama o tereddüt ona şansını kaybettirdi. Chet sonunda paten kayışını
gevşetmiş ve adamın bileklerine sıkıca bağlamıştı, Teddy ise ormana ani bir
dalga geçmesini önlemek için hala kollarını sıkıca tutuyordu.

"Sanırım şimdi seni yakaladık," diye haykırdı Teddy sevinçle. "Akademimizi soyacaksın, öyle mi ve bundan sıyrılmayı mı bekliyorsun? Şimdi sanırım bir sonraki şey seni karşılaştığımız ilk polise teslim etmek. Hadi,
ileri yürüyüşe."

"Ama gerçekten Akademini soydu mu?" diye sordu Laura hevesle, kızlar yolda düşürdükleri
ellerini alıp
hep birlikte yürümeye başladıklarında.

"Bence öyle yaptı!" dedi Chet öfkeyle. "Ve epeyce bir
ganimetle de sıyrıldı. Bu sabah size kızlara bundan bahsedecektik. Ama söyle----" sözünü yarıda kesti ve yüzünde komik bir
ifadeyle onlara baktı, "suçluyu yakalamakla o kadar meşguldük ki
hiç düşünmedik! Söyle, bavullarınla ​​ve her şeyle nereye gidiyorsun? Ve--ve Billie nasıl kurtuldu? Onun hakkında en son duyduğumuz kadarıyla,
kilitliydi."

"Evet, ne oldu--bir yürüyüş mü?" Teddy, şaşkınlıkla Billie'den diğer kızlara bakarak sordu. Ama aniden Rose keskin bir
uyarı çığlığı attı.

"Morina," diye bağırdı. "Dikkat et!"

Çünkü Teddy, şaşkınlığı içinde hırsızın
kolunu gevşetmişti ve hırsız bu fırsatı değerlendirerek özgürlüğe doğru atılmıştı.

Teddy bir kanguru sıçrayışıyla üzerine atıldı ve Chet, tabancayı Billie'nin elinden kaparak tehditkar bir şekilde doğrulttu.

"Öyle bir şey yok, dostum!" diye bağırdı. "İyi bir çocuk olsan iyi olur
yoksa hapisten daha kötü bir şeyin tadına bakacaksın. Hadi, o zaman, ileri doğru yürü ve Ps ve Q'larına dikkat et."

Morina, Chet'e kızların ürpermesine neden olan bir bakış attı ama o yine de ilerledi. "Çok yakında şerif ve onun taşralı polisleriyle tanışacağız," dedi Chet, gözlerini ve tabancasını esirin sırtına sabitlemiş bir şekilde tutarken, Teddy iki eliyle kolunu kavrarken ve kızlar da hemen arkasında toplanmıştı. "Dün gece bu numarayı yaptı ve okulumuzun sahibi olan Yüzbaşı Shelling bizi polise haber vermemiz için kasabaya gönderdi."

"Ah," dedi Billie düşünceli bir şekilde. "Yani bu sabah Hall'da durduğunuzda oraya gidiyordunuz. O da ne?" diye ekledi, fırtınanın biraz bastırdığı sesler onlara ulaştığında.

"Umarım şeriftir," dedi Teddy, esirini karda ilerleterek. "Söyle bakalım, çaldığı şeyi kaçırmadan önce bu adamı yakaladığımıza sevindim. Geri alma şansımız olabilir."

Yolda bir viraj döndüler ve koşarak kendilerine doğru gelen yarım düzine adamdan oluşan bir grup gördüler.

"Şerif!" diye bağırdı Teddy. "İşte biraz daha şans."

Ancak şerifin grubu, Üç Kule Salonu'ndan gelen yüzlerce kızı görünce, çocukları ve esirlerini gördüklerinde duydukları sevinçten daha fazla şaşırmış gibiydi.

Ancak, Morina Balığı'yla daha fazla ilgileniyorlardı ve hemen onu gözaltına aldılar, çocukların kullandığı kayış karşılığında gerçek kelepçeler taktılar.

Çocuklar, yakalanma hikayesini hevesle anlattılar, kızlara hak ettiklerinden daha fazla pay verdiler, ya da en azından kızlar buna itiraz etti ve şerif ve grubu sevinçli sırıtışlarla dinlediler.

"Oldukça iyi bir iş," dedi içlerinden biri onaylayarak. "Planlamış olsaydın daha iyisini yapamazdın. İyi günler, teşekkürler.
Bu haylazı yakında başkalarının mallarını çalmayacağı bir yere koyacağız. Hadi yukarı çık, olur mu?" ve somurtkan Morina Balığı'nı
onların önünde sendeleyerek yola çıkaran bir şekilde itti.

Parti kaybolmadan önce şerif bir kez daha dönüp merakla hala yolda duran kızlara ve oğlanlara baktı.

"Şey, kafam karışacak ama bu tuhaf," dedi başını şüpheyle sallayarak. "Sanki Three Towers Hall'un tamamı bir gezi için toplanmış gibi."

"Hıh, gezi için tuhaf bir hava," diye cevapladı bir diğeri. "Onların da
yanlarında bir öğretmenleri yoktu. Oldukça tuhaf, bence."

"Eh," dedi bir diğeri, felsefi bir şekilde kocaman bir tütün çiğnerken, "Ben buna
şans diyorum. Eğer o kızlar tam o sırada gelmeselerdi,
bu kuşu bu kadar ustaca ele geçiremezdik. Ve ben kimim ki, kaderle
kavga ediyorum?"

BÖLÜM XXV

YİNE MUTLUYUM

"Vay canına, bu gerçekten ustaca bir işti!" diye bağırdı Teddy Jordon coşkuyla. "Kim
bu yaşlı Morina Balığını yakalayacağımızı düşünürdü ki. Ama söyle----" diye sustu,
kızlara bakarken yüzü ciddileşti. "Bize henüz
bu serserinin karda neden dolaştığını söylemedin. Fikir ne--bir
sağlık tedavisi mi yoksa başka bir şey mi?"

"Hayır, bu bir sağlık tedavisi değil," diye açıkladı Billie, biraz yorgun bir şekilde, çünkü
Morina Balığını yakalamanın heyecanı bittiğine göre, kızlar
üşümeye, açlığa ve oldukça perişan hissetmeye başlamışlardı. "Sadece Üç Kule'den ayrılıyoruz, hepsi bu."

"Üç Kule'den ayrılıyoruz!" diye tekrarladı çocuklar inanmaz bir şekilde. Ve Teddy, gerçek durumu bir anda görerek ekledi: "Şimdi anladım. Çarpıcısın, değil mi?"

Billie başını salladı.

"Bana hatırlattın," dedi Chet. "Bayan Walters'a hemen geri dönmesini isteyen bir telgraf gönderdik. Polise Morina Balığı'ndan bahsetmeden önce bile sana göndermiştik."

Kızlar neşelendi ve Billie hevesle öne atılıp Chet'i kolundan yakaladı.

"Ah, Chet, ona ne söyledin?" diye bağırdı. "Hemen geri dönmesini mi söyledin?"

Chet önemli bir şekilde başını salladı. "Sanırım onu ​​kaçarak geri getirmek için yeterince şey söyledim," dedi ve sırıtarak ekledi: "Telgrafı ben hazırladım ve Teddy de parasını ödedi."

"Ah, canım!" diye bağırdı Billie, Teddy'nin büyük sevincine iki çocuğa sarılarak. Teddy kızları kıkırdatarak, gönderebileceği başka bir telgraf olup olmadığını sordu. "Hadi kızlar," diye bağırdı Billie, Bayan Walters'ı tekrar görme umuduyla, yorgun ve aç olduğunu unutarak. "Acele edersek
kar çok derinleşmeden şehre varabiliriz."

"Ama," diye bağırdı Teddy, kızlar yola koyulurken, "bize veda
etmeyecek misin? Bu sana duyduğumuz minnet!"

Kızlar aniden durdular ve şaşırdılar.

"Bizimle şehre gelmiyor musun?" diye sordu Vi.

"Sen grevde olduğun için bizim de grevde olduğumuzu düşünmene gerek yok," dedi Chet sitemle. "Kaptan Shelling bize bütün gün izin vermedi, biliyorsun."

"Aynen öyle," dedi Connie Danvers. "Muhtemelen hırsızı nasıl yakaladığını öğrendiğinde sana bir hafta izin ve bir madalya verecektir."

"Ama siz kızlar gelmeseydiniz onu yakalayamazdık," diye itiraz etti Teddy mütevazı bir şekilde. "Eğer tatile çıkarsak, sizin de bir tatile çıkmanızı sağlayacağız."

"Biz de tatilimizi alıyoruz," diye güldü Billie. "Elveda çocuklar; ve telgrafı
gönderdiğiniz için çok teşekkürler."

Teddy ve Chet, kızların yapışan karda
yürüyüşlerini izliyorlardı ve döndüklerinde yüzleri alışılmadık şekilde
ayıktı.

"Bu yapılacak cesurca bir şey," dedi Teddy hayranlıkla. "Ama eminim ki
Billie onları buna
hazırlamasaydı bunu yapmaya asla cesaret edemezlerdi."

"Billie çok klas, değil mi?" Chet onu hevesle kucakladı. "Bakın
Morina'nın önüne nasıl atladı. Vurulmuş olabilir ama
hiç aklına bile gelmedi. Söyleyin," diye ekledi, göğsü gururla
görünür şekilde şişerek, "her zaman bir erkek kardeşim olmasını istediğimi düşünmüşümdür; ama Billie her gün bir erkek kardeş kadar iyidir."

"O çok daha iyi," diye hararetle karşı çıktı Teddy.

Yorgun ama umutlu kızlar kasabaya kalan mesafeyi yürüyerek
ve Molata'daki tek büyük otele doğru ana caddeye doğru yürümeye başladılar.
Sonsuz bir sıra gibi görünen cadde boyunca dizildiler ve geçen insanlar
şaşkınca baktılar ve kızlar yanlarından geçtiğinde tekrar bakmak için döndüler.

İnsanlar pencerelerde ve kapı girişlerinde toplandılar ve garip alayı
izlediler ama kızlar onları fark
edemeyecek kadar yorgun ve açtılar.

Büyük yazlık otel lobisine girdiklerinde, resepsiyondaki görevli ve etrafta toplanmış birkaç adam nasıl da dik dik baktılar! Yüz kız, hepsi güzel ve zarif giyimliydi, ama valizleri ve yapışan ıslak karla kalınlaşmış giysilerine bakılırsa epeyce yürümüş gibi görünüyorlardı, kesinlikle bir sansasyon yaratacaklardı.

Kızlar geri çekildiler, ilk kez yabancılara nasıl görünmeleri gerektiğinin farkına vardılar ve bundan sonra ne yapacaklarından emin değillerdi. Ama her zamanki gibi,
Billie öne geçti.

Çok daha katı bir kalbi yumuşatacak belirsiz, özür dileyen küçük bir gülümsemeyle görevliye doğru yürüdü ve
kendisi ve arkadaşları için oda tutmak istediğini söyledi.

Kum rengi saçları ve gözleriyle uyumlu, oldukça hoş görünümlü bir çocuk olan görevlinin hakkını teslim etmek gerekir ki, hiç gülümsemedi bile.

Billie'ye ayık bir şekilde kaç odaya ihtiyacı olduğunu sordu ve Billie çaresizce kızlara döndü. Sonra yardımına Caroline Brant yetişti.

"Bir odada üç kişi uyuyabiliriz," dedi, boynuz çerçeveli gözlüklerinin ardından görevliye ciddi bir şekilde bakarak. "Bu yüzden kaç kişiye ihtiyacımız olduğunu hesaplayabilirsiniz."

"Odalara karyola koyabilirsek," diye cesaret etti Billie, "bir odaya üçten fazla kişi koyabiliriz."

"Tamam," diye cevapladı görevli, hala gülümsemeden, birkaç kişi
etrafında toplanmış ve ilgiyle bakıyorken. "Eğer
karyolalara
sakıncanız yoksa sanırım size bir yer ayarlayabilirim. Kış olması
şanslı," diye ekledi, güzel gözlerine hafif bir ışıltı sızarak, "ve
otel kalabalık değil, yoksa birini dışarı çıkarmak zorunda kalabiliriz."

Kızların yukarıdaki odalara çıkan merdivenleri izlemesini izledi--çünkü asansörü beklemektense yürümeyi tercih ettiklerine karar vermişlerdi--sonra
yakınlarda oturan adamlardan birine kıkırdayarak döndü.

"İyi çocuklar," dedi, önündeki büyük kitapta, açıkça kız gibi ellerle yazılmış imzalara bakarak. "Eğer bu kadar iyi giyinmeselerdi, havalandırmaya çıkmış bir yetimhane olduğunu söylerdim."

Bu arada kızlar yorgun olduklarından daha çok aç olduklarına karar vermişlerdi ve bu yüzden sadece çantalarını odalarına bırakmak ve yiyecek aramaya çıkmadan önce giysilerindeki yapışan karı biraz temizlemek için durdular.

Çok fazla dikkat çekmemek için gruplara ayrılıp farklı yerlerde yemek yemeye karar vermişlerdi ve otelin önündeki kaldırımda toplanmışlardı ve ne yapacaklarını merak ediyorlardı ki
birdenbire kızlardan biri ürkmüş bir şekilde bağırdı.

"Kızlar--hayır, öyle değil--evet, öyle!" diye bağırdı, yanındaki kızı histerik bir şekilde tutarak. "Bakın! Bayan Walters orada!"

"Nerede?"

"Ah, olamaz!"

"Emin misiniz?"

"Evet, işte orada! İşte orada!"

Ve Bayan Walters--gerçekten de oydu--diğer bazı yoldan geçenler gibi
bu karmaşadan etkilenerek kızlara önce merakla, sonra da hayretle baktı. Şaşkın bakış açısına göre sanki dünyadaki tüm
kızlar otelin önündeki kaldırımda toplanmış gibiydi. Ve onlar onun kızlarıydı--Üç Kule Salonu'nun kızları!

Bir sonraki anda uyanıp
her şeyin bir rüya olduğunu görmesi gerektiğini hissederek aceleyle ilerledi ve kızlar hevesli bir sel gibi etrafında dalgalandılar.

Beklenmedik karşılaşma karşısında o kadar çılgınca şaşırmış ve sevinçliydiler ki
neredeyse dizlerinin üzerine çöküp onu en çok ihtiyaç duydukları anda
kendilerine gönderen kadere teşekkür etmeye hazırdılar.

Hepsi aynı anda konuşmaya başladılar, ancak Bayan Walters ilk şaşkınlığından biraz olsun kurtulduktan sonra meraklı bir kalabalığın
birikmeye başladığını görerek onlara otoriter bir şekilde konuştu.

"İçeri gelin," dedi. "Sizi buraya böyle getiren şeyin ne olduğunu hayal edemiyorum,
ama kesinlikle sokakta bundan bahsedemeyiz."

Kapıdan geçip otel lobisine doğru ilerledi, neyse ki
boştu. Sonra bir kanepeye çöktü ve kızlar
hevesle etrafında toplandılar.

"Şimdi biriniz bana bütün bunların anlamını söylerse," dedi Bayan
Walters, mavi gözleri biraz sert ve suçlayıcıydı. Ne olduğunu
hiç bilmiyordu, ama eğer kızlar bu duyulmamış
işten sorumluysa, bunun onlar için zor olacağını biliyordu. Bayan Walters adil ve dürüsttü ve adil olduğu için, kızların herhangi bir itaatsizliği söz konusu olduğunda sert davranabiliyordu.

Kızlara gelince, ihraç edilme korkuları başkanlarının bu tavrıyla geri geldi ve birbirlerine oldukça çaresizce baktılar.

Sonra Connie Danvers, Billie'yi dürttü ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Ve Billie cesurca kendisine söyleneni yaptı, ancak daha sonra söylediği gibi dizleri titriyordu.

"Bayan Walters," diye tereddütle başladı, Bayan Walters ona sabit bir bakış
attığında, "burada olmamızın nedenini ve siz gittiğinizden beri olan her şeyi açıklayabilirim--eğer izin verirseniz," diye bitirdi oldukça çekingen bir şekilde.

"Tam da sizden bunu yapmanızı istiyorum," dedi Bayan Walters ciddi bir şekilde.

Billie hikayesini anlatırken Bayan Walters'ın ifadesi değişti, daha az ciddileşti ve şaşkınlıkla öne doğru eğildi.

"Bazı kızların yiyecek eksikliğinden baygın ve hasta olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu bir keresinde inanmaz bir şekilde. "Neden, bu--inanılmaz. Ama devam edin," diye sabırsızca sözünü kesti. "Sonra ne oldu?"

Billie baskını, küçük odadaki hapsini, kaçışını ve en sonunda kızların Üç Kule'den ayrılıp Bayan Walters dönene kadar otele gelme kararını anlattığında, Bayan Walters ayağa fırladı, yüzü öfkeyle kızardı.

"Tam da geldiğim için mutluyum," dedi. "Daha uzun kalmak istedim, ama bir şey bana ihtiyaç duyulabileceğimi ve bir şeylerin doğru olduğunu söyledi. Gelin kızlar, gerekirse şehirdeki tüm taksileri, özel arabaları da kiralayıp hemen Üç Kule'ye geri döneceğiz."

"Bagajlarımızı almamız gerekecek," diye çekinerek önerdi Billie. "Bagajlarınız mı?" diye sordu Bayan Walters dalgın bir şekilde, aklı Üç Kule'ye ulaştığında
ne yapacağındaydı.

"Evet, çantalarımızı yukarıdaki odalarımıza bıraktık."

"Odalarınız mı?" diye sordu Bayan Walters, sonra şefkatli bir gülümsemeyle
ekledi ki bu gülümseme hayran kızlara her zamankinden daha güzel görünüyordu: "Elbette, zavallı çocuklar! Gece kalmayı beklediğinizi
unuttum. Tamam, yukarı koşun ve oda görevlisiyle görüşürken çantalarınızı alın
ve bizi Üç Kule'ye geri götürmeyi."

Kızlar karda Üç Kule'ye geri dönüş yolculuğunu asla unutmadılar. Sonrasında olanları da unutmadılar.

Bayan Ada, Bayan Cora Dill ve diğer öğretmenler onları gelirken gördüler ve
Bayan Cora'nın dudakları sertçe gerildi. Bayan Walters'ı kapıda ilk karşılayan o oldu.

"Yurtlarınıza çıkın kızlar," dedi Bayan Walters, öğretmenlere neredeyse hiç bakmadan. "Yarım saat içinde öğle yemeği yiyeceğiz - gerçek bir öğle yemeği. Sadece
bir dakika," diye seslendi, kızlar sevinçle yürümeye başlarken. "Hemen
özel ofisimde Beatrice Bradley ile görüşmek istiyorum."

Billie, bundan sonra ne olacağını merak ederek geri döndü,
Laura ise düşürdüğü valizi aldı ve aceleyle diğer kızları
takip etti.

Sonra Bayan Walters öğretmenlere döndü.

"Hepiniz benimle ofisime gelir misiniz?" diye sordu. "Başka bir şey yapmadan önce halletmem gereken çok
önemli bir konu var."

Koridordan ofisine doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Sonra
onları içeri davet etti, arkalarından içeri girdi ve kapıyı kararlı bir şekilde
kapattı.

"Lütfen oturun," dedi ve hepsi oturduğunda
masası başına oturdu ve onları ciddiyetle süzdü. "Bildiğiniz gibi," dedi, "bu sabah duyulmamış bir şey oldu ve bir karar verebilmem için
herkesin tanıklığına ihtiyacım var."

Sonra çok sessizce o sabah kızlarla olan buluşmasını anlattı
ve Billie'nin anlattığı ve diğer kızların da desteklediği
yokluğunda neler olduğunun hikayesini neredeyse kelimesi kelimesine tekrarladı.

Bayan Ada ve Bayan Cora'nın yüzleri giderek daha da kızarıyordu
ve şimdi Bayan Walters bitirip etrafına bakındığında Bayan Cora öfkeyle
patladı.

"Kızların anlattıklarını dinleyeceğinizi pek beklemiyordum, Bayan Walters," dedi. "Söyledikleri doğru değil."

"Affedersiniz, Bayan Walters," Bayan Race araya girdi ve hepsi ona döndü, "ama Beatrice Bradley'nin size söylediği her şeyin kesin gerçek olduğuna tanıklık edebilirim. Bayan Cora'nın," öfkeden bembeyaz kesilmiş Bayan Cora'ya döndü, "kızlara olan muameleleri için ona ve Bayan Ada'ya defalarca
azarladığımı" inkar edeceğini sanmıyorum.

"Öyle mi, Bayan Cora ve Bayan Ada?" diye sordu Bayan Walters, öfkesi yavaş yavaş korkuya dönüşmeye başlayan kız kardeşlere dönerek.

"Evet, Bayan Walters," dedi Bayan Cora sonunda, "Bayan Race'in sizin yokluğunuzda kızların yönetimine sürekli olarak müdahale ettiği doğru. Ama," diye ekledi, ağzı sert bir çizgiye dönerken, "ben hala sizin yokluğunuzda sizin yapmayacağınız hiçbir şeyi yapmadığımızı savunuyorum."

Odada bir dakika boyunca derin bir sessizlik oldu, Bayan Walters'ın gözleri bir kararlı yüzden diğerine gezindi ve sonra masasının üzerindeki
kurutma kağıdına düştü.

Billie'nin kalbi o kadar hızlı atıyordu ki odadan duyulabileceğinden korkuyordu.

Sonra Bayan Walters'ın sesi onlara geldi, soğuk ve keskin.

"Üzgünüm," dedi, Bayan Ada'dan Bayan Cora'ya ve tekrar geriye bakarak, "ama sizinle aynı fikirde olamam. Üç Kule'nin sorumluluğunu aldığım
sürece kızlar açlık çekmedi veya beslenme eksikliğinden baygınlık geçirip hastalanmadılar. Kiler ve depoları yağmalayıp Üç Kule'yi _toplu olarak_ terk etmediler, Bayan Cora." Duraksadı,
ve odada bir iğnenin yere düştüğü duyulabilirdi. "Çok üzgünüm, ama bence Pazartesi'den sonra Üç Kule'nin sizin veya Bayan Ada'nın hizmetlerine artık ihtiyacı olmayacak. Hepsi bu, sanırım. "

O, veda etmek için ayağa kalktı ve diğer öğretmenler de ayağa kalktı. Kapıya en yakın olan Billie sessizce dışarı çıktı ve hızla
merdivenlerden yukarı, yatakhanesine doğru koştu. Başı dönüyordu ve tek istediği
tekrar kızların yanına gidip onlara olan
harika şeyi anlatmaktı.

Diğer kızlar onu bekliyordu ve içeri daldığında onu
taşıyıp götürdüler, onu bir şifonyerin üstüne oturttular ve hevesle etrafında toplandılar, hepsi birden konuşup ne olduğunu öğrenmek istediler.

Bir şekilde, onlara Bayan Walters'ın ofisindeki sahneyi, kızların büyük zaferi kazandığı ve "Dereotu Turşuları"nın dağıldığı sahneyi
görmelerini sağladı.

Tam da sevinçlerinin zirvesindeyken öğle yemeği zili çaldı ve hep birlikte yemek odasına doğru koştular.

Ve bu gerçek bir öğle yemeği, Bayan Walters'ın söz verdiği gibi--sihirli bir şekilde
kaybolan bir öğle yemeği ve bittiğinde Üç Kule öğrencileri bir haftadan uzun bir süre sonra ilk kez gerçekten rahatladılar.

Ve herkes mutluydu, Bayan Ada Dill ve Bayan Cora hariç; ve belki de Amanda
Peabody ve Eliza Dilks. Ancak, bu seferki girişimi başarısız olsa da, Amanda hiçbir şekilde cesaretini kaybetmedi. Başka şanslar olacaktı--ve o zaman Billie Bradley'den intikamını alacaktı!

Rose Belser, Billie'yi ilk kıskandığından beri olduğundan daha mutluydu. Mutluydu çünkü Billie'yi tekrar düzeltmek için elinden geleni yapmıştı ve camdaki güzel yansımasına
bir kez daha utanmadan bakabiliyordu.

Bir süre sonra Billie, Vi ve Laura, Billie'nin "C" yatakhanesindeki yatağında rahat tavırlarla uzanmışlardı--çünkü Bayan Walters
bunu yarı tatil ilan etmişti. Ve gerçekten de, öğle yemeği bittikten sonra
zaten günün neredeyse hiçbir şeyi kalmamıştı.

"Bayan Ada ve Bayan Cora için neredeyse üzülüyorum," diyordu Billie,
aniden kapı açıldı ve Connie Danvers uçarak yanlarına geldi.

"Kızlar," diye bağırdı, yatakta Laura ve Vi'nin arasına
çökerek, ikincisinin ayaklarını kıl payı ıskaladı, "Az önce bir mektup aldım - kutuda sizin için de birkaç tane var - ve sizce bu yaz
insanlar ne yapacak?"

Kızlar tahmin edemeyeceklerini söylediler ve hiçbiri
neyse ki, buna fırsat bulamadan, tekrar gevezelik etmeye başladı:

"Annem ve babam Lighthouse Adası'ndaki kulübemizi tekrar açacaklar - birkaç yazdır oraya gitmedik. Yaşlı Amcam Tom oradaki feneri işletiyor ve o mükemmel bir sevgili. Ama bu gerçek," durakladı ve onlara parlayan gözlerle baktı. "Annem diyor ki
eğer istersem
okul arkadaşlarımdan iki veya üçü için kulübede bolca yer olacak. Bunu bir düşün--eğer istersem
!"

Kızlar doğrulup Connie'ye şüpheyle baktılar. "Ne demek istiyorsun?"
diye kekeledi Billie.

"Ne demek istiyorum, küçük kaz?" dedi Connie sabırsızlıkla. "Senden, Laura'dan ve Vi'den benimle gelmenizi istediğimi bilmiyor musun?"

"Bir deniz feneri olan bir adada bir yaz!" diye mırıldandı Billie, Laura'dan ve Vi kulaklarına inanamıyormuş gibi bakarken. "Şimdi bundan
öleceğimi biliyorum."

"Ne?" diye sordu Connie merakla.

"Sevinç," dedi Billie.

Ve gerçekten sevinçten ölüp ölmediği -bir şekilde ölmediğinden oldukça emin olunuyor- Billie'nin maceralarının bir sonraki kitabında anlatılacak, "Billie Bradley Deniz Feneri Adası'nda; ya da Enkazın Gizemi" başlıklı.

Deniz Feneri Adası kesinlikle tuhaf bir yerdi ve kızlar orada bir sürü sıra dışı macera yaşadılar.

"Kendi mektuplarımızı unutmamalıyız!" diye bağırdı Billie aniden ve sonra mektupları almak için bir telaş başladı. Ve burada Üç Kule Konağı'nın kızlarına veda edelim.

SON

GEORGE SULLY & COMPANY Tarafından Yayımlanan Diğer Kitaplar

BILLIE BRADLEY SERİSİ

JANET D. WHEELER

BILLIE BRADLEY VE MİRASI
VEYA CHERRY CORNERS'DAKİ EŞCİNSEL ÇİFTLİK

ÜÇ KULE HALL'DA BILLIE BRADLEY
VEYA GEREKLİ BİR İSYANA ÖNDERLİK ETMEK

FREN ADASI'NDA BILLIE BRADLEY
VEYA ENKAZIN SIRRI

Dört Küçük Çiçek Serisi

_5 ila 9 yaş arası çocuklar için_

MABEL C. HAWLEY'den

Brookside Çiftliğinde Dört Küçük Çiçek

Anne onlara Dört Küçük Çiçek derdi ama Baba Blossom onlara
Bobby, Meg ve ikizler derdi. İkizler, Twaddles ve Dot, komik bir
ikiliydi ve her zaman yaramazlık yaparlardı. Çocuklar büyük çiftlikte çok eğlendiler ve bunun yanında birkaç gerçek macera yaşadılar.

Oak Hill Okulu'nda Dört Küçük Çiçek

Sonbaharda Bobby ve Meg okula gitmek zorundaydı. Bayan Mason için çok eğlenceliydi
ve nazik bir öğretmendi. Sonra ikizler de okula gitmekte ısrar ettiler
ve görünüşleri sınıfı oldukça üzdü. Ve okulda çok
tuhaf bir şey oldu ve tüm erkekler ve kızlar bunun ne anlama geldiğini merak ettiler.

Dört Küçük Çiçek ve Kış Eğlenceleri

Kış geldi ve beraberinde çok fazla buz ve kar geldi ve oh! Çiçekler
paten ve kızakla kaymayı ne kadar da eğlenceli buldular. Ve bir keresinde Bobby ve Meg bir iş için
çıkarken ani bir kar fırtınasında kayboldular. Ve bir keresinde Twaddles buzdaki bir
delikten kaydı ama diğerleri hemen kurtarmaya gittiler.

"Bir Şey Yap" Serisi

HELEN BEECHER LONG

Kızlar için her zaman başarılı olan bir kitap serisi. "Bir Şey Yap" kızı Janice
Day, çocuk edebiyatında uzun süre yaşayacak bir karakter. Her cilt ilham dolu. Bol miktarda mizah, ilginç durumlar ve değerli çaba ve ayrıca bol miktarda olay örgüsü ve gizem var.

Dokuz ila on altı yaş arası kızlar için ideal bir seri.

Janice Day, Genç Ev Hanımı.
Janice Day Poketown'da.
Janice Day'in Sınanması.
Janice Day Nasıl Kazandı.
Janice Day'in Misyonu.

Lucile Serisi

ELIZABETH M. DUFFIELD'den

"Bu kitaplar açık havayı seven her kızın ilgisini çekmelidir."--_Chicago
Evening Post._

Lucile, Meşale Taşıyıcısı.
Lucile Muzaffer.
Lucile, Sevinç Getiren.
Lucile Tepelerde.

Kızlar için hayati ilgi ve sürükleyici çekiciliğe sahip "açık hava" hikayeleri.
"Kamp Ateşi Kızları"nın sağlıklı ruhu ve güzel amaçları
hiç bu kadar çekici bir şekilde anlatılmamıştı ve gezilerin eğlencesi ve neşesi her canlı kız için büyüleyici olacak. Kahramanımız Lucile,
çok canlı ve çarpıcı bir karakterdir ve arkadaşları tarafından
neredeyse hayranlıkla karşılanan şefkate şaşırmamak elde değildir.

Nan Sherwood Serisi

ANNIE ROE CARR

Annie Roe Carr'da, kızlar arasında -okulda, kampta ve seyahatte- geniş deneyime sahip genç bir kadın bulduk. Günümüz kızlarını -neredeyse erkekler kadar- çok iyi tanıyor -neredeyse onlar kadar aksiyon talep ettiklerini biliyor. Ve mizahı da biliyor -iyi, temiz
eğlence ve bolca.

Nan Sherwood at Pine Camp,
veya The Old Lumberman's Secret.

Nan Sherwood at Lake View Hall,
veya The Mystery of the Haunted Boathouse.

Nan Sherwood's Winter Holidays,
veya Rescuing the Runaways.

Nan Sherwood at Rose Ranch,
veya The Old Mexican's Treasure.

Palm Beach'te Nan Sherwood,
veya Portakal Bahçeleri Arasında Garip Maceralar.

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLIE BRADLEY AT THREE TOWERS
HALL***


******* This file should be named 23894.txt or 23894.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/8/9/23894



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

