*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Carried Off
Yazar: Esme Stuart
Yayın Tarihi: August 06, 2012 [EBook #23892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                              CARRIED OFF




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Carried Off
       A Story of Pirate Times

Author: Esme Stuart

Release Date: August 06, 2012 [EBook #23892]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARRIED OFF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: "_HARRY'S BLOOD WAS UP._" s. 12]

CARRIED OFF

_A STORY OF PIRATE TIMES_

YAZAR:
ESME STUART

'FOR HALF-A-CROWN' 'THE LAST HOPE'
'THE WHITE CHAPEL' VB.

_DÖRT TAM SAYFA RESİMLİ_

LONDRA
ULUSAL TOPLUM'UN DEPOSU
BROAD SANCTUARY, WESTMINSTER
NEW YORK: THOMAS WHITTAKER, 2 & 3 BIBLE HOUSE
1888

_CLARISSA VE JOHN'A_

_Bu hikayeyi, seyahat etmeyi zaten sevdiklerini bilerek ithaf ediyorum.
Hikayedeki başlıca olayların gerçek olduğunu ve iki yüz yıldan daha önce yazılmış eski bir kitaptan alındığını duymaktan memnun olabilirler. Yine de
artık çok korkulan Korsanlar tarafından esir alınma korkusu olmadan Batı Hint Adaları'nı güvenle ziyaret edebilirler._

_E.S._

[_Tüm hakları saklıdır_]

İÇERİK

BÖLÜM

I. KURBAN
II. ELE GEÇİRİLEN
III. GÜZEL BİR ADA
IV. KORSANLAR GELİYOR
V. İZCİLER
VI. BİR KOMPLO KURMAK
VII. İHANET
VIII. CESUR BİR SAVUNMA
IX. TUTUKLANMAK
X. BİR YURTTAŞ
XI. GİZLİ GEÇİT
XII. YENİ BİR SEFER
XIII. KAÇIŞ
XIV. ÖLÜME KADAR SAVUNMA
XV. ORMANDA
XVI. ŞANS BEKLEMEK
XVII. KEŞFEDİLMEK
XVIII. BİR KAÇAĞI AVLAMAK
XIX. YALNIZ BİR YERDE
XX. KURTARILMAK
XXI. BİR ÇUVAL ALTIN

RESİMLER LİSTESİ.

'HARRY'NİN KANI YUKARIDAYDI'

CARLO GİRİŞİ REDDETTİ (kitapta eksik)

CARLO KAPTAN MORGAN'IN ÖNÜNDE

'KARAYA ÇIKALIM MI?' (kitapta eksik)

KAÇIRILDI.

BÖLÜM I.

KURBAN.

Güzel, ılık bir bahar akşamıydı ve güneş batıda yavaşça
batarken, Thames'in ağzında, Güney Benfleet'in karşısında bulunan yeşil, bataklık Canvey Adası'nı
çevreleyen sakin suları titrek altın rengi ışıkla aydınlattı.

Harry Fenn kiliseden yeni çıkmıştı ve sık sık yaptığı gibi, hafif bir tepeye
koştu ve gözlerini gölgeleyerek dikkatle
Canvey'e ve sonra daha da soluna, Baba Thames'in okyanusla el sıkıştığı yere baktı.

Genç sarışın Harry'nin durduğu tepe, uzun zaman önce Danimarkalı gezgin Haesten tarafından inşa edilen güçlü bir kalenin bulunduğu yerdi. Kral Alfred gelip gezginin kalesini yıkana, karısını ve iki oğlunu ele geçirene ve mahalleyi bu Danimarka belasından kurtarana kadar bu kaleye Sakson ganimetlerini ve Sakson esirlerini sakladı. Gerçekten de, barışçıl sakinler, deniz soyguncusunun dar savaş gemilerinin ganimet aramak için dereden yukarı doğru süründüğünü gördüklerinde ne kadar sık ​​titrerlerdi!

Ancak Harry, o eski günleri düşünmüyordu; tüm ruhu ve zihni şimdiki zamanda, belirsiz bir eylem özlemi içindeydi; ayrıca, geleceğe, özellikle de kendi geleceğine dair genç bir merakla doluydu, öyle ki
buraya neden geldiğini unuttu ve hatta akşam ayininin sonunda cemaat üyelerinden birinin anlattığı sıkıntı dolu bir hikayeyi
dinleyen Rahip Bay Aylett'in yaklaştığını bile duymadı,
şimdi Haesten'in tepesinden manzaranın tadını çıkarmaya gelmişti. Çocuğun hareketsiz
şekline doğru yavaşça yürürken,
çocuğun zarif hatlarına çarpmaktan kendini alamadı; kıvrak ama güçlü yapılı figür,
iyi dengelenmiş baş, şimdi gözler uzaktaki ufku ararken geriye atılmıştı; kıvırcık, açık renk saçlar sabırsızlıkla bir kenara savrulmuş gibiydi ve şimdi akşam esintisiyle hafifçe kalkmıştı; çünkü Harry Fenn kollarını göğsünde kavuşturmuşken şapkasını elinde tutuyordu. Genç bir Apollon modelini temsil ediyor olabilirdi
eğer bir sanatçı orada olsaydı, ama o zamanlar Güney Benfleet'te sanat ve sanatçılar bilinmeyen şeylerdi.

Bay Aylett, şimdi hitap ettiği genç cemaat üyesinin güzelliğini fark ettiğinde dudaklarında bir zevk gülümsemesi belirmesine rağmen, çocuğa doğru yürürken başını salladı.

'Peki, Harry, oğlum, seni bu kadar alışılmadık şekilde hareketsiz tutan düşünceler neler olabilir?' Harry irkildi ve bir kız gibi kızardı, ama yine de hareketi yeterince basitti.

'Gerçekten, efendim, sizi duymadım. Ben--ben bataklıktaki ineklerimize bakmak için buraya geldim. Baba----'

Bay Aylett neşeli bir şekilde güldü.

'Bu içten bakışın hepsinin sığırlar yüzünden olduğuna mı inanmalıyım,
Harry?' Harry o anda sanki bir yalan söylemiş gibi hissetti ve Bay Aylett tarafından
ortaya çıkarılmıştı, o kadar iyi ve zekiydi ki
neredeyse, hatta bazen, birinin düşüncelerini söyleyebilirdi.

'Hayır, efendim;' sonra, kazanan bir gülümsemeyle, çocuk ekledi, 'gerçekte sığırları tamamen unutmuştum. Rüya görüyordum----'

'Geleceği, Harry. Dinle, aynı düşünceler şöyle akıp gitmiyor muydu?
Çiftlikte evde kalmak sıkıcı bir iş; geçmiş günlerdeki akrabalarından bazılarının iç savaşlarımızda ünlü zamanları olduğunu ve savaşa gidip Kral için savaştıklarını ve hatta bazılarının Kraliçe Bess'in eski günlerinde yerleşimci olduklarını ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, şimdi yaptığın gibi kalmak, iyi baban ve annenin gerileyen yıllarını neşelendirmek için çok fazla özveriye ihtiyacın olduğunu. Böyle bir düşünceyi, az önce koroda şarkı söylerken, senin yüzünde okuyabildiğimi düşündüm, evlat. Öyle miydi? Bana karşı dürüst olmanı isterdim.'

Harry şapkasını ellerinde yavaşça döndürdü. Bay Aylett
kesinlikle düşüncelerin falcısıydı; ama Harry gerçeği inkar etmek için fazlasıyla dürüst ve fazlasıyla ilkeliydi. Onu papazın gözünde bu kadar değerli kılan şey, dürüstlüğü, cesareti ve cesaretiydi; o günlerde bir çiftçinin oğluna düşenden çok daha fazla bilgiyi çocuğa öğretmişti, Bay Fenn kendi toprağını
çilik ediyor, zengindi ve isteseydi oğlunu Oxford'a gönderebilirdi; ama kendisi Pitsea Çiftliği'nde büyümüş, orada
evlenmiş ve orada küçük çocuklarının mezara taşınmasını izlemişti, Harry hariç. Evet, Harry onun her şeyiydi, annesinin gözdesiydi, babasının gururuydu; papaz ona Kilise'sine, Kralına ve ülkesine karşı görevini ve daha neleri isterse öğretmeye davetliydi, ama hiç kimse bir çiftçiyi tek çocuğundan ayırmamalıydı.

Ve Harry bunu biliyordu, ama yine de ruhu sık sık
değişim ve daha büyük bir ufuk için o korkunç derecede güçlü arzuyla hareket ediyordu, ki bu, dünya var olduğu sürece, yüksek ruhlu oğlanları ele geçirecekti.
Ancak, çocuk cesur olduğu kadar iyiydi; arzusunu bastırması gerektiğini veya en azından bunu ailesine göstermemesi gerektiğini biliyordu;
ama daha büyük bir hayat düşüncelerine dalmanın zevkine direnmeye çalışmadı, Bay Aylett'in çok kolay tahmin ettiği ama babasının saçlarını diken diken edecek düşünceler. Bu akşam Bay Aylett'in yüzü o kadar nazik görünüyordu ki Harry'nin çocuksu çekingenliği ortadan kalktı ve
yüzünde yükselen bir renkle haykırdı:

'Ah, efendim, bunu inkar edemem; hepsi doğru, bu ve çok daha fazlası; az önce
çok korkunç düşüncelere kapıldım. Dışarıya, uzağa, uzağa gitmem ve dünyanın nasıl bir yer olduğunu öğrenmem gerektiğini hissettim; babamın üzüntüsünün
ve annemin gözyaşlarının bile beni fazla üzmeyeceğini ve buradan kaçmam gerektiğini
ya da ölmem gerektiğini hissettim. Bunun kötü olduğunu biliyorum ve bu hissi yeneceğim,
ama sanki şeytanın kendisi görevimi unutmam için beni ayartıyor; ve
daha kötüsü,' diye ekledi zavallı Harry, itirafına başlarken bunu açıkça söyleyebileceğini düşünerek, 'doğruca babama gidip ona hayatımı sığırlara bakmakla ve işçilere bakmakla geçirmeyeceğimi ve ona söyledikten sonra, ondan bir kuruş bile istemeden büyük dünyaya adım atacağımı söylemem gerekiyormuş gibi hissediyorum. Efendim, bu mümkün olabilir mi?'

Harry titreyen bir hevesle baktı, sanki Bay Aylett'in onayının bu tek zayıf şansı hayatının mutluluğuna bağlıymış gibi; ama
din adamı ona bir an bile umut vermedi.

'Hayır, Harry, bu mümkün değil, oğlum. Sen tek çocuksun.
Annenle babanın mutluluğu sana bağlı. Bu fedakarlık Tanrı tarafından senden isteniyor ve kendi iradenden vazgeçmek çok mu zor? Bak, sevgili Harry, seni fazla suçlamıyorum, ya da bu arzunun
ezilmesinin zor bir konu olmadığını düşünmüyorum, ama son sıkıntılı zamanlarda yaşayan bizler, vicdanlarını isteklerine göre
kolayca ikna edilen genç kafalardan daha uzağı görürüz.
Ve eğer seyahat edersen, Harry, ayartmalar ve denemeler de gelirdi,
ve sadece sıkıntılı yoldaşlar olurdu; ve dahası, evdeki çocuksuz yaşlıları düşündüğünüzde kalbinizi kemiren bir kurt olurdu. İnan bana, Harry, birinin dediği gibi, "altın ötede" bile, beklediğini bulamazdın; sana bağımlı olanları bundan mahrum bırakan
senin için hiçbir sevinç olmazdı. Tavsiyemi dinle,
çocuk, Tanrı'nın kendi iyi zamanını bekle ve güçlü bir zihin hastalığına düşme.'

Bay Aylett durakladı ve çocuğun omzuna nazik bir el koydu. Harry hemen cevap vermedi, ama gözleri yavaşça sulardan ve
altın güneşten uzaklaştı, yavaşça sığırların otladığı bataklıklara eğildi ve sonra Pitsea Manor Çiftliği'nin karaağaç ve meşe plantasyonunun üzerine
başladığı yere daha da yaklaştı. Sonra çocuğun zihninde büyük bir mücadele başladı; henüz on altı yaşında olduğunu ve
Pitsea Çiftliği'nin sahibi olup istediğini yapabilmesi için muhtemelen daha çok yıl geçmesi gerektiğini ve bu yılların, derede balık tutmak veya Joas Croppenburg'un yeni setleri aştığında yüksek dalgaların kırıldığını izlemek için Canvey Adası'na gitmek dışında hiçbir maceraya yer kalmayan sıkıcı rutin işlerle dolu olması gerektiğini hatırladı.
Babasının deniz surlarına karşılık olarak, Hollandalı olan oğlu hala adanın zengin bataklıklarının üçte birine sahip olan Croppenburg. Ancak
genç Joas, büyük Hollanda deniz savaşları ve başarıları hakkında hikayeler anlatırdı.
Eğer Harry, Bay Aylett'in kendisinden yapmasını istediği fedakarlığı yaparsa,
sadece arzusunun yarasını deşerdi ve bu yüzden Croppenburg'un hikayelerinden de vazgeçilmesi gerekirdi.

Ancak Harry'nin cesareti sadece nominal değildi, doğru türdendi. Kendisinden istenen fedakarlık yine de büyüktü
çünkü bu, insanların görmediği bir şeydi. İradesinden vazgeçmesi gerekiyordu, bir erkek veya çocuğun yapabileceği
en zor şeydi; ancak Harry'ye görevinin çok açık olduğunu ve Tanrı'nın bunu ondan
istediğini göstermek için sadece Bay Aylett'in
keskin cevabı yeterliydi.

Bu, eylemin en kötü kısmının ilk karar olduğu soğuk suya dalmak gibiydi; aniden, başını hızla kaldırarak ve mavi gözlerinde on dakika önceki tatminsiz özlem dolu bakıştan çok farklı, yeni bir umut ışığıyla
Harry konuştu ve bunu yaparken sıktığı elleri ve tüm tavırları, çocuğun söylediğini kastettiğini açıkça söylüyordu.

'Vazgeçeceğim, efendim; şu an olduğu gibi, dilemek bana mutluluk getirmiyor,
bu yüzden dileği bile kaçıracağım.'

Bay Aylett, çocuğun elini sıcak bir şekilde kavradı.

'Tanrı seni korusun, Harry, sen cesur bir adamsın. Seninle gurur duyuyorum. Yarın bana gel, sana bir arkadaşımın gönderdiği yeni bir kitabı göstereceğim;
ya da daha iyisi, benimle birlikte Rahip Evi'ne yürüyebilirsin.'

'İsteyerek yaparım, efendim,' dedi Harry sessizce, 'ama babam çayıra gitmemi ve White Star'ın bu gece barınak altında sürülüp sürülmeyeceğini görmemi söyledi. Adamımız Fiske bir kaza geçirdi, bu yüzden gün batımından önce White Star'ı görmeye söz verdim. Bu sabah biraz hastaydı.'

'Yarın yeterince iyi olur,' dedi Bay Aylett, Harry'nin zihnini şimdiden ev meselelerine yöneltmeye başladığını görünce mutlu oldu, 've eğer
zamanınız varsa Canvey'deki St. Catherine Kilisesi'ne gideriz. Genç bir din adamı tedaviyi kabul edip etmeyeceğini görmek için oraya geliyor ve biliyorum ki beni kürekle çekeceksin.' Harry memnuniyetle söz verdi ve sonra Bay Aylett
bir kez daha elini sallayarak yüzünü eve doğru çevirdi. O gittikten sonra Harry az önce verdiği sözü düşünmek için kendini yere attı. O, evet, sözünü tutacaktı.

BÖLÜM II.

YAKALANDI.

Harry orada ne kadar yattığını sonradan hiç hatırlayamadı ama
üzerine bir ürperti sindiğinde aniden görevini hatırladı.
Acele etmeliydi çünkü güneş batıyordu ve eğer Beyaz Yıldız daha iyi görünmüyorsa suyun kıyısındaki nemli bataklık çayırlarından eve götürülmeliydi. Harry yoğun bir üzüntü hissetse de, çok zorlu bir mücadelede galip gelmiş olmanın gizli bir tatmin duygusu vardı ve bu belki de onu, her zamanki gibi uzak denize bakmaktansa, geçtiği şeylere daha fazla bakmaya yöneltti. Bu akşam, hem kararan sularda hem de yeşil çayırlarda her şey sakin ve sessizdi. Harry, onarılması gereken bir kapı fark etti ve babasına, bunun görülmesi gerektiğini yoksa sığırların kaybolacağını söylemeye karar verdi; sonra annesinin rakibi olmaya söz veren küçük at arabası tayına baktı. Pitsea Çiftliği'nin at arabaları haklı olarak ünlüydü ve Harry'nin babası George Fenn, sadık bir Kilise mensubu olduğu kadar iyi bir at yetiştiricisiydi ve ancak şimdi sakinleşen Püriten unsurlara karşıydı. Sonunda Harry, White Star'ın otladığı ve yaklaşık otuz koyunun otlağı paylaştığı çayıra ulaştı. O, nazik yaratığı incelemek için yukarı çıktı ve genç efendinin sesini ve dokunuşunu yeterince iyi tanıyordu, bu yüzden ona nazikçe bakmak için geviş getirmeyi zar zor bıraktı.

'Beyaz Yıldız o kadar da kötü görünmüyor,' diye düşündü Harry. 'Babama çayırda ona bir gün daha vermesini söyleyeceğim, bu tatlı
çimlerin tadını çıkaramayacak kadar hasta değil.'

Harry, Beyaz Yıldız'la ilgilenmekle o kadar meşguldü ki,
olduğu çayırın dibinde küreklerin yumuşak şıpırtısını duymadı, ayrıca denizci kıyafetleri giymiş dört güçlü, kaba görünümlü adamın uzun teknelerini sessizce eski bir söğüt kütüğüne bağladığını ve ikisinin sadece birkaç metre ötede olan koyun ve sığırları aceleyle taradığını da görmedi.

'Çıngıraklar!' diye mırıldandı kıyıya çıkan ilk kişi, 'burada ne var? tam bu tarlada bir çocuk. İnanın, dereden kimseyi görmedim.'

'Sadece bir fidan,' diye güldü diğeri, 'ona aldırmayın, bizi görünce
yakında kaçacaktır. Şimdi, hemen söyleyelim,
kaptan gelgitle birlikte gitmek için sabırsızlanıyor.'

Bir anda adamlar işlerine başlamışlardı. Birkaç koyun ve sığırı kaçırmak için gelmişlerdi ve bu geç saate kadar bekledikleri için soygunlarına tanık olacaklarını
beklemiyorlardı.
Ancak sessizce ve gizlice karaya çıktıkları için niyetleri
biraz rahatsızlık vermeden gerçekleştirilemezdi ve Harry ilk olarak koyunların aniden
ortaya çıkmasıyla ve akşam yemeği şiddetle bozulacak olan zavallı Beyaz Yıldız'ın hemen gösterdiği merakla onların varlığını fark etti.

Bir anda Harry durumu kavradı, ki bunu yapmak gerçekten de zor değildi, çünkü babasının koyunlarından birinin doğaçlama bir kementle aniden yakalandığını gördü ve zavallı hayvan yakalayıcısına doğru sürüklendiğinde, soyguncu kurbanının bacaklarını birbirine bağlayıp yanında melemeye bıraktı ve aynı şekilde bir başkasını yakalamaya devam etti, sonra onları uzun tekneye sürükledi.

Bu cesur soygunun gözlerinin önünde yapıldığını görünce, cesur çiftçinin oğlunun tüm vahşi cesareti doruk noktasına ulaştı. Hayır, en güçlü ve önde gelen adam umursamazca Beyaz Yıldız'a doğru ilerlemeye başladığında, çocuğun öfkesi sınır tanımıyordu.

'Şimdi nasıl?' diye öfkeyle bağırdı. 'Ne demek istiyorsunuz, haylazlar, buraya gelerek? burası bizim tarlamız ve sığırlarımız; hemen uzaklaşın ve koyunları serbest bırakın, yoksa, aman Tanrım! sizin için daha kötü olacak. Yardım çağıracağım ve yakında hak ettiğiniz şekilde muamele göreceksiniz.'

Ancak bu sert konuşmanın istenen etkisi olmadı. Adam, Harry daha bebekmiş gibi alaycı bir şekilde güldü ve White Star'a yaklaşarak kementi hızla hayvanın zarif kafasına geçirdi.

'Çekil yolumdan, genç blöfçü, yoksa senin için daha kötü olacak. Efendimiz, kaptan, yelken açmadan önce gemimize erzak sağlamak için bu sığırlara ihtiyaç duyuyor; gel, defol git! ve vücudundaki tüm nefesi
boşa harcama.'

Ama Harry'nin kanı kaynamıştı. Adamın cüretkarlığı ve küstahlığı karşısında öfkelenen adam, çit sırasından kalın bir sopa aldı ve genç bir aslanın öfkesiyle
davetsiz misafire atıldı. Mücadelenin eşitsizliğini veya bu türden bir kabadayıyla tek başına
mücadele etmesinin
aptallığını hiç düşünmedi; tek düşündüğü babasının malını kurtarmak ve
hakaretin intikamını almaktı. İyi yönlendirilmiş darbeleri de sadece
hayal ürünü değildi ve önündeki adam aniden alnında keskin bir
acı hissettiğinde, kementi bıraktı ve sert bir küfürle
çocuğa atıldı.

[İllüstrasyon: "_HARRY'NİN KANI YUKARIDAYDI_"]

'Ne, genç engerek, bana vurmaya mı cüret ediyorsun? Hadi, al bakalım.
İşte,
Jim, bu taraftan, ipi buraya getir; bu kabadayıya
beni nasıl döveceğini öğreteceğim.'

Konuşurken zavallı Harry'nin sopasını çekip aldı ve iyi yönlendirilmiş bir darbeyle çocuğu yere yatırdı. Harry kafasında korkunç bir
acı hissetti, beyni dönüyor gibiydi; parlak, kan kırmızısı ışıklar
alışılmış tarlaları kararttı ve sonra acı dolu bir inlemeyle
sağ kolunu uzatıp bir desteğe tutundu, sonra
daha fazlasını
hatırlamadı.

Jim koşarak yaklaşırken adam ona yalvardı ve Harry'nin
çiyli çimenlerin üzerinde baygın bir şekilde düştüğünü görünce güldü.

'Aferin! Çocuk adil bir dövüşte düştü, Joseph; ama kahretsin!
Seni böyle bir gençle göğüs göğüse mücadele ederken görmeyi kim düşünürdü? Sen mi yaptın, yoldaş?' diye ekledi merakla,
içinde ne acıma ne de korku vardı. Ve yine de Harry Fenn'in görüntüsü, alacakaranlıkta çiyli çimenlerin üzerinde yatarken, alnından sarı kıvırcık saçlarına yavaşça kırmızı bir kan çizgisi düşerken, sert bir kalbi bile yumuşatabilirdi diye düşünürdü insan.

'Hadi, acele et,' dedi arkadaşının Coxon diye hitap ettiği ilk adam, 'kaptanın emri vakit kaybetmememiz yönündeydi; bu akşam birkaç sefer daha olacak ve sabah olmadan Kanal'dan aşağı koşmayı düşünüyor.'

'O zaman çocuğu burada bırakmayalım. Ne dersin Coxon, uyanıp geri dönmeden önce hikayeler anlatmasından korktuğum için onu göndereyim mi?'

Coxon cesur çocuğa baktı ve nedenini bilmeden daha merhametli davranmaya karar verdi.

'Onu rahat bırak ya da bekle - bacaklarını bağla ve uzun tekneye at; gemimizde
hiçbir hikaye anlatmayacak ve demir attığımızda onu bir yere bırakabiliriz veya ölmüşse ona bir denizci cenaze töreni yapabiliriz, çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, ona iyi bir darbe indirdim. Şimdi, Jim, çabuk ol, çünkü
o kara ahmaklarından bazıları üzerimize
çöküp şikayetleriyle bizi sağır edebilirler.'

Bundan sonra kesinlikle çabuk oldu. Harry, kendi koyunlarının
gibi bağlandı ve pek tören yapılmadan uzun tekneye atıldı; daha fazla ganimet elde edildi, ta ki bu yolculuk boyunca daha fazla taşınamayana kadar ve sonra, geldiği kadar sessizce, tekne dere boyunca hızla kürek çekilerek varış noktasına, yani Batı Hint Adaları'na giden bir korsan gemisi olan iyi gemi 'Scorpion'a, son zamanlarda güvenle eve getirdiği kargoyla çok başarılı bir pazarlık yaptıktan sonra.

Harry'nin ne kadar süre baygın kaldığını hiç bilmiyordu: Kendine geldiğinde düşüncelerini toparlayabilmesi biraz zaman aldı. Ancak, sıkışık ve sınırlı bir yerde olduğunu hissetti ve bu yüzden ellerini uzatarak sanki uzuvlarına daha fazla yer açtı; ancak nerede olduğuna dair kendine hiçbir açıklama yapamadı, ancak gece havasının yüzüne çarptığını ve ara sıra deniz püskürmesine benzer bir şeyin kafasına çarptığını yarı yarıya fark etti. Elleri serbestti, peki ya bacakları? Ayak bileklerinin üstünde keskin bir
keskin acı hissetti ve biraz zorlukla ellerinden biriyle acının merkezine ulaştı. Evet, bacaklarına bir ip bağlanmıştı; bunu kim yapmıştı ve neredeydi? Haesten'in tepesinde durup denize özlemle baktığını hatırladı ve ayrıca Bay Aylett'in sözlerini ve güçlü eğilimlerine karşı verdiği sert mücadeleyi ve sonra - sonra ne olmuştu?

Burada uzun süre zihni boş kaldı, ta ki kararlı bir sarsıntı onu kesinlikle bir gemide olduğuna, evdeki yeşil bataklık çayırında olmadığına ikna edene kadar.

Ev! Acele etmeli ve eve gitmeliydi; babası onu bu kadar uzun
oyalayan şeyin ne olduğunu merak edecekti, hava oldukça karanlıktı; şefkatli annesi ne kadar endişeli olurdu. Hemen kalkmasını engelleyen o korkunç şeyden kurtulmalı ve Pitsea Çiftliği'ne olabildiğince hızlı geri koşmalıydı. Peki ya
White Star? White Star, çayır, o----

Birdenbire çatışma sahnesi zihninde canlandı ve
korkunç gerçek onu sardı. Bir düşman gemisinde tutukluydu - yoksa
sık sık yıkımlarından söz edilen ve Bay Aylett'in Hükümet tarafından
sert bir şekilde bastırılması gerektiğini söylediği o korkunç korsanlardan birinde miydi? Evet, ve ona bu kadar vahşice davranan o haydutlar, Batı Hint Adaları'ndaki vahşetleri barışçıl insanların kanını donduran ve Tanrı'nın yargılarının bu tür suçlara yardım eden herkesin üzerine neden inmediğini merak ettiren o korkunç korsanlardan başkası olmamalı. Bildiğimiz gibi Harry çok cesurdu ve yine de gerçek zihnine zorla sokulduğunda ürperdi; bu korkudan çok, çocuğun zayıf, ateşli beynine, başına gelen korkunç felaketin, sanki eski ve gizli özlemlerinin ve sıkıcı ev hayatından duyduğu hoşnutsuzluğun bir cezası gibi görünmesinden kaynaklanıyordu.

Sonra çocuk için büyük bir zihinsel acı dönemi geldi ve kendini kurtarmaya boşuna çabaladıktan sonra, çabayla ve belki de daha kötü işkencelere
mahkûm olduğu hissiyle tamamen bitkin bir şekilde uzandı. Harry, ayrım gözetmeksizin tüm ulusların gemilerini yağmalayan ve Batı Hint Adaları ile İspanyol Anakarası'nda hazineler toplayan bu korsanların yaptıklarıyla ilgili çok sayıda korkunç hikaye duymuştu ve esirlerine karşı insanlık dışı davranışları Cezayir korsanlarının talihsiz Hristiyan esirlerinin deneyimlediklerinden çok daha iyi değildi. Harry'nin cesareti bu düşüncelerle neredeyse kırılıyordu ve onu görmek için etrafta kimse olmadığından yanaklarından birkaç acı gözyaşı
süzüldü; ama elini kaldırıp onları silerken birdenbire zayıflığından
utandı.

'Tanrı bana yardım ediyor,' diye düşündü, 'bu alçaklar kendilerine ne derlerse desinler, beni gözyaşları içinde görmeyecekler, bu iddia asla bu kadar büyük olamazdı; babama ve iyi Bay Aylett'e anlatabileceğim güzel bir hikaye olurdu, bir kız gibi ağlarken bulunmuştum; ama yine de bana yiyecek bir şeyler vermelerini isterdim. Gerçekte, bana teklif edilse
bir sığır bonfilesini çok isteyerek yiyebilirim.'

Açlık sadece hüzünlü bir arkadaştır ve zaman hala geçerken
ve kimse ona yaklaşmıyordu, Harry ayak seslerini yeterince net duyabilse de, çocuk yavaş yavaş açlıktan ölmeye terk edileceğinden korkmaya başladı; ve bu fikir büyüyen bir çocuk için çok korkutucu olsa da, bu acının bile onu ağlatmaması gerektiğine karar verdi ve dişlerini sıkarak tekrar uzandı ve birkaç zihinsel dua etmeye çalıştı. Açıkça uykuya dalmış olmalıydı,
çünkü hatırladığı bir sonraki şey, ona kalkmasını söyleyen
sert bir sesti; aynı anda ayaklarını bağlayan ip aceleyle
kesildi ve karanlık bir geçitten geçirildiğini ve bir ambar ağzından yukarı itildiğini hissetti, küçük bir kabinin kapısından içeri itilene kadar hiçbir şey fark edemeyecek kadar sersemlemiş ve zayıf hissediyordu.

Bu sırada Harry'nin ruhu geri gelmişti; acısını ve
açlığını unuttu ve doğrularak, kolunu onu yönlendiren denizcinin demir pençesinden kurtarmaya çalıştı.

'Siz beyler, beni burada esir tutmaya ne hakkınız var?' diye bağırdı Harry.
'Ama açık denizlerde olduğumuz için kaçmam pek mümkün değil, bu yüzden
beni bu şekilde yere bağlamanıza gerek yok.'

Bu sırada uzun boylu, güçlü ve çok yakışıklı bir adam kabine girdi ve Harry'nin sözlerini duyunca yüksek ve neşeli bir kahkaha attı.

'Ne, Mings! bu bahsettiğin çocuk mu? İnancım gereği, küçük bir kartal yavrusunu kafese koydun! Ama yakında pençelerini kesebilir ve güzel gevezeliğini durdurabiliriz. Şimdi nasıl, çocuk: doğru cevap ver ve bana adını söyle; çünkü biz
kötü davranış ve küstahlığın sevgilisi değiliz.'

Harry Fenn, yeni gelenin görünümü karşısında dilsiz kalmıştı, bu yüzden
Mings'le mücadele etmeyi bırakmıştı ve şimdi tüm duruşuyla belirli bir kaba
incelik ve Harry'nin sadece doğuştan ve yetiştirilmiş bir beyefendinin elde edebileceğine inandığı
güvenilir cesareti anlatan saraylı görünümlü adama bakıyordu. Açıkça önündeki adam mürettebatın kaptanıydı, ama Harry'nin evde sık sık gördüğü gibi sıradan kaba bir denizci değildi; aksine, elbisesi hem zengin hem de zarifti; saçlarını boynunun hemen altına kadar dalgalı bukleler halinde taşıyordu; zengin dantelle
kenarlı bir
muslin kravat boynunun etrafındaydı ve fiyonkun uçları, koşu deseninde işlenmiş kalın yeleğinin üzerinden sarkıyordu. Bir omzuna atılmış ve beline bağlanmış atkısı altın işlemeler ve saçaklarla ağırdı ve yanında sallanan kılıç açıkça İspanyol yapımıydı ve zengin bir şekilde
kovalanmıştı.
Yüzüne gelince, Harry ne kadar
bakarsa, bu adamın Batı Hint Adaları korsanlarıyla bir ilgisi olduğuna o kadar az inanıyordu, çünkü Kaptan'ın ifadesi açık ve hatta
hoştu. Gözleri, yumuşak ve kırmızımsı kaşlarla gölgelenmiş soluk maviydi; burnu düz ve biçimliydi; ağzı biraz
dolgun ve kaba olmasına rağmen, yine de bunda kötü huylu hiçbir şey yoktu;
ve kıvrık bıyık ve çenesindeki küçük saç tutamı, korkulan bir deniz kaptanından çok neşeli bir süvariyi andırıyordu. Evet, Harry
yanılıyor olabileceğini ve bu beyefendinin aslında Majestelerinin Donanmasının sadık bir kaptanı olduğunu ve kendi yakalanmasının korkunç bir
hata olduğunu düşündü. Bu fikir ona cesaret verdi ve hapishane görevlisinden
kurtularak, yakışıklı görünümlü adama doğru cesurca ilerledi, ki bu adam kesinlikle onurun ruhu olmalı ve halkın düşmanı olmamalıydı.

'Ah, efendim, kötü adamların eline düştüğümü düşündüm; ama kesinlikle
yanılmışım ve bana adaletin sağlandığını göreceksiniz. Ben bir çiftçinin oğluyum.
Benim adım Harry Fenn ve babam Güney Benfleet'te bir çiftliğe sahip. Ben, hasta olan ineklerimizden birine bakmak için aşağı inmiştim ki,
aniden adamlarınız sığırlarımızı savunurken beni pusuya düşürdüler ve bana
kaba bir şekilde davrandılar. Sığır satın almak isteselerdi, babam onları
satmaya istekli olanlara yönlendirebilirdi. Ben sadece babamın mülkünü savunmak için görevimi yaptım ve size davranışlarım hakkında oldukça yanlış bir hikaye anlattıklarından şüphem yok; ama gerçekten de efendim, bu doğru değildi ve bana çok
kaba davranılmış olsa da sizden bana adaletin sağlanmasını ve
İngiliz kıyılarımıza çıkarılmamı rica ediyorum; çünkü annemle babam kaybolmam nedeniyle çok üzülecek ve
güvenliğim konusunda çok endişeli olacaklar.'

Harry, yakışıklı kaptanın olanlardan dolayı pişmanlığını dile getirmesini bekleyerek durakladı. Bunun yerine, sözleri Mings tarafından yüksek sesle
kahkahalarla karşılandı; ve görünüşe göre Kaptan'ın da hoşuna gitmişti, çünkü o da neşeye katıldı, ancak çamur ve kan lekeleriyle
sıçramış olmasına rağmen, yine de cesur, korkusuz bir İngiliz çocuğunun çok hoş bir
resmi olan yakışıklı gence şefkatle
baktı.

'Çok cüretkarsın, genç adam,' dedi Mings içtenlikle
güldüğünde. 'Kuşkusuz kaptanımız sana konuşmana nasıl dikkat edeceğini öğretecektir. Çocuğu ambarda saklayayım mı, efendim? Sanırım daha mütevazı bir ruh haliyle ve sığırları savunmak için daha az hevesle
çıkacak.'

'Hayır, Mings, onu bana bırak; Böyle bir ev kuşu nadir görülen bir görüntüdür ve
güverteye daha güçlü bir kanat eksikliğinden düştüğü için, gemide kalması gerekir. Gidip toplara bakın ve nöbetçilere herhangi bir garip yelkene karşı dikkatli olmalarını söyleyin, ben de çocuğa bakarım.'

Mings bu emir karşısında biraz somurtkan göründü ve Harry'nin yanından geçerken omzunu sertçe kavrayarak şu yorumu yapma fırsatını değerlendirdi:

'Genç korkuluk, kafanda medeni bir dil tut, yoksa
Kaptan Henry
Morgan sana dilini daha az akıcı bir şekilde sallamayı öğretecek. Eğer geri dönmek için bu kadar istekliysen, seni İngiliz kıyılarına geri uçurmak için sadece küçük bir top yeterli olur--ha, Kaptan?'

Kaptan cevap vermek yerine kaşlarını çattı ve Mings olabildiğince çabuk
kaçtı; ama bu sırada Harry şaşkınlığından kurtulmuştu.

'O zaman doğru,' dedi hemen; 'sen aslında adı tüm dürüst insanlar için bir korku olan rezil korsan Henry Morgan'sın. Sadece Majestelerinin savaş gemilerinden birinin seni takip etmesini umuyorum ve bilgi vermek için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Yaptığın şey alçakça bir hareket, çünkü malımızı çaldın ve adamlarının beni
utanç verici bir şekilde kötü kullanmasına izin verdin.'

Harry sözlerinin ne kadar akılsızca olduğunu düşünmek için hiç durmadı: bir hata yapmış olmaktan ve bu kibar adamın dürüst bir beyefendi olduğunu
zannetmekten o kadar öfkeliydi ki, o an
şiddetli dilinin sonuçlarını hiç umursamıyordu; hatta, Kaptan Morgan'ın onun öfke patlamasıyla sadece eğlendiğini fark ettiğinde daha da öfkelendi.

'Sen cesur bir çocuksun ve ruhunu görmek istiyorum. Bana adını söyle.
Bahse girerim dürüst bir isimdir.'

'Evet, gerçekten. Harry Fenn benim adımdır--dürüst bir İngiliz çiftçinin oğlu ve
bir korsandan iyilik görmeyecek biri,' diye cevapladı Harry,
kollarını kavuşturarak.

'O zaman sen benim isim babacığımsın, evlat, siktir git! Bak, aceleci sözlerini affedeceğim ve seni vaftiz oğlum olarak kabul edeceğim. Annen ve babana gelince, onlar da diğerleri gibi savaş riskini göze almalılar, çünkü artık karaya geri dönmenin bir yolu yok. Zavallı firkateynimden koku aldığını düşündüğüm altmış dört toplu büyük üç katlı bir araçtan kaçınmak için çok kurnazca davranmamız gerekti; ama Fransız bayrağını çektik ve böylece indik; ve şimdi Jamaika'ya doğru çok güzel bir yolculuk yapıyoruz. Aç mısın evlat? Midenin üzerinde yatmanın bir faydası yok, çünkü o zor bir angaryacı ve şimdi düşününce,
körfez seni gemiye aldığından beri kimse sana veya isteklerine kulak asmadı.'

Açlık gerçekten de çok zor bir angaryacıydı çünkü o anda Harry Fenn
zorlukla kontrol edebildiği bir baş dönmesi hissetti ve yanında duran ve yaslandığı
bir bankın üzerine yarı düştü.
Kaptan Morgan devam etti:

'Gel, Harry Fenn, sen cesur bir çocuksun ve bir pazarlık yapacağız. Sana
çok
yakındım, oğlum ve seni denizcilerden korumaya çalışacağım. Bazen sert insanlarız, ama resmedildiği kadar kötü değiliz;
bu yüzden eğer sen de diğerleri gibi çalışırsan, sana iyi bir yiyecek ve bizim denizcilerin
yaşayabildiği kadar neşeli bir hayat garanti ederim.'

'Senin gibiler için çalışmam,' dedi Harry cesurca; 'Babam beni
dürüst bir şekilde yetiştirdi. Senin mürettebatın gibi adamlarla
birlikte olmaktansa ölmeyi tercih ederim.'

'Yemin ederim, oğlum, bizim iyi işlerimizden habersizsin, gayet iyi görüyorum,' dedi
Kaptan Morgan. 'İktidardakilerin çoğu, İspanyol Yerleşimlerine yaptığımız baskınlardan yeterince memnun, çünkü o haydutlar ancak
altınlarından birazını boşaltırsak hak ettikleri cezayı alırlar. Değerli seleflerimizden hiç duymadınız mı? O günlerde yetkililer daha az titizdi,
ve cesur adamların eylemlerine güzel isimler takıyorlardı, oysa şimdi, gerçekte,
bize korsan demek daha uygun. Sir Thomas Seymour vardı,
ve ondan önce Clarke'ın filosunun güzel işleri vardı. Aziz George adına, şanslı bir adamdı! Ve altı haftalık bir yolculuktan sonra İspanyollardan alınan
50.000*l.* değerinde bir ödülle geri döndü. Peki ya Drake,
Hawkins ve Cavendish? Onlara çirkin isimler atılmadı, ve
yine de bence onlar ve biz aynı çizgideyiz. Gerçekte, o alçak Hollandalılara karşı da iyi bir hizmette bulunduk ve sadece bunun için bile
aldığımızdan daha iyi bir muameleyi hak ediyoruz.'

Kaptan Morgan, Harry'nin ölümcül şekilde solgunlaştığını fark etti ve
hızla ayağa kalkan korsan bir dolabı açtı ve içinden siyah bir
şişe çıkardı, içindekileri bir bardağa döktü.

'İşte, evlat, baygınsın; bu cesaretini tazeleyecek. Ama önce
bizden biri olacağına yemin et.'

Harry, bardağı almak için elini hevesle uzatmıştı ama
bu sözler üzerine geri çekildi.

'Hayır, ama yemin etmeyeceğim; Tanrı isterse ölebilirim ama
babamın adını lekelemeyeceğim.'

Yüzbaşı Morgan öfkeyle kaşlarını çattı ve Harry'ye doğru yürüyerek sol eliyle kolunu tuttu ve sağ eliyle kılıcının kabzasını kavradı ve haykırdı: 'Yemin et, çocuk, yoksa senin için daha kötü olur.' Harry Fenn son bir büyük çaba gösterdi ve sendeleyerek ayağa kalktı; sonra sağ eliyle tüm gücüyle kadehe vurdu ve kırmızı şarabın yere ve Yüzbaşı'nın ceketine fışkırdığını gördü. 'Tanrı yardımcım olsun, yemin etmeyeceğim,' diye bağırdı; ama yere baygın bir şekilde düşerken kelimeler zar zor duyulabiliyordu. 

'Gözümün gördüğü en cesur çocuk!' dedi Yüzbaşı, sert ifadesini kaybederek ve eğilerek Harry'nin ağzına birkaç damla şarap döktü; sonra aşçıyı çağırarak, gücünü yeniden kazanana kadar çocuğa bakmasını söyledi. 

'Harry Fenn benim korumam altında olacak,' dedi Kaptan kendi kendine,
'ama zamanla o da bizden biri olmalı.'

BÖLÜM III.

GÜZEL BİR ADA.

Aralık 1670'in başında, Batı Hint Adaları'ndan biri olan güzel küçük St. Catherine Adası'ndayız. Bu ada o zamanlar Avrupa ülkelerinin çoğunun zengin hazinesiydi.
İspanyollar, Fransızlar, İngilizler ve Hollandalılar
bir şekilde servet kazanmayı umuyorlardı ve ne yazık ki Eski Dünya'nın aylak ve işe yaramaz adamları
yasadışı yollarla şöhret ve servet kazanmaya çalışıyorlardı.
Bunlar başarıldığında da çoğu zaman onlara ne mutluluk ne de kazanç sağlıyordu.

Aralık ayı olmasına rağmen St. Catherine'de hava soğuk veya
kötü değildi ve etraftaki manzaranın güzelliği göze hitap ediyordu. Dağlar çok yüksek olmasa da en güzel tropikal bitki örtüsüyle kaplıydı; sulak vadiler
küçük Cennet Bahçeleri'dir; bazı kısımlarda ise henüz yerliler, İspanyollar veya İngilizler tarafından
temizlenmemiş, orijinal ormanlar
insanın hiçbir elinin alçaltamadığı doğa devleri gibi yükselir. Bu
ormanlarda sonsuz çeşitlilikte kuşlar vardır - papağanlar, güvercinler ve her renkten sinek kuşları. Burada ayrıca, yürüyüş ve şekil olarak deniz yengeçlerine çok benzeyen kara yengeçleri bulunabilir; ancak bu yengeçler
kayaların ve kayaların altında bir yuva bulmak yerine
ormanlarda yuva yapar ve yılda bir kez bir alay halinde toplanıp yavrularını
sulara bırakmak amacıyla deniz kıyısına doğru yürürler. Bu alayın tek bir yürüyüş hattı vardır; asla ondan ayrılmaz, ancak yoluna çıkan her şey
üzerinden tırmanılır - yengeçler
doğruca
üzerinden geçer; ve öyle bir ses çıkarırlar ki
pençelerinin
takırtısını oldukça uzak bir mesafeden duyabilirsiniz.

Şimdi güzellik ve ilginç bitki ve ağaçlarla dolu olan bu Batı Hint Adaları'nı tarif etmeyi bırakmamalıyız; ancak Santa Teresa'nın büyük İspanyol kalesine giden ormana
gelirseniz, lüks ormanın içinden geçen ve bir asma köprüden geçerek
kaleye giden dik bir patika bulacaksınız. Oradan limana doğru ne bir manzara görülebilir! Ancak bu, Valinin çocuklarının birlikte denize doğru eğimli bahçede yürürken düşündükleri manzara değildi ve
özellikle Vali ve ailesi için ayrılmıştı.

Felipa del Campo, yaklaşık on dört yaşında uzun boylu, esmer bir kızdı,
ama daha yaşlı görünüyordu ve bir yaş büyük, İspanyol soylularının uzun, ciddi bakışlı yüzüne sahip asil görünümlü bir adam olan kardeşine baktığında yüzünde üzgün bir ifade vardı. O, o zamanın modasına uygun olarak işlemeli bir ceket, kısa kadife tunik ve kısa çorap giymişti; ipek çoraplarda ise biçimli uzuvları mükemmel bir şekilde sergileniyordu. Ayakkabılarının tokaları elmaslarla
tutulmuş ve uzun İspanyol şapkası tüylüydü.

Felipa'nın yan tarafında, altından zarif ayakları neredeyse görünmeyen uzun, gümüş işlemeli bir etek vardı; incilerle dikilmiş küçük bir gömleği
kıvrak figürünü ortaya çıkarırken, güzel, koyu saçları zengin siyah dantel bir
örtüden dışarı doğru uzanıyordu.

'Babam nerede, Carlo?' diye sordu Felipa. 'Yaşlı Catalina bugün iki ada arasındaki köprünün onarımı hakkında emir vermek için
aşağı indiğini söylüyor. Sizce herhangi bir tehlike bekliyor mu? Elbette
kaleler iyi korunuyor; ama onu bu kadar meşgul eden ne olabilir?'

'Ne düşüneceğimi bilmiyorum,' dedi Carlo üzgün bir şekilde, 'babamız son zamanlarda çok
tuhaf. Birkaç gündür seninle bu konuda konuşmaya çalışıyorum, Felipa,
ama bazen sanki benden şüpheleniyormuş gibi beni izlediğini düşünüyorum; ama ne olduğunu hayal edemiyorum. Ve sonra -fark ettin mi?- hiçbir şeye karar veremiyor; bir gün bir şey emrediyor, ertesi gün fikrini değiştiriyor. Bana on beş yaşına geldiğimde Santa Cruz'daki küçük kalenin komutasını vereceğine söz verdi; ama
bu sabah ona bunu hatırlattığımda oldukça sert konuştu ve
bana kızlarla oynamaktan başka bir şeye uygun olmadığımı söyledi.'

Carlo'nun rengi bu azarlama fikriyle daha da koyulaştı; çünkü çocuğun diğerlerinden daha çok hayran olduğu bir erdem varsa o da cesaretti. Bu iki çocuk erken yaşta annesiz kalmıştı; ama sadık bir hizmetçi olan yaşlı Catalina, Marquis Don Estevan del Campo'nun St. Catherine Valisi yapılmasından sonra onları İspanya'dan buraya getirdiğinden beri hayatlarını mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı.

'Catalina, babamızın annemizin onunla ilk evlendiği zamanki adam olmadığını söylüyor,' dedi Felipa düşünceli bir şekilde. 'Birçok endişesi
değişmesine neden oldu. Ama boş ver Carlo, bu ruh hali geçecek ve tekrar mutlu olacağız. Cesur amcamız Don Alvarez sevgili Teyze Elena ile birlikte geldiğinde, babamıza tavsiyede bulunacaklar ve o da her zaman Amca Alvarez'in fikrini alıyor. Her zaman öyle yapıyor, çünkü amca çok kararlı konuşuyor.'

İki çocuk İspanyolca konuşuyordu, ama garip bir şekilde, sık sık İngilizce
kelimeler ve bütün İngilizce ifadeler kullanıyorlardı; ve bunun nedeni
kısa sürede anlaşıldı, çünkü bu anda güzel, sarışın bir kız
eğik ayaklarla yamaçtan aşağı onlara doğru koşarken görüldü ve muhteşem çiçek tarhları arasında yolunu seçerek, biraz yabancı bir aksanla da olsa saf İngilizceyle haykırdı:

'Sevgili Felipa, ne düşünüyorsun! Limanda bir ticaret gemisi var ve tüccar az önce bize güzel kumaşlar ve
gümüş tokalar teklif etmeye geldi! Catalina onu siz görene kadar
göndermeye cesaret edemez. '

Carlo, İngiliz kızın güzel sarı saçlarına, pembe yanaklarına ve hareketli uzuvlarına bakarken gülümsedi. Ona bir melek gibi göründü, çünkü
sadece esmer insanları görmeye alışmıştı ve adadaki İspanyol kadınlar
güzel olmaktan çok uzaktı. Felipa, cevap verirken başını salladı:

'Catalina'ya hiçbir şey istemediğimi söylemesini söyle.' Valinin kızı, nazik tavırları ve üzgün yüzü gerçek doğasının buyurgan olmaktan çok itaatkar olduğunu açıkça gösterse de, ilk olmaya alışkın olduğunu gösteren o emir tonuyla konuştu.

'Etta'nın gümüş tokalara hayran olduğunu görebiliyorum,' dedi Carlo nazikçe. 'Gel,
Hanımefendi İngiliz, sana bir çift alacağım; çünkü, İngiliz kanından gelen uzun eteklere karşı olan hoşnutsuzluğunla, güzel tokalar senin için Felipa'dan daha gerekli.'

'Ah, sevgili Carlo, gerçekten ister misin!' dedi Etta, yüzü zevkle
parıldayarak. 'Bana karşı ne kadar da iyisin!' Ancak, gülümsemesi birdenbire
sönüverdi ve Felipa'nın yanındaki bir koltuğa oturan İngiliz kız, mavi gözlerinde yaşlarla
ekledi:

'Ama hayır, Carlo, tokalarını kabul etmeyeceğim: bir tutuklunun güzel şeyler
giymeye hakkı yoktur.'

'Bir tutuklu! Ah, Etta!' dedi Felipa, kollarını Etta'nın
boynuna dolayarak, 'neden böyle söylüyorsun? Seni çok sevmiyor muyuz? Ben senin
kardeşin değil miyim? Ve Carlo da senin
canım bir kardeşin? Tüm eşyalarımı seninle paylaşmıyor muyum? Ve Catalina sana kızdığında onu üzüyorum.'

'Ve babam senin kendi çocuklarından biri olmadığını neredeyse unuttu,' diye ekledi
Carlo, Etta'nın arkasında durup sarı buklelerden birini eline alarak; çünkü Etta'ya Allison dediği bu İngiliz kız kardeşi çok seviyordu.

'Evet, evet, hepsi doğru ve Santa Teresa güzel bir yuva; ama
İngiliz olduğumu ve gerçekten bir tutuklu olduğumu unutamam. Bir keresinde
Don Estevan'dan beni büyük gemilerden biriyle İngiltere'ye geri göndermesini istedim,
ve reddetti; ve yine de annemin son sözleri kendi topraklarımı
unutmamam gerektiğiydi.'

Annesini düşününce Etta'nın gözyaşları hızla akmaya başladı; ama o anda
St. Catherine Valisi bahçede belirdi ve Etta,
ağlarken görülmekten korkarak gözyaşlarını sildi ve kırmızı gözlerini göstermemek için
Felipa'nın küçük köpeğiyle oynamak için eğildi. Tekrar
başını kaldırdığında güneş ışığı güzel görünümlü yüzüne geri dönmüştü.

Marki Don Estevan del Campo, uzun süredir karaciğer rahatsızlığı çeken ve bunun sonucunda tüm doğası değişmiş gibi görünen küçük, zayıf görünümlü bir adamdı. Kararlı, zeki bir yöneticiyken
huysuz, kararsız ve asabi olmuştu; ve emrindeki adamlar
çoğu zaman çok çelişkili olan emirlerine nasıl itaat edeceklerini bilemiyorlardı.

Bugün yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle Carlo'ya doğru yürüdü,
ve yolda çiçek tarhlarını sulayan bir köleyi eleştirme fırsatı buldu. Köle titriyordu, çünkü işini daha hızlı yapması için çok buyurgan bir şekilde emredilmişti.

Carlo, genç bir İspanyol asilzadesinin nezaketiyle şapkasını çıkararak babasıyla buluşmaya geldi.

'Burada ne yapıyorsunuz çocuklar?' dedi Marki. 'Bu sizin çalışma saatiniz değil mi?'

'Unutmuşsunuz, baba, bugün tatil; ve Felipa ve Etta'nın benimle koya gelip
benim kanomda kürek çekmelerini
sormaya geliyordum.'

Marki hızla başını kaldırdı.

'Hayır, hayır: bugün kürek çekme yok; köprüyü onarmak için işçiler görevlendirdim ve sen en iyisi evde kal.'

'O zaman Portakal Bahçesi'ne gideceğiz,' dedi Felipa, gelip elini babasının koluna koyarak, 've Etta ve ben bu akşam tatlın için en tatlı meyvelerden toplayacağız.'

'Nasıl istersen, Felipa; ama çok uzağa gitme ve Catalina'yı ve kölelerden bazılarını da yanına al, çünkü bu civarda birkaç vahşi köpeğin
görüldüğünü duydum. Neyse, gün batımına çok az bir zaman kaldı.'

'O zaman kızların tek başlarına gitmelerine izin vereceğim,' dedi Carlo, 've seninle geleceğim,
baba. ' Ve böyle diyerek Marki ve oğlu uzaklaştı, kızlar ise kölelerden oluşan bir refakatçiyle ormana girip dağ yamacından aşağı indiler. Ancak bu orman İngiltere'de bulunabilecek türden bir orman değildi. Burada hoş bir esinti, yaprak sapları on fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğinde olan devasa bir yelpaze palmiyesinin yaprakları arasında oynuyordu; yanında bir groo-groo veya hindistan cevizi palmiyesi, muz ve muz ağaçları bulunabilirdi; ve tropiklerin bu dev ağaçlarının altında, her renk ve şekilde çiçeklerle kaplı güzel çalılar vardı, bunların etrafında daha soğuk iklimimizde görebildiğimiz her şeyden daha büyük büyük turuncu kelebekler uçuşuyordu; ve İngiliz kanı ve aktif yapısıyla Etta, arada sırada yılanlarla karşılaşmaktan biraz korksa da, onları kovalamaktan asla yorulmuyordu.

Bu ormanın büyük bir kısmı henüz temizlenmemişti; fakat yolun yakınında
Vali çalılıkların çoğunu kestirmişti ve daha aşağıda
Etta ve Felipa'nın yeşil meyvelerini toplamayı sevdiği
bir portakal ağacı korusu dikmişti; ve etrafında
hassas bitkiler ve kızıl çiçekli balisierler ve tırmanan eğrelti otlarının yetiştiği,
üzerinde her renkten konvolvuli'lerin dolandığı, arıların bu bal kaplarının etrafında vızıldadığı
güzel bir yabani bahçe vardı, yukarıdaki büyük pamuk ağaçlarına uçmak için asla zahmet etmiyorlardı, çünkü aşağıdaki çiçeklerde yeterince güzellik ve tatlılık buluyorlardı.

Felipa ve Etta o akşam topladıkları güzel çiçeklerin yarısının bile adını bilmiyorlardı; fakat birçoğu için süslü isimler
uydular ve iyi bir zevkle, yirmi fit yüksekliğindeki bir çalıdan topladıkları bir demet gülü düzenlediler, birkaç tanesinin erişebilecekleri mesafede olmasından memnundular
ve Carlo'yu özlüyorlardı, böylece onlar için daha fazlasını kesebilirdi.

Elbette bu güzel yerde bile dezavantajlar vardı, çünkü
kaçınılması gereken eşek arıları ve örümcekler, ayrıca kırkayaklar ve karıncalar vardı; ancak
Etta, alay halinde yürüyen, her biri başının üstünde bir parça yeşil yaprak taşıyan 'şemsiye karıncalarını' izlemekten asla bıkmazdı,
üzerinde ara sıra zarif arabalarıyla evlerine giden
bebek karıncalar bulunurdu.

Ah, bu genç İspanyolların bu Santa Teresa tepesindeki evleri çok güzel ve harika bir evdi; ancak o zamanlar Batı Kızılderili evlerindeki çocuklar bile başlarına gelebilecek tehlikelerin olduğunu biliyorlardı ve St. Catherine, Etta'nın ancak hatırlayabildiği ancak Felipa'nın henüz hiçbir şey görmediği felaketlerin sahnesi olmuştu, çünkü Marki adanın Valisi olarak kesin olarak yerleştiğinde İspanya'dan getirilmişti.

Kızlar taşıyabilecekleri kadar büyük buketler topladıktan sonra tekrar tepeye tırmanmaya başladılar, çünkü karanlık yakında üzerlerine çökecekti,
bu güzel bölgede alacakaranlık yoktu ve hatta kölelerden oluşan refakatçileriyle bile
gün batımından sonra dışarı çıkmalarına izin verilmiyordu.

'Sevgili Etta,' dedi Felipa, kolunu arkadaşının boynuna dolayarak,
'bir daha asla kendine tutsak demeyeceğine söz ver.
Beni ve güzel Santa Teresa'yı o korkunç
soğuk, sisli İngiltere'ye geri göndermek istemez misin? Kesinlikle senin halkının bahsettiği kadar zalim İspanyollar bulmadın; ve Carlo seni benden daha çok seviyor, sanırım.'

Etta gülümsedi ve arkadaşını öptü, ama arkadaşı şöyle cevap verdi:

'Seni ve Carlo'yu çok, çok seviyorum, Felipa; ama sevgili annem ölmeden önce bana verdiği mektuplardan asla ayrılmamam gerektiğini ve bir gün eve gidip akrabalarımı bulmam gerektiğini söyledi; çünkü ülkemde onurlu bir aileden geliyorum ama burada sadece bir İngiliz tutsağıyım.'

Felipa soruyu tekrar tartışmaya başlayacaktı ki, Carlo koşarak onları karşılamaya geldi.

'Acele edin, Felipa ve Etta: babam aniden bu akşam diğer adaya gitmeye karar verdi; St. Jerome Kalesi'nde uyumayı düşünüyor ve ona eşlik edebileceğimizi söylüyor.' Kızlar, Santa Teresa'dan nadiren ayrıldıkları için her zaman küçük bir yolculuğa hazırdılar, ellerini sevinçle çırptılar ve beklenmedik bir zevkle kalenin girişine giden dar patikadan koştular. BÖLÜM IV.

KORSANLAR GELİYOR.

St. Catherine iki adadan oluşuyordu, ancak aralarındaki mesafe o kadar küçüktü ki
Marki, küçük boğazın üzerine güvenli bir köprü yaptırmıştı ve iki ada her zaman bir olarak kabul ediliyordu.
Çocuklar, daha büyük adaya yaptıkları ani yolculuğun nedenini bilmiyorlardı ve aslında tek düşündükleri şey
yeni bir ikamete gitmenin eğlencesinin tadını çıkarmaktı; çünkü St. Jerome'a ​​yakın bir yerde Valinin evi, Platform adı verilen bir bataryanın yakınında ve Aquada Grande Körfezi'nin görüş alanındaydı. Platformdan denize bir nehir akıyordu ve
Marki, kalelerin iyi durumda olduğundan emin olmak istiyordu,
çünkü yakın zamanda St. Catherine'e uğrayan dost bir geminin kaptanı, Panama'ya korsanlar tarafından ayak basıldığına dair söylentiler olduğunu ve Panama Valisi'nin Don Estevan del Campo'dan St. Catherine'e keskin bir gözetleme yapmasını rica ettiğini, çünkü
o adanın bir zamanlar İngiliz korsanlarının elinde olduğunu ve büyük korsan Mansfelt'in öldüğü ve adanın İspanyollar tarafından geri alındığı biliniyordu,
birkaç İngiliz korsan grubunun bu küçük adanın bir kez daha kendilerine ait olabileceği konusunda büyük umutlar beslediği biliniyordu. Bu nedenle İspanyollar, özellikle daha büyük ada kadar doğal savunmaya sahip olmayan küçük St. Catherine'de olmak üzere adada birçok kale inşa etmişlerdi.

Bu haberin alınması, çok yorgun Marquis'i çok rahatsız etmişti ve sinirleri gerçekten de kendisine emanet edilen
zorlu görevlerle pek de uyumlu değildi. Korsanlar son yıllarda korkunç bir şekilde artmıştı. Jamaika, onları bastırmakla görevli bir Valisi olmasına rağmen, yine de bu cüretkar kanun kaçaklarının yuvasıydı.
İngilizlerin İspanya'ya olan kıskançlığından yararlanarak, İspanyol kasabalarına ve İspanyol adalarına ne tür
saldırılar işlediklerini umursamadılar; ancak, gerçekte, diğer uluslar da onların elinden pek de iyi durumda değildi.

Marquis, küçük adadaki kaleleri incelemişti ve onları yönetmek ve genel olarak adanın savunması için emrinde olan az sayıdaki adamdan çok rahatsızdı; ve şimdi, St. Jerome'a ​​vardığında, bu akşam nehirden aşağı bir tekne göndermeye karar verdi
ve Kosta Rika Valisi Don
John Perez de Guzman'dan yardım ve tavsiye istemek için, beş yıl önce adayı çok yetenekli bir şekilde geri almıştı. Fakat tüm bu düşünce ve endişe, etrafındaki herkesi azarlayan, garnizonda kusur bulan ve Platform'un plantasyonlarında aylaklık eden bazı zenci köleleri ağır şekilde cezalandıran zavallı Marki'yi oldukça sinirlendirmişti; fakat zenciler her zaman aylak oldukları için,
cezalarının çok haksız olduğunu düşünüyorlardı.

Ertesi akşam Carlo, kızların nehre ve güzel koya bakan
güzel oturma odasına girdi; fakat çok müzikli olan ve Fransızca, İspanyolca ve İngilizce şarkı söyleyebilen Felipa, lavtasını alıp ona katılmasını rica ettiğinde, başını salladı ve cevabıyla onu şaşırttı.

'Felipa, benden şarkı söylememi isteme; eminim babamızla ilgili bir sorun var. Espada'ya tutkuyla bağlandı ve onu zincire vurdu. Bu çok akıllıca değil, çünkü Espada intikamcı bir adam ve kaledeki diğer adamlar üzerinde büyük bir etkisi var, bunlardan bazıları bir zamanlar Puerto Velo'dan kanun kaçağıydı. Keşke bir adam olsaydım ve babam bana danışsaydı. Katolik Majesteleri babama bir emekli maaşı vermeli ve hepimizin İspanya'ya geri dönmesine izin vermeli, çünkü eminim ki burası ona uymuyor.'

Etta, Carlo'nun sözlerini üzüntüyle dinledi; babasıyla ilgili endişelendiğinde çok üzüldü, çünkü çocuk kimsenin sevmekten ve hayran olmaktan kendini alamayacağı biriydi.

'Sevgili Carlo, eğer İspanya Kralı seni tanısaydı, eminim ki seni güzel St. Catherine ve o zaman zavallı zenciler ezilmeyecekti, ne de senin söylediğin gibi köpeklerle avlanan nazik Kızılderililer
bazen öyle oluyor. Babam bana geçmişte o zavallı insanlara karşı uygulanan korkunç zulümlerden bahsederdi. İngiltere'de böyle şeylere
izin verilmezdi.' Ve böyle derken Etta gururla başını kaldırdı, bir İngiliz'in bir İspanyol'dan daha iyi olduğunu
hissetti.

Felipa ellerini lavtanın üzerinden geçirerek, tatlı sesler odada yayılırken şöyle dedi:

'Böyle şeylerden bahsetme, Etta. Kızılderililerimizin
mutsuz olmadığından eminim. Andreas bizi açıkça seviyor; ve bataklıklarda biz zencileri çalıştırıyoruz, Kızılderilileri değil. Şimdi senin çirkin hayallerini
kovmak için şarkı söyleyeceğim.'

Ve İspanyolca bir akşam ilahisi söyledi ve Carlo ile Etta da katıldı, böylece genç seslerin sesi nehrin berrak sularının üzerinde süzülürken, tatlı baharat bitkilerinin kokusu içeri 
dolaştı. Felipa kesinlikle haklıydı: Doğanın her tarafı bu kadar mükemmelken, insan sefaletlerinden bahsetmek uygun değildi. Yaşlı Catalina akşam yemeğiyle birlikte
yakında içeri girdi ve Marki'nin dışarı çıktığını ve tek başına akşam yemeği yiyeceğini söyledi; ve kızlar çok erken yatağa girdiler; Carlo onlara sıkıntılar hayal etmemelerini söyledi, çünkü korkarlarsa
yanlarında olacaktı. Kız kardeşinin artık onun sorumluluğunda olduğunu hissediyordu, çünkü babaları Marki onun arkasından pek göremiyordu.

Yaşlı Catalina iki kız derin bir uykuya daldıktan uzun süre sonra tespihlerini saydı ve dualarını mırıldandı; ve Etta'nın yatağının üzerine eğilip kızın ne kadar güzel olduğunu fark ettiğinde mırıldandı: 'Bu güzel çocuğun Protestan olması üzücü; ama umarım büyüdüğünde bizimle bir olur; aksi takdirde Marki onu dışarı atar ve İspanya'ya bizimle gelmesine izin vermez ve sevgili Felipa kalbini kırar, çünkü o İngiliz oyun arkadaşını çok seviyor.'

Ama gece başladığı kadar sessiz ve huzurlu geçmeyecekti.
Catalina genç metresinin odasında bir şilte üzerinde yatıyordu; ama, çok
ağır uyuyan biri olduğu için kapının aceleyle çalındığını ve tekrarlanan 'Catalina! Felipa! çabuk! Kapıyı aç! Neden hepiniz bu kadar derin uyuyorsunuz!'

Etta ilk uyanan oldu ve üzerine renkli bir şal atarak kapıya koştu ve açtı.

'Ne haber, Carlo?' dedi uykulu bir şekilde.

'Catalina ve Felipa'yı uyandırın, acele edin ve giyinin.
Babam hemen buradan kaçmamız gerektiğini söylüyor: korsanlar koyun dışında. Yarın erken saatlerde, belki de tam bu kalenin karşısına çıkacaklar.
Yalvarırım, elinizden gelenin en iyisini yapın.' Korkmuş kız birkaç dakika içinde Catalina'yı sarstı ve Felipa'ya onları tehdit eden tehlikenin ne olduğunu açıklamaya çalışıyordu.

'Ah, Felipa, korsanlar geliyor! Çabuk! Çabuk! Çabuk olun ve giyinin, çünkü Marki hemen Santa Teresa'ya geri dönmemiz gerektiğini söylüyor.'

Zavallı Felipa ölümcül şekilde solgunlaşırken Catalina ellerini ovuşturmaya başladı.

'Hepimiz öldürüleceğiz! Azizler bizi korusun! Ah, zavallı kuzum!
o kötü alçakların tekrar burada, hem de babanızın hayattayken görünmeye cesaret edeceğine kim inanırdı. Yazık! Yazık! acele et, tatlım ve uçalım!'

Felipa o kadar korkmuştu ki neredeyse giyinemiyordu; ve korkunç deniz soyguncuları hakkında Felipa'dan daha fazla şey bilen zavallı Etta, İspanyol kızın dehşetini
artırmamak için cesur olmaya çalıştı. Etta
cesurdu ve birçok yönden sıradan işlerde korkusuzdu; ancak 'Korsanlar geliyor!' haykırışı Batı Hint Adaları'ndaki en çok korkulan haykırışlardan biriydi; bu haykırış, bu denizleri istila eden adamların sergilediği umutsuz cesareti ve hayata karşı pervasız kayıtsızlığı bilen cesur bir deniz kaptanının
kalbinden ruhu söküp atmıştı.

Catalina ve kızlar giyinip dışarı çıktıklarında, Marki ve Carlo'nun onları beklediğini gördüler. Marki, evin koridorunda aşağı yukarı yürüyor ve korkunç haberi bazı İspanyol subaylarla tartışıyordu. 'Ekselansları bu kalenin şiddetli bir saldırıya uzun süre dayanamayacağını biliyor,' dedi içlerinden biri. 'Platformu boşaltıp güçlerimizi daha küçük ada bataryalarına yoğunlaştırmak daha iyi olmaz mıydı? Oradaki kaleler sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve adamlarımızla onları daha iyi bir
direniş durumuna getirebiliriz.'

'Bu gece karaya çıkmayacaklar,' dedi zavallı Marki, kararsız bir adamın
resmine bakarak. 'Eğer, Don Francisco, bu kaçmanın en iyi plan olduğunu
düşünüyorsan, adamlarına emir ver. Ah, işte çocuklar. Atlar hazır mı? Kaybedecek zamanımız yok; ama sen ne diyorsun? Belki bu zavallılar daha iyisini düşünür ve Port St. Catherine'i huzur içinde terk ederler. Sonuçta burada kalmak daha iyi olmaz mıydı?'

'Kalalım, baba,' diye araya girdi Carlo. 'Eğer savaşmama izin verirsen, burayı
savunabileceğimden eminim. Bu bir avuç serserinin bizim onlardan korktuğumuzu sanmasına izin verme.'

'Fikrini sorulduğunda söyle, Carlo, daha önce değil. Atlar hazır mı? Hadi, Felipa, atkını iyice sar; gidecek daha çok yolumuz var. Evet, bence gitmek kalmaktan daha iyi.'

'Santa Teresa'da güvende olacağız, baba, emin misin?' diye hıçkırdı Felipa;
Etta ise Carlo'nun korkusuz yüz ifadesine bakarak hiçbir şey söylememeye kararlıydı, çünkü Carlo bir keresinde kızların her zaman korktuğunu söylemişti.

O gece küçük adaya doğru geri dönen çok endişeli ve sessiz bir alaydı ve buraya daha yeni gelmiş, gönüllerince gülüp sohbet edenlerle garip bir tezat oluşturuyordu.

Ancak Carlo, atlarının yan yana yürümesine izin vermek için arada sırada zemin daha berrak olduğunda Etta'nın yanından geçmeyi başardı. Felipa,
babasının yanındaydı, sanki onun yanındayken
korkunç düşmanlardan oldukça güvende olacakmış gibi. Arada sırada karanlığa,
Platformun eteğindeki küçük köye doğru bakıyordu; ancak,
orada şu anda her şey
durgun ve sessizdi.

'Gerçekten doğru mu?' diye fısıldadı Etta, sanki bu mesafeden duyulabiliyormuş gibi Carlo'ya; 'Görülmüşler mi?'

'Sanırım öyle. Bir zamanlar korsan olduğu söylenen tek gözlü Jose, gemilerin
gün batımından hemen önce körfeze doğru sürünerek ilerlediğini
fark etti ve haberi vermek için San Salvador'dan taa
yoldan geldi, babamın burada olduğunu duydu. Ancak, elbette bize saldırmayı
daha iyi düşünebilirler. Jose, Mansfelt'in eski gemilerinden birini tanıdığına inanıyor;
ama bence dehşet ona çift görüş sağlıyor, Tüm bunlara rağmen, keşke babam kalsaydı ve haylazları ilk
çıkışlarında
kovsaydı. Sanki onlardan korkuyormuşuz gibi görünüyor ve bu onları daha da cesur yapacak.'

Fazla bir şey söylenmedi ve süvari alayı karanlık ormanın içinden geçti,
ve sonra deniz kıyısına çıktı, çünkü adanın kuzeyine doğru
uçurumlar alçaldı ve köprüye ulaşmadan önce
iyi bir açık alan vardı.

'Tanrı'ya ve tüm azizlerine şükürler olsun!' dedi Catalina, 'Santa Teresa'nın
tepesini görebiliyorum. Artık yakında güvende olacağız. Serseriler
dağlarımıza tırmanamazlar; ve eğer gelirlerse onları denize
atabiliriz. Bunu kendi ellerimle yapmaya yardım etmekten çekinmem.'

Marki, kalın duvarları, büyük hendeği, deniz kıyısındaki zaptedilemez uçurumu ve karaya doğru zorlu tırmanışı ile güvenli bir sığınak olan Santa Teresa Şatosu'na birkaç subay toplamak için çoktan bir haberci göndermişti. Burada Vali, bir savaş konseyi toplayabilir ve St. Catherine kıyılarına çıkarsa düşmanı püskürtmek için hangi yolu seçeceğine karar verebilirdi. Carlo, yüzüncü kez, 'Keşke babam kendi fikrini alsa,' diye düşündü. 'O zaman en azından kendi aklını kullanırdı. Ancak, şimdi gerçek bir tehlike var, kız kardeşimi ve evimi savunmama yardım etmemi engelleyemez. ' Ve bu his, gururlu, cesur çocuğun
savaşmanın her zaman zafer anlamına gelmediğini unutmasını sağladı ve
kendisini ayırt etme şansına sahip olduğu için
tamamen üzgün olmamasını sağladı ve belki de -kim bilir?- İspanya Kralı bunu duyacaktı. Carlo
cesur şövalyelerin eylemlerini ve harikulade başarılarını okumuştu ve
kendi şöhret kariyerine başlamak için can atıyordu; ancak gerçeklik, ne yazık ki, çoğu zaman
rüyalarımızdan çok farklıdır.

Vali Santa Teresa'ya ulaştığında tüm doğa tamamen uyanıktı; ve
bir kez daha alışılmış görüntü ve seslerle güvenli bir şekilde çevrili olan kızlar,
korkularını unuttular ve biraz dinlenip ferahladıktan sonra, daha önce olduğu gibi,
çevrenin içindeki bahçelerde neşeyle koşmaya başladılar. Ancak,
muhafızlar hemen iki katına çıkarıldı ve zenci köleler ormana yerleştirildi.

'Burada korsanların karaya çıktığını göremeyeceğiz,' dedi Felipa, artık neredeyse hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, 'ne de halkımızın onlara vereceği cezayı. Eminim
Carlo birkaç adamın yardımıyla onları yenebilirdi.
Sen de öyle düşünmüyor musun, Etta?'

'Bilmiyorum; ama Felipa, dualarımızı edelim, o zaman bize
zarar
vermeyeceklerinden emin oluruz. Yolculuğun heyecanıyla bu sabah benimkini unuttuğumu biliyor musun; ve anneme onları asla dışarıda
bırakmayacağıma söz verdim.'

'Ben de öyle,' diye haykırdı Felipa, 'ama Padre Augustine'e söyleyeceğim ve o da beni
affedecek.' Etta'nın böyle bir tesellisi yoktu, çünkü ailesi tarafından erken yaşta İspanyol yerleşimcilerin dinine karşı büyük bir inançsızlıkla
aşılanmıştı; ancak Felipa ile yaşamaktan ve esir alan kişiler tarafından nazik bir şekilde muamele görmekten dolayı, Felipa'nın fikirlerini doğal bir şey olarak kabul etmeye başlamıştı; ancak arada sırada kızların Kiliselerinin çeşitli değerleri konusunda pek az farklılıkları oluyordu. Etta çok kararlı bir karaktere sahip olmasaydı, büyük olasılıkla kendi inancını unutacaktı; ancak erken dönemdeki sıkıntılar onu fikirlerinde yaşlandırmıştı ve ölen
ebeveynlerine duyduğu tutkulu aşk, onların tüm isteklerini aklında tutuyordu. Bir Roma Katolik'i olmaktansa ölmeyi tercih ederdi ve şu anda Marki bu konuyu araştırma zahmetine girmemişti. Felipa bir arkadaş istemeseydi, Etta'nın kaderi üzücü olabilirdi; çünkü Vali'nin küçük
kızı olmanın tüm ayrıcalıklarından yararlanıyordu. Ancak İngiliz kız sık sık değerli mektuplarından bazılarını okumak veya St. Catherine'de ölen nazik annesinden kalan birkaç yadigarı öpmek için gizlice kaçardı. Bu günlerde, ülkelerinden uzakta yaşamak zorunda kalan veya bir sebepten dolayı Batı Hint Adaları'na gelmek için denizleri aşan tüccarların veya Valilerin eşlerinin çektiği acılarla ilgili birçok üzücü hikaye anlatılmış olabilir. Cezayir hapishaneleri ve Batı Hint Adaları korsanlarının meskenleri, birçok üzücü esaret ve kötü muamele hikayesini ortaya çıkarabilirdi ve ortaya çıkardı. Ancak düşmandan haber gelmeden gün geçmeyecekti; çünkü öğleden sonra babasıyla kalenin etrafında olan Carlo, kızlara diğer adadan bir habercinin geldiğini söylemek için içeri koştu.

'Azizler bizi koruyor! Ve ne diyor? Onları şimdiden kuru et mi yaptılar?' dedi Catalina, korsan kelimesinin anlamına atıfta bulunarak.

'Düşman Platformun altına indi; yaklaşık bin kişilik bir güçleri var ve liderleri korkunç İngiliz Kaptan Morgan'dan başkası değil,' dedi Carlo, çok heyecanlı bir şekilde.

'Bin kişi!' diye haykırdı Felipa. 'O zaman tüm adamlarımıza ihtiyacımız olacak.
Ama bize burada ulaşamazlar. Babamız ne diyor?'

Carlo omuzlarını silkti.

'O kesin bir emir vermeyecek, ama serseriler gerçekten ormanın içinden bize doğru yürüyorlar. Onların bu aceleciliğine şaşıyorum, çünkü burada onları karşılamaya o kadar iyi hazırlanmışız ki,
bu onlar için çok sıcak olacak. Bu akşam bir savaş konseyi yapacağız. Şimdi, eğer Vali olsaydım onları aç bırakırdım.'

'Baba konseye katılmana izin verir mi?' diye sordu Felipa, kardeşine çoktan ünlü bir şövalye olarak bakarak.

'Hayır, ama katılmalı. Kılıç kullanmada herkes kadar iyiyim. Etta, sen
atkımı bağlayacaksın ve ben de senin renklerini kınıma takacağım.'

Etta üzgün bir şekilde başını salladı.

'Korsanlar benim ülkemden. Baban bana kızacak,
Carlo; ve yine de babam onlardan biri değildi. O cesur ve dürüst bir
tüccardı.'

'Kimse seni suçlamayacak, sevgili Etta,' dedi çocuk, 'ya da suçlarlarsa, ben
tek dövüş teklif edeceğim.' Ve Carlo askeri tatbikatlarını büyük bir gösteriş ve kahkahayla yaptı, ta ki Catalina ve bazı köleler gelene ve gençlerden gelip kalenin savunmasına yardım etmelerini, tüm değerli eşyaları alıp aşağıdaki zindanlara veya iç avlunun bayraklarının altındaki bir kuyuya saklamalarını isteyene kadar.

Carlo babasının bu emrine çok kızmıştı: Santa Teresa'nın alınmasını varsayıyor gibiydi.

'Sanki korsanlar bu kaleye girecekmiş gibi!' dedi sabırsızlıkla. 'Konuşmama izin verilirse, Santa Teresa'dan bir grup çıkarmayı teklif edeceğim ve soyguncular o zaman görülmeye değer bir şey görecekler. Gidip babamı bulmalı ve onu ikna etmeliyim.'

Ancak, itirazına rağmen, Carlo ve diğer herkes, Santa Teresa'nın surları içinde iradeli bir şekilde çalışmak zorundaydı; korkularını gizleyemeyen Marki ise, kalenin dışında aşağı yukarı huzursuzca volta atıyordu, gerçek gerçeği öğrenmek için sık sık her tarafa zenci izciler gönderiyordu; ancak o kadar çelişkili cevaplar aldı ki, zencilerin yaklaşan düşmana yaklaşıp durumun ne olduğunu öğrenmekten çok korktuklarından yarı yarıya korktu.

BÖLÜM V.

İZCİLER.

Marki'nin başkanlık ettiği savaş konseyi o öğleden sonra geç saatlerde gerçekleşti; ve Carlo, bir asker olarak yeteneklerini kanıtlamaya kararlıydı,
tartışmaya katılmak için birkaç mevkiden ayrılabilen subaylar ve çeşitli İspanyol yetkililerin arasına
sızdı.
Marki o kadar rahatsız ve sıkıntılıydı ki
oğluna hiç aldırış etmedi, çünkü subaylar Valinin özel odasına girerken
top sesleri uzaktan açıkça duyuldu, orada bulunanların çoğunun dehşetine
.

'Bunlar St. Jerome'un topları,' dedi subaylardan biri. 'Düşman köprüye ulaşmış olmalı ve onları gün batımına kadar burada bekleyebiliriz.
Bütün komşu toplara ateş emri verelim mi, efendim.'

'Buna gerek kalmayacak,' diye cevapladı Marki, öfkeyle. 'St. Jerome'da kaç tane top var? Bu soyguncuları teknelerine geri püskürtmek için yeterli mi?'

'Sekiz tane var, Senor, St. Jerome'da ve onlar serbestçe oynayacaklar; bir tuzağa yakalanacaklar.'

'O zaman, bu onları sakinleştirecektir. Bu tepenin altındaki nehre ilerleyemeyeceklerini biliyoruz.'

'Buraya sadece bir kano ulaşabilirdi ve o da sadece birkaç adam alırdı,'
dedi Don Francisco.

'Siyahlar, Kaptan Morgan'ın yanında sadece dört yüz adam olduğunu söylüyor; eğer öyleyse, büyük bir zorluk olmayacak.'

'Hayır, ama Kızılderili Andreas,' dedi Carlo, 'az önce bana onların bin kişi kadar olduğunu söyledi. Sanırım Andreas, bunu bilmek için yeterince yaklaşan tek izci.'

Carlo, sık sık ormana gidip kuşları öldürmek için ona eşlik eden Andreas'a karşı özel bir ilgi duyuyordu. Çok zeki bir adamdı ve adalardaki
her dönüşü ve kıvrımı bilirdi.

'Bin kişi! Ne saçmalık, Carlo! Fikriniz sorulmadı,
çocuk, ve sessizlik sizin için en iyi yoldur,' dedi Marki öfkeyle.

Carlo kızardı, ama yine de haklı olduğunu biliyordu ve babasının önce birinden sonra bir başkasından tavsiye istemesini ve hiçbir karara varamaması
üzerine çok sinirlendi. Subayların birçoğunun
açıkça endişeli göründüğünü gördü ve savaş konseyi dağıldığında--sadece bir keşif birliğinin St. Jerome'a ​​haber için
ve ertesi sabah başka bir toplantı olması gerektiğini söyledi--Carlo bir subaya gidip aceleyle şöyle dedi:

'Neden bir kuvvet toplayıp bataklıklarda onlarla buluşmaya gitmiyoruz?--çünkü kesinlikle bu şekilde ilerleyeceklerdir.'

'Marki başka türlü düşünüyor, Senorito; ve haklı olabilir, çünkü
kendilerini alçak arazideki bataklıklardan bazılarında veya ormanda üzücü bir durumda bulabilirler ve sonra bir kaleyi almaya çalışmadan geri dönmenin daha iyi olduğunu düşünebilirler. Ayrıca, ne kadar barut getirdiklerini bilmiyoruz ve kendi cephanemizi boşa harcamamalıyız.'

Carlo'nun alabildiği tek teselli buydu ve kız kardeşinin odasına çok üzgün ve endişeli bir şekilde geri döndü. Bu yüzden onun hevesli sorularına şöyle cevap verdi:

'Keşke babam Don Francisco de Paratta'nın komutayı almasına izin verse; kendisi bunu alabilecek durumda değil. Don Francisco'nun yüzünden, bizim yanlış yaptığımızı düşündüğünü görebiliyordum. Henüz sayıları hakkında doğru bilgiye bile sahip değiliz. Çok iyi bir aklım var----' Carlo durakladı, çünkü aniden aklına bir fikir geldi.

'Ne düşünüyorsun?' dedi Felipa, solgunlaşarak. 'Ah, Carlo, aceleci
bir şey yapma. Sensiz ne yapacağız?'

'Ah, Santa Teresa'da yeterince güvendesin; burayı bin kişiyle, hatta iki katı kişiyle bile ele geçirmek imkansız olurdu, bu yüzden korkmana gerek yok, sevgili Felipa.'

'Gidip kendin görmek istediğini biliyorum,' dedi Etta. 'Keşke çocuk olsaydım ve seninle gelebilseydim. Hareketsiz kalmak insana birçok
imkansız şeyi hayal ettiriyor.'

'Şşş! Kimseye söyleme, özellikle Catalina'ya,' dedi Carlo, etrafına bakıp yalnız olduklarını görerek; 'çok gevezelik ediyor. Planım şu: Kapı kapanmadan hemen önce dışarı çıkıp tepeden aşağı nehre koşacağım. Orada Andreas'ın çalılıkların arasında güvenli bir şekilde sakladığı bir kanosu var ve beni mangrov bataklıklarına kadar kürekleyecek ve oradan onlara yaklaşıp korsanların nasıl olduğunu kendimiz görebiliriz.'

'Ama öldürüleceksin,' diye hıçkırdı Felipa. 'Bu kötü İngiliz korsanları yamyamlardan daha kötü; Catalina, esirlerini diri diri yaktıklarını söylüyor ve----'

'Saçmalama! Gözyaşlarını sil, küçük kız kardeşim ve inan bana, Andreas bizi yenmemize izin
vermeyecek kadar
zeki bir adam. Çok geç olmadan geri döneceğim ve tırmanılabilecek tek gediği biliyorum.'

Kardeşinin bu kadar neşeli olduğunu gören Felipa gözyaşlarını sildi ve boynuna küçük bir madeni para astı, bunun onu zarardan koruyacağını söyledi; ve sonra o ve Etta, geri dönene kadar oturmaya karar verdiler, çünkü
bir kez gittiğinde Catalina'ya söylemekten çekinmezlerdi.

Bu arada kalenin içinde her şey hareketliydi. İspanyollar artık Valinin
tamamen cesaretini kaybettiğini anlamışlardı ve bu
garnizonun paniğini artırmıştı. Nöbetteki adamlar, korsanların esirlerine
uyguladığı çeşitli işkencelerle ilgili heyecan verici ve korkunç hikayeler
anlatarak eğlendiler ve güneş battığında ateşi
sönen St. Jerome garnizonunun kaderi hakkında spekülasyonlar yaptılar. Ancak, herkes Santa Teresa'nın yeterince güvenli olduğunu
ve bazı cesur ruhlar kara tarafındaki dik patikaya tırmansalar bile, büyük bir sayının aynı anda gelip
yerleri saldırıyla ele geçiremeyeceğini biliyordu.

Akşam vakti, Carlo, hiç kimse tarafından görülmeden kaleden dışarı çıktı; ve,
ormana dalarak, kısa süre sonra ona Hintli Andreas katıldı, o iyi bir adamdı, bir Hıristiyandı ve ayrıca, ona her zaman nezaketle davranan
genç İspanyol'a sadık bir şekilde düşkündü. Andreas, babasının ölümünden sonra onu yetiştiren İspanyol rahipler tarafından erken yaşta eğitildiği için akıcı bir
İspanyolca konuşuyordu.

'Haklısın, Andreas,' dedi Carlo onu gördüğünde. 'Şimdi acele et
ve bana nehre inen yolunu göster; diğerini köleler izliyor ve yanlışlıkla köpekleri üzerimize salabilirler. Bataklıklara kanonuzla iki saatte ulaşabileceğimizi düşünüyorum ve bana düşmanın orada kamp kurduğundan emin olduğunuzu söylüyorsunuz.'

'Evet, Senorito, bu doğru; küçük oğlum bana haber getirdi. Ve yiyecek eksikliğinden dolayı büyük sıkıntı içinde olduklarına inanıyorum; ama göreceğiz.
Bak, asil Carlo: Oklarımı getirdim; ve bize dokunmaya çalışan
herkesin vay haline!'

Ormanın labirentlerinde, bir Kızılderiliden başka kimsenin geçemeyeceği
çok zorlu bir yürüyüşten sonra, ikisi sonunda Santa Teresa'nın çok aşağılarından akan nehre ulaştılar; ve bu dere sadece kanolar için gezilebilir olsa da, Kızılderililer ve İspanyollar tarafından kara yoluyla daha uzun bir yolculuk yapmak yerine denize ulaşmak için acele ettiklerinde sıklıkla kullanılırdı. Andreas'ın Carlo'ya oldukça sıra dışı görünen görme yetenekleri vardı; ve ikisi zayıf kanoya oturduklarında, Kızılderilinin tekneyi nasıl küreklediğini, hızla ve emin adımlarla, sanki gün ışığındaymış gibi kayalardan kaçınarak ve birçok virajı asla kaçırmadan seyretmesi harikaydı. Carlo tek başına olsaydı tekneyi yarım düzine kez karaya oturturdu ve gün doğmadan önce hedefine ulaşamazdı; ancak iki saat içinde tekne, nehrin buradan geçtiği mangrov bataklığının ortasına doğru hızla kaydı. İlk başta her şey sessizdi; kano, mangrovların iç içe geçmiş köklerinin üzerinde uyuyan balıkçılları ve pelikanları bile rahatsız etmedi.

'Korsanlar bu bataklığa girebilselerdi,' diye fısıldadı Andreas, 'topumuza gerek kalmazdı; ancak bunun için fazla kurnazlar.
Şüphesiz, onlara ihanet etmeye cesaret edemeyecek iyi bir rehber yakaladılar; Aksi takdirde Guana Deresi'ne asla ulaşamazlardı, duyduğuma göre bu gece orada kamp kurmuşlar.'

Kanoyu suyun içinde duran büyük bir kütüğün yanına çektiler,
ve oraya demir attıktan sonra Andreas kuru bir toprak parçasına bastı;
sonra eğilip dikkatle dinledi, ta ki gizlice hareket eden bir hayvan gibi
Carlo'ya dönene kadar.

'Eminim ki, Senorito, düşmanın sesini duyabiliyorum. Korudan gizlice geçip daha yüksek bir yere ulaşmalıyım; sonra
eğer beklersen haberlerle geri döneceğim. Arazinin nasıl olduğunu görene kadar gelmene izin veremem. Kanoya uzan, ben de acele edeceğim.
Ama kendini ört, çünkü buradaki hava kötü, Senor; gerçekten de bu kökü çiğnemelisin, o zaman hiçbir zarar hissetmezsin.' Ve böyle diyerek, Andreas cebinden koyu renkli görünen bir kök parçası çıkardı, bu bataklık sıtmasına karşı sadece Kızılderililerin bildiği gizli bir
ilaçtı; sonra,
hızla ormana doğru yürüyerek karanlığın içinde kayboldu.

Carlo, Andreas geri dönene kadar ona uzun gelen bir süre beklemek zorundaydı; ve onun için durumu daha da kötüleştiren şey, şiddetli bir şekilde yağmaya başlayan yağmurdu.
Sonunda, Kızılderili arkadaşının korsanlar tarafından
yakalandığını düşünmeye başladığında, yanındaki suda küçük bir
şıplama sesi duyarak irkildi ve bir sonraki anda Andreas'ın kendisi kanodaydı.

'Genç Senor beni duymadı,' dedi Kızılderili, başlangıçta gülümseyerek
Carlo verdi. 'Ona Andreas'ın sessizce ne kadar iyi yürüyebildiğini göstermek için
bu kadar sessizce geldim.'

'Onları gördün mü, iyi Andreas? Bana hemen söyle, şimdi mi geleyim, yoksa
geri mi dönelim?'

'Evet, evet, Senor, onları gördüm. Çok sayıdalar - sanırım bin kişi veya
o kadar; ama kötü bir durumdalar; yiyecekleri yok,
ve onu pişirecek ateşleri de yok. Oldukça yakına gittim ve
Kaptan'ı gördüm.'

'Kaptan Morgan! Ah, Andreas, kötü bir adama mı benziyordu? Bana
nasıl göründüğünü söyle.'

'Uzun boylu, sarışın bir İngiliz, Senor, ama kötü görünmüyordu; sadece bazı takipçilerinin kötü adamların kötü yüzleri vardı.
Memnun olmadıklarını görebiliyordum; ve bazılarının gemilerine geri dönüp dönmemeleri gerektiğini tartıştıklarını duydum. Şimdi bakın, Senor Carlo: Eğer asil Valiyi bu gece aynı adamlara karşı yüz tane iyi silahlanmış asker göndermeye ikna edebilirseniz, onlarla bir daha başımıza bir şey gelmez. Onları
bataklığa sürebilirdik ve sonra bataklık gerisini hallederdi. Neden,
çok kötü durumdaydılar: bazılarının zavallı Kızılderililer gibi çıplak ayakları vardı ve bazılarının sadece
yırtık pırtık giysileri vardı ve çok azının ateşli silahı vardı. Bataklığa götürüldükleri için Kaptan'a kızdılar ve yağmur yağmaya başladığında talihsizliklerine
söverek birbirlerine sokuldular.'

'Sanırım bütün gece yağmur yağmaya devam edecek,' dedi Carlo. 'Burada
güzel bir şekilde korundum; ama kamp kurdukları yerde çok az ağaç var. Bütün bunları nasıl görebildin, iyi Andreas, çünkü hala karanlık?'

'Yeterince iyi, Senor, çünkü serseriler yukarıda yatan Kızılderili kulübelerinden bazılarını yıkmış ve onları ateşe vermişlerdi. Kaptan Morgan
kendini rahat ettirmeye çalışıyordu; ve Kaptan'ın kaba çadırında senin yaşlarında ve senin ölçülerinde genç bir çocuk gördüm, Senorito. Onun oğlu olduğunu düşündüm; ama üzgün ve bitkin görünüyordu, korsanlardan birine benzemiyordu. Belki de aldıkları genç bir esirdi. Ateşi
yakmakla meşguldü, ama birazcık bile uzaklaştığında başka bir adamın onu yakından izlediğini fark ettim. Evet, eminim ki esirdi.'

Bu Carlo'yu, Andreas'ın korsanlara karşı gönderilen yüz adam hakkındaki fikri kadar ilgilendirmiyordu.

'Andreas, haklısın. Çabuk, eve gidelim ve babamı şafak vakti buraya bir asker birliği göndermeye
ikna etmek için elimden geleni yapacağım. Keşke bize inansa! Yorgun musun? Biraz kürek çekeyim.'

Ama Andreas güldü.

'Senorito bizi bir sonraki virajda çamura saplayacaktı,' dedi ve küreğini alıp, zayıf tekneyi akıntının ortasına gönderdi ve geldikleri kadar sessiz bir şekilde Santa Teresa'ya doğru geri döndüler. Yolculuk boyunca Carlo neredeyse hiç konuşmadı; sabahki seferi kendi kafasında planlıyordu; ve çoktan tüm adayı korkunç kalabalıktan temizlemişti ve Estevan del Campo adını şan ve şerefle örtmüştü.

Kano Santa Teresa'nın eteğindeki küçük bir koya girdiğinde,
Carlo ayağa kalkıp liderini ormanın içinden bir Kızılderili patikasından takip edecek kadar mutluydu; ve Andreas'ın yardımıyla duvar aşıldı ve ikisi de fark edilmeden muhafazaya girdiler.

'Umarım korsanlar bu yolu bilmiyorlardır,' dedi Andreas'a; 'ama bilseler bile, buraya tek bir sıra adamdan fazlası gelemez. Buradaki rehberler bunu biliyor mu, Andreas?'

Andreas başını iki yana salladı.

'Sus, genç efendi, bundan kimseye bahsetme. Bunu sadece kabilemdeki Kızılderililer biliyor ve artık çok azımız var. İyi geceler, Senorito; başka bir rehbere
ihtiyacın olursa sabah hazır olurum.'

Carlo, sadık Kızılderilinin elini sıcak bir şekilde sıktı ve ona veda etti.
İspanyol işgalinden önce Andreas bir şefin oğluydu; ancak
babası uzun zaman önce beyaz adamlar tarafından öldürülmüştü ve kabile
parçalanmıştı. Çocuk misyonerler tarafından eğitilmişti, ancak
çocukluğunu hiç unutmamıştı; ve Carlo del Campo'ya olan aşkı olmasa, bazıları Vali'nin malikanesinden kaçmış olacağını, orada bahçelerle ilgilenmek ve çocuklarının kölelerden pek de iyi olmayan bir şekilde yetiştirilmesini görmek zorunda kalacağını, nazik karısının ise ev işlerinde Catalina'ya yardım etmesi, siyah köleler için yemek pişirmesi ve genç hanımlara hizmet etmesi beklendiğini söyledi.

Carlo, hiç kimse duymadan yukarı kata çıkabildi; ve kız kardeşinin oturma odasında bir ışık
gördüğünde kapıyı hafifçe çaldı. Catalina kapıyı
açtı ve kanepede uyuyakalmış olan kızlar
hevesle
ayağa fırladılar.

'Carlo, işte buradasın! Haberleri bize anlat! Güvende eve
gittiğin için ne kadar mutluyum!'

'Korsanlar tarafından sürüklenip dörde bölündüğünü gördüm rüyamda. Zavallı kuzum,' diye haykırdı Catalina, 'senin için nasıl dua ettik, ta ki uyuyakalana ve Tehlike
Litanyası'nı
bitirmeyi unutana kadar!'

'Saçmalık! Hiçbir tehlike yoktu; korsanlar kötü durumda ve
çok yağmur yağıyor. Ama bana babamın nerede olduğunu söyle. Sadece
adamlar göndermemiz gerekiyor ve kurtuluruz. Andreas tam olarak nerede kamp kurduklarını
biliyor. '

'Ben yukarı çıktığımda asil Marki aşağıdaki muhafız odasındaydı,' dedi
Catalina. 'Bu gece kimse yatmadı.'

Carlo neşeyle aceleyle uzaklaştı. Bir süre yoktu; ama döndüğünde genç yüzü derin bir hayal kırıklığıyla bulutlanmıştı.

'Hiçbir faydası yok; babam bana inanmayacak. Başka bir konsey toplanana kadar hiçbir şey yapmayı reddediyor ve o zaman çok geç olabilir.
Neden ben bir erkek değilim!'

'Önemli değil, sevgili Carlo,' diye fısıldadı Etta yumuşak bir sesle; 'konsey sana inanabilir ve sonra----'

Ama Carlo başını salladı ve yorgun bir şekilde kendi yatağına gitti ve
tam bir yorgunluktan uykuya daldı.

BÖLÜM VI.

BİR KOMPLO KURMAK.

Ertesi sabah yağmur durdu ve güneş Santa Teresa'nın dik yamaçlarını kaplayan güzel ormanın üzerinde parlak ve güçlü bir şekilde parladı. Hindistan cevizi ağaçları ve çeşitli palmiyeler sabah esintisinde güzel başlarını hafifçe salladı; kükürt ve siyah kelebekler kakaonun kızıl, sarı ve yeşil baklalarının etrafında ve dev saplardan sarkan orkidelerin üzerinde oradan oraya uçtu. Tüm bunlar ve daha fazla güzellik Santa Teresa'daki insanlar tarafından fark edilmedi, çünkü savaş konseyi toplanmadan önce Andreas koşarak avluya geldi, Carlo'nun ne haber alabileceğini duymak için aşağı indiği yere, önceki geceki hayal kırıklığından sonra babasını aramaya fazla öfkeliydi. 

'Genç efendi, asil Marki nerede? Hiç kimseyi göndermedi mi? Hayır mı? Ah,
Senorito, artık çok geç, çünkü nehirden bir kano geliyor ve bir mil bile uzakta değil. Korsanlar bir haberci gönderdiler ve bahsettiğim genç İngiliz çocuk da onunla birlikte. Beyaz bir bayrak sallıyorlar; yani korsan kaptan onları müzakereye göndermiş. Bu sabah cesaretlerini
kazandılar, yoksa
ziyafete gelmezlerdi. Artık onlara saldırmak için çok geç olacak ve görüyorsun ki yağmur
durdu.'

Andreas, ait olduğu nazik Kızılderili ırkına özgü bir şekilde ellerini ovuşturdu; Carlo ise haberden çok heyecanlanarak
onu sabırsızlıkla Marki'nin odasına doğru çekti.

'Gel ve babama söyle, Andreas. Onu gerçekten adamları gördüğüne
ikna edemem. Dün gece yanıldığını ve korsanların dişlerine kadar silahlı olduğunu söylüyor.'

'Büyük Vali inanmayacak! Ve yine de akbabaların çadırından bir şeyler bile getirebilirdim,' diye ekledi Andreas gülümseyerek.

Ne yazık ki! Bu çok doğruydu. Bir korsan habercisinin
varışına şaşırmak yerine, Don Estevan del Campo büyük ölçüde rahatlamış görünüyordu.
Bu saate kadar hiçbir şeye karar vermemişti ve daha heyecanlıydı ve emir vermeye bir önceki günden daha uygun değildi. Carlo
Don Francisco'ya başvurdu; ancak bu subay Valinin onayı olmadan güçsüzdü ve Vali savaşmaya ne kadar çok teşvik edilirse, o kadar az istekli görünüyordu.

Marki, Kızılderilinin getirdiği haberi dinledi ve sonra
birkaç askere nehre inip habercileri
kaleye götürmelerini emretti. İyi korunacaklardı ve Santa Terea'nın dik yokuşundan yukarı giden patikanın notlarını almak gibi
herhangi bir sırrı keşfetme korkusuyla gözleri bağlanacaktı.

Korsanların bir elçi gönderecek kadar cesur olduklarının öğrenilmesiyle
kalede büyük bir heyecan yaşandı. Bazıları bu haydut habercilerinin kabul edilmemesi gerektiğini; diğerleri ise tehditlerle geri gönderilmeleri gerektiğini ileri sürdü; Diğerleri, asılmanın kendileri için fazla iyi olduğunu
söyledi; Don Francisco ise İspanya'nın Katolik Majesteleri'nin bir garnizonunun İngiliz
serserileriyle müzakere etmemesi gerektiğini açıkça ilan etti; ancak Don Estevan birinden diğerine geçerken, tüm
çelişkili tavsiyeleri dinledi ve sadece sonunda şöyle dedi:

'Hayır, hayır, iyi efendiler, ama ne dediklerini duymalıyız. Büyük olasılıkla bu
haberci bize koşulsuz bir teslimiyet getiriyor, bu durumda barutumuzu
harcamadan fareleri tuzağa düşürmüş olacağız. ' Fakat Don Francisco
cevap verdi:

'Bu pek olası değil, asil Marki; şüphesiz ki
kendisi çeteye liderlik eden Henry Morgan'dır ve onun asla
teslim olduğu görülmemiştir. Andreas çok sayıda olduklarını söylüyor. Eğer öyleyse,
kesinlikle bize saldıracaklardır.'

Sonunda askerlerin girişiyle bu tahminler ortadan kalktı,
yanlarında kısa boylu, tıknaz bir adam getirdiler, kararlı yüzü yılmaz bir cesaret ve cüretkârlıktan bahsediyordu. Yanında uzun boylu, sarışın bir genç vardı,
yüzünde asil ama üzgün ve kaygılı bir ifade vardı.

Oturma odalarının pencerelerinden Felipa ve Etta yeni gelenlerin girişini izlemişlerdi; ve aynısını yapmak için içeri koşan Carlo, kendi yaşlarında ve
boyutlarında olan çocuğu görünce şaşkınlıktan ünlem işareti yapmaktan kendini alamadı. Etta'ya gelince, hayranlığı kelimelerle ifade edildi.

'Bak Felipa, bu bir İngiliz çocuğu! Ne kadar da yakışıklı! Kötü birine benzemiyor, değil mi? Belki de Henry Morgan'ın oğludur. Keşke
bunlar kötü korsanlar olmasalardı! Onlara İngiltere'den bahsederdim ve
belki de akrabalarımı bilirler ve bir gün beni geri alırlardı.
Ama adam her zerresiyle kötü bir korsana benziyor.'

'Etta, ne saçmalıyorsun!' dedi Carlo; 'genç büyük ihtimalle
diğerleri kadar kötü. Andreas onu dün gece gördü. Evet, o
Kaptan'ın oğlu olmalı. Şimdi gidip onların önerilerini dinleyeceğim. Eğer
benim istediğim olsaydı, bu saatte herhangi bir şart önerecek
hiçbir haberci hayatta olmazdı. Böyle düşmanlara asla taviz verilmemeli.'

Carlo gittikten sonra, güzel bir İspanyol nakışıyla meşgul olan iki kız, korsanların gözleri bağlı bir şekilde geri dönmelerini umarak hala pencerenin yanında oturuyorlardı. Felipa'nın başına daha önce böyle bir heyecan gelmemişti; çünkü bu güzel ve huzurlu ada evinde geçirdiği beş yıl boyunca, diğer adaya birkaç sefer veya lagünde bir kürekten daha heyecan verici bir şey olmamıştı. Babası Marki, kızını İspanya'dan çağırdığı için İspanyol akrabaları tarafından çokça eleştirilmişti; ancak sebepleri, ona karşı doğal sevgisinin yanı sıra, annesinin ölümünden sonra amcalarının genç kızı kendi arkadaşlarından biriyle evlendirip bunu Kral'ın emriymiş gibi gösterme korkusuydu. Del Campo şimdiye kadar bu adımdan kesinlikle pişman olmamıştı, çünkü Felipa'yı kendi seçtiği bir adamla evlenene kadar yanında tutmak istiyordu. O günlerde genç kızlara hiç görmedikleri erkeklerle evlenme sözü verilirdi ve çoğu zaman sevgilileri yaşlı ve çirkin olurdu, tabii ki zenginlerdi veya soylu İspanyol kızlarının ebeveynlerinin gözünde başka bir referansları vardı.

Felipa, Carlo'ya ve Etta'ya Santa Teresa'nın artık karaya çıkan çok sayıda korsan tarafından bile ele geçirilemeyecek kadar güçlü ve iyi tahkim edilmiş olduğuna dair güvence verdiğinde tamamen inanmıştı; bu yüzden kızların korkuları
sonuç olarak çok azaldı ve Carlo'nun hayal kırıklığına karşı duydukları sempatiyle bir hayli merak birleşti.

'Sonuçta,' dedi doğal olarak cesur olmayan Felipa, 'Carlo korsanlarla savaşmaya gitseydi öldürülebilirdi, bu yüzden babamızın gün ışığını beklemesi ve Kaptan Morgan'ın ne söyleyeceğini duyması daha iyi. Sen de öyle düşünmüyor musun, Etta?'

'Cesur askerler asla öldürülüp öldürülmeyeceklerini düşünmezler,' dedi Etta. 'Yüzbaşının oğlunun cesur olduğundan eminim; başı geriye atılmış bir şekilde içeri girdi ve çok yakışıklı görünüyordu.'

'Ah, Etta, eğer biri İngiliz ise mükemmel olması gerektiğini düşünürsün,' dedi Felipa, öfkeyle. 'Sana söylüyorum, bu korsanların hepsi kötü ve
savunmasız kadınlara ve çocuklara savaş açıyorlar. Bu, herhangi bir büyük
ulusa yakışmıyor.' Fakat Etta karşılık verdi:

'Hayır, ama İspanyollar İngilizlerden daha zalim.' Carlo, yanında çözmeye çalıştığı bir belgeyi taşıyarak
tekrar ortaya çıkmasaydı, milliyetleri konusunda tartışmaya devam edebilirlerdi.

'Etta, hemen gel. Bu, sert bir İngilizce yazısı ve Marki, bunu okumama ve güzel bir
İspanyolcayla yazmama yardım edeceğini söyledi, böylece konsey bunu görüşebilirdi. Haberciye eşlik eden çocuk, İspanyolcada pek fazla kelime konuşamıyor ve
sadece başını sallıyor. Eğer istediğim olsaydı, hem adamı hem de çocuğu arazinin en uzun dikenli palmiyesine asardım.'

Bu arada Etta, lahana meyvesinin kabuğuna yazılmış olan kelimeleri çözüyordu, bu kabuk bir parşömen parçasına çok benziyordu ve gerçekten de Batı Hint Adaları'nda sıklıkla onun yerine kullanılıyordu.

Yazı şöyleydi, ancak üçünün de anlaması biraz zaman aldı--

'St. Catherine Adası'nın İspanyol Valisi'ne.

'Bu vesileyle, dünyaca ünlü Kaptan Henry Morgan, şunu bildiririm ki
eğer birkaç saat içinde kendinizi ve tüm adamlarınızı
elime teslim etmezseniz, size ve birlikte olduğunuz herkese elçim aracılığıyla yemin ederim ki
sizi ve onları kesinlikle kılıçtan geçireceğim, hiç kimseye aman vermeyeceğim.'

Carlo, bu sözler sonunda yazılıp çevrildiğinde öfkeden kıpkırmızı oldu, sonra aceleyle babasına ve subaylara yazıyı
ellerine vermek için gitti.

'Bu sözler büyük ülkemize bir hakarettir, baba. Umarım
onlara uygun bir cevap verirsiniz. Bu kadar aşağılık herifler acınmayı hak etmiyor.'

'Bu kağıt üzerinde düşünmek için iki saatimiz olmalı, beyler,' dedi Vali, huzursuzca; 'çünkü adada büyük bir panik olduğunu ve insanların evlerini terk edip
kalelere akın ettiğini duyuyorum. Eğer öyleyse, korsanlardan daha kötü bir düşman başımıza bela olabilir ve bu da kıtlık olacaktır. Git, Carlo ve habercilere onları gönderen kişiye dönmelerini ve cevabımın güvenilir habercilerim tarafından Henry Morgan'a iletileceğini, ancak onlara güvenli bir geçiş sözü verilmesi gerektiğini söylemelerini söyle. Carlo'nun yapması gereken tek şey itaat etmekti. Adamı ve çocuğu avluda, güçlü bir İspanyol muhafızı tarafından çevrili halde buldu. Gururla babasının mesajını iletti, ancak Etta'nın sözlerini düşününce, etrafındaki askerlerin kaba bakışları ve alaylarından çok rahatsız olmuş gibi görünen sarışın gencin asil duruşundan etkilenmeden edemedi, çünkü Carlo konuşmasını bitirene kadar başını kaldırmadı, aniden ona baktı, sanki bir şey söyleyecekmiş gibi; ancak belli ki daha iyisini düşünerek sessiz kaldı. 'Evlen o zaman, iki saat içinde Kaptanımız senin cevabını bekleyecek,' dedi korsan, 've onunla şakalaşmamak en iyisi, çünkü sözünü tutacağından emin. Oyalanmanın zamanı değil.'

'_Perros! nos veremos,_' diye haykırdı bir asker Carlo sessizce döndükten sonra -ki bu kelimeler İngilizcede 'Köpekler, sizinle buluşacağız' anlamına gelir ve ayrılan habercilere
bir miktar aşağılayıcı, aptalca gösteri eşlik eder.

Bundan sonra çocuk meclis odasına geri döndü; ama onu
koruyan bir asker saygılı bir şekilde Valinin emirlerinin kimsenin içeri giremeyeceği yönünde olduğunu söylerken, onu sürgülenmiş ve kilitli bulduğunda ne kadar şaşırdı.

'Bu beni kapsamıyor,' dedi Carlo öfkeyle.

'Affedersiniz, asil Senor Carlo; Marki, "Oğlum bile değil." dedi.

[Resim: _CARLO KABULÜ REDDETTİ_ (kitaptan kayboldu)]

Carlo, cevap olarak bir şey söyleyemeyecek kadar öfkeli bir şekilde arkasını döndü; ve sonra
her zaman bulabileceğini bildiği bir yerden biraz teselli bulmak için üzgün bir şekilde yukarı çıktı. Kızlara az önce olanları anlattı ve ekledi:

'Babam için çok haksızlık.' Sonra, Felipa üzüntüden kızarırken,
ekledi: 'Hayır, bunu söylememeliyim, çünkü sanırım beni dışlamak istemedi,
sadece aptal Luis'in önemini göstermek istediğini ve
bu emri icat ettiğini düşünüyorum. '

'Söyle bana, sevgili Carlo,' diye atıldı Etta, hevesle, 'İngiliz çocukla konuştun mu? Askerin onu ve arkadaşını tepeden aşağı eşlik ettiğini gördüm;
ve keşke onunla birkaç kelime konuşabilseydim!'

'Ne! Bir korsanla, Etta? Ama keşke meclis odasına girebilseydim! Babam birkaç yüz adam göndermeye karar verirse,
bana en azından küçük bir grubun komutasını vermeli. Ne kadar iyi komuta edebileceğimi görmelisin.'

'Asil baban sadece toplantıyı rahatsız etmemen gerektiğini söyledi, Senorito,' dedi Catalina katılarak; 've diğer tarafta hafif bambudan yapılmış bir kapı olduğunu biliyorum ve orada olup biten her şeyi yeterince duyabilirsin.' Catalina o kadar emin bir şekilde konuştu ki
sanki kendisi de kulak misafiri olmuş gibiydi.

Carlo bu fikirden çok memnun oldu. 'Öyle mi, Catalina? Azizler seni ödüllendirsin, sevgili yaşlı kadın! Panama'dan buraya bir dahaki sefere bir ticaret gemisi geldiğinde sana altın iplikle işlenmiş
bir ipek mendil vereceğim.
Ah, Etta, korkarım güzel İngiliz oğlunu bir daha asla göremeyeceksin, bu yüzden
onu esir almadığımız sürece bekleme; o zaman senin hatırına onu bağışlarım. Bu bir pazarlık. Şimdi, Catalina, gel ve bana gizli yolunu göster.' Ve savunma planlarını duymaktan tamamen dışlanmayacağı için mutlu olan hevesli Carlo, Catalina'yı takip etti,
sonuçta savaş konseyine katılmasını engelleyenin babası değil, aptal muhafız Luis olduğuna
inanıyordu. Ancak,
çok geçmeden aldatılmayacaktı.

BÖLÜM VII.

HİLE.

Bir saat sonra, Vali konsey odasından çıkıp kendi özel odasına girdiğinde, on yaş daha yaşlı görünüyordu. Bu
anda Carlo odaya daldı ve babasının ayaklarına
atıldı.

Don Estevan çok şaşırmış görünüyordu ve elinde tuttuğu kağıtlar gözle görülür şekilde
titredi.

'Baba, bunu kastetmiş olamazsın!' diye bağırdı Valinin tek oğlu, 'doğru olmadığını
söyle! Daha zaman var: haberciler henüz yola çıkmadı.
Yalvarırım daha iyisini düşün. Her şeyi duydum.'

'Her şeyi duydun mu? Ne demek istiyorsun, küstah çocuk!' diye bağırdı Marki, öfkeyle; 'Sen meclis odasında değildin. Ayağa kalk, Carlo;
yapılan en iyisi için yapılır.'

'Hayır, hayır, bu adaya ihanet etmek en iyisi için olamaz.
Önerdiğin
strateji sana yakışmaz; Don
Estevan del Campo'nun o kötü adamların bu kaleyi tek bir darbe bile indirmeden almasına
izin vereceği doğru olamaz!'

Zavallı Carlo kederden kendinden geçmişti; saklandığı yerden gerçekten de çok fazla şey duymuştu. Vali tamamen aklını kaçırmıştı ve
korkunç korsanlarla savaşmaya karar veremedi; ve
şimdi gerçek sayılarını ve gemilerinin sayısını öğrendiğine göre, onlarla vakit geçirmekten başka bir şey düşünemiyordu. Konseyi, Henry Morgan'a şu şartlarla iki haberci göndermeye zorlamıştı:
Marki, Kaptan Morgan'ın yanında olan bu kadar çaresiz adama karşı adayı tutamayacağını hissederek, Kaptan'dan, halkın burayı dürüst bir mücadeleyle ele geçirdiği izlenimini vermek için belirli bir savaş stratejisi
kullanmasını rica edecekti. Bu plana göre, Kaptan Morgan, iki adayı ayıran köprüye gece gelecek ve burada St. Jerome Kalesi'ne saldıracaktı. Bu arada korsan gemileri, Santa Teresa'ya olabildiğince yaklaşacak ve denizden saldıracaktı;
aynı zamanda, yakınlarda bulunan St. Matthew adlı bir yere bir grup adam çıkarmak. Vali burada Fort Jerome'a ​​giderken yakalanacak, esir alınacak ve Santa Teresa ve St. Jerome kalelerinin anahtarlarını vermek zorunda kalacaktı ve bu iki güçlü yerin ele geçirilmesi neredeyse tüm adanın ele geçirilmesi anlamına gelecekti. Bir aldatmaca olacaktı, her iki tarafta da çok fazla ateş edilecekti, ancak mermi kullanılmayacaktı; ayrıca, her iki tarafta da kimsenin ölmediğinden emin olmak için havaya ateş açılacaktı.

Bu, Carlo'nun babasının önerdiğini duyduğu ve sadece önermekle kalmayıp konseyi oluşturan adamların çoğunluğuna dayattığı utanç verici teslim olma planıydı; ancak Don Francisco de Paratta ve birkaç kişi
böylesine aşağılık bir işe onay vermeyi kesin bir şekilde reddetmişti.

Marki ayrıca, genç olmasına rağmen Carlo'nun bu fikre itaat etmekten asla vazgeçmeyecek kadar cesur ve korkusuz olduğunu biliyordu ve bu nedenle onu müzakerelerden dışlamıştı. Bu nedenle Carlo her şeyi duyduğunu söylediğinde daha da öfkelendi ve öfke patlamasına tanık olmak korkunçtu.

'Sen kendi konumunu ve benimkini unutuyorsun,' dedi mutsuz Marki öfkeyle. 'Adanın savunmaları hakkında ne bilebilirsin ki Carlo? Garnizonlarımın genel bir katliamına nasıl razı olabilirim ki, bu basit yolla tüm kayıpları önleyeceğiz? Ve birkaç gün içinde bu vahşi soyguncular
adayı terk edip daha karlı başka alanlara gidecekler ve--ama neden
sana sebeplerimi açıklayayım? Kulak misafiri olman senin ne haddine?
Oğlumdan beklenen davranış bu mu?'

Carlo babasının kişisel tacizini duymamış gibiydi; aklı, bu plan gerçekleşirse babasının adına gelecek olan
korkunç lekeyi önlemeye odaklanmıştı. Bu müzakereler şimdi ne kadar gizli tutulursa tutulsun, er ya da geç duyulacak ve Carlo'nun
taşımaktan gurur duyduğu isim sonsuza dek lekelenecekti.

'Gidip kanoyu durdurayım; yoksa gitmişse, Andreas kolayca
habercileri yakalayabilir. Baba, bana kız, her şeyi yap; ama
onurumuzu satmamıza izin verme!'

Marki, kendisine gerçeği söylemeye
cesaret eden oğluyla her zamankinden daha kötü bir tutku içindeydi.

'Carlo, böyle konuşmayacaksın! Kendini unutuyorsun. Hemen
benim huzurumdan git, beyefendi, ve kendini şartlı tahliye edilmiş bir tutuklu olarak gör. Sana izin verene kadar kız kardeşinin oturma odasından ayrılma; ve
unutma, itaat etmezsen oğlumun
kurallarımı cezasız bir şekilde çiğneyemeyeceğini ona göstermek zorunda kalacağım.'

Carlo, babasının ancak yanlış yerde inatçı ve kararlı olabileceğine ikna olarak arkasını döndü. Yüzünü elleriyle örten cesur çocuk, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Şeref ve
şanlı işler hayal etmişti ve bu hayaller yalnızca bir utanç hikayesiyle sona ermişti. Kendi odasına gidip, sevgili evinin görkemli tropikal bahçelerine ve ormanlarına baktı ve Valinin kanosunu gördü.
İki adamla birlikte ölümcül mesajı taşıyan kanoya bindi. Saat çaldı; korsanların verdiği iki saat doldu ve St. Catherine Adası Henry Morgan ve bin adamı tarafından neredeyse ele geçirildi.

Carlo ne kadar süre derin bir umutsuzluk içinde kaldı, arada sırada aniden gelen
acımasız öfke nöbetleriyle, aldırmadı. Sahte saldırının geceye kadar gerçekleşmeyeceğini biliyordu, çünkü kötü işler gün ışığından nefret eder ve gün batımına daha çok zaman vardı. Ama ne yazık ki! Tüm çabaya olan ihtiyaç ortadan kalkmıştı, cesurca direnme isteği ortadan kalkmıştı.

Ancak, antlaşmaya dahil olmayacağım,' diye düşündü aniden.
'Ancak buna karşı konuştum ve mermilerimi ve kılıcımı iyi ve onurlu bir askerin yapması gerektiği gibi kullanacağım.' Sonra, aniden, kız kardeşi ve Etta için tehlike fikri aklına geldi.
Kadınların ve çocukların korsanların eline düştüklerinde katlandıkları
esaret hikayeleri aklına doluştu. Şimdi babasına nasıl güvenebilirdi? Kesinlikle
aklını kaçırıyor olmalıydı: bu, onun davranışlarına bakmanın
tek hayırsever yoluydu. Eğer durum buysa, Felipa'nın refahı onun göreviydi
ve yavaşça ayağa kalkarak, belki de nedenini bilmeyenlere erkeksi görünmeyebilecek gözyaşlarının izlerini temizlemeye çalıştı. Mahkum olarak gönderildiği odaya girdiğinde, kızlar hemen yüzündeki ifadeyi fark ettiler.

'Carlo, sorun ne?'

'Elbette şimdi her şey yoluna girecek,' diye ekledi Etta. 'Kanonun cevapla başladığını gördük. Ah, o soyguncular, cesur Santa Teresa, ne yaparlarsa yapsınlar, bizi kandıramayacaklarını anlayacaklardır.'

'Sanırım hayır!' dedi Catalina. 'O kâfirler, azizlerin bizi koruduğunu anlamıyor. O zaman müzakereleri duydun, Senor Carlo?'

'Evet, gayet iyi; ama bak, Catalina: ya bu korsanlar bizi yenerse -çünkü çok güçlü oldukları söyleniyor- senin ve kızların saklanabileceği bir yer var mı? Babam emir vermekle o kadar meşgul ki, tüm bu meselelerle ilgilenmeye vakti yok.'

'İmkansıza hazırlanmaya gerek yok,' dedi Catalina; 'Jose bana
Santa Teresa bir yıl kuşatma altında kalsa bile bunun bir işe yaramayacağını söyledi; ormandan geçebilen ve herhangi bir korsan sürüsünün görmediği
yiyecekler getirebilen
hızlı Kızılderililerimiz var. Bu yüzden, Senorito, bizimle
uğraşma.'

'Ama bizim dediğimiz gibi, imkansız şeyler olur, Catalina ve hazırlıklı olmak en iyisidir. Neyse, ben bu gece savaşmaya gideceğim; çünkü
saldırı o zaman bekleniyor ve o zaman şövalyeliğime hak kazanacağım.'

'Bu odada büyük bir dolap var,' dedi Catalina, 'gizli merdivene açılan. Çok az adam biliyor ama
Marki bana bundan bahsetti. Bu yeterince güvenli. Dışarıdan herhangi bir ayak sesi duyulursa
kolayca merdivenlerden aşağı koşabiliriz ve oradaki bir kapı aşağıdaki zindanlara açılıyor. Korkmayın, Senor Carlo; Yaşlı Catalina, bir eş istemedikleri sürece beni öldürmeyi hiç düşünmeyecek adamlar tarafından alınmak istemiyor.'

'Sevgili Catalina, asla evlenmemelisin,' dedi Felipa, yaşlı dadısını öperek, 'en azından bir korsanla: seni esirgeyemem. Ama tehlikeden bahsetmeyi bırak, Carlo, tehlike yokken. Bizi boşuna korkutuyorsun. Dün geceki yağmurdan sonra bahçe ne kadar güzel görünüyor:
Tamarind, bize tekrar iyi olduğunu göstermek için tüm yapraklarını açmış. Bu sabah dışarı çıkıp bir oyun oynamayı ne kadar
özledim!'

'Ve Andreas'ın bu sabah bir fer-de-lance yılanı öldürdüğünü duydun mu?' diye ekledi Etta. 'Bunun kötü şans ve kötü bir işaret olduğunu söylüyor, ama ben ona o kötü, zehirli yaratıkları öldürmenin iyi bir şey olduğunu söyledim.'

Carlo bu sözleri pek dinlemedi; sadece yaklaşan felaketi düşünüyordu; ve iki kızın sevgisi onu rahatlatsa da
onların kahkahalarına katılamadı. Artık korkunç
korsanlardan korkmuyorlardı ve şimdi ormana çıkmalarına izin verilmesi için can atıyorlardı.
Ancak Santa Teresa'nın sahip olduğu tek kapı, kimsenin içeri veya dışarı çıkmasına izin verilmemesi yönündeki kesin emirlerle kapalı olduğundan, askerlerin çarpışan zırhlarının ve gürültülü matkap seslerinin, buraya ve oraya bağıran yüksek sesli emirlerle karıştığı sırada, açık pencerede oturmakla yetinmek zorundaydılar,
sadece heyecanlarını arttırıyordu.

Sonra güneş güzel adada battı ve
enfes manzaraya karanlık çöktü. Carlo, babasının adamlarıyla birlikte kıyıdan biraz daha aşağıda olan ve deniz kıyısından ulaşımı zor olmayan St. Matthew'a doğru yola çıktığını öğrenene kadar odadan çıkmaya cesaret edemedi.

Zaman geçtikçe karışıklık arttı ve kimse yatağa girmeye
meyi tercih etmiyordu. Sonunda Marki adamlarını topladı; ve Carlo
olduğu yerden pek bir şey göremese de, pencereden aşağı baktığında ve meşale ışığının babasının yüzüne düştüğünü gördüğünde, onu
çok
tanıyamazdı, o kadar değişmişti. Carlo artık bunun için
bir çare olmadığını biliyordu; sadece ihaneti duyduğu için
ve aksi takdirde yapabileceği bu sahte sefere
kendisinin başlamadığı için şükretmeliydi. Bu gerçek kızları çok şaşırttı. 'Neden gitmediğini anlayamıyorum, Carlo,' dedi Felipa, kardeşinin tüm güzel sözlerinin sadece pencereden dışarı bakmasıyla sona ermesinden çok
hayal kırıklığına uğramıştı; 've babamın bize veda etmek için gelmemesi garip değil mi? Catalina, ona buna değmeyeceğini, çünkü
çok yakında tekrar eve döneceğini söylediğini söyledi. Ama eğer çok az tehlike varsa seni de beraberinde götürebilirdi.'

Etta hiçbir şey söylemedi, ama Carlo onun da çok hayal kırıklığına uğradığını gördü.

Yine de, tüm bunlara rağmen, babasına ihanet etmeye cesaret edemedi: kendisinin bir korkak olarak görülmesi, Del Campo'nun ünlü eski ismini suçlamaktan ve itibarsızlaştırmaktan daha iyiydi.

Böylece oğlan odada aşağı yukarı yürüdü, kızlar uyanık kalmak için birbirlerine hikayeler anlattılar - isyancıların yenilgisinin ilk haberini duymak için çok endişeliydiler. Sonra bir süre sonra St. Jerome'un silahlarının gece havasında gümbür gümbür sesi duyuldu ve herkes
pencereye koştu -ancak, karanlıktan başka bir şey görmek için. Aynı anda
anahtar deliğinden bir fısıltı duyuldu ve Andreas'ın
sesini tanıdılar.

'Senorito Carlo, burada mısın? Çabuk gel, Cennet ve
Santa Teresa adına! Korkma; benim--Andreas. Kapıyı aç.'

Carlo kapıya koştu ve sadık Kızılderilinin elini tuttu.

'Ne var, Andreas? Çabuk konuş.'

'Bir ihanet olmalı, Senor, çünkü bir korsan grubu
kaleye doğru tırmanıyor ve aşağıdaki muhafızlar
duvarlardan kayboldu.'

BÖLÜM VIII.

CESUR BİR SAVUNMA.

Carlo hızla uzaklaştığında, geride bıraktığı üç kişiyi takip edip neler olduğunu görme
isteği sardı. Kalenin üzerine garip bir sessizlik çökmüştü. Ay yeni yükseliyor ve ormanın üzerine
hafif bir ışık saçıyordu; ancak uzun palmiyeler ve berrak gökyüzüne karşı koyu kütleler halindeki lüks çalılıklar dışında hiçbir şey görülemiyordu.

'Senorita, buraya gel!' diye bağırdı Catalina, kalenin deniz tarafına bakan
başka bir pencereye aceleyle giderek; ve iki kız onu
aceleyle takip ederken aşağıdaki koyu gördüler; her zamanki gibi sessiz ve sakin değildi, ancak
korsan tekneleri aşağıdaki kıyıya doğru ileri geri hareket ediyordu.

'Bütün bunlar ne anlama geliyor, Catalina?' dedi Felipa, dadısına sarılarak.
'Babam nerede? Ve Andreas, Carlo'yu almaya gelmekle ne demek istedi? Ne yapacağız? Etta, korkuyor musun?'

Etta, Felipa'dan daha cesurdu, ancak aynı zamanda bu saldırının
tehlikelerini daha iyi anlıyordu; ve yine de o kadar kesin bir şekilde duymuştu ki ve Carlo'nun da Santa Teresa'nın saldırıya uğramak için fazla iyi tahkim edilmiş olduğuna inandığından emindi, Andreas'ın bu ani çağrısı onun için bir gizemdi.

'Neyin sorun olabileceğini anlamıyorum. Catalina, avluya koşayım: Birkaç dakika içinde orada olacağım ve bana söyleyecek
birini bulacağım. Pedro bana karşı her zaman naziktir ve bana bildiği her şeyi
anlatır.'

'Ama korsanlar,' diye haykırdı Felipa--'eğer gelirlerse seni öldürürler! Hayır,
hayır; bizimle kal. Gel Catalina, ve kendimizi
odamıza kilitleyelim.' Ve kız dadısını pencereden uzaklaştırmaya çalıştı.

Ama Etta gülümsedi.

'Sana söylüyorum, Felipa, korsanlar buraya giremez. Duvarlardan zorla bir geçit açmak aylar sürer ve kapı çok
iyi korunuyor. Aşağı koşup Pedro'ya Andreas'ın ne demek istediğini soracağım.'

Catalina kendisi gitmek isterdi ama nasıl gideceğini bilmiyordu
Felipa, bilmediği dehşetlerden korkup hıçkırıyordu. Yine de
zavallı Felipa, dadısının elini tutarak pencerenin yanında çömelirken, İngiliz oyun arkadaşının cesaretine hayran olmaktan kendini alamadı.

'Carlo, Etta'ya hayran çünkü o cesur,' dedi Catalina'ya; 'o
asla kendisi için tehlikeyi düşünmez. Ben korkmaktan çok mutlu olurdum ama
elimde değil.'

'Cesur olmayı boş ver, canım; bu erkeklere göredir, kızlara göre değil. Erkekler, biz kadınlar da kendileri kadar cesur olsaydık ne yapardı? Görüyorsun ya, Senora Etta İngiliz ve ülkesindeki insanlar bizim İspanyol halkı kadar medeni değil. Güzel gözlerini kurula, canım ve korkma. Asil Marki yakında geri dönecek ve o zaman tüm bu kötü soyguncuları tuzağa düşürdüğünü ve hiçbirinin hayatta kalmadığını öğreneceğiz.'

Çok sevdiği genç hanımını böyle rahatlatan Catalina, Etta'nın tekrar ortaya çıkmasından beş dakika geçene kadar kendi korkularını unuttu. Kız ne yapıyordu? Ve neden birdenbire etrafta böyle bir sessizlik oldu? Catalina gerçeği bilseydi veya dış duvarın kapısında gerçekleşen saldırıya tanık olsaydı bu kadar cesur olmazdı.

Etta aşağı koştuğunda garnizondan ne kadar azının
görünebildiğini fark ederek şaşırdı. Zehirli okların atılabileceği mazgal delikleri
boştu; meclis odasının girişi ve cephanelik de
korunmasız kalmıştı. Hiçbir şey yapamadı, bu yüzden
gözden kaçmayı umarak koyu renk pelerinini başının ve omuzlarının etrafına sardı;
ama, büyük şaşkınlığına, her zamanki hizmetçilerden hiçbiri ortalıkta görünmüyordu. Şimdi avluya açılan kapıya doğru acele etti.
Açıktı ve yumuşak gece havası içeri esti.

'Pedro!' diye seslendi yumuşakça; ama hiçbir hamal cevap vermedi. Hatta Kızılderili köleler bile
gitmişti. Etta'nın merakı artık oldukça uyanmıştı.
Kalenin
terkedilmiş olması ve Felipa ile kendisinin
herkes tarafından unutulmuş olması mümkün olamazdı!

'Carlo!' diye daha yüksek sesle bağırdı, 'Andreas! Pedro!' Cevap gelmedi ve kız
avluya çıktı ve ikinci kapıya doğru biraz yürüdü. Sonra sesler gerçekten kulağına ulaştı: kılıçların çarpışması, öfkeli seslerin yüksek tonları, meşalelerin sallanması ve Kızılderililerin tiz çığlıkları, birçok sert İngiliz küfürüyle karışmıştı.

Artık hiçbir şüphe yoktu: düşman, elbette Etta'nın anlayamadığı bir şekilde, hendeğin üzerinden büyük kapıya giden geçidi
zorlamıştı ve şimdi onunla iç avlu arasındaydı,
Etta'nın bildiği gibi, kalenin kapısını savunacak kimse kalmamıştı.
İlk dürtüsü geri dönüp daha güvenli bir yere kaçmaktı;
ama o kadar korkmuştu ki hareket bile edemiyordu; ve o anda, mücadele eden yaratıkların küçük kitlesine bakarken, Carlo'yu, çok daha fazla sayıda düşmanın önünde yolu
kapatan birkaç düzine Kızılderilinin başında gördü. Bu bakış ona ayrıca İngiliz çocuğunun şeklini de gösterdi; Çevresindekilerden çok daha zayıf ve çok daha güzel yüzlüydü, meşale ışığının üzerine düşmesiyle onu karıştıramadı.

'Carlo! Carlo!' diye bağırdı acı içinde. Cevap olarak hiçbir ses gelmedi
sadece iki tarafın bağırışları ve haykırışları; ve sevgili Felipa'sına yardım etme içgüdüsüyle sonunda korkunç görüntüden uzaklaşmak ve kapıya geri uçmak ve böylece merdivenlerden yukarı çıkmak için güç buldu ve koşarken bağırdı, 'Kapıları kapatın: geliyorlar! Yakında halkımızı alt edecekler. Çabuk, acele edin! Pedro, neredesin?'

Ve bu sözleri tekrarlamaya devam eden Etta oturma odasına koştu,
öyle heyecanlı ve solgun görünüyordu ki artık en kötüsünün yaşandığına dair hiçbir şüphe yoktu, haykırdı, 'Kaybolduk! Kale alınacak! Ne yapabiliriz?'

Cesur Etta da yanılmamıştı. Andreas, Carlo'yu almaya geldiğinde, sadık Kızılderili, yalnızca Don Estevan del Campo ve birkaç yetkilinin bildiği yolun ihanete uğradığını yeni keşfetmişti. Kalede kalan birkaç köle ve askeri toplayıp, onları duvarın en zayıf kısmının girişine yerleştirmeden, Carlo'yu tarif edildiği gibi alıp, o sırada mevcut olan bir avuç adamla cesurca bir direniş göstermeden önce, kalenin ana kapısı gerçekten ele geçirilmişti. Andreas, tüm cesaretinin işe yaramadığını pek bilmiyordu; ancak Carlo için durum farklıydı. Carlo, _karışıklığa_ atıldığında,
hiçbir cesaretin gerçekten işe yaramayacağının bilincindeydi. Gerçekten de, bu taraftaki saldırı sadece bir hileydi, çünkü başka bir grup adam sessizce Santa Teresa'nın ana kapısına doğru ilerliyordu ve şimdi Marki'nin subaylarından biri tarafından içeri alınıyorlardı. Marki'yi, bu korsanlarla umutsuz bir karşılaşmanın sadece hepsinin esir alınmasıyla ve büyük olasılıkla öldürülmesiyle sonuçlanacağına kolayca ikna etmişti.

Ansızın ihaneti keşfeden ve gerçekleşen olağanüstü olayların gerçek anlamını anlamayan Andreas, şimdi etrafındakilere o hainlerin girişini durdurmak için hala zaman olduğunu haykırdı.

Bu hücumda Carlo kazara yere düştü ve düşerken dizi kayalık bir çıkıntıya çarptı, böylece birkaç saniyeliğine bilincini kaybetti. Kendine geldiğinde ayağa kalkmak için çok uğraştı, çünkü o anda bir çocuğun aniden duvarın üzerinden atlayıp aceleyle ona doğru geldiğini gördü. Carlo, yanından geçip onu terk eden saldırganların ve savunucuların karışık sesini duydu, böylece şimdi kendini daha önce gördüğü ve şüphesiz Henry Morgan'ın oğlu olan kendi yaşlarında bir çocukla baş başa buldu. Dişlerini sıkarak ve kılıcını kavrayarak sendeleyerek ayağa kalktı. 
'Serseri! Kâfir! Bir korsanın oğlu!' diye bağırdı zavallı Carlo, hangi isimleri
verdiğini umursamadan. 'Beni öldürebilirsin, ama hayatımı pahalıya satacağım.
En azından daha fazla ileri gitmeyeceksin. Git ve babana Carlo
del Campo'nun hiçbir ihanete ortak olmayacağını söyle.'

Carlo, uzun boylu, sarışın İngiliz'in üzerine atıldı ve yaralı dizi o anda o kadar acı verici olmasaydı ona ciddi bir darbe indirecekti ki, nişanını kaçırıp tekrar yere düştü. Bir anda Henry Morgan'ın oğlu olduğu sanılan kişi cesur İspanyol çocuğun yanında diz çöktü.

'Durun efendim,' dedi, Carlo'dan gelen bazı İngilizce kelimelere şaşırarak, 'beni yanlış anlıyorsunuz. Ben korsan değilim ve asla böyle yasadışı bir işte kılıcımı çekmeyeceğim. Ben sadece zavallı bir tutsağım, yine de nazik davranıldım ve adım Harry Fenn.'

Bu sözleri söylerken Harry eğilip Carlo'nun düşerken elinden yuvarlanan kılıcını aldı ve onu tekrar ayağa kalkmaya çalışan cesur gence geri verdi, hala öfke ve hayal kırıklığıyla kördü.

'Size nasıl inanabilirim? Bu yalan bir hikaye, yeni bir ihanet; bu soyguncularla birlikte olan hiç kimseye güvenilemez. Karşı koy, dostum, ya da
merhamete boyun eğ; çünkü daha fazla ileri gidemezsin!' Ve Harry'nin açıklamasına aldırmadan, Carlo bir kez daha düşmanına saldırmaya hazırlandı; ama sözde düşmanının kendini savunmaya bile çalışmadığını görünce daha da öfkelendi.

'Karşı koy, alçak herif, eğer biraz cesaretin varsa kılıcını çek; yoksa Aziz Teresa adına, sana saldırmak zorundayım!'

Harry Fenn hala hareketsiz duruyordu. 'İnanmıyorsan, bu benim
suçum değil. Esaretim sırasında hiçbir silah kullanmayacağıma yemin ettim - en azından yasadışı bir dava için.'

Carlo ellerini indirdi, çünkü bu konuşma silahlardan daha fazlasını anlatıyordu. Gerçek bir şövalye, direnmeyen bir düşmana saldıramazdı; ama Harry'nin korsan olmadığını görmek derin bir hayal kırıklığıydı.

'Ama gerçekten, Senor, kaleye geri dönmene yardım edeyim. Yüzbaşı Morgan'ın adamları kesinlikle özel değiller ve istemeden size zarar verebilirler, ancak bu gece şiddet kullanmamaya veya kimseye ateş etmemeye yemin ettiler.'

'Doğru, o zaman ve bunu biliyor musun?' dedi Carlo, utançtan kızararak.
'Bu saldırı tamamen bir saçmalık ve adamlarımız korsanların kaleye girmesine bile izin veriyorlar--öyle değil mi? Bana bildiğin her şeyi anlat.'

'Valinin önerisiydi; ama lütfen buradan hemen uzaklaş, yoksa pişman olursun,' dedi Harry, genç İspanyol'un şimdi kaleye çekilmesini dileyerek, çünkü kesinlikle büyük bir tehlike altındaydı. 'Ve ben Don Estevan del Campo'nun oğluyum,' diye mırıldandı mutsuz çocuk. 'Onlardan hiçbiri olmadığın doğru mu? Eğer öyleyse, yardımını kabul edeceğim; çünkü
dizim çok ağrıyor ve kız kardeşimin yanına dönmeliyim.'

Carlo biraz isteksizce elini Harry Fenn'in koluna koydu ve az önce olanlara rağmen aralarında aniden bir sempati dalgası
dolaştı; her biri, bu vahşi adam kalabalığının arasında ikisinin de üzücü bir şekilde yersiz olduğunu hissetti.

Merkez kapı artık boştu; korsanlar ve savunucular
her ikisi de kaybolmuştu; bu yüzden iki çocuk yan kapıdan fark edilmeden kaleye girmekte hiç zorluk çekmediler.

'Hiçbir zaman teslim olmadığıma tanıklık ettin,' diye tekrarladı Carlo birkaç kez, Harry'nin nezaketine rağmen kendisi için bir tuzak kurulduğundan korkarak.

Harry, olumlu yanıt verirken neredeyse gülümsedi ve ekledi:

'Ama siz nasıl İngilizce konuşuyorsunuz, Senor? Dün kendimi ifade edemedim; ve sizin dilimi anladığınızı bilseydim, konuşurdum.'

'Babam öğrenmemizi istedi. İşte, bu yoldan; beni takip edin, efendim. Garnizona ne olduğunu bilmiyorum ama bu korkunç acıyla
savaşamayacağımdan korkuyorum. Adamlarımız korkularını aştılar.'

İkisi şimdi sessizce arka yoldan sürünerek, giriş holünden kaçındılar,
oraya doğru yükselen seslerden, korsanların Santa Teresa'nın sağlayabileceği
iyi şeylerle kendilerini tazelemeye ve önceki gün ve gecenin yoksunluklarını bir içki alemiyle telafi etmeye niyetli olduklarını tahmin etmek zor değildi.

Carlo kız kardeşinin kapısına topallayarak yaklaştığında, kapının içeride güçlü bir şekilde
barikat kurduğunu gördü ve Catalina'nın kapıyı açıp onu içeri almaya
ikna edilmesi biraz zaman aldı. Sonra haykırışlarının sonu gelmedi.

'Senorito! Neredeydin? Ve bu genç yılan kim?' diye ekledi, Harry'ye bakarak; ama İspanyolca konuştuğu için onu anlamadı, ama tiksinti dolu bakışını fark etti.

'Sus! Catalina, kız kardeşim nerede? Ve Etta? Hiçbir haber duymadın mı?
Her şey kayboldu ve burası korsanların elinde. Bu genç, Etta'nın gördüğü gençti. O bir tutsak, diyor. Öyleyse, o da bir
acı arkadaşı; ve az önce çok nazik davrandı.'

'O zaman içeri gir ve kapıyı bir kez daha kilitlememe izin ver. Ah, o alçakların çıkardığı ses. Sanki tüm iblisler aşağıda yürüyormuş gibi. Zavallı Felipa'm o dolapta iyi saklanmış ve Etta'yı da oraya
götürdüm. Yazık, yazık, böyle şeyleri duyacak kadar hayatta olmam!
Ama, her neyse, ona dokunmadan önce beni öldürmeleri gerek. Benim _cara_ Felipa'm!
Sanırım korkudan ölecek.'

Harry Fenn bu konuşma sırasında, gördüğü her şeye çok şaşırmış bir şekilde yanımda duruyordu; çünkü Marki'nin oğlunu hain teslimiyetiyle
ilgili bilgilendirmediğini anlamamıştı.
Bir an sonra Etta, Carlo'nun sesini duyunca, Catalina'nın Felipa ve Etta'nın saklanması konusunda ısrar ettiği karanlık dolaptan
çıktığında şaşkınlığı daha da arttı, çünkü Felipa geri döndüğünde, sıra dışı bir şey olduğunu anlamıştı.

'Carlo, söyle bize--ama, oh, bu kim? İngiliz çocuk mu? Sen
Kaptan Morgan'ın
oğlu musun? Hayır--olamaz; çünkü o zaman burada olmazdın,
ve bu kadar nazik görünmezdin.'

'Haklıymışsın, Etta; bu İngiliz çocuk bir tutuklu ve nazikçe
beni buraya kadar getirdi; aksi takdirde hala duvarın altında yatıyor olurdum, ya da
belki de şimdi o alçaklar tarafından öldürülebilirdim.'

Harry Fenn kendi vatandaşıyla yüz yüze geldiği için çok mutluydu. Tekrar bir odada olmak neredeyse bir mucizeydi -- uygar ve rafine bir yaşamdan bahseden ve
bir İngiliz kızının bulunduğu bir odada; çünkü milliyetini yanlış anlamak mümkün değildi,
ama hemen ona gerçeği bildirdi.

'Seni kaleye gelirken gördüğümde bir hırsız olmadığını anlamıştım. Ben bir
İngiliz kızıyım ve burada bir tutukluyum.'

'Etta, ne kadar aptalca bir konuşma!' dedi Carlo. 'Ben burada olduğum sürece sen bir
tutsak değilsin. '

'Ama bana o korkunç Henry Morgan'la nasıl birlikte olduğunu söyle,' diye bağırdı
Etta, çok heyecanlıydı.

Bu sırada, Harry'nin düşman olmadığını anlayan Catalina,
aç olabileceğini düşündü ve bir dolaptan biraz ekmek çıkardı; ve
zavallı adam öyle belirgin bir açlıkla ekmeklerin üzerine atıldı ki Etta'nın
kalbi
dokundu ve Harry ile konuşmaya devam etti.

'O kötü adamlar seni aç mı bıraktı?' diye sordu, Carlo,
Catalina tarafından dizine bandaj yaptırdıktan sonra büyük dolaba girip
Felipa'yı dışarı çıkmaya ikna etmeye çalışırken, çünkü şu anda görünür bir tehlike yoktu.

'Diğerlerinden daha fazla değil; adamlar paylaşıyor ve eşit paylaşıyor;
ve bataklıkta olduğumuzda, üzerimize yağmur yağarken, o kadar kötü bir durumdaydık ki adamlar
Kaptan Morgan'a
ince bir şekilde homurdanmaya başladılar; gerçekten, o anda bir İspanyol topluluğu belirmiş olsaydı
buraya asla ulaşamazdık. Size Kaptan Morgan'ın Vali'nin mektubunu aldığı için
yeterince mutlu olduğunu söyleyebilirim; ancak tehditlerinin ciddiye alındığını
öğrendiğinde kolunun altından güldü, çünkü bunlar sadece
cesaret gösterisiydi.'

'Ah, sus! Carlo'ya bunların hepsini söyleme,' dedi Etta hemen; 'o çok
cesur ve iyi biri ve bu sabah onlara karşı çıkmak istiyordu. Ancak
buraya ihanet edilmiş olmalı, sanırım, çünkü söylenen her şey asla alınamayacağı için.'

'Evet, öyleydi, genç hanım; ve şimdi görüyorum ki, bu kadar cesur insanlar ve kendi ülkemden biri var, yeterince üzgünüm; ancak daha önce, çok
mutluydum, çünkü çok fazla acı çektik. Yine de acı çekmeye alışkın olmalıyım, çünkü tüm bunlar, bu adamlar beni
evimden kaçırdığında yaşadığım üzüntünün yanında hiç kalır. Ve
annem ve babama
sağ salim olduğum hakkında hiçbir zaman haber veremedim; çünkü onlar
geçen herhangi bir gemiyle konuşma şansım olmamasını sağlıyorlar.'

'Ama benimkiler öldürüldü,' dedi Etta, sanki Harry'yi uzun zamandır tanıyormuş gibi hissederek. 'Burada esir olalı beş yıl oldu.
Bilmiyorsunuz, sanırım, o zamanlar bu ada korsanların elindeydi.
Denizde olmaktan başka hiçbir zaman mutlu olmayan korsan Mansfelt adına burayı yöneten bir Sieur Simon vardı.
Ancak Kosta Rika Valisi, Saint Catherine'i geri almaya karar verdi ve korsanlar bunu duyduklarında, Jamaika'nın İngiliz Valisi'nden yardım istediler, çünkü
onların onlarla sempati duyduğu söyleniyordu. Vali reddetti ve onlara söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi davrandı; ama dürüst bir ticaret içinmiş gibi bir ticaret gemisi kiraladı ve onu erzakla donattı ve Jamaika'da barınak bulan korsanlardan bazılarını yerleştirdi ve onlara ve kaptana özel talimatlar verdi. Dürüst bir tüccar olan babam bunu hiç
bilmedi; ve annemle beni Kosta Rika'ya götürmek isteyerek aynı gemiye bindi, ama adaya yaklaştığımızda Sieur Simon gemiye bindi
ve mürettebattan limana yelken açmalarını rica etti. Yine de hepsi kötü bir
düzenekti, çünkü İspanyollar adayı çoktan ele geçirmişti; bu yüzden
karaya çıktığımızda hepimiz yakalandık ve esir alındık. Babam ve diğerlerinden bazıları kendilerini cesurca savundular, ama gözlerimizin önünde sayıca azdılar ve öldürüldüler. Annem ve ben Don Estevan del Campo'nun kalelerinden birine götürüldük ve orada birkaç hafta sonra kederinden öldü. Sonra Marki bana iyi davranılması gerektiğini söyledi, çünkü yakında buraya gelecek olan kızı ve oğlunun oyun arkadaşı olmamı istiyordu, böylece onlara İngilizce öğretebilirdim. Annem ölmeden önce bana mektuplar ve talimatlar verdi, eğer İngiltere'deki akrabalarıma geri dönebilirsem bunu yapmam gerektiğini söyledi. Ama nasıl dönebilirim? İkimiz de aynı şekilde tutsakız ve kaçma şansım yok.'

Harry, Etta'nın hikayesini büyük bir şaşkınlıkla dinledi; bu ona, sonuçta bu uzak adalarda bile tek İngiliz'in kendisi olmadığını ve diğerlerinin çok daha kötü bir kadere sahip olduğunu, çünkü iyi
muamele gördüğünü görmesini sağladı. 'Ama sana karşı nazikler mi?' diye sordu, Carlo'ya bakarak, Felipa'yı saklandığı yerden çıkmaya ikna ettikten sonra, kolunu ona dolamış bir şekilde pencerenin yanında oturuyor ve ona İngiliz gençle olan
tanıtımını anlatıyordu.

'Nazik mi? Ah, evet. Carlo ve Felipa'yı çok seviyorum ve yaşlı Catalina
sert değil; ama Marki'den korkuyorum; onu asla sevemem, çünkü o bana kölelerinden biriymişim gibi
görüyor.'

'Sahte bir İspanyol, güçsüz bir alçak ve gerçek bir beyefendi değil olmalı,' dedi Harry kararlı bir şekilde ve sonra birkaç kelimeyle kendi hikayesini anlattı ve Yüzbaşı Morgan'ın çok sevdiği biri olmasına rağmen, bazen kaba adamlardan çok çekeceği şeyler olduğunu söyledi. Ancak bu anda Carlo ayağa fırladı ve haykırdı:

'İşte babam geri dönüyor ve yüce azizler, o bir tutsak!'

BÖLÜM IX.

HAPİS.

Bu konuda daha fazla bir şey söylenmeden önce Pedro'nun sesi kapıda duyuldu ve Catalina onun yalnız olduğundan emin olduğunda onu içeri aldı, kendisi de işgalin içini dışını ve Marki gerçekten geri döndüğü için kendisinden ve hizmetlerinden ne beklendiğini çok merak ediyordu.

'Tanrıya şükür Pedro, yukarı çıktın! Bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyle ve sanırım tüm erzaklarımızı
yiyip bitiren o yamyamlar tarafından canlı canlı kızartılıp yenilecek miyiz?'

Pedro'nun yüzü son derece kederliydi ve hiç de güven verici değildi.

'Gerçekten, Kaptan Morgan artık efendimiz; bu yüzden sanırım bu konuda elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Bir veya iki adamının ölümüne çok öfkeli ve nişanımızı bozduğumuzu söylüyor. Sanki böyle zavallı, başıboş insanlarla nişan yapılabilirmiş gibi! Görünüşe göre
asla direnmemiz beklenmiyordu, ama bunun senin emrin olduğunu söyledim, Senorito.
Bizi surlara götürmek konusunda ısrar edeceğini hatırlıyorsun,
ama emirlerimiz hiçbir şey yapmamaktı. Her neyse, Yüzbaşı Morgan, Senor
Carlo, gelip kılıcını hemen ona teslim etmeni istiyor.
Seni almaya sarhoş arkadaşlarından birkaçını gönderecekti; ama hanımları düşünerek araya girdim ve kendi isteğinle gelmeyi tercih edeceğini söyledim.'

'Ben de seninle geleyim, Senorito,' dedi Harry Fenn, belki de Yüzbaşı'nın öfkesini yumuşatabileceğini düşünerek, ki bu zamana kadar öğrenmişti ki, özellikle de İngiliz korsanının gözünde pek de itibar görmeyecek bir İspanyol tarafından hor görülmemesi gereken bir şeydi.

Felipa, solgun ve tamamen perişan bir halde, kardeşini aşağı inmekten
vazgeçirmeye çalıştı, ama nafile. Carlo korku kelimesinin anlamını bilmiyordu.

'Hayır, hayır, sevgili Felipa; bu bir korkağın hareketi olurdu. Ayrıca,
reddetmemin cezasını çekebilirsin. Bu kaptan, tehditlerinden korkmadığımı görecek.'

'Carlo için Kaptan Morgan'a dilekçe vereceksin, değil mi?' diye sordu Etta,
Harry'ye dönerek. 'Nasıl oluyor da senin istediğini yapmana izin veriyor?'

'Bilmiyorum. Bana ilgi duyuyor ve bana vaftiz oğlu diyor, ki bu
çok uygunsuz bir unvan. Zavallı babam beni ve nazik Bay Aylett'i görebilseydi, gerçekten şaşıracaklarını sık sık düşünürüm; ve yine de
görevimi yapmaya ve bu tanrısız mürettebatın ortasında Tanrı'mı ve ülkemi unutmamaya çalıştım. Ama inan bana, bu cesur genç İspanyol'dan hoşlanmasam bile, senin iyiliğin için elimden geleni yaparım, genç Hanım
Allison. 'Bir adım bile kıpırdamayı nasıl küçümsediğini görmeliydin.'

Etta bu sözlere gülümsedi ve sonra dürtüsel bir şekilde, 'Bana Etta de,
ve ben de sana Harry Fenn diyeceğim. Seni görünce sanki
evimde, annemin söylediğine göre beni çok seven ve hiçbir şeyimi kaybetmeme izin vermeyen akrabalarımın arasındaymışım gibi hissediyorum.'

Ama şimdi daha fazla söze zaman yoktu, gençler
birbirlerine söyleyecek çok şeyleri varmış gibi görünseler de. Carlo, Pedro ve
Harry'yi takip etti, tamamen öfkeliydi ve bulunduğu konumdan utanıyordu. Ayrıca, Etta'nın kendi ülkesinden biriyle konuşurkenki belirgin mutluluğunu biraz kıskanıyordu; ayrıca, kendisinin neredeyse kendi evinde bir tutsak olduğunu hissetmeye dayanamıyordu; ve yine de, diye düşündü, 'Kılıcımı asla teslim etmedim ve kendimi asla yenilmiş olarak kabul etmedim.' Babasına gelince, onu kralına ve ülkesine ihanet eden biri olarak düşünmeye dayanamıyordu.

Salona girdiklerinde Carlo, Santa Teresa'da görmeyi asla beklemediği bir manzara karşısında dehşete düştü.

Uzun tahta kalaslar sehpalara yatırılmış ve salon boyunca iki sıra halinde yerleştirilmişti ve etraflarında Kaptan Morgan'ın önde gelen adamlarından kırk veya elli kişi açgözlülükle yiyip içiyordu. Bir düzine veya daha fazla zenci köle onlara hizmet ediyor, boşaldıklarında kadehlerini dolduruyorlardı; bu kesinlikle hafif veya seyrek bir görev değildi. Salonun üst ucundaki daha küçük bir masada Kaptan Henry Morgan da hak edilmiş bir kahvaltının tadını çıkarıyordu; çünkü gün ışığı salonu doldurmaya başlamıştı ve uzun endişe gecesinin sona erdiğini gösteriyordu. Gökyüzünde, akla gelebilecek her tonda kızıl ve altın rengiyle renklendirilmiş güzel bulutlar, uzun palmiye ağaçları ve diğer orman devleri için hoş bir fon oluşturuyordu; ancak askerler ve korsanlar tüm bu güzelliğin hiçbir şeyini düşünmüyorlardı. Henry Morgan, artık adanın mülkiyetine sahip olduğuna göre, onu gelecekteki ihtiyaçlar için kalıcı olarak güvence altına almak ve en kısa sürede, daha fazla ganimet aramak için adamlarından bazılarını göndermek konusunda endişeliydi, bu korsanların altın susuzluğu tamamen giderilemezdi. Bir anlık duraklamadan sonra Carlo, hiçbir korku
göstermeden, gururla üst masaya yürüdü; Ancak onda en derin etkiyi bırakan şey, çok korkulan deniz haydutunun görüntüsü değil, düşmanın karşısında oturan ve Carlo'nun hem korsan hem de İngiliz olduğu için nefret ettiği adam tarafından bir esir değil, bir arkadaş gibi muamele gören kendi babasının görüntüsüydü. Ancak zavallı Marki'nin mutlu göründüğü söylenemezdi; Morgan'dan dikkatlice uzaklaştı ve ara sıra aceleyle sandalyesinden kalktı ve küçük platformda yukarı aşağı sinirli bir şekilde dolaşırken duyulabilir bir şekilde mırıldandı, 'En iyisi için yaptım. Hiçbir halk katliamı olmadı. Beni kim suçlamaya cesaret edebilir? Başka türlü nasıl davranabilirim? Don Francisco beni neden terk etti ve oğlum nerede?'

'Evlen! İşte suçlu geliyor!' diye bağırdı Kaptan Morgan, Carlo'nun yaklaştığını görünce. 'Sayın Vali, sanırım bu genç dal sizin oğlunuz ve gün doğmadan önce saldırıya liderlik eden kişi? Genç alçağın
güçlü bir kılıcı ve kin dolu bir öfkesi var.'

'Oğlum planlarımızdan hiçbir şey bilmiyordu,' dedi zavallı Marki, kendi davranışlarına rağmen oğluyla gurur duymaktan kendini alamadı.

'O zaman, lanet olsun, ona söylemeliydin. Birisi iki adamımın ölümünden ve birkaçının daha yaralanmasından sorumlu.'

'Al bakalım, genç beyefendi! Adın ne ve Vali'nin kendisinden bir izin
almışken, çatışma grubumun girişini engellemek için dışarı çıkmakla ne demek istiyorsun? Konuş, aptal züppe ve bana düşüncelerini bu şekilde kimin
harekete geçirdiğini söyle.'

'Geçitten hiçbir şey bilmiyordum,' dedi Carlo kibirli bir şekilde, 've kalenin savunmasında savaşmaya mecburdum. Düşmanlarımıza hiç merhamet göstermiyoruz.'

'Evlenmek! Bir tavus kuşu kadar gururlu, ha? Ah, peki, yakında sana
daha iyi öğreteceğiz. Peki şimdi, Harry--neler yapıyordun? Bu genç
patate'e daha fazla bilgelik öğretmeliydin. Böyle bir
gençten şaka kabul etmeyeceğim.'

Harry cevap vermedi, sessizliğin en akıllıca yol olduğunu düşündü. Kaptan Morgan'ın kaçırılan çocuk için sahip olduğu tuhaf hayalin görünüşe göre ne bir mantığı ne de mantığı vardı; çünkü Harry, yeterince saygılı olmasına rağmen,
şimdiye kadar hiç iradesine ve vicdanına aykırı davranmaya zorlanmamıştı; ve
adamlardan bazıları kaba kuvvet kullanmak ve genç aptalın inatçı iradesini ondan
sarsmak istediklerinde, Kaptan Morgan
her zaman müdahale etti; çocuğa dokunulmasını istemediğini ve
bunu yapanın kendisine şahsen hesap vermesi gerektiğini söyledi.

Ancak İspanyol Carlo, Kaptan'ın göğsünde hiçbir sempati duygusuna dokunmadı. Vali'yi içtenlikle hor gördü, çünkü elinde çok zayıf bir araçtı ve
onu oğlu aracılığıyla cezalandırmaktan oldukça memnundu, çünkü
bir tür hakaretten
güvende olacağına dair söz vermişti.

'Cehalet çok uygun bir bahane, genç Senor. İnancıma göre, iki adamımın ölümünden sorumlusun ve haklı olarak
kendi muzlarından birine asılmalısın; ama gençliğini göz önünde bulundurarak, seni
sadece kendi kalene hapsedeceğim. Kılıcını bana teslim et,
efendim! ve, evlen, sana karşı bu kadar hoşgörülü davrandığım için bana teşekkür edebilirsin;
hak ettiğinden fazlası bu.

Henry Morgan, Batı Hint Adaları'ndaki çeşitli tüccarlarla çok fazla kaynaşmak zorunda kaldığı için akıcı bir İspanyolca konuşuyordu.
Kaptan'ın yüzündeki öfkeli asık suratı görebilmesine rağmen dili pek iyi anlamayan
Harry Fenn, ne söylendiğini merak ederek bir ona bir de Carlo'ya baktı. Sonra aniden genç İspanyol'un öfkeyle başını kaldırdığını ve sağ elini kılıcının kabzasına koyduğunu ve haykırdığını gördü:

'Ben sadece görevimi yaptım, Senor Kaptan ve kılıcımı asla
hiç kimseye, hele ki sizin gibi haylazlara teslim etmeyeceğim.'

'Carlo, itaat etmek en iyisi; lütfen Kaptan'ı kızdırma,' diye seslendi babası endişeyle. 'Aptal çocuk! Bütün bu adamlara karşı ne yapabilirsin? Eğer ısrar edersen sonuçlarına katlanmak zorundasın.'

Bu sözler üzerine Carlo başını eğdi, ama cevap vermedi, hatta hiç de pes edecekmiş gibi görünmüyordu; böylece Harry Fenn artık ne olduğunu açıkça anlamıştı ve İspanyol çocuğa gizlice hayranlık duyuyordu; ama sonunda teslim olmak zorunda kalacağını çok iyi biliyordu.
Henry Morgan'ın demir iradesini döndürmek kadar, yetişkin bir meşeyi eğmeye çalışmak da aynı şeydi.

'Peki o oyuncak bıçak sana ne fayda sağlayacak?' diye sordu korsan kaptan alaycı bir şekilde gülerek; ve güldüğünde küfür ettiğinden daha çok korkulacak bir şeydi. 'Bu denenmiş bir çelik değil, genç çakallar,
ama biraz tertemiz yeni bir oyuncak.'

'Kendim, babam ve bu evdeki kadınlar için serbest geçiş istiyorum,' dedi Carlo yılmadan ama öfkeyle kızararak; 'çünkü senin gibilerle aynı çatı altında kalmak bir utanç.'

'Ayıp! Hadi, buharlaşma ve homurdanma yeter! Kimin utancı olacak göreceğiz. İşte, Cross, Simon, Watkins: şu genç akrebi yakalayın
ve buradaki zindanlara atın; çünkü sanırım aşağıda, daha önce cesur İngilizlerin canlarını verdiği
zindanlar var. "Dişe diş" fena bir söz değil ve karanlıkta "acelenin israfa yol açtığını" öğrenebilirsin.'

'Lütfen, Kaptan,' dedi Harry, Carlo ile ilerleyen adamların arasına koşarak, 'bu genç İspanyol'u bağışlayın: duvarların altında bir aslan kadar cesurdu ve cesaret sizin tarafınızdan beğenilmeli - kendisi için hiçbir umut yokken sadece bir avuç adamı harekete geçirdi.'

'Pshaw, Harry! Uzaklaş, çocuk ve kendi işine bak. Burada kızlar olduğunu duydum ve bunlardan biri İngiliz bir esir veya köle: git ve onlara buraya gelmelerini söyle - bu sana daha çok yakışan bir iş - ve bu çocuğu rahat bırak.'

[İllüstrasyon: _CARLO, KAPTAN MORGAN'IN ÖNÜNDE_.]

Bir anda Carlo üç güçlü, şehvetli adam tarafından yakalandı; kılıcı ondan
çekildi; ve iki uzun İspanyol atkısıyla kolları sıkıca arkasından bağlanmıştı ve bu çaresiz durumda
salondan sürüklenerek çıkarıldı; Marki ayağa kalkarken, oğluna yapılan
hakarete karşı boşuna itiraz etti. Gerçek şu ki, Yüzbaşı Morgan
birini örnek almak istiyordu ve Vali'nin oğlu olan Carlo, adamlarının yoldaşlarının ölümü üzerine çıkarabilecekleri her türlü mırıltıyı yatıştıracaktı.

Artık her şey gürültü ve karmaşa içindeydi, çünkü adamlar Yüzbaşı'ya yüksek sesle her türlü isteği dile getirmeye başladılar; ve ziyafetlerini bitirene kadar adada sığır ve erzak aramaya gitmeleri için hiçbir şey
çıkamayacağını görünce, Yüzbaşı Morgan (kendisi de
çok cimri bir adamdı) salonu terk etti ve Marki'den biraz kaba bir şekilde ona yeri göstermesini ve ona tüm mağazaların
anahtarlarını vermesini rica etti. Harry Fenn'e de katılması emredildi ve bu isteği yerine getirmekten büyük bir memnuniyet duydu, böylece içki âleminin görüntüsünden ve kaba şakaların ve kahkahaların sesinden
uzaklaşacaktı.

Bu arada Carlo, kaderine karşı sonuna kadar cesurca mücadele ederek,
ve gördüğü muameleye öfkeli ve kızgın bir şekilde, aşağıdaki zindana götürüldü, yaşlı Pedro yolu göstermek zorunda kaldı. Şu anda, karanlık geçitlerden geçtikten sonra, kapıcı, ışığın görünmediği ve canlı bir varlık için, hele ki hassas bir şekilde yetiştirilen Carlo için hiç de uygunsuz görünen hücre benzeri bir odanın kapısını açtı.

'Bildiğim tek zindan bu,' diye homurdandı Pedro; 've birçok korsan onunla tanışmıştır,' diye ekledi alçak bir sesle. 'Keşke daha fazlasını kilitleyebilseydim!'

'Bunun yeterli olacağını düşünüyorum,' dedi Simon, Fransız aksanıyla.
'İşte, dostum, anahtarı bana ver ve kendim kilitleyeyim; bu İspanyolların eşit olmadığı hiçbir ihanet yoktur. Serseri! Bu kadarı yeterli; aptal çocuk yeterince güvende.'

'O zaman al,' diye homurdandı Pedro, 'yeterince iyi kilitleniyor;' ama anahtarı teslim ederken yüzünde bir gülümsemeyle düşündü, 'ama bazen bir zindanda bile birden fazla kapı vardır.'

BÖLÜM X.

BİR YURTTAŞ.

Bu unutulmaz gecede rüzgarda deve dikeni gibi dağılan Kızılderili köleler, şimdi Santa Teresa'daki çeşitli
yerlerine ve işlerine geri dönmeye başladılar; ve zavallı Catalina, onlardan, az çok abartarak, o unutulmaz gecede olup biten her şeyi ve onları düşmanın eline düşürenin aslında Marki'nin kendisi olduğunu öğrendi.

Sadık hizmetkar efendisine kötü davranmayacaktı; ama Felipa'nın başını kollarına alarak, sanki bu gözyaşı yağmuru işleri daha iyi hale getirecekmiş gibi onun üzerinde hıçkıra hıçkıra ağladı; aynı zamanda tüm bilgilerini
ağzına döküyordu, ki bu zavallı kıza hiç teselli vermiyordu. Etta bu arada solgun
ve sakin bir şekilde yanında duruyordu, nazik Felipa'yı
teselli edecek bir plan oluşturmaya çalışıyordu.

Fakat birdenbire kötü haberler onlara ulaştığında, Carlo'nun
bir zindana atıldığı ve korsanların anahtarlara sahip olduğu ve dahası,
Kaptan Morgan'ın genç hanımları ziyarete gittiği haberi geldiğinde, Etta
korkmaktan kendini alamadı, ama bunu
göstermemeye karar verdi. Carlo'yla çok gurur duyuyordu ve nazik Harry Fenn'in eğer mümkünse ona yardım edeceği fikriyle biraz
teselli buluyordu.

Etta, sıkıntıların sadece güçlendirdiği o doğalardan birine sahipti.
Esaret, kendisi için nazik olsa da, dinini ve ülkesini
unutmamıştı; yine de şimdi nazik, çekingen Felipa'nın sevgisine karşılık vermek için elinden geleni yapmaya hevesliydi; bu yüzden onu umutlu sözlerle neşelendirmek için elinden geleni yaptı ve korkuya kapılmadı.

'Korkma, sevgili Felipa. Kaptan Morgan bizi yiyemez, biliyorsun, ve bize herhangi bir bedensel zarar vermeye cesaret edemez, çünkü baban,
Marki, hala özgür bir adam. Ayrıca, korsanlar yiyecek istiyor,
diyor Pedro, ve bulduklarında büyük ihtimalle gidecekler. Neden
Andreas'ı amcanı bu saldırıdan haberdar etmesi için gönderemedik? O iyi bir
adam ve bize yardım gönderecektir. '

'Eh, Senorita, bu hiç aklıma gelmeyen iyi bir fikir,'
diye haykırdı Catalina; 'ama, bütün azizler adına,
Andreas'ı nerede bulacağız? Kızılderililer korsanlardan çok korkuyorlar ve
ormanda saklanmaya çalışıyorlar; çünkü son geldiklerinde onlara karşı çok
zalim davrandıklarını duydum.'

'Biliyorsun, Felipa, Carlo bana Andreas'ı güney penceresinin dibine getirecek olan
özel düdüğü öğretti,' dedi Etta. 'Eğer
hâlâ civardaysa bunu duyacaktır ve kanosunu alıp anakaraya gidip amcanı, Chagres Valisi'ni uyaracaktır--eminim ki yapacaktır.'

'Ama kendi kalesini nasıl terk edebilir ki?' diye cevapladı Felipa. 'Sevgili Etta,
çok umutlu ve zekisin! Eğer bu gerçekten gerçekleşebilseydi! Zavallı
babam buna çok sevinirdi, eminim; çünkü salonumuzdaki tüm bu
korkunç adamlar için şimdiden üzgün olmalı. Yine de bunu en iyisi için yaptı.'

Bu konuşma şimdi dışarıdaki ayak sesleriyle kesildi.
Kızlar yatmamışlardı ve hala oturma odasındaydılar. Felipa
solgunlaştı ve titreyerek Catalina'ya tutundu, ta ki koridorda babasının sesini tanıyana kadar, ancak ses tonları üzücü bir şekilde değişmişti.

Bu sabah güneş, mutsuz Marki ve Kaptan Morgan içeri girdiğinde, korkmuş grubun üzerine muhteşem bir şekilde parladı. Felipa hemen
babasına koştu ve elini onun eline koydu, bu sessiz şekilde ondan koruma istedi; ancak İspanyol Valisi'yle asla rahat edemeyen Etta, pencerenin yanında tek başına duruyordu. Yine de, içsel korkularına rağmen,
çok şey duyduğu o korkunç
korsanı görünce biraz merak duymaktan kendini alamadı.

Sonuçta, korsan beklediği kadar korkunç değildi; ve,
görünüşü biraz garip olsa bile, Etta kendi vatandaşlarından birinin
karşısında olduğunu hissetti; ve korkuları, Kaptan'ın hemen arkasında yeni arkadaşı Harry Fenn'i görünce daha da dağıldı. Catalina'ya gelince, yüzünü duvara döndü ve
dualarını, belki de küfürlerini, davetsiz misafire yüksek sesle mırıldandı.

'Bu, Kaptan, benim kızım,' dedi Marki, çok gergin bir şekilde konuşarak, 've bu diğer kız da bahsettiğim İngiliz kızı.
Babası bir İngiliz tüccardı ve burada adil bir dövüşte öldürüldü;
size çok nazik davranıldığını söyleyecektir.'

'Umarım kendi dilini konuşabiliyorsundur?' dedi Kaptan Morgan; 'eğer öyleyse, bana adını söyle, küçük vatandaş. Umarım neşeli İngiltere'nin
konuşmasını tamamen unutmamışsındır.'

'Benim adım Henrietta Allison ve annem ailemizin
Kent'ten olduğunu söyledi; ama ah, Sir Kaptan, Carlo'yu serbest bırakacak mısın? Sözlerini yanlış anlama, çünkü o herhangi bir İngiliz kadar cesur ve ben vatandaşlarımın ona
zarar vermesinden
istemem.' Etta hararetle konuştu; Carlo'ya olan
aşkı onu cesurlaştırdı ve korkularını tamamen unuttu.

Kaptan Morgan, 'Evlen!' derken biraz kaşlarını çattı. Anladığım kadarıyla aşırı cesur bir İngiliz kızı. O genç serseri sadece hak ettiği cezayı aldı, çünkü babasının
izlerini takip etmeyen bir oğula her zaman kötü davranır.
Ama ben korkusuz bir kızdan hoşlanırım. Konuş kızım ve bana başka bir lütfun olup olmadığını söyle.'

'Eğer bana bunu vermezseniz, başkasını istemem,' diye cevapladı Etta,
parıldayan gözleri sadece sözlerden çok daha fazlasını söylüyordu.

'Evlen! Bu iyi bir ruh gösteriyor! Hayır, hayır, Hanım Henrietta
Allison, öfkeli bakışlarını, bundan rahatsız olacak olanlara sakla.
Eh, Harry, senin ülkendeki kadınla arkadaş oldun mu? Burada kal, evlat, ve
İspanyolların, dürüst olmak gerekirse, bizim kaba adamların
çok eksik olduğu, saray görgü kurallarını öğren. Şimdi, lütfen, Senor,
şatonun teftişini bitireceğiz; çünkü adamlarım tekrar akılcı yaratıklar
olduklarında işe koyulmalıyız. Korkarım ki tüm sakinleri silahsızlandırmalıyım ve sadece biçim uğruna birkaç
mahkûmu incelemem gerekecek. Ayrıca, Panama'ya giden yolu bana sadakatle gösterecek birkaç cesur ruh bulmalıyım; çünkü o şehri almaya yemin ettim ve "Aziz Catherine" Morgan'ın adamlarının savaş çığlığı olacak. Elveda, güzel kızlar; ve yoldaşınız için kendinizi üzmeyin; birkaç gün ekmek ve su, savaşta bozguna uğramış şehvetli bir şövalyeyi öldürmez.'

Böyle söyleyerek, dışarıya doğru yol gösterdi ve elini sallayarak Marki'nin kendisine rehberlik edeceğini ima etti. Don Estevan del Campo, sonunda gerçekten bir hata yaptığını hissederek sendeleyerek
dışarı çıktı. Kılıcını elinde tutarak ölmeyi, sakinlerin esir alınacağını ve büyük olasılıkla işkence altında
inceleneceğini duymaktan daha çok isterdi. Gerçekten de huzuru pahalıya satın alınmıştı!

'Kardeşin için üzülme,' dedi Harry nazikçe, Felipa'ya yaklaşarak; 'Kaptan bu yerde olduğu sürece ve esaretine sabırla katlandığı sürece yeterince güvende olacak. Bu,
Kaptan Morgan'ın yolu; engellenmeye dayanamaz; yine de
bunun içindeyken iyilik yaptığını gördüm.'

'Ama bir planım var, cesur Harry Fenn,' dedi Etta, şimdi fikirlerini
gerçekleştirmek için tüm hevesiyle, 'sadece--sana güvenebilir miyiz? Bize ihanet etmeyeceksin.'

'Sana söylediklerimi unuttun. Korsanların işlerine karışmam; sırlarına ihanet etmem, çünkü bu onurlu olmazdı, ama senin sırlarına ihanet etmem çok daha az. Onlar için yeterince çalışıyorum--yemeğimi ödeyen bir iş; ama soygunlarına yardım etmeyeceğim.'

'Affet beni, Harry,' dedi Etta açıkça. 'Artık herkesten korkuyoruz; ama Carlo'yu nasıl savunduğunu gerçekten duyduk. Felipa, parşömen nerede? Hemen amcana yazmalısın ve yazı çok küçük olsun, çünkü Andreas onu ağzında taşımalı; tek güvenli saklanma yerinin orası olduğunu söylüyor.'

Felipa, amcası Don Alvarez'e, Chagres Kalesi Valisi'ne birkaç kelime yazmak için oturdu; hiç yazamayan Catalina ise ona
rahatça tavsiyelerde bulunarak baktı. Bu arada Etta, Harry'ye planından bahsetti, ama Don Alvarez'in La Chagres Kalesi Valisi olduğunu ve bazen Santa Teresa'da onları ziyaret eden asil ve cesur bir beyefendi olduğunu söylediği için irkildiğini fark etmedi.

Not sonunda yazıldığında umutlu Etta odadan yavaşça çıktı ve uzun bir koridorun sonuna gitti. Küçük bir pencereyi açarak Carlo'nun ona öğrettiği ve Andreas ile kendisi arasındaki işaret olan tuhaf düdüğü taklit etti. Harry ona eşlik etmişti ve
o da sadık Kızılderilinin gelişi konusunda onun kadar endişeli görünüyordu.

'Senorita Felipa,' diye sordu, 'ne kadar sıkıntıda olduğunuzu ve
yardım istemenizin sebebinin ne olduğunu söyledi mi?'

'Hayır; sadece, 'Çok büyük üzüntü içindeyiz: hemen gelin,' dedi ve sonra
zavallı babasıyla ilgili bir şeyler daha,' dedi Etta; ve Harry yeni arkadaşının altın sarısı saçlarına ve güneşli yüzüne hayran olmaktan kendini alamadı.

Fakat Etta düdüğünü tekrarlasa da uzun süre kimse görünmedi,
ama Kızılderiliyi görme umudunu tamamen yitirmişken,
Andreas'ın Carlo'yu duyabilmek için tırmanmaya alışkın olduğu verandaya doğru sürünerek ilerlediğini fark etti.
Ancak şimdi, sadece başını salladı ve 'Gün batımında buraya gel' anlamına gelen birkaç notayı yumuşak bir şekilde ıslık çaldı; ve bununla yetinmek zorundaydı, çünkü onu sadece gerçek tehlikenin uzak tutabileceğini biliyordu.

'Sanırım izleniyor,' dedi Harry; 'eğer akıllıysa bu gece kaçması daha iyi olur.' Ve sonra, çok üzgün bir şekilde, kız oturma odasına geri dönmenin yolunu gösterdi.

Kızlar sabah boyunca kendi odalarından dışarı çıkmaya cesaret edemediler - aslında Catalina onları iyi koruyordu, bu yüzden Harry Fenn'in maceralarını dinlemek ve en çok ne hakkında konuşmaktan hoşlandığını duymak - ev hayatının anlatımı - biraz rahatlatıcıydı. Felipa, ne bir asilzadenin oğlu ne de genç bir rahip olduğu için nasıl bu kadar zeki olabildiğini tam olarak anlayamıyordu; ancak Etta, ebeveynlerinden öğrendiği İngiliz fikirlerine sahipti ve İngiltere'ye olan sevgisi, Harry'nin tepedeki eski kilise ve ona çok şey öğreten ve bir gün görmeyi umduğu bilgili ve nazik Bay Aylett hakkındaki konuşmalarını hevesle dinlemesini sağladı. Ve ayrıca, talihsizliklerin kalpleri bir araya getirdiği gibi, Etta'ya evdeki o son günü, ve gezgin isteklerinden vazgeçmek için nasıl çaba sarf ettiğini ve yine de okyanusu geçip kendine rağmen garip yeni manzaralar görmeye nasıl zorlandığını anlattı.

'Tanrı'nın beni birçok hoşnutsuz düşüncem için cezalandırdığını sık sık vicdanımda hissettim,' dedi çocuk; 've yine de Bay Aylett'in bunu böyle ifade etmediğini düşünüyorum. Aileme kalmaya istekli olduğumu söylemiş olmalı.'

'Hayır, hayır; seni suçlayamazdı,' dedi Etta, ellerini kavuşturarak, 'çünkü
o zaman Tanrı'nın beni on yaşındayken sık sık tutku içinde olduğum için cezalandırdığını da söylemek zorunda kalacaktın. Şimdi her zaman arkadaş olmalıyız, Harry, çünkü hikayelerimiz birbirine çok benziyor; ama bir gün
eve döneceksin ve anne babana yaşadıklarını ve tüm maceralarını anlatacaksın ve sonra beni hatırlayıp iyi bir tüccar gönderip beni St. Catherine'den Kent'teki amcamın evine götüreceksin. Mektupları sana göstereceğim, biraz vaktim var.'

'Eğer bir İngiliz savaş gemisi buraya uğrarsa, o zaman kaçarım,' dedi Harry. 'Kaçmayacağıma dair hiçbir zaman söz vermedim.'

'Ve gerçekten her zaman dualarını mı ettin?' diye fısıldadı Etta, Harry'e çok aziz bir kahraman olarak bakıyordu. 'Çünkü bazen
kimse bana hatırlatmadığında onları unuttum; ve bunu
çok zor bulmuş olmalısın.'

'Hayır, ama onlarsız tamamen umutsuzluğa kapılırdım sanırım.'

Catalina şimdi konuşmalarına, 'Hadi, genç
İngiliz, eğer iddia ettiğin kadar dost canlısıysan, neden zavallı Carlo'mu o zindandan çıkarmıyorsun? Orada ölecek, çünkü eminim ki
o haydutlar ona yiyecek vermeyecekler.'

'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' dedi Harry, 've her neyse, sana günün ilerleyen saatlerinde haber getireceğim; ve şimdi gidip Yüzbaşı için bir şey yapıp yapamayacağıma bakacağım.'

O gittikten sonra, Felipa ve Etta alçak bir kanepede derin bir uykuya daldılar, uzun gecenin ve sabahın olaylarından oldukça yorgunlardı ve böylece
bir süreliğine dertlerini unuttular.

BÖLÜM XI.

GİZLİ GEÇİT.

Etta'nın cesareti uzun dinlenmesinden sonra yeni bir enerjiyle geri geldi; Harry Fenn'in şatoda bulunması, küçük grubu
açıkça çevreleyen tehlikeleri azaltmış gibi görünüyordu; ve her halükarda, o burada olduğu sürece belirsizlik içinde kalmayacaklardı. Ama kimse oturma odasındaki yalnızlıklarını bozmak için
gelmeden önce neredeyse gün batımıydı.
Sonunda bir ses duyuldu.

'Hish! Aç: Harry Fenn. Korkmayın.'

Etta kapıya koştu ve onu içeri aldı. Elinde meyve dolu bir sepet ve ayrıca biraz ekmek vardı, Catalina bunları sevinçle kaptı.

'Aç olduğunuzu biliyordum,' dedi Harry, 'bu yüzden kimse bakmıyorken bunları aldım. Tüm köleler alışılmadık bir faaliyetle çalışıyor. Gerçekte, Yüzbaşı'nın yapacak yeterince işi var ve Marki, garnizonun oradaki tüm silahları teslim etmesi için
San Salvador'a gönderildi. Onu bu kadar üzgün görmek üzücü.'

'Ama başka ne haber var? Yakında bu odadan çıkabilir miyiz? Ağaçların altında çok serin, burada çok sıcak ve her şey berbat,' dedi zavallı Felipa, babasının uzakta ve Carlo hapiste olduğu ve kendisinin de bir mahkum olmaktan çok uzakta olmadığı şu anki hayatının yükünün taşıyabileceğinden daha büyük olduğunu hissediyordu.

'Sanırım, Senorita, birkaç gün içinde Yüzbaşı Morgan bir şeye karar verecek. Bugün adamlarının ganimet peşinde dağılmasını engellemekte çok zorluk çekti. Tüm ana kaleler onun elindedir,
ve o, topların ve mühimmatın filoya taşınmasını emretmekle meşguldür;
ve ona gizli hazineyi gösterecek olanlar onun lehine bir unvan alırlar.
Bu kalenin pencerelerinden bazı gemileri görebilirsiniz.
Bu işi bitirir bitirmez yelken açacağını umuyorum.
Adada bir tüfek bırakmayacağını söylüyor; ama sanırım bazı zenciler
barut ve tüfekleri çoktan saklamışlardır, çünkü adamlar onları
çok sert kullanmaya meyillidirler.'

'İstedikleri tüm silahları alabilirler,' dedi Catalina sabırsızlıkla, 'eğer
Senorito Carlo'yu bana verirlerse. Keşke bu hainleri uzun boylu groogroo'larımıza asabilseydim!'

'Ne yazık ki Senorito'nun zindanının anahtarına sahip olan adam
diğer adaya gitti,' dedi Harry, 'ama az önce kapıdan geçerken
yaşlı bir adam bana hemşire Catalina'ya genç Senor'un o kadar sıkı kilitlenmediğini ama isterse ona ulaşabileceğini söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu. Ne demek istediğini bilmiyorum ama iyi niyeti için ona teşekkür ettim.'

Bunun üzerine Catalina ellerini çırptı ve Pedro'nun göründüğünden daha kurnaz olduğunu ve Carlo'nun artık açlıktan ölmesine gerek olmadığını söyledi; ama kimse onu anlamadı.

'Gün batımına yakın,' dedi Harry Etta'ya, 've eğer Kızılderili ile olan randevuna uyacaksan, seninle gelmek isterim. Sanırım ona güvenebileceğinden eminsin, çünkü adamlarımızın söylediğine göre bu Kızılderililerden bazıları pek de cesur değil ve barut kokusu aldıklarında kargalar gibi uçuyorlar.'

'Andreas! Evet, gerçekten de Carlo'yu kendi oğlu gibi seviyor. Sık sık
birlikte avlanmaya giderlerdi.'

Böylece ikisi yavaşça verandanın üstündeki penceredeki buluşma yerine döndüler ve güneş batana ve karanlık aniden çökene kadar bekledikten sonra, yumuşak bir ıslık sesi duydular ve bir an sonra Andreas balkondan aşağı atlayıp yanlarına dikildi.

Etta elini tuttu.

'İyi Andreas, bütün talihsizliklerimizi biliyor musun? Senor Carlo hala zindanda, Marki birkaç silahı teslim etmeye gitti ve bu nazik arkadaş olmasa neredeyse terk edilmiş olurduk.'

Andreas alçak bir selam verdi ama yine de Harry'e şüpheyle baktı.

'Korkma,' diye devam etti Etta; 'o da bizim gibi bir tutuklu ve bize yardım edecek. Bak, Andreas, kaçmayı ve Senorita Felipa'nın bu notunu Chagres Şatosu'ndaki amcasına götürmeyi başarabilir misin? O, bunu ne kadar çok istediğimizi bilseydi bize yardım getirirdi.'

Andreas başını iki yana salladı.

'Korkarım ki bu imkansız. Sadece
binadaki sığırlar ve atlarla
iyi geçinebildiğim için özgürüm.'

'Ama, iyi Andreas, bu İspanyol beyefendinin
Kaptan Morgan'ın St.
Catherine'i aldığını bilmesinin ne kadar önemli olduğunu bilemezsin,' dedi Harry hemen. 'Eğer gidemiyorsan, başka birini
bulabilir misin? Elbette burada ve başka yerlerde yeterince dehşet yaşadık,' diye ekledi, yarı yarıya kendi kendine.

'Siyahlara güvenilemez ve kabilemden hiçbiri gitmek istemez.
Ancak, bana ver, Senora; eğer gidemezsem kimse
yazıyı benden alamaz.' Ve Etta bununla yetinmek zorundaydı; ama ekledi
İngilizce olarak:

'Andreas hayır derse, bu hayır demektir; çünkü o adadaki en akıllı ve en cesur Kızılderilidir.'

'Korsanlar ne zaman gideceklerini düşünüyorsun, Andreas?' diye endişeyle sordu.

'Kaptan anakaradaki yolları bilen adamlar istiyor. Panama'ya saldırmayı planladıklarına inanıyorum; ve yine de orası büyük ve zengin bir şehir ve
ve kötü savunulmuyor, bu yüzden gerçekten böyle bir niyetleri olduğuna inanamıyorum.'

Bundan sonra Andreas daha fazla kalmaması gerektiğini, çünkü
bileşe geri dönmek zorunda olduğunu, ancak ertesi gün gün batımında aynı yere geleceğini, bu arada yeni efendilerinin dikkatinden kaçıp anakaraya gidemezse, Chagres Nehri'nin biraz aşağısında, İspanyol askerleri tarafından güçlü bir şekilde garnizonlandırılmış aynı isimli kalenin olduğunu söyledi. Harry ve Etta oturma odasına doğru dönerken, Harry ertesi sabah erken gelip bulabildiği yiyecekleri getireceğine söz verdi, sadece Senorita ve Etta'nın kendilerini merdivenlerden aşağı göstermeyi hayal bile etmemelerini rica etti; çünkü gerçekten de yaşanan sahneler - içki içme, küfür etme ve kavga - onlar için uygun bir görüntü değildi - 'ya da,
aslında, herhangi bir Hıristiyan adam için,' diye ekledi Harry. 'Yakında düşecekler ve sopalarını çaprazlamaya başlayacaklar, kendilerinin zekâ ve yiğitlikle dolu olduklarını sanacaklar; ancak, aslında, sadece eski ülkelerinde talihsizlikler
üzerlerine geldiği için onlara katılan birçok kişi var ve bu vahşi hayatın açlıktan daha iyi olduğunu düşünüyorlar. Bazıları da son savaşlarda savaşmak için eğitildi ve kılıç ve savaş çığlığı olmadan hayatın hiçbir şey olmadığını söylüyorlar; yine de çoğunun gördükleri acımasız eylemleri onaylamadığını biliyorum.'

'Ama eğer yapabilseydin kaçardın?' diye sordu Etta.

'Evet, gerçekten; ama Kaptan Morgan bunu biliyor ve sık sık
izlendiğimden eminim. İyi geceler, Hanım Etta. Seni bu sıkıntıdan
kurtarmak için elimden geleni yapacağım.'

Etta döndüğünde her şeyin daha neşeli göründüğünü gördü ve
gerçekten de Felipa arkadaşına doğru koştu ve dönüşümlü olarak
gülüp ağlarken onu öpmeye başladı.

'Sorun ne? Ne oldu?' dedi Etta; çünkü Catalina da en az onun kadar
mutlu görünüyordu ve takvimdeki tüm azizleri övüyordu.

'Catalina çok zeki ve çok iyi! Harika! Carlo'yu gördü ve
bak, akşam yemeğimizi paylaştı!'

'Nerede? Onu serbest bıraktılar mı?'

'Hayır, hayır--sus!--ama Pedro'nun iyiliğiydi; zindanlara giden yolu
göstermesini sağladılar ve onu başka bir kapısı olan
hücreye kilitlediler ve buradan ulaşabiliriz. Her zaman korktuğumuz o
pis, kirli küçük merdiveni biliyor musun? Eh, o
hücresine çıkıyor. Eskiden, diyor Catalina, buradan aşağı inip
mahkumlara yalan vaatlerde bulunarak sırları almaya çalışırlardı. Bu yüzden iki kapısı var.'

'Ve onu gördün mü? Ah, Catalina, hemen aşağı inip
sevgili Carlo'yla konuşayım! Don Alvarez'e bir mesaj göndereceğimizi artık anlayacak, çünkü Andreas kaçmak için elinden geleni yapacaktır.'

'Hayır, hayır, Senorita, şimdi gitmemelisin. Bir yılan gibi aşağı indim ve
zavallı oğlumu yiyecek eksikliğinden baygın bir şekilde bir köşede çömelmiş buldum.
Kayan paneli geri ittiğimde nasıl da ayağa kalktı! ve aslında,
benimle dövüşmeye hazırdı, onu öldürmeye gelmiş bir korsan olduğumu düşünüyordu.
Ve sadece yaşlı Catalina olduğunu görünce neredeyse ağlayacaktı; ama
sonradan güldü de. O karanlık delikte gözyaşlarımı göremediğimi biliyordu, aklınızda bulunsun.
Ekmeği ve meyveyi çok kısa bir
sürede yedi ve zavallı çocuk, bitmek bilmeyen sorular sordu ve sana özel bir mesaj göndererek artık bizim hakkımızdaki haberleri duyduğuna göre durumunun o kadar da kötü olmadığını söyledi. Herhangi bir ziyafet kadar iyiydi, dedi.


'Ama Catalina, neden onu buraya getirmedin? Onu saklayabilirdik, eminim saklayabiliriz; ve eğer saklayamazsak balkondan kaçabilirdi.'

'Ona bunu ben önerdim, ama daha akıllıydı. "Gardiyanlarım her an gelebilir," dedi, "ve sonra, beni gitmiş görünce, hemen kapıyı arayıp
bulurlar ve sonra ne yapacaklarını kimse bilemez." Ah, o
cesur bir genç; babasının ona benzememesi üzücü.'

Carlo'nun onlara bu kadar yakın olduğunu hissetmek gerçekten büyük bir teselliydi ve en azından açlıktan ölmeyecekti, daha önce esir alanlarının şefkatli merhametine bırakılsa ölmesi çok olasıydı, artık içki alemlerinden kurtulmaya başlamışlardı ve iki adanın her yerine, zararsız sakinleri sığırmış gibi çeşitli kalelere sürmeleri ve mallarına el konulmasına direnen herkese isyancıymış gibi davranmaları emriyle gönderiliyordu.

Hücrede herhangi birinin bulunması korkusuyla, Carlo'nun ertesi sabah geç saatlere kadar tekrar ziyaret edilemeyeceğine karar verildi. Etta, Catalina'dan daha çevik olduğu için, o zaman zindanı ziyaret edecekti; ve,
çok teselli olmuş bir şekilde, bu akşam üçü birlikte dua etmek için diz çöktüler
Tanrı'nın onları üzücü durumlarından kurtarması ve kendi sevgili Carlo ve Marki'lerine bakması için.

Felipa, ondan biraz korkmasına rağmen babasını çok seviyordu; babası ona her zaman hoşgörülü davranmıştı ve Felipa, babasını
hiç göremediği için endişeleniyordu. Gerçek şu ki, Vali, çocuklarının acısını görmektense ihanete uğramış kalelere bakmayı bile tercih ediyordu; ve
Felipa'nın Carlo'nun hapse atılmasına izin verdiği için onu kınayacağından çok korkuyordu.

Kızlar, Carlo'ya tek başlarına ulaşabildikleri oturma odasından ayrılmadıkları için, Catalina onlar için yere birkaç şilte serdi; ve bu akşam, yaşadıkları birçok talihsizliğe rağmen derin bir uyku çektiler.

Güneş doğarken kalktılar ve Harry'nin onlara getireceğine söz verdiği ilk haberler için sabırsızlanıyorlardı; ama sonunda sesini duyup içeri aldıklarında pek de neşeli bir ruh halinde değildi.

'Kaptan Morgan ne zaman gidiyor?' diye sordu Etta, tatlı yüzü ve altın sarısı saçları Harry'nin evine olan özlemini daha da artırıyordu, böylece onu gönderebilir veya getirebilirdi. 'Acele et ve bize iyi haberleri ver. Seni bu insanlardan kurtarmak için
güzel bir planım var, Harry Fenn, ama henüz
söylemeye cesaret edemiyorum. Senin ardından haykırışlarını duymayı çok isterim.
Seni gitmiş bulduklarında nasıl da şaşırırlar!'

'Benim için plan yapmana gerek yok, Bayan Etta: Kaptan az önce bana gemilerinden birine binmemi istediğini söyledi.
Savaşmayacağımı biliyor, ama diğerlerine casusluk yapmamı istiyor.
Ama bak, senin için bulabildiğim tek şey bu, Catalina. İşte biraz patates
ve muz ve ekmek. Sana pişmiş bir kümes hayvanı getirmek istedim, ama adamlardan biri
benim büyük iştahım dediği şeye kızdı. Bütün işlerini yapmayacağım için iyi şeyleri yememem gerektiğini ve
onların deyimiyle
yemeğime değmediğimi düşünüyorlar.'

'Ama ne zaman gideceksin?' diye sordu Felipa, bu sabah çok daha neşeli görünüyordu
ki Harry bunu fark etmemiş olamazdı.

'Hayır, hayır: gitmemelisin!' dedi Etta, elini tutarak. 'Bizimle kal,
seni İngiltere'ye geri göndereceğiz. Senora Felipa babasına soracak ve korsanlar gittiğinde----'

'Nazik iyi niyetin için teşekkür ederim; ama planın imkansız, çünkü
Kaptan Morgan henüz Santa Teresa'dan ayrılmayı düşünmüyor;
o bölgelerde nasıl geçineceğini denemek için dört gemi ve bir tekne gönderiyor.'

'Nereye?'

'Bunu söylemeye cesaret edemedim, Senora; bunu duymam tamamen tesadüftü; ama biliyorum ki, gelecekte, Kaptan'ın aklı Panama'nın büyük kasabasını almaya
kalmış.'

'Bunu asla yapmayacak,' dedi Felipa başını sallayarak. 'Orada güçlü bir garnizon var ve eğer sizin mürettebatınız gibi muhtaç yiğitlerin onu almasına
izin verirlerse, Katolik Majesteleri onları asla affetmez.'

'Ben de öyle düşünüyorum, Senora. Ancak, gemilerimizin bu önemsiz keşiften biraz
alçakgönüllü ve yılgın bir şekilde geri döneceğini söyleyebilirim.
Şu anda gururlarının sınırı yok. Ama sevgili hanımlar, kötü haber getiren kişi olduğumu söylemekten üzgünüm, bunu söylemek bana aykırı; ama en kötüsünü bilmek en iyisidir. Kaptan Morgan'ın, Senorito Carlo'nun bu sabah serbest bırakılacağını ve bu keşfe çıkarılacağını söylediğini duydum, çünkü----'

'Ah, ne kadar korkunç! Carlo'nun tüm o kötü adamlarla gitmesi! Hayır, biliyorum
asla kabul etmeyecek,' diye haykırdı Felipa.

'Ama gerçekte, aşağıdaki nemli
zindanlarda olduğundan daha az zarar görme olasılığı olacak. Kaptana, Senor'un hiç yiyecek yemediğini ve Senor'a zarar gelirse insanların kendilerine yazık olacağını hatırlattım.'

'İyi niyetleriniz için teşekkür ederim, Sir Harry,' dedi Felipa, biraz tuhaf İngilizcesiyle, 'ama aslında kardeşimin bu korsanlar gibi haydutlarla denizde olmaktansa zindanda olmasını tercih ederdim. Kaptanınızdan bizim için bu iyiliği alamaz mısınız; çünkü kardeşim giderse
ne yapacağız?'

Harry ona gücü olmadığını söylemeyecekti; bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapacağına söz vererek, daha fazla kalmaya cesaret edemeden aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XII.

YENİ BİR SEFER.

Zavallı Carlo için saatler çok, çok yavaş geçiyordu, nemli karanlık hücresinde adının geçmiş ihtişamını acı bir utançla düşünüyordu.
Dahası, bu korkunç hapsedilmeye katlanmak zordu; ve ara sıra aklından, çektiği acıların aptalca olduğu, direnişinin kimseye faydası olmadığı ve onu çok şanssız bir yere ve sefil bir duruma soktuğu düşüncesi geçiyordu. Ancak Catalina'nın ziyareti ve gizli kapının keşfi, sadece hücrenin dışından dar gizli geçide açılmasına rağmen, gençler için neredeyse dayanılmaz olan tüm yalnızlık hissini yok etti. Şimdi
her şey farklıydı. Yukarıda ve ondan çok da uzak olmayan bir yerde ona bakanlar vardı; ve gerçeği söylemek gerekirse, Catalina'nın getirdiği yiyecekler onun daha neşeli ruh haline çok
katkıda bulunuyordu. İlk hapsedildiğinde, çocuğu hücreye itmekten daha fazlasını yapacak zaman olmamıştı, bu yüzden
yerin genişliğinin izin verdiği kadar olan iki basamağı yürümekte özgürdü; ancak gizli kapının hafif izlerini parmaklarıyla hissetmek ve kulağını kapıya dayayıp yaklaşan ayak seslerini dikkatle dinlemek rahatlatıcıydı.

Ancak bu sabah, ilk olarak dış geçitte sesler duydu; ve hemen ardından anahtar kilitte gıcırdadı, sürgüler geri çekildi ve sert bir ses küfürlerle bağırdı:

'Al, yavru, bu somunu al; en yenilerden değil ama genç dişler için yeterince iyi; ve işte onu yıkamak için su; çünkü, evet,
evlen, bu geceye kadar, Kaptan serbest bırakılmanı emredene kadar
elde edeceğin tek şey bu. Belki o zamana kadar daha az sopa çekmeyi ve
daha az önemsiz kin göstermeyi öğrenmiş olursun.'

Carlo'nun kalbi hızlı atıyordu, çünkü bir kez daha güneşi görme ve
tropikal dünyanın güzel manzaralarının ve seslerinin tadını çıkarma fikri onu
mutlu ediyordu. Hayır, şimdi davranışından pişman değildi: onurunu
hak etmişti ve bedeli de çok büyük değildi. Daha fazlasını öğrenmek istiyordu, ama
elbette bu adamdan hiçbir haber istemeyecekti, bu yüzden
iletişimini sessizce aldı. Bunun sonucunda,
bir asil İspanyol'un dikkatini çekmediği için sabırla katlandığı bir dizi aşağılayıcı unvanla
onurlandırıldı.

Bu ziyaret sona erdiğinde, Carlo tekrar daha hoş ayak sesleri duymaya koyuldu; ama ancak bir saat geçtikten sonra Catalina'nın ağır adımlarını değil, nazik ve iyi bilinen bir ayak sesini duyarak ödüllendirildi. Biraz zorlukla gizli kapıdan geri kaymayı başaran Etta'ydı; ve ilk başta hiçbir şey görmeden karanlığa bakarak haykırdı:

'Carlo, orada mısın? Ah, ne kadar korkunç! Al bakalım, sevgili Carlo, şu ekmeği ve taze bir muz al; çünkü çok aç olmalısın. Burada daha fazla kalmayacağın için ne kadar mutluyum! Ve yine de----'

'Nereden biliyorsun, Etta? Sana söyleyen Harry Fenn miydi? Kılıcımı geri verecekler mi? Ve babam nerede?'

'Hiçbir şey bilmiyoruz; çünkü elbette bu korkunç
delikte olmasak da, senin kadar biz de tutsanız, zavallı Carlo'm; ve eğer
Harry Fenn olmasaydı, o kaba adamların arasında salona inip ekmek dilenmek zorunda kalacaktık. Catalina bile buna cesaret edemez, çünkü onların kaba şakalarına tahammül edemez.'

'Önemli değil: serbest bırakıldığımda o haydutlara görgü kurallarını öğreteceğim ve
senin ihmal edilmediğinden emin olacağım,' dedi Carlo, bu yeni Harry'nin yaptıklarından hâlâ biraz kıskanarak.

'Ama Carlo, sana söylemediler mi? Korsan gemilerinden birine bindirileceksin ve onlara bir yere kadar yolu göstereceksin; ve aslında, sana kaba davranmalarından korkmak için bu konuda iyi bir yüz takınmalısın. '

Carlo bu haber karşısında dilsiz kaldı; ama sonunda patladı--

'Şerefsizler! Ne! Beni başka bir talihsiz İspanyol yerleşimine rehberlik edeceklerini mi sanıyorlar? Asla öyle olmayacak.
Uzuvlarımı koparabilirler, ama bu düzenbazlar için----'

'Sus, sus, Carlo! Ya seni duyarlarsa! Ama Harry Fenn de gidecek. Baban hakkında ya da başına gelenler hakkında hiçbir şey bilmiyor;
ve yazık! Dün çok mutlu ve neşeli olan zavallı Felipa, şimdi yine
çok üzgün. Sevgili Carlo, gemiye bindiğinde onların
alaylarına katlanmaya çalış ve kulaklarını tıka ve---- Ama daha fazla kalmaya cesaret edemem,
Catalina burada bulunmamdan ya da yukarıdaki Kaptan'dan bir ziyaret almamızdan çok korkuyor ve kesinlikle
bana ne olduğunu soracaktır; Öyleyse elveda, sevgili Carlo! Acele etme; çünkü, gerçekte, seni gemiye koyabilirler, ama seni konuşturamazlar ve sen anakaranın yollarını bilmiyorsun, bu yüzden bu kaba saba insanları kolayca şaşırtabilirsin. Ah, şimdi, sana Felipa'nın benimle gelmek istediğini söylemeyi unutuyordum, ama Catalina ona izin vermedi. Sana tüm gerçek aşkını
gönderdi.'

Böylece ikisi vedalaştı ve Etta, minik kapıyı geri çekip
sürgüleri yerine takarak, Catalina'yı büyük bir korkuya
sokmuş bir şekilde hafifçe yukarı koştu; çünkü kule merdivenlerinin indiği karanlık dolabın kapısı daha yeni kapanmıştı ki, oturma odasının kapısının yakınından sesler duyuldu. Yaşlı kadın çok heyecanlanmıştı ve haykırdı:

'Aziz Teresa bizi kurtar! Etta mi! Bana ne kalp çarpıntıları yaşattın! Çabuk ol, çocuk! kanepeye uzan ve eteğinin üzerindeki tüm örümcek ağlarını ve tozu sakla.'

Etta gülümsemesini gizlemeye çalışarak öyle yaptı; ve Catalina, İspanyol usulü dantel bir
şal attı; böylece Kaptan Henry Morgan, nazik görünümlü bir Fransızla birlikte içeri girdiğinde, gözlerine dünyadaki en doğal
görüntü çarptı.

'Evlen! Görüşürüz, Sieur Maintenon, bahsettiğim güvercinlik işte burada; ama
güvercin yavruları o kadar da genç değil ki, cıvıldayabiliyorlar. Lütfen buraya gel, İngiliz hizmetçim ve bana anakara hakkında bildiğin bir şey söyle. Tüccar baban orada ticaret yapmaya alışkın mıydı? Öyleyse, zengin şeylerin çok _a la mode_ ve değerli olduğu
Panama'ya sık sık gelmiş olmalı.'

Etta ayağa kalkmak zorunda kaldı; ama Catalina, ona yardım ediyormuş gibi yaparak,
gizlice eteğinden olabildiğince çok kir silkeledi.

'Hayır, Kaptan Bey, babam İngiliz adaları, özellikle Jamaika arasında ticaret yapan ve İngiltere'ye seyahatler yapan dürüst bir tüccardı, ancak İspanyol yerleşimlerine asla karışmadı.'

'Öyle miydi? Deneyimime göre tüccarlar altın sikke bulabilecekleri
her yere gitmekten mutluluk duyarlar. Ama sen, Senorita, bazen bu adadan
ayrılıyorsun? Açıkça konuş, çünkü kaprisli veya küstah
bakirelerden hoşlanmam,' dedi Fransız, Felipa'ya yumuşak İspanyol tonlarıyla.

'Asla, Senor, amcam, asil Don Alvarez'i ziyaret etmek dışında, St. Lawrence Kalesi'nin Valisi, bazıları bu ismi taşıyan nehirden dolayı Chagres Kalesi olarak adlandırır; ve şimdi ona sıkıntımızı
bildirebilmeyi içtenlikle isterdim.'

'Evlen! güzel güvercin, bu konuda kederli bir şekilde sızlanma, çünkü
böyle bir mesajı iletmek zor olmayacak,' diye güldü Kaptan Morgan; 'küçük Senorita bunu o yiğit savaşçıya verebilir, çünkü bu akşam dört gemimi oraya göndermeyi planlıyorum.'

Felipa ve Catalina dehşet içinde başlarını kaldırdılar ve ilki, 'Chagres'e gidip büyük Don Alvarez'e saldıracaksın! Bu olamaz!' diye haykırarak gözyaşlarına boğuldu.

'Neden olmasın? Peynirin tamamı alınmadan önce biraz tadına bakılmalı ve iyi olup olmadığına bakılmalı. Chagres'ten dar kara parçasını kolayca geçebiliriz, ancak o bataklık bölgeyi geçmek için iyi rehberlere ihtiyacımız var. Siz böyle birini tanıyor musunuz?'

'Amcamı uyaracağım,' dedi Felipa gururla, gözyaşlarını silerek; 'o bizden daha iyi silahlanmış ve sizi hiç hoşlanmayacağınız bir şekilde karşılayacak, bunu çok iyi biliyorum. '

Kaptan Morgan arkadaşına başını salladı.

'Ben de öyle dedim, güzel kız. Dikkat et, Maintenon, Kaptan
Brodely'e gemileri bir arada tutmasını söyleyeceğim; o aşağılık
hırsız
Espada'dan nehrin ağzının tehlikeli olduğunu ve orada birkaç
savaş gemisinin konuşlandığını duydum.'

'Ve eğer öyle olmasaydı,' diye düşüncesizce araya girdi Felipa, 'kale dağın
tepesindedir ve asla alınamaz. Amcam Don Alvarez, babam gibi
senin
hilelerine kanmayacak ve senin güzel vaatlerinle
alay edecek, çünkü ölümüne savaşacak.'

'Teşekkür ederim, güzel Senorita, tavsiyen için. Adamlarıma ne tür
ce cesur beyefendilerle karşılaşacaklarını söylemeyi unutmayacağım; ve biz
yenilmişiz, onurlu şartlarda
teslim olmak zorundayız. Ama şüphesiz, kardeşin
bize daha fazlasını anlatacaktır. İnanın Maintenon, gemilerin iyi donanımlı ve erzakla donatıldığından emin olmalıyım: Bir girişimde çok fazla risk olduğunda ve bildiğimiz kadarıyla ölümcül bir kriz ve Hristiyan kemiklerinin parçalanması olduğunda, kendinizden başkasına güvenmek doğru olmaz.'

Böyle diyerek Kaptan uzaklaştı ve yaşlı Catalina'nın köşesinde ona karşı her zamanki beddualarını mırıldandığını fark ettiğinde gülümsedi.

Engellenmediğinde Henry Morgan, mizah duygusu olan hoş bir adamdı; ve kısmen de olsa bu, heterojen kalabalığını bir arada tutmasını sağlamıştı, ancak kavgalar yeterince sık oluyordu ve dediği gibi, daha yumuşak yumrukları sertleştirmeye yetecek kadar sert ve sert vuruşlara yol açıyordu.

Kızlar ve yaşlı dadıları bir kez daha yalnız kaldıklarında çok fazla öfke ve umutsuzluk haykırışları duydular, ancak Felipa öfkeyle şunu söylediğinde sakinleştiler:

'Amcam Don Alvarez asla böyle insanlar tarafından yenilmez ve sevgili
Carlo onu görecek ve bu düzenbazları alt ettiğinde ona yardımımıza gelmesini söyleyecek. Keşke kardeşimi görebilseydim!'

Ancak Etta'nın kıl payı kurtulduktan sonra tekrar aşağı inmek akıllıca değildi, çünkü Carlo'nun ne zaman serbest bırakılacağını bilemiyorlardı.

'Tanrı sevgili oğlumla ilgilensin!' diye iç çekti zavallı Catalina, çok
depresif. Sorumluluklarının neredeyse çok
büyük olduğunu hissediyordu ve içtenlikle Marki'nin geri dönüp çocuklarına bakmasını istiyordu. Neyse ki Felipa şimdiye kadar çok fazla endişelenmemişti,
ancak zavallı kız yorgunluk ve endişe belirtileri göstermeye başlamıştı. O, ruhları kısa sürede kendini yeniden gösteren ve onu hala var olan tehlikeleri unutmaya yönelten sağlam İngiliz Etta'dan çok daha narindi.

Bu arada Carlo, kendisini serbest bırakmak için gelen bir korsanın adımlarını duyacağı zamanı sabırsızlıkla hücresinde bekledi; şimdilik,
soruyu düşündükten sonra, meseleyi sessizce ele alması gerektiği sonucuna varmıştı. Şartlı tahliyede bir tutuklu olmadığı için,
kaçmakta özgürdü ve belki de yakında bunu yapmak için bir fırsat bulabilirdi.
Bir kez serbest kaldığında, sadık Andreas'ın onu barış sağlanana kadar
ormanda saklayabileceğine inanıyordu.
Şimdi geleceğe dair birçok düşünceye dalmak için boş vakti vardı; ama sonunda dışarıdaki geçitte ayak sesleri duydu.
Kalbinin atışları hızlıydı, ama sakin görünmeye çalışıyordu. Günün saatini tahmin edemiyordu, ama
gün batımına çok da uzak olmadığından emindi, sonunda kapısı aceleyle açıldı ve bir adam ona kalkıp onu takip etmesini söyledi. Carlo öyle yaptı. Biraz
tutkundu ve ışıktan neredeyse kör olmuştu; ama bir kez daha temiz havayı solumak ve üşümüş damarlarında
güneşin sıcak parıltısını hissetmek yeni bir hayat gibi görünüyordu. Geçidin sonunda onu bekleyen birkaç adam daha buldu; ama onu daha önce olduğu gibi
tutmuyorlardı - Carlo'nun affetmekte zorlanacağı bir hakaret.

'Çabuk, genç Senor, bu taraftan; kaybedecek zamanımız yok. Mürettebatımızda
boş gezen haşere istemiyoruz.'

Etta'nın onu bu yeni esaret için hazırlamış olması Carlo için şanslıydı, yoksa Santa Teresa'dan korsanları takip etmeyi
reddedebilirdi. Ancak, o, sessizce veya itiraz etmeden itaat etmeyecekti.

'Beni nereye götürüyorsun?' diye sordu, 'Babama götürülmeyi talep ediyorum.'

'Çok olası, efendim; ama bunlar bizim emirlerimiz değil. Evlen! Kaptan Morgan'ın esiri olduğunda soru sormamak en iyisidir, aksi takdirde bazı meraklı
hırsızlar "bir kaptan gibi sallanmanın" ne anlama geldiğini öğrenmişlerdir.'

Carlo bu tavsiyenin akıllıca olduğunu düşündü ve uyguladı.

Kısa süre sonra, adamlara iyi tanıdığı bir adamın, 
Espada'nın katıldığını gördü, ki bu adam açıkça hain olmuştu. Carlo onu en son Platform'da görmüştü ve adamları dik uçurumun yüzünden aşağı inen ve yardım almadan bulamayacakları dar bir patikada yönlendirmeye hazır olduğunu söylediğini duyduğunda dehşete düştü. Hiç de keyifli bir iniş değildi ama birkaç mil yürümekten tasarruf ettirdi ve
dibe vardıklarında, onları bekleyen bir kano buldular.
Carlo, ağır bir yürekle
Santa Teresa'nın devasa duvarlarının kaybolduğunu gördü. Kısa bir
küreden sonra içinde bulunduğu tekne, koyun hemen dışında konuşlanmış korsan gemilerinden birinin yanına demir attı ve geminin güvertesine çok kaba bir halat merdivenle tırmanması emredildi. Geminin adının 'The Falcon' olduğunu gördü.

'Kaptan Brodely gemide mi?' diye sordu refakatçi, 'çünkü burada o korkak
yürekli Valinin oğlu var. İnancım üzerine! Değerli bir kargo, sanırım;
çünkü rehberlik edecek ve Marki'nin gelecekteki iyi davranışları için rehin tutulacak. Hadi bakalım, genç beyefendi, bu yoldan devam edin. Ve
en iyisi hemen hareket edin; çünkü burada hiçbir hile olmayacak, unutmayın, yoksa
sizin için daha kötü olur.'

Zavallı Carlo! İspanyol gururu içten içe isyan etti; ama kararlılığına sadık kalarak, tüm bu alaylara hiçbir cevap vermedi. Kaptan onunla ilgilenmek için çok meşguldü, bu yüzden kısa süre sonra Santa Teresa'dan çalınan içkilerin saklandığı küçük bir kabine kilitlendi; yine de küçük ambar deliğinden dans eden dalgaları görebiliyordu ve az önce ayrıldığı zindanla karşılaştırıldığında, burası gerçekten bir saray gibiydi, ancak tek mobilya parçaları şarap fıçıları ve içki fıçılarıydı, Hollandalılar bunlarla canlı bir ticaret yapıyorlardı ve bu nedenle Hollandalılar adını aldılar. Karanlık güzel kıyıya çöktüğünde, gemideki gürültü hiçbir şekilde azalmadı ve öyle bir bağırış ve haykırış duyuldu ki korsanların neşeli olduklarını ve kendilerini yenilmez ve istediklerini yapabileceklerini düşündüklerini görmek kolaydı. Bir süre sonra Carlo uykuya daldı ve ancak hafifçe sarsıldığını hissederek uyandı. Ayağa kalktı ve ay ışığının yardımıyla Harry Fenn'in üzerine eğilmiş nazik yüzünü gördü.

'Sen buradasın! Tanrıya şükür!' diye haykırdı Carlo. 'Her halükarda bu alçaklar
birileri bilmeden ve suçu bildirmeden beni öldürmeyecekler!'

Harry, Carlo'nun biraz karamsar fikirlerine güldü.

'Ah, Senor, aslında yola çıktığımıza göre artık yeterince güvendesin ve
Kaptan'ın kendi kamarasında akşam yemeğine gelmeni istemem emredildi.
Denize
açıldığımızda sana iyi davranması için kesin emirler aldı. Ve,
bak, Senor: bu adamlara İngilizce anlayabildiğin söylenmedi, bu yüzden lütfen sırrı sakla. Hepsi daha büyük adadan geliyor ve Santa Teresa'da değillerdi. Daha sonra birbirimizi İngilizce fısıltıyla anlamayı
uygun bulabiliriz. Şu anda,
unutma, sadece çok az İspanyolca kelime biliyorum.'

Carlo başını salladı ve yeni bir umutla İngiliz çocuğunu
Kaptan'ın kamarasına kadar takip etti.

BÖLÜM XIII.

KAÇIŞ.

Kaptan Morgan, onu
çok arzulanan ödül olan Panama şehrinden ayıran dar kara parçasını geçmeden önce anakarada bir harekat üssüne sahip olmasının
gerekli olduğunu düşünerek akıllıca davranmıştı. Bu nedenle
Kaptan Brodely komutasındaki keşif gezisi gönderildi ve o, gemilerinin geri kalanını St. Catherine ve ayrıca adamlarının moralini iyi tutuyordu,
onların istediklerini yapmalarına ve bu adı taşıyan iki güzel İspanyol adasını yağmalamalarına izin veriyordu.

Kaptan Brodely, daha önce İspanyol hapishanelerinin içini görmüş ve Panama'nın etrafındaki araziyi oldukça iyi bilen cesur bir denizciydi; ancak Chagres Kalesi kıstağın karşı tarafındaydı ve kalenin bulunduğu tepenin eteğinden akan Chagres Nehri'nde gezinmek zordu ve bu nedenle gemileri güvenli bir demirleme alanına yönlendirmek için büyük bir dikkat gerekiyordu.
Kaptan'a, Marki'nin oğlunun kaleyi ve çevresini iyi bildiği söylenmişti; ancak Harry Fenn, Carlo eşliğinde kamarasına girdiğinde, sağlam gezgin, Kaptan Morgan'ın kendisine rehberlik etmesi için gönderdiği zayıf gence küçümseyerek baktı. Rehin olarak gayet iyi olabilirdi, ancak başka hiçbir şey için İngiliz, İspanyol kanı onu en azından Yüzbaşı Brodely'nin gözünde gerçeğe saygı duymaktan alıkoyan isteksiz bir tutukludan elde edilen şüpheli bilgilere göre kendi sağduyusuna güvenmeyi tercih etti. Carlo, bu nedenle, yeni gardiyanı tarafından sertlikle değil, sessizce hor görülerek muamele gördü ve 'Falcon' suyun üzerinden sıçrarken, zindanında olduğundan daha mutlu hissetmekten kendini alamadı, şimdiye kadar özgürlüğü bu kadar az takdir etmesinin nedenini merak etti. İlk görüşmeden sonra özel bir emir almadı ve kendisinden herhangi bir şey yapması beklenmiyordu; bu yüzden yalnız kalmak istediği için, St. Catherine'deki kalelerden birinden çalınan bir balya dolusu malın altında geceyi geçirdi. Ancak Harry Fenn kısa süre sonra ona katıldı ve ikisi, mürettebatın yolundan uzak olma avantajına sahip olan bu sığınağın altında gecenin geri kalanını hiç de tatsız bir şekilde geçirmediler. Ertesi sabah kara belirsiz bir şekilde
görülüyordu ve öğleden sonra ona saldıracaklarını umuyorlardı; bu yüzden
Kaptan bu saatten önce adamlarıyla birkaç kez fikir alışverişinde bulunmuştu.
Gemilerinin kesinlikle görüleceğini biliyorlardı, bu yüzden
kendi güvenlikleri için gün ışığını kullanmaları gerektiğinden, karanlıkta fark edilmeden gizlice yaklaşmaya çalışmak
umutsuzdu.

Daha önce söylendiği gibi Chagres, nehre yakın yüksek bir tepe üzerine inşa edilmişti;
toprakla desteklenmiş güçlü palisadlarla çevriliydi ve
otuz fit derinliğinde bir hendek yakın yaklaşımını savunuyordu. Sadece bir girişi vardı ve o da söz konusu hendeğin üzerinden açılan bir köprüyle ulaşılıyordu. Dört burç karaya ve iki burç denize bakıyordu. Kuzey tarafında nehir uzanıyordu ve
güneyde tepe herhangi bir istilacının tırmanamayacağı kadar dikti. Dağın eteğinde nehre hakim sekiz top bulunan başka bir kale vardı ve
iki batarya biraz daha aşağıya yerleştirilmişti. O halde, korsanların artık ele geçirmeye kararlı olduğu iyi tahkim edilmiş yer burasıydı; ve Carlo'nun Harry'ye bu keşif gezisini imkansız ve aceleci bir rüya olarak küçümseyerek anlatmasına şaşmamak gerek.

'Amcam Don Alvarez, İspanya Kralı'nın tüm hakimiyet alanlarında bulunabilecek en bilge ve cesur adamdır,' diye fısıldadı arkadaşına, heyecanlı denizciler tarafından fark edilmeden yalnız bırakıldığında.

'Bu adamlardan yeterince gördüm, Senorito, hiçbir şeye inanmamama yetecek kadar. Tehlikeye doğru baş aşağı atlayacaklar ve yara almadan çıkacaklar.
Ama nehrin ağzına doğru gitmediklerini görüyorum;
şüphesiz kaleden gelen ateşten kaçınmak için biraz uzakta karaya çıkacağız.'

'Keşke amcamı uyarabilseydim!' dedi Carlo içtenlikle. 'Bakın, Efendim
Harry Fenn, eğer----'

Harry, rüzgarın önünde dörtnala koşan genç bir tay gibi sarı saçlarını geriye attı ve cevap verdi:

'Unutuyorsunuz, Senor, hırsızlar arasında olsam da, dürüst bir İngiliz'im ve yapabildiğim bir şey için ödül kabul etmiyorum. Ödül için sızlanan bir
hilekar değilim.'

Carlo, hayatını kurtaran çocuğa hakaret ettiğini gördü ve her zamanki aceleci cömertliğiyle özür diledi.

'Gerçekten, gerçekten, zarar vermek istemedim. Çok sıkıntılıyım; ama en azından beni affedin. Bu talihsiz olay beni aptallaştırdı.'

Harry kolayca sakinleşti ve kendisi hemen Carlo'nun amacına
ulaşabileceği bir plan önerdi.

'Bakın şimdi, Senor Carlo: gemilerimiz demir attığında, kaleyi saldırıyla ele geçirmek için adamların
yarısından fazlasını karaya çıkaracaklar ve
gördüğüm kadarıyla bizimle fazla uğraşmayacaklar. O zaman
kaçabilir ve saldıran gruptan daha hızlı gidebilirsek, Don Alvarez'i uyarmada
biraz iyi olabiliriz.'

'Evet, bu gerçekten birinci sınıf bir fikir ve ayrıca bana şunu hatırlatıyor ki,
kalenin eteğindeki iskelenin yakınında, sağlam kayadan oyulmuş küçük, dik bir
merdiven var. Amcamla kaldığımda ve akşam yemeğine geç kaldığımda
hızlı olmak için sık sık oradan tırmandım. Bir şekilde oraya ulaşabilirsek, onları uzaklaştıracağıma güvenin. Bu olasılık hakkında ne düşünüyorsunuz?'

Harry'nin gülümsemesi fikri takdir ettiğini gösteriyordu, bu yüzden kısa sürede
yollar ve araçlar konusunda derinleştiler; çünkü artık kendi karşı seferlerini planladıkları için
saldırının ruhuna girmekten kendilerini alamadılar. Ancak çok geçmeden fazlasıyla heyecan oluştu. Gemileri keşfedilmişti ve korsanlar düşmanın silahlarının
üzerlerine doğru
oynamaya başladığını görünce, Kaptan Brodely nehre girmeye çalışmanın
boş olduğunu açıkça anladı, bu yüzden gemiler Chagres'ten yaklaşık üç mil uzaklıktaki küçük bir limana doğru ilerlediler ve güneş battığında demir attılar. O gece hiç kimse için dinlenme yoktu. Her yer telaş ve karmaşaydı, mürettebatın bir kısmı karaya çıkacaklarını, bir kısmı da kalelerin
zorluklarından geçmenin kolay olacağını ilan ediyordu; ve tüm bu anlaşmazlıkların arasında Kaptan'ın barışı korumak ve biraz otorite gösterisi yapmak için fazlasıyla yapması gereken
bir şeyler vardı. 'Şimdi, Senor, işte zamanımız geldi,' dedi Harry, hevesle, çünkü
taze şevkinin ve maceracı ruhunun bir kısmı artık yasal olarak
geri dönmüştü. 'Efendilerimizden küçük bir tekne alabiliriz; ya da
eğer olmazsa, belki buradan kıyıya yüzebilir ve karanlıkta mümkünse kıyı boyunca yürüyebiliriz.'

'Evet, çünkü gelgit düşük; ama ay yakında doğacak ve sonra gerisi için
bana güvenin. Ama adamları nasıl şaşırtacağız?'

'Adamlar bizi fark edemeyecek kadar meşguller. Kendimi bir iple aşağı indirebilirim.
Ya da bekle--ipi senin için tutacağım ve sen aşağıda demirlemiş olan tekneye
bindiğinde kendimi aşağı indireceğim. Ama
içeri girer girmez ipi kes, çünkü sana doğru yüzebilirim.'

'Ama köpekbalıkları--onlardan korkmuyor musun?' Carlo sordu, bu korkulan düşmanların her zaman hesaba katılması gerektiğini biliyordu.

'Bu saatte etrafta olma olasılıkları daha düşük,' dedi Harry neşeyle;
'ama elbette onları riske atmam gerek. 'Hiçbir şey riske girme, hiçbir şey yapma,' korsanların kesinlikle uyguladığı bir İngiliz atasözüdür.'

Aslında, Harry'nin planı çok akıllıca düşünülmüştü.
Hiçbir düşmanın karanlıkta gelip kendilerine saldırmaya cesaret edemeyeceğinin farkında olan korsanlar,
küçük teknelerini ve kanolarını indirmişlerdi ve erken bir başlangıç ​​için her şeyi yoğun bir şekilde hazırlıyorlardı.

Carlo şimdi Harry'nin sabit elinin yardımıyla çevik bir şekilde aşağı indi ve
gemiye bağlı olan ve genellikle adalardaki dar derelerde koşmak için kullanılan bir kanoya güvenli bir şekilde indi. Sonra
çömeldi ve Harry'nin onu takip etmesini nefes nefese bekledi; ama, dehşetine, aniden yukarıdan sesler duydu ve Harry'nin açıkça onun duyması için söylediği
sözcükleri açıkça yakaladı--

'İstediğim kadar burada kalacağım: beni bekleme. Defol git: işin gecikmeye tahammülü yok.'

Boğuk bir ses cevap verdi:

'Evlen! ama sen de benimle geleceksin, genç Pug-robin; Kaptan, yarın için
erzağı istiflemek için yapılacak çok iş olduğunu ve burada boş duranların istenmediğini söylüyor. Çalışmayanlar ganimet çalamaz. '

Sonra geri çekilen ayak sesleri duyuldu ve Carlo, Harry için her şeyin bittiğini biliyordu; bu yüzden ipi keserek ve keşfedilip keşfedilmediğini pek umursamadan, o kadar çaresizleşmişti ki, kürekleri aldı ve olabildiğince sessizce karanlığa doğru fırladı, yargılayabildiği kadar uzağa, doğruca kıyıya doğru gitti.

Ancak, hiç kimse kaçışını keşfetmemiş gibiydi, çünkü ne bir çığlık ne de takipçilerin sesini duydu; ve bu gerçek, bir süre sonra, onun moralini düzeltti. Neyse ki, Andreas'la yaptığı keşif gezileri onu yetenekli bir kürekçi yapmıştı ve ay doğduğunda, iyice ilerlediğini ve korsanların görüş alanından çıktığını, çıkıntılı bir uçurumun etrafından döndüğünü ve artık nehrin ağzını görebildiğini görebildi.

Keşke Harry de yanında olsaydı, Carlo maceranın tadını çıkarırdı. Chagres Kalesi'ne vardığında güvende ve özgür olacağından o kadar emindi ki, ilerlemek için can atıyordu.

'Amcamı kurtaracağım ve onun için savaşmaya hazır olacağım,' diye düşündü.
'Ah, keşke babam bu kadar aldanmasaydı, belki de Chagres şimdi bu vahşi kalabalığa karşı kendini savunmak zorunda kalmazdı.'

Bu düşüncelere, alacağı övgü fikirleri ve ayrıca kendi evinin ıssızlığı ve amcasına anlatması gereken korkunç hikayenin hüzünlü anıları karışıyordu; ancak Don Alvarez'e büyük bir inancı vardı ve onun tavsiyelerini ve nazik sempatisini özlüyordu. Kıyıya yaklaştığında orada büyük bir heyecanın hakim olduğunu gördü, yetkililer onun müzakere etmeye gelen bir korsan elçisi olduğunu düşünüyorlardı; çünkü gemilerin geldiği biliniyordu ve sıkı bir gözetleme yapılıyordu. Hemen askerlerle dolu bir tekne gönderildi ve kısa süre sonra onun yanına vardı; ve adamlar,
yakından incelediklerinde, teknede sadece kıyıya kürek çeken genç bir adam olduğunu gördüklerinde şaşkınlık büyük oldu. Sonunda Carlo, yanında yiyecekten başka bir şey olmadığını ve aslında sadece Don Estevan del Campo'nun oğlu olduğunu göstererek karaya çıkmasına izin verildi. Sonra, bir hileden korkan askerler onu
çevrelediler ve onu, şu anda alt kalede nöbet tutan subayın önüne çıkardılar. Neyse ki, bu subay bir kez Carlo'yu görmüştü ve sonra
hepsi haberi duymak için yoğun bir şekilde istekliydi. Carlo, çıplak gerçekleri aceleyle anlattıktan sonra, bir asker eşliğinde kayalık merdivenleri hızla çıktı ve bu asker, hamalın eğitimi için üst düzey subay tarafından imzalanmış bir geçiş belgesi getirmeyi
önlem aldı; aksi takdirde kaleye girmekte biraz zorluk yaşanabilirdi, çünkü herkes, korkulan korsanların yaklaştığını duyduğunda o kadar dikkatli ve şüpheci olmuştu ki; çünkü Henry Morgan ismi İspanyol garnizonunda neredeyse paniğe neden olmaya yetiyordu.

Don Alvarez ve nazik eşi Dona Elena'nın yeğenlerini gördüklerinde ve korsan gemisinden muhteşem kaçışını duyduklarında yaşadıkları şaşkınlık ve mutluluk kolayca hayal edilebilir; ancak St. Catherine'de gerçekleşen olayların sadece ana hatları artık tartışılabiliyordu, Don Alvarez çok meşguldü ve düşmanı püskürtmek için elinden gelen her şeyi yapmaya hevesliydi.

'Söylediklerine bakılırsa, Carlo,' dedi Don Alvarez, 'korsanlar öğleden sonraya kadar burada olamazlar, çünkü körfezden buraya kadar olan yollar yağmurdan
bu yana neredeyse geçilmez hale geldi. Bu bize onları alt etmek için gün batımından önce birkaç saat kazandıracak. Geriye bir şey kalacağından pek şüpheliyim. Ben buna çok küstahça bir saldırı diyorum; ancak her türlü önlemi alacağım ve zavallı kayınbiraderimin hatasına düşmeyeceğim; çünkü,
gerçekte, bu tür adamlarla pazarlık etmek İspanyol bayrağına hakarettir.'

Carlo, teyzesinin şefkatle baktığı, yaralanmış ellerine tatlı merhemler
sürüp ona temiz
çarşaf ve
sağlam bir yeleği
sağlayan teyzesi tarafından dinlenmeye çekildi; çünkü, gerçekte, Carlo yaşadıklarından sonra neredeyse tanınmaz haldeydi ve giysileri
çok
yırtılmış ve kirlenmişti. 'Tanrı gerçekten seninle ilgilendi, cesur Carlo'm; damarlarında gerçek
Alvarez kanı var. Amcan cesur davranışlarını unutmayacak; ve bu adamlardan kurtulduğumuz anda, düzeni sağlamak ve adayı gerçek sahiplerine geri vermek için yeterli güçle
St. Catherine'e gidecek.
Yüreğim zavallı küçük Felipa'm için çok üzülüyor.'

'Onu ve seni gördüklerine gerçekten sevinecekler, Teyze Elena; ama
Felipa ve İngiliz Etta'ya medeni bir şekilde davranıldı. Sadece, bana öyle geliyor ki
bu korsanlar, kendileri yeterince yemek yedikleri sürece
başkalarının açlıktan ölmesinin bir önemi olmadığını düşünüyorlar. Harry Fenn olmasaydı -sana ondan bahsetmiştim- kızlar yeterince kötü durumda olurdu. Ama ben
bir yunus kadar uykuluyum. Beni erken uyandırmayı unutma,
benim bu gardiyanlarımla nasıl savaşacağımı ve onlara
sopalarını faiziyle nasıl geri ödeyeceğimi göreceksin.'

BÖLÜM XIV.

ÖLÜME KADAR SAVUNMA.

Kalenin gözetlemecisi korsanların yaklaştığını fark ettiğinde saat iki olmuştu ve sonra her şey hareketlendi. Hiçbir korkusu olmayan ve ayrıca iyi dinlenmiş ve beslenmiş olan Carlo, ilk karşılaşma için
hevesliydi. Fakat Dona Elena, palisadın içine inşa edilmiş kiliseye
kendisiyle birlikte girmesini istemişti; ve orada, diz çökerek, ikisi de
İspanyol orduları için bir kutsama dilediler. Carlo ayrıca kendi
ıssız evini de düşündü ve bu, ruhunu biraz olsun sakinleştirdi. Harry Fenn'in başına ne geldiğini ve geride mi bırakıldığını yoksa
saldırıya doğru yürümeye mi zorlandığını çok merak etti. Görünüşe bakılırsa, bu keşif gezisinden daha
aptalca bir şey olamazdı; ve korsanlar da böyle düşündüler, sonunda, çamur ve bataklıkta korkunç bir yolculuktan sonra, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş kalenin görüş alanına girdiler. Birçok cesur yürek, o anda, kalenin sahibinin, saldırı grubundan biri olarak seçilmekte bu kadar ısrarcı olmamasını diledi; ancak, hiç kimse bu düşünceleri kelimelere dökmeye cesaret edemedi, çünkü şimdi kuyruğunu çevirip, geride bıraktıklarının alay ve küçümsemelerine maruz kalmak bir an bile düşünülemezdi. Şimdi, Chagres'in eteğindeki açık bir alandaydılar. Düşman, hemen onlara az ya da çok etkili bir şekilde ateş açtı ve o anda durmak, daha büyük bir tehlikeye girmekten başka bir şey değildi, bu yüzden, dinlenmeyi beklemeden, mümkünse duvarlara yaklaşmak için, tepeye tırmanmaya başladılar. Ancak, cesaret eksikliği olmasa da, tehlike çok büyüktü, görev imkansızdı; ve böylece
isteksizce geri çekildiler, ardından kalenin duvarlarından sevinç ve alaycı haykırışlar duyuldu ve en yumuşak olanları 'İngiliz
köpekleri' ve 'Tanrı'nın ve Kralımızın Düşmanları' olan birçok iltifatsız unvan duyuldu.

Kale sınırları içinde, Don Alvarez burada, orada ve
her yerdeydi; ve Carlo'nun başıboş bir atış veya ok korkusuyla en tehlikeli yerlere girmesine izin verilmese de, yine de,
onur kaynağı vaat eden her açılışa hazırdı. Tüfekleri doldurdu, mühimmat taşıdı, ısıtılmış namluların üzerine su döktü
ve kendini çok faydalı kıldı.

'Püskürtüldüler!' sesi, uzun süredir nöbet tutan adamlar akşam yemeklerini düşünürken kalede yankılandı; ve güvenlikleri için yerleştirildikleri kiliseden çıkan kadınlar, kısa süre sonra kahramanlara hizmet etmekle meşguldü. Carlo'nun parlak gözleri hevesle parlıyordu;
Kendisinin pes etmektense ölmeyi tercih eden cesur, onurlu bir adamın emrinde hizmet ettiğini ve kendi utançlarını ortadan kaldırdığını hissetti.

Ancak gün batımından sonra, korsanların yılmaz ruhlarının henüz ezilmediği ve tekrar denemeyi düşündükleri açıkça ortaya çıktı.
Küçük ordu, en öndeki hat palisadlara fırlatmak için ateş topları taşıyarak, sıkı bir kare şeklinde ilerledi. Safları inceltmekte ölümcül etkisi olan atışlara ve oklara aldırmadan hızla ilerlediler; ancak ilk başta saldırganlar herhangi bir zarar vermek için oldukça güçsüzdüler. Duvarlar
iyice adamlarla doluydu ve ateş topları atmak için yeterince yaklaşmak zordu.

Yine geri çekilme düşüncesi vardı, ancak ilginç bir kaza
mücadelenin artık sadece bir taraf için avantajlı olmamasına neden oldu. Korsanlardan biri
bir okla yaralandı, sırtına isabet eden ok vücudunu
diğer tarafa deldi. Adam Spartalı bir cesaretle oku çıkardı
ve biraz pamuk alıp okun etrafına sardı ve tüfeğine
yerleştirerek kaleye geri fırlattı. Bu, bölgedeki daha küçük evlerden birinin alev almasına neden oldu, palmiye yapraklarıyla
kaplanmış olduğundan kolayca tutuştu; ve mücadele o kadar istekliydi ki bu hemen fark edilmedi, ta ki aniden alev yukarı doğru fırlayıp savaşçıların üzerine donuk, korkunç bir parıltı gönderene kadar.

Ne yazık ki, ev barut deposundan çok uzakta değildi ve gece rüzgarı
dumanlı bir yaprak bu noktaya doğru taşındı. Birkaç dakika sonra hem kuşatılanlar hem de kuşatanlar işlerine ara verdiler, çünkü
korkunç bir patlama sesiyle barut deposu patladı,
duvarların içine yıkım saçıldı ve daha da kötüsü,
palisadı koruyan setin büyük bir kısmı paramparça oldu.

Bu sırada, bir dizi tüfeği yeniden doldurmakla meşgul olan Carlo, onu korkudan hasta eden bir manzara gördü. Yangın
yayılmaya başlamıştı; alevler, aç öfkeler gibi,
güçlü palisadın kazığından kazığına sıçramış gibi görünüyordu ve patlamanın açtığı gediklerin etrafındaki toprağı daha da gevşeterek, büyük toprak kütlelerinin
hedefe devrilmesine izin verdi.

'Yangını söndürün! Su getirin! Kuyudan kovayı kaldırın!' diye bağırdı
Don Alvarez, çılgınca bir yerden diğerine koşturarak. 'Sabırlı olun, adamlarım; geri çekilmeyin; İlk hendeğe tırmanan korsanı
baş aşağı uçurumdan aşağı fırlat!'

Bunlar ve buna benzer birçok emir verildi; ancak aşağıdan, yangının onlar için işin en zor kısmını
yaptığını gören ve yenilenen cesaretle bir kez daha
ileriye doğru koşan korsanlardan umutsuz bir tezahürat geldi.

Gerçekten de korkunç bir görüntüydü; palisadın etrafında
şiddetli bir şekilde yükselen yangının etkileri korkunçtu. Bir taraftaki İspanyol askerleri
cesurca mevzilerine oturmak için mücadele ederken; korsanlar ise daha da kararlı bir şekilde, muhafazaya girmek için
kavurucu toprağın üzerinden sürünerek veya kelimenin tam anlamıyla ateşin içinden geçerek ilerlediler; ve orada burada bir zafer
nidası, nerede başarılı olduklarını açıkça gösteriyordu.

Don Alvarez ise kendi tarafında harikalar yarattı. Görevinden asla geri adım atmadı ve kişisel bir tehlikenin farkına varmamış gibi görünüyordu; ancak gün
ışığı
ortaya çıktığında durum çok
moral bozucu görünüyordu. Yine de hiçbir şey ona askerlerin konuşlandığı çeşitli mevzileri terk etme emrini verdiremezdi.

Carlo şimdi korsanların büyük ihtimalle fethedeceğini gördü ve
utanç ve sıkıntıdan ağlayabilirdi. Bütün bu övünmelerden sonra ne söylemeliydi? Ama amcasının sert, asil yüzüne bir bakış, onu
düşünmek için durmadan işine devam ettirdi, ta ki sonunda kalenin diğer tarafında alışılmadık bir karışıklığın, sağır edici bir haykırışın ve öfkeli bir ateşin farkına varana kadar. Tam bu sırada Don Alvarez yanında yeniden belirdi.

'Carlo, gel oğlum, çabuk ol: kaybedecek bir an yok. Bu
notu al, kaya merdivenlerinden aşağı in ve onu giriş kalesindeki subay Don
Meliros'a güvenli bir şekilde teslim et - onu dün gördün. Eğer
işimiz
biterse, onun daha fazla değerli canını harcamasına izin verme. Benim görevim ölüme kadar dayanmak, ama onun görevi garnizonunu kurtarmak. Duyuyor musun, evlat?
Ve eğer onu tekrar görürsen, babana veda et. Ona söyle - hayır,
başka bir şey değil. Ama dinle, Carlo: bu mesajı taşımakta çok tehlike var, oğlum; ama bunu korkusuzca yap: en azından senin için daha büyük talihsizlikleri önleyebilir.'

Carlo bir an bile tereddüt etmedi.

'Bana güven, amca: Mümkün olduğunca çabuk gelip senin yanına döneceğim. Seni nerede bulabilirim?'

'Corps du Garde'da, evlat. Aman Tanrım! Kuzeydeki adamlar pes ediyor; tek güçlü yanımız bu. Çabuk ol evlat: bir an bile oyalanma!'

Don Alvarez aceleyle uzaklaştı ve Carlo, hala yangından etkilenmemiş kiliseye doğru koştu ve kadınlar ve çocuklar
bir araya toplanmış, yüksek sesle bir Litanya tekrar ediyorlardı, tehlikelerinin ne kadar büyük olduğunun farkında değillerdi. Carlo, kilisenin arkasında tırmanabileceği bir duvar parçası olduğunu ve henüz korsanlar tarafından korunmadığını biliyordu, hepsi şimdi güçlerini karşı tarafa
yoğunlaştırıyordu. Carlo bu noktadan korkuluğun etrafından dolaşıp değerli mektubuyla
kayalık merdivenlere ulaşabilirdi.

Ancak, aşırı istekli olan Carlo, görevinin beklediğinden daha zor olduğunu gördü; onun durumunda acele boşa gitti, çünkü iki kez geri çekildi ve iki kez yılmadan tekrar denedi. Arkasından sağır edici bir haykırış duydu; ne yazık ki! Carlo bunun İspanyol savaş çığlığı olmadığını biliyordu ve sonunda, çaresizlik içinde, dengesini kaybetmeden aşağıdaki bir çıkıntıya inmek için son bir çaba gösterdi; bu da uçurumun yüzünden aşağı fırlatılmasına neden olurdu; sonra, bir keçi gibi tutunarak, merdivenlere ulaşana kadar süründü.

Bu anda, çok değerli zamanını çoktan kaybettiğini hissederek, aceleyle aşağı inmek üzereyken, hemen arkasından tanıdık bir ses ona ismiyle seslendi.

'Senor Carlo, bir dakika bekle. Seni ne kadar da aradım!' Ve sonra
Harry Fenn, Carlo'nun mümkün gördüğünden daha büyük bir beceriyle, onun üstündeki bir noktadan aşağı indi ve ona katılıp endişeyle fısıldadı,
kolundan yakaladı--

'Hadi, Senor, bir an bile kaybetme: bu senin tek güvenliğin. Savaştığınızı biliyorlar ve kale ve tüm cephane artık korsanların elinde.'

Carlo, ikisi de dibe ulaşana kadar hiçbir şey söylemedi; sonra Harry'ye mektubunu göstererek amcasının ona teslim etmesini emrettiğini söyledi. Ancak kaleye
varmadan önce ikisi de artık herhangi bir mesajın işe yaramadığını gördüler, çünkü
İspanyollar nehirden yukarı iç kesimlere uçmak için
zaten teknelere doğru koşuyorlardı.

'O zaman amcama dönmeliyim, Harry,' dedi Carlo. 'Mektubumu verdikten sonra
Corps du Garde'a gideceğime söz verdim; ama beni beklemeyin, çünkü şimdi sizin kaçış şansınız.'

'Şimdi sizi istemiyor, Senor Carlo: cesur bir askerin yapması gerektiği gibi görev yerinde öldü. Hemen anlatacağım, çünkü şimdi kaybedecek bir anımız yok: Eğer bulunursan, ya da sana yardım ettiğim
bulunursa, ikimiz de daha fazla gecikmeden vurulacağız, çünkü adamlar çılgınca
heyecan içinde.'

Carlo konuşamıyordu. Son on iki saatin tüm olayları inanılmayacak kadar korkunç görünüyordu ve Harry'yi tamamen sessizce takip etti.

Şimdi nehrin kıyısına
ulaşan
ikincisi, bir tekne
aramak için hevesle etrafına bakıyordu.

'Bir tekne bulursan nereye gidebiliriz?' dedi Carlo sonunda çok üzgün bir şekilde.

'Amcamla kalıp ölmem benim için daha iyi olur.'

'Hayır; gerçekten, eminim ki seni buraya göndererek
kurtarmak istiyordu; bunu yaparken her şeyin kaybolduğunu anlamış olmalı ve subaya yazdığı mektup seni onu terk etmeye ikna etmek için bir bahaneydi.'

'Ama teyzem Elena--ona ne olacak? Yazık! Cennet
tamamen bize karşı!'

'Onun için kendinizi üzmeyin: herhangi bir zarara uğraması için
çok büyük bir öneme sahip; ona ağır bir fidye ödetecekler ve her neyse,
Kaptan Morgan gelene kadar ona iyi davranacaklar. Bakın, Senor,
içinde bir Kızılderili olan küçük bir tekne var. Yanınızda altın var mı? Belki de ona rüşvet verebiliriz.'

Ancak Carlo parasızdı; sadece, kendini ifade edebildiği için,
şimdi tek güvenlik şansları gibi görünen
kano için bir pazarlık yapmaya başladı.

Kale tamamen boşaltılmıştı ve şimdi nehirden yukarı kaçan İspanyollar o kadar korkmuşlardı ki, Carlo'nun işaretlerine rağmen hiçbiri
geri dönmüyordu. Böylece, Harry'nin her dakika daha da sabırsızlandığı, tehlikenin ne kadar büyük olduğunu bildiği bir gecikmeden sonra, çocuklar küçük kanoya
sıkıştırıldılar ve çömelerek, Kızılderili'nin denize açılmasını emrettiler.

Carlo uzun süre orada öylece yattı, konuşamayacak kadar sıkıntılıydı; ama
neyse ki Harry'nin tüm duyuları yerindeydi ve kaçakların geride bıraktığı bir çift küçük küreği kapmıştı. Çok geçmeden korsan gemilerine çok yaklaştıklarını ve keşfedildiklerini fark etti,
çünkü Harry'nin keskin gözleri gemide hafif bir kıpırdanma olduğunu hemen fark etti.

'Senor Carlo, kalk ve kürek çek: St. Catherine'e doğru yol almalıyız, bundan daha hızlı gidemezsek
kaybolabiliriz.' Ve Carlo babasını, kız kardeşini ve evini düşünerek sonunda kendine geldi ve iradesiyle kürek çekti.

'Ama St. Catherine'e geri dönmemizin ne faydası var?' dedi;
'Kaptan Morgan bana adamlarının olacağından daha hoşgörülü davranmayacaktır.'

'Bu zaferi duyduğunda hemen gidecektir, eminim, çünkü
ganimetin payını isteyecektir. Umuyorum ki ondan bu şekilde
kaçabiliriz.'

'Ama bana yardım ettiğin için seni asla affetmeyecek,' dedi zavallı Carlo,
özgürlüğü kendisi kadar
önemseyen asil İngiliz çocuğuna talihsizlik getirdiğini hissederek.

'Bunun bir önemi yok--bunu göze alabilirim; aslında, istese bile,
beni şimdi asla affetmeye cesaret edemez; adamları buna izin vermez. Ah, Senor,
sorun ne? Güneş çok güçlü; ve gerçekten de seni hasta edecek kadar çok şey yaşadın.'

'Hayır, geri çekilmeyeceğim,' dedi Carlo; ama kendini o kadar hasta ve sersem hissetti ki,
birkaç dakika içinde küreği bırakıp tekneye uzanmak zorunda kaldı; Harry, korsan gemilerinden kaynaklanan tüm tehlikenin bittiğini görünce, Kızılderiliye St. Catherine'e doğru en iyi şekilde gitmeleri gerektiğini ima etti.

Neyse ki Kızılderilinin, İspanyolların genel göçü
karaya çıkmasını engellediğinde, satmak için kaleye getirdiği
birkaç muz ve portakalı vardı. Güvenebilecekleri tek yiyecek buydu ve bu kadar küçük bir tekne için mesafe çok uzundu.
Ama
zorunluluk imkansızlığı bilmez ve şimdi Harry, en azından
bir an için gerçekten özgür olduğunu hissediyordu; ancak karaya çıktığında muhtemelen
yine düşmanlarının eline düşecekti; ve eğer öyleyse, o zaman ne beklemesi gerektiğini biliyordu: büyük olasılıkla işkenceyle birlikte gelecek bir ölüm.

'Bay Aylett iyi iş çıkardığımı söyleyecekti,' diye teselli etti ve belki de onun sayesinde Etta
Allison da özgürlüğüne kavuşabilecekti. Böylece, evde koro çocuğu olarak söylediği eski ilahilerden birini mırıldanarak cesaretini topladı ve St. Catherine'e ulaşmaya veya bu girişimde ölmeye karar verdi. 'Ne olursa olsun, Senor Carlo açlıktan ölürken işkenceden ölmekten daha kötü durumda olmayacak. Don Alvarez'in hazinesini nereye sakladığını bildiğini hayal etmiş olmalılar. Özgürüm, özgürüm,
ve hava daha taze görünüyor ve deniz daha tatlı kokuyor; bu yüzden, Tanrı yardımcım olursa, onu ve kendimi kurtaracağım.'

Bu olaylar Chagres'te yaşanırken Santa Teresa sakinleri hiç de mutlu değildi. Harry Fenn'in en ufak korumasından bile mahrum kalan kızlar ve Catalina, kendilerini hiç de kıskanılacak bir
durumda bulmadılar. Seferin ayrılmasından sonra, Kaptan Morgan adanın işlerini mümkün olduğunca halletmeye karar verdi, böylece Chagres Kalesi'ne karşı girişimin başarısı veya başarısızlığı hakkında doğrudan bilgi alırsa başka işlerle ilgilenmek için özgür olacaktı. Saldırı başarısız olursa filosunu tekrar birleştirmeliydi -çünkü
daha fazla gemi körfezdeydi- ve baş subaylarıyla istişare etmeliydi; ancak başarılı olursa, Panama'ya saldırı için tüm eller ve tüm kafalar gerekecekti, ki bu aslında onların hırslarının zirvesiydi. Bu sebeplerden dolayı Yüzbaşı Morgan hala Santa Teresa'yı karargahı yaptı, ancak başka yerlerde meşguldü; ve zavallı Don Estevan del Campo'nun görevini daha da zorlaştırmak için günlük bakımını ona yaptırdı. Yüzbaşı, St. Catherine'in tüm güçlü kalelerini yıkmaya kararlıydı, yalnızca Santa Teresa'yı kendi gelecekteki kullanımı için ayakta bırakmak istiyordu. Böylece Don Estevan'ın bu toptan yıkıma yardım etmesini sağladı, ona dışarıdan anlayışla yaklaştı, ancak İspanyol'un kendisinin de bakmakla yükümlü olduğu kalelerin yıkımına yardım etmekten memnuniyet duyduğunu ima etti. Marki, bir asker olarak ölmüş olsaydı çekeceğinden çok daha fazla işkence çekti ve her gün daha kasvetli, daha sefil ve davranışlarında o kadar meraklı oldu ki, birçok kişi aklını kaçırdığını söyledi ve buna göre ondan uzak durdu. Aslında korkunç pişmanlıklarla işkence görüyordu ve oğlunun kayınbiraderine karşı sefere gönderildiğini duyduğunda bu pişmanlıklar on kat daha arttı. İşleri daha da kötüleştirmek için, Kaptan Morgan, Marki'nin Santa Teresa'ya girmesini yasaklamıştı, bunun Kızılderililerin ve zencilerin sadakatine çok ağır bir vergi olacağını söylemişti, çünkü onlar rahatlık uğruna eski yerlerinde tutuluyordu; ama aslında Marki'nin artık sadece bir mahkum olduğunu ve daha fazlası olmadığını hissetmesini sağlamak içindi. Bu yüzden St. Jerome'a ​​yerleşti ve kaçmayı kafasına takmasından korktuğu için dar bir şekilde izlendi; ve bu onun rahatına veya iç huzuruna bir şey katmadı. Felipa böylece yaşlı Catalina'nın bakımına bırakıldı ve Kaptan Morgan, yakın gelecekte Marki'nin kendi çocuğunu sözde esaretten fidye olarak almasını sağlamak için onlarla pek ilgilenmedi. Yalnız kalmaktan yeterince memnun olsalar da, üçlü günlük yiyecekleri nasıl alacakları konusunda hâlâ çok şaşkındı. Andreas, Etta'nın yumuşak düdüğüne cevap olarak artık balkona gelmiyordu, bu yüzden ya kaçmış ya da öldürülmüş olması gerektiği sonucuna vardılar. Altta bulunan gardiyanlar, Catalina'nın yiyecek istemeye cesaret edemediği çeşitli milletlerden kaba adamlardı; ve o ve yanındakiler, sanki aşağıdaki zindanlardaymış gibi, onların da birer mahkum olduklarını anlamaya başladılar. Catalina, az miktarda mısır saklayıp onunla birkaç kek pişirmeyi başarmıştı; ama şimdi bu bitmişti, ne yapmalıydı? Bir gün, tüm yiyecekler bittiğinde, Etta, Andreas'ın gelip gelmeyeceğini veya düdüğüne cevap verip vermeyeceğini görmek için bir kez daha gizlice geçide girdiğinde, Yüzbaşı Morgan'ın emir veren yüksek seslerini duydu. Catalina'nın aşağı inmeme yönündeki katı emirlerini, Felipa'nın açlıktan ağladığı ve kendisinin de aynısını yapmaktan sadece İngiliz gururu tarafından alıkonulduğunu unutarak, akşam yemeğini getirmek için yaklaşık yirmi adamın
dolaştığı ve Kaptan Morgan'ın yeni içeri giren bir haberciyi dinlediği salona olabildiğince hızlı bir şekilde koştu. Etta artık oldukça pervasızdı, adamlar onun görünümüne bağırıp, 'İşte küçük İngiliz hizmetçi geliyor' diye bağırsalar da ve biri 'Ay, ama güzel altın saçları var ve zıplamaya hazır görünüyor' dese de. Ama kız aldırmadı ve Kaptan Morgan'a koşarak, bu sefer duyulması konusunda ısrar etti. 

'Kaptan Morgan, yalvarırım, orada açlıktan ölmemize izin verir misiniz? Hepimiz çok, çok açız! Bu sizin için zalimlik; ve bana öyle geliyor ki
bir İngiliz'in esirlerini aç bırakması pek de alışılmış bir şey değil.'

Kaptan bu belagat patlamasını yüksek sesle kahkahalarla karşıladı; ve,
haberciye dönerek şöyle dedi:

'Evlen! İyi Smith, hizmetçiyi duyuyor musun? Burada
hiç kimsenin açlıktan ölmesinin doğru olmadığını söylüyor; ve, inancım gereği, bana
böyle iyi haberler getirdiğinde, sanırım haklı. Bugün kaledeki
herkese bir ziyafet vereceğiz. Ama gerçekte, cesur hizmetçi, o topal adama senin
yemeğine bakmasını söyledim ve şimdi, sanırım, Chagres'e
gitti ve seni tamamen unuttu. İşte, Mings, güzel hanımlara kraliyet ziyafeti gönderin ve ayrıca sağlığımızı içmek için birkaç şişe iyi şarap. Ve sen, küçük cüruf cadısı, İspanyol arkadaşlarına şunu söyle ki, hepsi Chagres'in alınmasının şerefine. Bu arada, Smith, vaftiz oğlum ve genç İspanyol'un başına ne geldi?'

Etta korkunç haberi duyduğunda suskun kaldı. Carlo neredeydi ve ne yapacaktı?

'Gerçekten, Kaptan, sadece ikisinin de kalenin alınmasından
bu yana görülmediğini biliyorum; bu yüzden ya çatışmada öldürüldüler ya da bir yere saklandılar.'

Kaptan Morgan kaşlarını çattı.

'Brodely, her iki çocuğun güvenliğinden sorumlu olacak. Eğer
kaçtılarsa onları yakında yakalayacağız ve sonra---- Peki kaç adam kaybettik? Keşke bu kadar yiğit adamlar sopalara dayanıklı olsalardı.'

'Ben ayrılmadan önce yüz ceset sayıldı; ve yaralılara gelince,
bu yetmiş kişi daha eklenecek; ama çok zengin şeyler ve
bir sonraki seferimizde hizmet edecek kadar cephane aldık, Don
Alvarez'in hanımından bahsetmiyorum bile, onun fidyesi bir servet olacak.'

'Bu benim işim olacak,' dedi Kaptan görkemli bir şekilde. 'Tutukluları hemen buraya mı gönderecekler?'

Etta daha fazlasını duymak için beklemedi; ama seferi onlara uzun zamandır
tatmin etmedikleri bir akşam yemeği sağlamış olsa da, yine de bunun için çok fazla gözyaşı dökmekten kendilerini alamadılar. Don
Alvarez'e dair büyük umutları
yere gömüldü; ve daha da kötüsü, Carlo'ya ne olmuştu? Artık onlara
bir umut ışığı kalmamış gibiydi.

BÖLÜM XV.

ORMANDA.

Ama gece en karanlık olduğunda şafak da yakındır, bu yüzden kederli tutuklular uzun süre tamamen tesellisiz kalmadılar,
bu teselli kendi başına üzücü olsa bile. Bir akşam, Etta'nın salonda haberi duymasından üç gün sonra, Felipa yorgun bir şekilde açık pencerenin yanındaki kanepeye uzandı, dışarı çıkıp bir zamanlar güzel bahçesi olan ama şimdi üzücü bir şekilde çiğnenen
temiz havayı solumak için boşuna özlem duyuyordu.

Zavallı kız çok değişmiş görünüyordu ve Catalina ile Etta'nın elinden gelen tek şey, zamanının çoğunu sessizce ağlayarak geçirmesini engellemekti.
Gitarına dokunmuyordu ve hayatını mahvediyor gibiydi.
Bu üç gün görünüşünde de büyük bir fark yaratmıştı.
Sürekli Carlo'nun nerede olduğunu, başına ne gelebileceğini soruyordu; sabırlı Etta ise hazır buluşlarıyla arkadaşı için onu bir süreliğine sakinleştirebilecek cevaplar bulmaya çalışıyordu. Catalina'ya gelince, sadece inleyip onların kötü talihine hayıflanıyor ve
aklına gelebilecek her kötü şeyin korsanları ele geçirmesini diliyordu.

'Dışarı çıkabilseydim,' diye iç geçirdi Felipa, 'Carlo'yu bulabilirdim. Eminim
ormanda saklanıyor olmalı. Ama çabuk gel Etta: bak, kim geliyor; askerlerden biri mi? Evet, evet; onlar İspanyol askerleri ve kesinlikle bizi kurtarmaya geliyorlar.'

'Sus, sevgili Felipa; kendilerinin korunduğunu görmüyor musun? hayır,
bunlar Chagres'ten gelen tutsaklar olmalı ve--oh, evet--işte birkaç kadın ve---- Elbette--evet, o Dona Elena!'

Felipa sevinçten ellerini çırptı, bu da hanımın yukarı bakmasına neden oldu; ve sonra
teyzesinin üzgün yüzünü görünce kız aniden geri çekildi.
Aslında o Dona Elena'ydı; ama ne kadar da değişmişti! Siyah peçesinin altından bakan yüz neredeyse tanınmıyordu.

Buna rağmen Felipa, teyzesinin onları görmeye gelip gelmeyeceğini merak ediyordu. Burada mı kalacaktı, yoksa ne olacaktı?

Bu sorular kısa sürede cevaplandı, çünkü birkaç dakika içinde Dona Elena oturma odasına götürüldü ve Felipa kısa süre sonra teyzesinin anaç göğsünde hıçkırarak ağlamaya başladı. Teyzesi de kendisi kadar üzgün olmasına rağmen, küçük yeğenindeki değişime
şaşırmıştı. Yeğenini en son Etta ve Carlo ile tropikal bahçenin güzel yeşil yamaçlarından aşağı yarışırken görmüştü. 'Zavallı sevgilim! Ah, hepimiz ne kadar üzücü sıkıntılar yaşadık! Şimdi bile buna inanamıyorum; ama sevgili kocam cesur bir asker gibi öldü. O kadar asil, o kadar doğruydu ki! Yazıklar olsun ki onun gibi biri
kurban ediliyor! Ama zavallı Carlo'ya gelince, yanına yaklaştığım herkese
sormama rağmen, başına ne geldiğini öğrenemiyorum. O korkunç
Kaptan fidye için öyle bir bedel
belirledi ki, parayı almak için İspanya'ya
yazmak zorundayım. Zavallı kardeşim! Babanı en son ne zaman gördün,
Felipa? Bana söylendiğine göre, buraya hiç gelmemiş; ama St.
Jerome'da olduğunu söylüyorlar.'

'Bizimle kalacaksın, değil mi, sevgili Elena Teyze? En azından
birlikte olmanın bu tek rahatlığını bize bırakacaklar. Ama Carlo nerede?
Keşke öğrenebilseydik, daha az mutsuz olurdum. Babamızın günlerdir buraya
gelmediği oldukça doğru.'

Dona Elena şimdi partiye Carlo ve korsan gemilerinden cesurca kaçışı hakkında bildiği her şeyi anlattı, amcasına uyarıda bulunmak için. Böylece, konuşmaları neşeli olmasa da, yaşlı hanımın varlığı kızlar ve iyi ve sadık olmasına rağmen pek çok zor sorunu çözemeyen Catalina için büyük bir teselli oldu.

O akşam Kaptan Morgan'dan son bir ziyaret geldi. Yıkım işini
tamamlamıştı ya da onu iyi bir şekilde izlemişti ve şimdi büyük bir aceleyle Chagres'e gidiyordu, orada bulunan hazineleri kendi gözleriyle görmek için.

'Şimdi, Madam,' dedi İspanyolca olarak Dona Elena'ya, 'burada kalacak ve
benim dönüşümü bekleyeceksin. Sana özgürlüğünü sağlayacak miktarı söyledim,
ama sekiz kuruşun her biri ödenene kadar kendini bir
tutuklu olarak kabul etmelisin. Kardeşin Don Estevan del Campo'yu ve buradaki birçok kişiyi benimle birlikte götürüyorum - hava değişikliği olsun diye,' diye ekledi gülerek,
'ama o da fidyesi ödenince özgürlüğüne kavuşacak.
Oğluna gelince, şimdi duydum ki hiçbir beyefendinin yapmaması gereken bir şekilde kaçmış ve bu yüzden----'

'Carlo asla söz vermedi,' dedi Etta öfkeyle; 'bize eğer yapabilirse
kaçmakta özgür hissettiğini söyledi.'

'Eh, eh, fazla cüretkarsın hanımım ve seni şimdi açık konuşmaya
zorlayan açlık olamaz. Lütfen, cesur elf, yiyecek arama gezinden
bu yana sana yeterince yiyecek getirdiler mi?'

Etta gururla mırıldandı, 'Evet, Efendim Kaptan, ben sadece
yokluğu savunuyordum.' Ve belli ki Kaptan Morgan onun ruhuna hayrandı, çünkü daha da çok güldü, sanki çok nükteli bir şey söylemiş gibi.

'Evlenmek olabilir; ama dikkat et, eğer çocuğun nerede saklandığını biliyorsan,
ona benim yokluğumda kalenin her yolunun gözetleneceğini ve güvenilir adamlarımın bilgisi olmadan bu adaya kimsenin girip çıkmayacağını söyle. Oğlum, genç Harry Fenn kayboldu,
ve yine de çocuğa kendi oğlummuş gibi nazik davrandım; ve
inanıyorum ki, bulunduklarında genç bacaklarını daha az özgürce kullanmaları öğretilecek. Sizden izin istiyorum, hanımlar ve
iyi bir yiyecek tedariki için emir bıraktım; ama kazalara karşı sorumlu olamayacağımdan içeride kalmanız en iyisi. Adamlarımın bazıları sadece
aptal korucular ve Doğa'nın onlara öğrettiği nezaketin ötesinde hiçbir şey bilmiyorlar.'

'Ama lütfen, Kaptan Bey, babama veda edeyim,' diye bağırdı
Felipa; ve Dona Elena dilekçeye katıldı ve oldukça acı bir şekilde ekledi--

'Zavallı kardeşim sana güvenmenin ne kadar yanlış olduğunu çoktan anlayacak,
cüretkar Kaptan, ve eğer onu esir alıyorsan, en azından kız kardeşine ve çocuğuna veda etsin.'

Ancak Kaptan'ın vedalaşmaya harcayacak vakti yoktu;
bu iyiliğin verilmesinin imkansız olduğunu söyledi, çünkü Marki çoktan gemiye kürekle
götürülmüştü; ancak hanımlara yakında geri dönmeyi umduğunu ve o zaman harika haberler duyacaklarını söyledi. Bununla birlikte
geldiği kadar aceleyle
ayrıldı ve bu ziyaretten çıkarılabilecek tek teselli, Kaptan'ın Santa Teresa'nın büyük kapısından
aceleyle çıktığını görmenin verdiği zevkti. Catalina'nın mırıldanarak veda etmesi bir lütuf gibi görünmüyordu; ama şef gitmiş olsa da, geride birçok gardiyan kalmıştı. Muhafızlar
dışarıda iki katına çıkarılmıştı, ancak artık duvarların içinde çok az kişi kalmıştı,
kurtarılabilecek her adam Panama'ya yapılacak büyük ve uzun zamandır planlanan sefere katılmak üzere götürülmüştü. Kaptan, yirmi adamın iki kadını ve iki kızı koruyabileceğini düşünmüştü. Ancak, Carlo ve Harry'nin kaybolmasıyla
göstermek istediğinden daha fazla sinirlenmişti ve Kaptan Brodely'nin dikkatsizliğinin bedelini ağır ödemesini istiyordu; büyük korsan gibi güçlü bir adam bile
kendi payına düşen dertlerden uzak değildi, çünkü isyanı ve hoşnutsuzluğu ancak adamlarını sürekli yağma veya macerayla meşgul ederek önleyebilirdi.

Oturma odası ve aynı kattaki diğer odalar kadınlara bırakıldı, tutukluların hepsi başka yerlere götürülmüştü; Böylece Etta,
iki odanın kısıtlamasından tamamen bıkmış bir şekilde, sık sık
balkonun üstündeki pencereye gizlice çıkar, orada körfezi görebilirdi
ve oradan filonun ayrılışını görürdü. Her gittiğinde
özellikle gün batımından hemen önce,
Andreas'ı görmeyi umarak,
Hint notalarını yumuşak bir şekilde ıslık çalardı.

Bugün, büyük gül çalıları arasında son ses kaybolurken,
Etta son notasının çok hafif bir yankısını duyduğunu sandı. Durakladı,
kulaklarını zorladı, sonra havayı tekrarladı. Aynı
yankı vardı. Kesinlikle, Andreas olmalıydı!
Gün batımından sonra dönmeye karar verdi, ancak o zamana kadar fikirlerinden bahsetmeyecekti, çünkü yanılmış olma
korkusu vardı. Catalina, yemeklerini pişirmek için gereken malzemelere sahip olduğu için artık daha mutluydu ve teyzesinin gelişinden beri çok iyileşmiş olmasına rağmen, iştahı kaçan zavallı Felipa'yı cezbetmek için, verilen sıradan yiyeceklerin dışında yeni bir yemek
hazırlamaya çalışmaktan hiç yorulmuyordu.

Etta haklıydı. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra, aniden, güzel manzaraya
aşağıdaki yaprakların hafif hışırtısını duydu ve
Andreas, kahverengi bir yılana benzeyen bir şekilde balkona doğru süründü.

'Senorita, geldiğin için Tanrı'ya şükürler olsun! Sana haberi vermek istiyordum.
- Soylu Senor Carlo burada, St. Catherine'de - o ve korsanlarla birlikte gelen
genç İngiliz.'

Etta sevinç çığlığını zar zor bastırdı.

'Neredeler? Çabuk söyle bana, Andreas! Ama kalenin
gözetlendiğini ve bulunurlarsa yakalanacaklarını biliyorlar mı?'

'Evet, evet, ama Senor Carlo gelemez--aslında hasta, çok hasta,
Senorita; ateşi var. Ama onu iyileştireceğiz; beyaz adam
Kızılderililerin ateş için kullandığı ilaçları bilmiyor--bunlar asla işe yaramıyor.'

'Ama buraya nasıl geldiler?'

'Hikayenin çoğunu bilmiyorum, çünkü İngiliz Senor fazla İspanyolca konuşamıyor, ama gece geldiler; yanlarında bir Kızılderili vardı, yoksa
görülürlerdi, ama Kızılderililer karanlıkta görebiliyorlar.'

'Ne kadar mutluyum, sevgili Andreas! Yemek ister misin ve
bunca zamandır neredeydin? Buraya sık sık senin geleceğini umarak geldim.'

'İngiliz kaptan beni at ve sığır almaya gönderdi. Beni gözetledi, böylece gelemedim; ama şimdi nöbet tutmayı unuttular. Yarın tekrar geleceğim, Senorita, gün batımında. Eğer asil Senor Carlo
çabuk iyileşirse, iyi; eğer değilse, o zaman şatoya gelmeli.'

'Bu imkansız, Andreas,' dedi Etta; ama Andreas karanlığın içinde kaybolurken gülümsedi.

'Ama ne faydası var?' dedi Felipa, kardeşinin dönüşüyle ​​ilgili harika haberi duyduğunda. 'Carlo, ona bakacak tek bir Kızılderili varsa
ölecek; ve iyileşirse Yüzbaşı Morgan gelip onu esir alacak.'

'Bu iyi Tanrı'ya güvenmemektir, sevgili Felipa,' dedi asil Dona
Elena. 'Eğer uygun görürse sevgili Carlo'muzu kurtaracaktır. Büyük
sıkıntılarımdan beri her zamankinden daha fazla teslim olmayı ve ayrıca O'na güvenmeyi öğrendim. Hadi küçük bir keten demeti hazırlayalım, Catalina, onu Andreas aracılığıyla
Carlo'ya gönderelim. Zavallı adamlar, nerede olurlarsa olsunlar, buna ihtiyaçları olacak;
ve sonra en iyisini umalım; onlar için daha fazlasını yapamayız.'

Ertesi akşam Dona Elena, Etta'ya balkona kadar eşlik etti; ve
Andreas onun kim olduğunu anladığında, Carlo'nun daha iyi olduğunu, ancak
hala çok hasta olduğunu ve İngiliz Senorito'nun onu kaleye götürmek için çok istekli olduğunu, çünkü ormanın en yoğun yerinde, terk edilmiş bir Kızılderili kulübesinde olduklarını ve hasta Carlo için yeterli
iyi şeyleri
olmadığını açıkladı.

'Onu saklayabilirseniz, yarın buraya getirebilirim, asil hanım:
muhafızlar yanlış yerleri gözetliyor ve şimdi kırbaç görünmediğine göre, köpekler sadece kötü muhafızlık yapıyor.'

'Şansımızı denemeliyiz,' dedi Dona Elena kararlı bir şekilde; 'zavallı Carlo'm ölmemeli. Günde iki kez dışında asla ziyaret edilmiyoruz - kesinlikle
gün batımından sonra, çünkü askerler bu yarı terk edilmiş evden korkuyorlar.
Perili olduğunu düşünüyorlar.'

İkisi daha sonra Catalina ve Felipa'ya Carlo'nun daha iyi olduğu ve bakım için onlara geleceği yönündeki neşeli haberi vermek için geri döndüler.
Sonra
planları tartıştılar ve sonunda dolaba birkaç battaniye koymaya ve onu ancak askerlerin ve zencilerin ziyaretleri
sonrasında çıkarmaya karar verdiler.

'Yakında ayrılmamız gerekiyorsa, en azından birbirimizin arkadaşlığından olabildiğince uzun süre keyif alalım,' dedi cesur İspanyol kadın; ve Felipa
parlak bir şekilde baktı ve hapsedildiği zamandan beri yaptığından daha mutlu bir şekilde gülümsedi.

BÖLÜM XVI.

ŞANS BEKLEMEK.

Andreas olmasaydı Carlo asla Santa Teresa'ya güvenli bir şekilde taşınamazdı; ancak sadık Kızılderili tespit edilmekten
kaçınmada harika bir şekilde akıllıydı. Köpeklere zararsız bir toz verildi, bu onları o an için sersemletti ve gece çok karanlık olduğu için, Harry'nin yardımıyla Carlo balkona kaldırıldı ve sonra bayanlar tuvaletine taşındı. Burada nazik, şefkatli eller, emrinde olabilecek tüm
hafifletmelerle hazırdı.

Askerler aşağıda salonda içki içip kumar oynuyorlardı ve
yukarıda neler olup bittiğini hiç hayal etmemişlerdi, akşam teftiş ziyareti yapılmıştı. Carlo arkadaşlarını Harry ve
Andreas'ın onu nazikçe yatağa yatırmasıyla tanımış gibiydi, çünkü gülümsedi ve bir şeyler söylemeye başladı; ancak çaba onun tekrar başının dönmesine neden oldu ve
Catalina ve Dona Elena herkesin hastayı kendi bakımına bırakmasını sağladı. Etta'nın Harry'ye söyleyecek çok şeyi vardı; Carlo'yu korsanların pençesinden nasıl kurtardığını ve
karaya nasıl çıktıklarını duymak istiyordu.

'Nasıl olduğunu ben bile anlayamıyorum,' dedi Harry, basitçe. 'Neredeyse susuzluktan ölüyorduk ve Kızılderili olmasaydı buraya asla canlı ulaşamazdık. Senor Carlo sık sık başı dönüyordu ve hala Chagres'te olduğunu, saldırıyı püskürtmeye çalıştığını düşünüyordu ve ben de Kızılderilinin beni ancak işaretlerle anlamasını sağlayabiliyordum. Ona gün ışığında karaya çıkmamamız gerektiğini ve düşmanlarımızın bizi yakalarlarsa üzerimize atlayacaklarını, ancak onlara ulaşabilirsek dostlarımız olduğunu söylemek kolay değildi. Neyse ki başardık ve bizi ilk keşfeden kişi sadık Andreas'tı ve bundan sonra iki Kızılderilinin bizi nasıl tartıştıklarını duymuş olmalısınız! Kanoyu ve Kızılderiliyi sakladık, çünkü söz verilen ödülü sizi görene kadar ertelemek zorundaydım, Senorita.'

'Babam ormanda büyük miktarda hazine sakladı,' dedi Felipa, 'böylece
Kızılderiliye kolayca ödeme yapabiliriz. Andreas saklandığı yeri biliyor, çünkü
babam onun ne kadar güvenilir olduğunu biliyordu.' Felipa kısa süre sonra
Andreas'a paranın ne kadarını alacağını açıkladı; sadece,
köpekler tarafından görülmemek veya takip edilmemek için büyük önlemler alınmalıydı, çünkü İngiliz korsanlar gizli hazineden en ufak bir şüpheleri varsa
büyük ihtimalle onları yola
çıkartacaklardı. 'Ama sen, Harry, ne yapabilirsin?' diye sordu Etta, gerçekten de vatandaşıyla gurur duyuyordu, çünkü maceralarını hafife alsa da, bir yabancı uğruna çok acı çektiğini tahmin ediyordu.

'Kaçma şansım olana kadar bu ormanda saklanmayı düşünüyorum; olanlardan sonra
bir daha asla Kaptan Morgan'a geri dönemem. Andreas, Senor Carlo için yapabildiklerim için o kadar minnettar ki
kulübede kalabileceğimi söylüyor. Eğer buraya bir gemi yanaşırsa, Avrupa'ya geri dönmek için
çalışırdım; ama bu _eğer_ şüpheli, Hanım Etta.'

'Ama Kaptan gemiye binmeme izin verirse beni de götürür müsün?' diye sordu Etta. 'Şimdi Felipa'nın teyzesi var, korsanlar Marki'yi kaçırdığı için kendi ülkeme dönmeme izin verecek, bu yüzden ona sormama gerek yok. İngiltere'de bir daha asla hayatımdan büyük bir korku duymayacağım.'

Harry, hevesli kıza, onu gemiye alma olasılığının çok düşük olduğunu açıklamak istemiyordu. Bu fikir Etta için o kadar hoştu ki, sevincini nasıl gizleyeceğini bilemiyordu.

'Ve evini, anneni ve babanı tekrar göreceksin; ve amcamdan haber alana kadar yanlarında kalmama izin vermelerini isteyeceksin. Bay Aylett benim için yazacak - senin hakkında söylediğin her şeyden onu zaten tanıyorum gibi görünüyor.'

Harry cebinden küçük bir dua kitabı çıkardı.

'Bakın, Hanım Etta: bu kitap bana sık sık sevgili efendimi hatırlattı;

Her zaman yanımdaydı. Tutsak edildiğim akşam yanımdaydı - gelecek Pazar günü Bay Aylett'e tekrarlamak için İncil'i öğrenecektim. O zaman kitabın bana ne kadar değerli görüneceğini pek düşünmedim. Hiç Davut'un Mezmurlarını ve İnciller'i okudun mu, Hanım Etta?'

Etta başını iki yana salladı.

'Pazar günleri Felipa ile kiliseye gidiyorum; bir keresinde Padre'ye Papist olmadığımı söyledim, ama o Felipa ile birlikte Tanrı'ya dua etmem gerektiğini ve zamanla bana doğru yolun gösterileceğini söyledi. O zaman İngilizce'yi çok kolay okuyamıyorum, çünkü burada İngilizce kitap yok, sadece annemin bana bıraktığı değerli mektupları, hepsini ezberleyene kadar okuyorum. Gerçekte, asla Papist olmayacağım ve İngiliz olduğumu unutmayacağım.'

Etta, Harry'nin kitabının sayfalarını büyük bir özen ve hayranlıkla çevirirken, Harry de ona 'Her gücün ve kudretin Efendisi' diye başlayan duayı okudu, Etta çok memnun bir şekilde bunu hatırlayabildiğini söyledi.

'Bunun olmasa, bazen Pazar günü geldiğinde unuturdum,' diye ekledi Harry gülümseyerek; 'Kaptan Morgan'ın adamları hafta içi veya Pazar günü arasında pek fark yaratmıyordu, sadece arada sırada fazladan erzak ve daha fazla içki alıyorlardı. İyi geceler, Bayan Etta. Anlıyorum
Andreas benimle birlikte gitmemi istiyor, ama
dilimin kilidini açmak için tekrar geleceğim, çünkü ormanda konuşmam sınırlı olacak ve belki de denizcilerimizin bahsettiği gibi
vahşi bir adama dönüşeceğim; ama Andreas bana
zehirli oklarla nasıl ateş edileceğini öğreteceğini söylüyor.'

Bu andan itibaren Santa Teresa'daki oturma odasında çok daha az donukluk vardı ve dışarı çıksalardı, kızlar Carlo'nun sağlık durumu dışında çok mutsuz olmazlardı. Günlerce
yaşamla ölüm arasında gidip geldi ve Etta nöbet tutmak zorunda kaldı, günlük yiyeceklerini getiren askerin uzaktan gelen ayak seslerini duymakta çok hızlıydı. Artık açlık yoktu, amaç tutukluları sağlıklı tutmaktı; çünkü ölüm, gardiyanlarını çok beklenen fidyelerden mahrum ederdi.

Küçük grup her sabah ne kadar da hevesle haber soruyordu, asker de vermekten çekinmiyordu! Kaptan Morgan Panama'ya gidiyordu;
yanında bin iki yüz adam vardı; çok az erzakları vardı ve daha fazla mısır ve Hint mısırı için St. Catherine'e bir tekne göndermişlerdi; adamlara sadece bir pipo tütün verilmesine izin verilmişti; Kaptan şehri almaya kararlıydı, ancak erzak konusunda sıkıntı çekiyordu; ya fethetmelilerdi ya da açlıktan ölmeliydiler; vb. Küçük grup korsanların Panama'ya asla ulaşamayacağını ve başka talihsizliklerin de başlarına geleceğini çok umuyordu; ancak, Marki'nin yanlarında olup olmadığını bilmedikleri için hepsinin açlıktan ölmesini dilemek zordu. Akşam Harry gelip Carlo'yu eğlendiriyordu, çünkü günler yavaş yavaş geçerken çocuk yavaş yavaş iyileşmeye başlamıştı. Ona Andreas'la yaptığı avlanmayı ve bazen keşfedilmekten neredeyse kurtulduklarını anlatırdı; ancak geride kalan adamların kalan birkaç kaleyi korumak için yeterince işleri olduğunu ve ayrıca ormanı avlamaktan çok koyları olası düşmanlara karşı gözetlemeyi düşündüklerini söylerdi. Bir gün Dona Elena, Harry'den cesur kocasının son saatleri hakkında bildiği her şeyi anlatmasını istedi ve Harry sadece gördüklerini anlattı. Carlo, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturuyordu, solgun görünüyordu, ancak iki hafta önce olduğundan çok farklıydı; ve o da talebe katılarak şöyle dedi:

'Sevgili amcamı en son gördüğümde, önemli bir mevkiyi savunan yirmi kadar adama yardım etmeye yeni başlamıştı.'

'Evet, onu orada gördüm,' diye ekledi Harry. 'Kaleye
giriş yapmaya kararlıydım, böylece mümkünse seni ve amcanı kurtarabilirdim. Korsanların tehlikeyi umursamadan
içeri hücum ettiğini gördüğüm için yanan duvarın bazı kısımlarını
geçmeye çalışmıştım;
ama iki kez denememe rağmen, alevler her seferinde beni geri püskürttü; bu yüzden,
en sonunda, dağın yamacına tırmanırken, adamların bu özel gedik için
hızla koştuğunu gördüm. Sebep yeterince kötü olmasına rağmen, cesaretlerine hayran olmaktan kendimi alamadım. Tam da mevziyi ele geçirdikleri sırada, karşılaştıkları şiddetli direnişe rağmen
yaktım. Gedik boyunca onları takip ederken, bu son çabanın büyük olasılıkla
kalenin ele geçirilmesiyle sonuçlanacağını gördüm; çünkü birkaç İspanyol askerinin
korsanların eline canlı olarak düşmektense
kendilerini siperden attıklarını fark ettim. Onlar aman istemediler -aslında, aman
verilmezdi. Tam o sırada ağır yaralı bir adamla karşılaştım ve ona Valinin alınıp alınmadığını veya başına ne geldiğini bilip bilmediğini sordum. Bu adam bana Don Alvarez'in Corps-du-Garde'a çekildiğini ve
bir aslan gibi orayı savunduğunu söyledi. Bu yüzden, tehlikeyi hiç düşünmeden,
işaret ettiği yöne doğru hızla yürüdüm ve asla
unutamayacağım bir sahne gördüm. Don Alvarez bir merdivenin başında duruyordu ve etrafında ve altında yaklaşık otuz adam vardı. Korsanların
iki katı adamı vardı ve bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu ve bunun da kısa bir zaman olduğunu gördüler. Her yerde sizi arıyordum, Senor Carlo,
ve sizi göremeyince, tam oradan uzaklaşacaktım ki, keskin bir ses duydum ve sonra da öfke dolu bir haykırış; ve geriye baktığımda, asil Don Alvarez'in öne doğru düştüğünü gördüm, bir tüfekle vurulmuştu. O zaman kaybedecek bir anımın olmadığını biliyordum; ve kaçak bir İspanyolla karşılaştığımda, Valinin genç yeğeninin en son nerede görüldüğünü söylemesini istedim, çünkü ben düşman değildim. Bana pek inanmadı; ama kilisenin arkasındaki bir yeri işaret etti; ve gerisini
biliyorsunuz, Senor Carlo.'

'Eğer sen olmasaydın, Harry Fenn, sonunda yakalanmış olurdum ya da o ateşten ölürdüm. Keşke amcam bunu duyacak kadar yaşasaydı ve seni ödüllendirseydi, ama benim----' Zavallı Carlo durakladı; babasına başvuramazdı, çünkü tüm bu tarih onun düşünmeye dayanamayacağı bir şeydi; bu yüzden ekledi, 'Ben bir adam olduğumda, benden istediğin her şeyi sana vereceğim.'

'Teşekkür edilecek hiçbir şey yok,' dedi Harry gülerek; 'seninle kaçarken uzun zamandır planladığım şeyi yapıyordum. Görüyorsun ya, Madam Etta'ya kendi ülkesine dönmesine yardım edeceğime söz verdim; ve bunu yapmak için önce kendim geri dönmeliyim.'

'Ve sen, Elena Teyze,' dedi Felipa, 'gerçekten büyük fidyeyi ödemek zorunda kalacak mısın? Birinin evinden mahrum bırakılması ve sonra da onu mutsuz ve sefil eden
kötü adamlara ödeme yapmak zor görünüyor. '

'Şikayet etmemeliyiz, Felipa, çünkü Tanrı bizim iyiliğimiz için olduğunu görmediği sürece hiçbir şeyin olmasına izin verilmezdi. Zavallı kardeşimi görebilseydim onunla istişare ederdim; ama İspanya'dan para gelene kadar uzun bir esarete razı olmalıyım.'

'O zaman neden gidip kendin almıyorsun, asil hanım?' dedi
Harry. 'Ben olsam burada yardım edebileceğimden daha uzun süre kalmazdım;
çünkü Kaptan Morgan öldürülürse korsanlar sana onun kadar medeni davranmayacak başka bir kaptan seçebilirler.'

'Ama gemilerimizden birinin buraya limana gelme şansı çok düşük,' dedi Carlo. 'Andreas bana koyların çok yakından izlendiğini söyledi.'

'En çok korktuğum şey, muzaffer korsanların geri dönmesi,' dedi Harry, düşünceli bir şekilde. 'Panama şehrinin ele geçirildiğine dair haberler duyarsak, kaçmaya çalışmamız gerektiğini düşünüyorum, ya da en azından bizi gönderecekleri bir İspanyol yerleşimine varmalıyız.'

Böylece konuştular ve plan yaptılar, ama şu anda sabırla beklemekten başka yapabilecekleri bir şey yoktu, Harry İspanyol bayrağı taşıyan herhangi bir gemiye karşı dikkatli olmaya söz verdi ve ekledi:

'Kaptan'ın mümkünse zengin şehri kesinlikle ele geçireceğini düşünüyorum ve Chagres'e yapılan saldırıyı gördükten sonra, özellikle açlık yüzünden büyük boğazlara sürüklendiklerinde, bu cesur adamların büyük bir yeri bile ele geçirebileceklerine inanabiliyorum. Kaptan'ın tüm adamlarına aralarındaki ortak anlaşma maddelerini imzalattığı ve bu anlaşmada ona itaat edip tüm planlarını gerçekleştirmek için ellerinden geleni yapmaya söz verdikleri zaman oradaydım.'

'Bencil soyguncular!' diye bağırdı Catalina öfkeyle. 'Başka önemli bir şey duydun mu, genç İngiliz?'

'Ama çok az,' diye cevapladı Harry, alnını ovuşturarak ve korsan gemisinde neler geçtiğini hatırlamaya çalışarak. 'Her kaptanın sekiz kişilik payı olacaktı; cerrah, maaşının yanı sıra, ilaç sandığı için iki yüz sekizlik alacaktı ve diğer subaylar da buna benzer bir oranda. Ama hatırlıyorum ki, savaşta iki bacağını da kaybeden talihsiz korsan, bin beş yüz sekizlik alacaktı ve iki elini kaybettiği için daha da fazlasını alacaktı.'

'Bu tahribatın hepsine, bu insanlara sahip olan hükümdarlar tarafından son verilmeli. Avrupa'nın tüm ulusları buna katıldı; ve artık durdurulmasının zamanı geldi,' dedi Dona Elena Alvarez. 'Ama şimdi, nazik Harry, gitmenin zamanı geldi, çünkü Carlo yorgun ve yatağa gitmesi gerekiyor.'

'Bu gece hava o kadar karanlık ki kulübeye nasıl gideceğini merak ediyorum,' dedi Etta.

'Bois-de-Chandel'den bir mum deposu yaptım.
Andreas bana Kızılderililerin nasıl hazırladığını gösterdi. Gerçekten, annemle babam beni bir Kızılderili kulübesinde görünce nasıl da gülerlerdi! Ama ışığımı gölgelendirmeye dikkat etmeliyim, çünkü Andreas zencilere güvenmememiz gerektiğini söylüyor ve
geceleri fantezileri onları ele geçirdiğinde sık sık dolaşıyorlar.'

Harry bununla birlikte sıvıştı; Etta da onunla birlikte gitti ve balkondan aşağı indiğinde pencereyi kapatıp emniyete aldı.

BÖLÜM XVII.

KEŞFEDİLDİ.

Sonunda, ona uzun ve yorucu gelen bir zamandan sonra, Carlo kendini daha güçlü hissetmeye başladı, böylece onu gizlemenin zorluğu çok daha büyük oldu, yüksek ruhlu çocuk hapsedilmeyi oldukça dayanılmaz buldu. Teyzesi ve Catalina, onun pervasızlığı yüzünden çok endişeliydi ve tehlikeyle temas insanların bunu unutmasına neden olduğundan, Carlo
genellikle gün batımından önce bile dışarı çıkıp ormana
Harry'yi bulmaya giderdi. Eskiden, artık korunan olmayan
o eski noktadan geçerdi ve sonra, Kızılderili izini takip ederek, o ve Harry ormanda eğlenmeyi
başarırlardı. Doğru, tekrar geri dönerdi, daha
gülümsemiş ve daha neşeli görünürdü; ancak Catalina her zaman bir gün
pervasız çocuğun ihtiyatsızlığından pişman olacağını söylerdi. Gerçek şu ki, Andreas'ın uyanıklığı olmasaydı, tembel muhafızların bile şüpheleri
uyanmış olmalıydı. Bir gün Andreas, artık yakın arkadaş olan ikilinin güvercin avına gitmek için oklarını
hazırladıkları sırada Kızılderili kulübesine geldi. Carlo, yemeklerinde değişiklik yapmak için
Catalina'ya götürdü.

'İşte buradasın, Andreas! Bizimle gelmek için tam zamanında geldin,' diye haykırdı Carlo.

'Hayır, Senor, yarım saat içinde kampa geri dönmeliyim; ama
az önce çok fazla haber duydum ve sana söylemeye geldim. Fransız Simon az önce karaya çıktı ve Panama'nın ele geçirildiğini söyleyen adamların geldiği Chagres'ten haberler getirdi. Fransız, yaralı olan ancak şimdi daha iyi olan birkaç subayı da beraberinde getirdi; ve bu
muhafızların gözlerinin, şu anda görevli olan adamlardan daha fazla açılacağından korkuyorum.'

'Panama'yı gerçekten ele geçirdiler mi?' diye haykırdı Harry ve Carlo; ve
ikincisi ekledi, 'Bu gerçekten de beklemediğim bir başarıydı--ama sen bekliyordun,
Harry. Ama herhangi bir ayrıntı duydun mu, Andreas?'

'Her türden hikayeyle dolular ama sanırım hepsi doğru değil--bir yerde deri çantaları yemek için kaynatıp
yiyecek eksikliğinden
ölümün eşiğine geldiler. On gün süren inanılmaz zorluklardan sonra
şehrin görüş alanına girdiler ve orada çok
şiddetli bir
savaşta bulundular. Ama isimlerinin yarattığı dehşet, yiğitliklerinden bile daha fazla etki etti onlara, çünkü İspanyollarla karşılaştırıldığında bir avuç kadardılar.'

'Peki ya zavallı şehir?' dedi Harry, Carlo haberi ona tercüme ettiğinde.

'Şehir ateşe verildi, bu büyük ve üzücü bir görüntü olmalı. Bir zamanlar oradaydım - Padre Pietro beni çocukken yanına aldığında - ve büyük tüccarların evlerini gördüm, Cenevizlilere ait olanlar en iyisiydi; manastırlara ve özel konutlara, kiliselere gelince - ah, saymakla bitmezdi.'

'Ama korsanların yeterince ve fazlasıyla altınları olacak,' dedi Carlo; 'belki de babamı serbest bırakırlar.'

'Altına olan susuzluk asla tatmin olmuyor gibi görünüyor,' diye cevapladı Harry, 've en kötüsü ganimeti bölüştükleri zamandır; bunun için çok fazla kavga oluyor ve sekizlik birkaç parça için ölümüne kavga ettiklerini gördüm.'

'Fransız Simon, çok miktarda altın ve birçok köle aldıklarını ve Kaptan her şeyi hallettikten sonra buraya geri döneceğini ve hiçbir düşmanın geri alamayacağı kadar güçlü hale getireceğini söylüyor. Emirler, işin hemen başlaması ve
son fidyeyi geri döndüğünde ödeyeceği için hanımlara çok iyi bakılması yönünde. Bu, senin güvenliğin için titrememe neden oluyor,
Senorito; belki de gizli
geçitte saklanmak daha akıllıca olur.'

'O zaman korsanlar tarafından kaçırılabilirim, Andreas. Daha önce o iğrenç
delikte boğulmuştum. Hayır, hayır; özgürlüğümü olabildiğince uzun süre koruyabilmeme izin ver. Bu Simon'a karşı dikkatli olacağıma söz veriyorum. Şimdi biraz eğlenelim; okları senin gibi atmak için çok çabalıyoruz,
Andreas, ama şimdiye kadar pek başarılı olamadık.'

'Senorito bir Kızılderili olarak doğmadı,' dedi Andreas, biraz üzgün bir şekilde. 'Beyaz adam gelmeden önce bütün bu ormanlar bizim avlanma alanlarımızdı;
ama yabancılarla birlikte hem iyilik hem de kötülük geldi.' Sonra bir duraklamadan sonra ekledi:

'Beni takip ederseniz size çok az kişinin
ulaşabildiği bir yeri gösterebilirim.'

Çocuklar uymaktan fazlasıyla memnundu ve Andreas kulübedeki bir
saklanma yerinden on ila on bir fit uzunluğunda bir kamıştan yapılmış ilginç bir üfleme borusu çıkardı.

'Yayımı alacaksın, Senor, ve kimin
en uzağa ateş edeceğini göreceğiz.'

Harry bu yeni tür silahı büyük bir merakla inceledi.

İçinde düğüm veya eklem izi yoktu; sadece ağza uygulanacak ucu küçük ipek ot ipiyle
bağlanmıştı. Andreas'ın üfleme borusu için çıkardığı oklar dokuz veya on inç uzunluğundaydı, bir palmiye yaprağından yapılmıştı ve bir
iğne kadar keskindi. 'Sivri ucun bir santimi zehirliyken, diğer ucu sertleştirmek için yakılmış,' dedi Andreas, bu güzel yapılmış okları göstererek; 've bu beyaz şey yabani pamuk. Bak, bu ok kılıfı beş yüz tane tutabilir. Hadi gel, ama bir kedi gibi yumuşak yürümelisin.'

Yoğun ormanın ortasındaki karmaşık bir patikadan geçti.
Harry, böylesine karmaşık bir kütlenin içinden geçebilen
bir insan bulmayı asla beklemezdi; ama Carlo, Andreas'ın bu konudaki güçlerinin ne olduğunu biliyordu. Sonra aniden Kızılderili durdu; yukarı baktı
yukarıdaki uzun dallara, üfleme borusunu ağzına götürerek ölümcül nefes için nefesini topladı. Borunun ucundan iki ayak ötede acouri'nin iki dişi tutturulmuştu ve bunlar
Andreas'a bir görüntü sağlıyordu. Andreas boruyu kaldırdığında çocuklar nefessiz bir sessizlik içinde beklediler; sonra, aniden ve hızla, ok
yanılmaz bir şekilde yukarı doğru uçtu. Iskalamış mıydı? Harry ilk başta öyle düşündü; ama hayır:
bir çırpınma oldu ve sonra mükemmel bir av kuşu olan pajui
ağır ağır yere
düştü.

'Başarılı!' diye bağırdı Harry; 'Bunu yapabileceğime inanmıyorum.' Kuşu almaya gidiyordu, ama Andreas onu durdurdu ve Carlo bağırdı:

'Dikkat et, Harry. Andreas kuşu nasıl tutacağını bilir;
zehirli noktaya dokunabilirsin. Bu wourali çok garip bir şey, ama
kuşun etine en ufak bir zarar vermiyor.'

Andreas, Harry'nin şaşkınlığını görünce gülümsedi ve ona üfleme borusunu uzatarak, kendisinin de
bileşiğe dönmesi gerektiği için elinden geleni yapmasını söyledi; ama kolayca tahmin edilebileceği gibi, Harry'nin nefesi üç yüz fit havaya bir ok göndermeye
denek değildi; Kızılderilinin el becerisine rakip olabilmesi için
yıllarca pratik yapması gerekecekti.

Çok heyecanlandıktan sonra ikisi kulübeye döndüler, Carlo Santa Teresa'ya dönmeden önce kıyının temiz olduğundan emin olmak için gece karanlığında ormanda biraz daha kalmanın daha güvenli olduğunu düşündü.

Genç İspanyol, tek mumlarının ışığında genellikle Harry'e
kaleden getirdiği bir kitaptan İspanyolca dersleri veriyordu; ve
Harry, korsanların bu dili çokça konuştuğunu duyduğundan,
uygun bir öğrenciydi. Dersten sonra Harry'nin bir İngiliz gemisi, Carlo'nun ise bir İspanyol gemisi bulma şansları hakkında konuşmaya başladılar.
Elbette, Kaptan Morgan'ın geri dönme şansından önce çaba sarf edilmeliydi; ama nasıl yapılacaktı? Çünkü Andreas'ın kanosu denizde güvenilemeyecek kadar
hafifti ve üstelik çok fazla onarıma ihtiyacı vardı. Bu akşamki tartışmalarından sonra Carlo şunları ekledi:

'Andreas'la daha büyük adada bulunan mağaralar hakkında konuşuyordum; ama kızları ve teyzemi oraya nasıl götüreceğiz, bir de geride bırakamadığımız sevgili yaşlı Catalina'dan bahsetmiyorum bile? Köprü iyi korunuyor ve su üzerinden gidebileceğimiz bir teknemiz yok; ayrıca, korsan gemilerinden birinin bizi alacağından emin olabiliriz. Hangi yöne bakarsam bakayım,
kaçış imkansız görünüyor. Sonra babamı düşünmek de beni üzüyor; o kadar çok acı çekti ki, ilk başta olduğu gibi şimdi ona kızamıyorum.'

'Asla ölme deme, Senor; bu İngiliz tavsiyesi ve umutsuzluğa kapılmakla utanma duygusu yaratmaya yarıyor. Hiçbirimiz için çok az şans olduğunu biliyorum, ama yine de umut etmeye devam ediyorum. Tanrı
şimdiye kadar kaçmama izin verdi ve cesur bir kalple devam etmeyi düşünüyorum. Geceleri
evimi düşlüyorum ve aslında diğer akşam uyandığımda
babama Chagres Kalesi'nin ele geçirilmesini anlattım. Kendimi bu kulübede yalnız bulduğum için
çok hayal kırıklığına uğradım, sizi temin ederim. Ama
lütfen, Senor Carlo, geri dönmenizin zamanı geldi; Senora sizin için
endişelenecek ve yeni dehşetler tehlikesi altında olduğunuzu düşünecektir. '

Carlo, Harry'yi böylesine rahatsız bir yerde bırakmaktan üzgün olmasına rağmen kabul etti; ancak Harry gülerek cevap verdi:

'Ben doğası gereği dayanıklıyım ve artık herhangi bir
yatakta, hatta Dünya Ana'nın en sert şiltesinde bile uyuyabilmeyi öğrendim; ayrıca, Senor Carlo,
kendimi
şatonun içindeki korkunç deliğinizde olduğumdan daha güvende hissediyorum. Görevimi vatandaşıma verin ve ona,
bir kez daha istediği gibi oradan oraya uçup gidebildiğinde kuşağına takması için bir düdük
oyduğumu söyleyin.'

Carlo, etrafta dolaşan başıboş köpeklerle karşılaşma korkusuyla ormandan çok dikkatli bir şekilde çıktı. Ama korsanların henüz onarmak için
hiç zahmet etmediği gediklere doğru gizlice yaklaşırken her şey sessiz ve sakindi. Andreas'ın uyarıları onu daha mı gerginleştirmişti yoksa daha mı dikkatli olmaya çalışıyordu,
anlayamıyordu; ama verandaya yaklaşırken çalıların arasında hafif bir ses duyduğunu düşündü. Duraksadı ve ses kesildi; sonra birkaç adım attı ve başka bir şey duymayınca dikkatlice verandaya tırmandı ve her zamanki gibi alçak balkondan aşağı sallandı. Pencere açıktı ve kapatmadan önce aşağı, çalılara baktı. Bir kez daha hafif bir kıpırtı duyduğunu düşündü, ama karanlık, büyük gül çalılarının arasında hafif bir sallanma hareketinden başka bir şey görmesini engelledi.

Oturma odasında her şey her zamanki gibiydi. Felipa, sanki hala Santa Teresa'nın küçük metresiymiş gibi bir nakışın üzerine eğilmişti ve Etta'nın yüzü heyecandan kızarmıştı, mavi gözlerini dikkatle dokuduğu palmiye yaprağı sepetine dikmişti, bu işi Andreas ona uzun zaman önce öğretmişti.

'Carlo, bak!' diye bağırdı. 'İki sepetle ilgili bir aksilik yaşadım ama
bu başarılı olacak. Bugün nasıl geçti ve Harry Fenn
iyi eğlendi mi?'

'Andreas ona üfleme borusuyla ilgili bir ders verdi ve size İngilizinizin
gözlerini kocaman açtığını söyleyebilirim. Peki ya Fransız, Senora?
Onu gördünüz mü?'

'Hayır; ama salonda bir telaş duyduk ve bu akşam gelen asker yarın bir ziyaretçimiz olacağını söyledi.'

'Harry Fenn mahallemizde herhangi bir gemi duydu mu?' dedi Dona Elena endişeyle. 'Catalina bu Fransızın kötü bir üne sahip olduğunu ve daha güçlü bir muhafız
gönderirlerse sizin keşfedileceğinizden korktuğunu söylüyor; bu yüzden lütfen dikkatli olun, zavallı Carlo'm.'

Carlo çalılıklarda duyduğu sesi düşündü ve daha önce
görülüp ihanete uğrayıp uğramadığını merak etti; ama bundan bahsetmemenin daha akıllıca olduğunu düşündü.

'Yemin ederim ki,' dedi aniden: 'bir daha bizi ayıramayacaklar. Felipa, beni takip edeceğini söyle, küçük kız kardeşim. Ölmemiz gerekiyorsa, en azından birlikte ölelim.'

'Elbette öyle yapacağım, Carlo, çünkü tutsak olmaktan yoruldum,' diye cevapladı iç çekerek; ve Dona Elena başını kaldırdığında, kızın yüzünden garip bir acı ve üzüntü ifadesinin geçtiğini gördü.

Birdenbire Etta oturduğu alçak kanepeden fırladı ve parmağını dudaklarına koydu.

'Carlo! Carlo!' diye fısıldadı, 'çabuk saklan! Catalina, ona yardım et--ayak sesleri duyuyorum. Acele et, yalvarırım, acele et!'

Carlo dinledi, ama hiçbir şey duymadı, sadece Etta'nın eli onu dolap kapısına doğru itti ve onu memnun etmek için geri çekildi. Zavallı, çok sınanan Dona Elena solgunlaştı, Felipa ona yaklaşırken; şimdilik hepsi
adımları net bir şekilde duydu. İki dakika sonra, sabırsızca
kapıyı çaldıktan sonra, beklenen Fransız içeri girdi ve hızlı bakışları
grubu incelerken derin bir reverans yaptı ve şöyle dedi:

'İyi! Senora ve Dona Elena Alvarez, dadı ve İngiliz
kızı--Kaptan'ın dediği gibiydi. İyi akşamlar, hanımlar. Sanırım
genç Senor Carlo'nun adaya döndüğünü ve şimdi ormanda saklandığını duymadınız?'

'Yeğenim burada olduğumuzda ormanda kalması pek olası değil,' dedi
Dona Elena, büyük bir soğukkanlılıkla. 'Öyle olabilir veya olmayabilir; ama Yüzbaşı Morgan birkaç
gün içinde geri dönecek, Madam, ve hepinizin fidye ödeneceği veya köle olarak satılacağı haberini gönderdi. Özellikle genç Senor buraya gelirse iyi bakılacaktı. Ve sanırım böyle bir olay hakkında bir şeyler duydum.'
Sonra ekledi: 'Belki de o yaşlı İspanyol kadın, aşağıda ona sorular sorarsak onun hakkında bir şeyler anlatabilir.'

Dona Elena tüm boyuyla ayağa kalktı.

'Sadık Catalina'mıza dokunmadan önce önce beni öldürmelisiniz.
Benim huzurumdan
ayrılın, Mösyö.'

'Pekala, peki, kızmayın, Dona Elena: yarın yeterince zaman.
Bu geceye gelince, ormanda köpeklerle bir av yapacağız ve kendimiz göreceğiz.
İyi geceler, hanımlar.'

BÖLÜM XVIII.

BİR KAÇAĞI AVLAMAK.

Carlo gittikten sonra Harry dersine devam etti; ve sonra, keşif gezisinden sonra biraz yorgun hissederek yatağını hazırladı, bu hazırlık sadece Andreas'ın kendisi için yaptığı bir Hint hamakını bağlamaktan ibaretti. Ve bunu yaparken evdeki rahat yatağını ve çocukluğundan kaçırıldığı güne kadar olan
sevgisini düşünmeden edemedi. Ebeveynlerini düşünmek Harry için
her zaman çok üzücüydü. Ah, keşke kaçabilseydi! ve sonra, İngiltere'ye vardığında, Etta Allison'ın amcasını bulup yeğenini çağırmasını sağlayacaktı. Ama 'eğer'in gerçekleşmesi pek olası değildi.

Sonra, Harry akşam yemeğini pişirdi ve bu da çok basit bir işti;
kulübenin içinde birkaç tuğla arasındaki bir alanda küçük bir ateş yaktı ve
dumanın kulübenin yan tarafındaki küçük bir delikten dışarı çıkmasına izin verdi. Mısır kekini pişirdikten sonra, duman bu sık ormanda bile gerçek bir tehlike unsuru olduğundan, ateşini hemen söndürdü.

Şimdi çok mütevazı yemeğini yerken, ev çiftliğindeki bol yemeği düşünürken, parlak gözlü Etta'yı düşünmekten kendini alamadı.

'Gözümün gördüğü en tatlı yüze sahip,' diye düşündü, 've
saçları bir devedikeninin üzerindeki altın ışık gibi. Annem onun tatlı
söylemleriyle ne kadar da mutlu olurdu! Hayır, ama geri döndüğümde -Tanrı isterse
geri dönerim- o zaman tekrar buraya gelip onu alırım, eğer öyle olursa amcası bunu yapmaz. Gerçekten yapacağım; ve sonra ondan
karım olmasını isteyeceğim ve o yaşlıların tesellisi olacak, çünkü o çok cesur, tatlı, kazanan yollara sahip ve
rüzgar hangi yöne eserse essin
dönebilen ve ayrıca güzel büyücülükleri olmayan güzel İspanyol kızından çok daha fazla cesarete sahip.'

Harry, kendi geleceğini böylece belirledikten sonra, küçük dua kitabını çıkardı ve bir İncil okudu, bunu yaparken Bay Aylett'i düşündü ve birçok kez yaptığı gibi, arkadaşının kaybolduğunu duyduğunda ne düşündüğünü merak etti. Arada sırada, korsanlarla isteyerek gittiğini hayal edip etmediğinden yarı yarıya korkuyordu; ve bu fikir onu rahatsız ediyordu; ama diğer zamanlarda bunu
imkansız olarak bir kenara atıyordu.

Harry dualarını etmek için diz çökmek üzereydi ki bu ibadet, yayılan palmiyeler ve karanlıkta yapraklarını açan Bois Chataigne ve diğer birçok orman devi ile bu güzel ormanın ortasında oldukça doğal görünüyordu. Aniden Andreas'ın çok hafif ıslığını duydu, yalnızlığın derin sessizliğinde yaklaştığını fark etmemişti. Aslında etrafında sadece birkaç kuşun uzaktan gelen sesleri gibi iyi bilinen sesler vardı. Harry ayağa kalktı ve bağırmak istedi ama dikkatli olmayı hatırladı, bu yüzden kapıyı açmadan önce ışığını bile söndürdü. Carlo'nun derslerinin, Andreas'ın tüm kelimelerini olmasa da, ne demek istediğini anlamasına artık yeterince sevinmişti. 'Çabuk, Senor ve sessiz ol; burası artık güvenli değil: Bu gece ormanda köpeklerle dolaşacaklar. Senin Senorito olduğunu düşünüyorlar; ama Tanrıya şükür, en azından bu gece için güvende. Takip edin
hızlı olun, ama önce kulübedeki her şeyi alın. '

Hızlı bir el becerisiyle Kızılderili hamak salıncağı açtı ve kulübedeki birkaç eşyayı içine
sürükledi; sonra bunu başına koyarak,
öne doğru ilerledi, ormanın daha da derinlerine daldı. Harry
elinden geldiğince onu takip etti, keskin dikenlerden ve dikenlerden kaynaklanan birçok çizik ve birçok çürük ve düşmeye sabırla katlandı. 'Bir dakika bekle,
Senor,' dedi Andreas bir süre sonra; 'Bu dereye bu bohçayı koyacağım ve bir şekilde aşağı doğru sürükleyeceğim; o zaman köpekler kokuyu kaybedecekler.
Elini ver bana: bu derede yürümeliyiz. Ah, Senor, vahşi köpeklerle insan avlamak acımasız bir spordur. Eskiden
İspanyollar zavallı Kızılderilileri avlardı -çocukken onları
görmüştüm- ve şimdi beyaz adamlar birbirlerini avlıyor.' Sonra, kısık bir kahkahayla,
Andreas ekledi, 'Köpekleri barutumla aptallaştırdım; çok
yavaş olacaklar; ama keşfedilme korkusuyla onları tamamen
aptallaştırmaya cesaret edemedim. Şimdi, Senor, saklandığın yer burası; tırmanabileceğini biliyorum.
Bu büyük gövde birçok adamı barındırabilir, ama çok az kişinin bildiği bir sırdır.
Kızılderililer uzun zaman önce geri çekildiler ve birçok zavallı avlanan varlık
burada güvenlik buldu.'

Harry, kendisine söyleneni yaptı ve eğer ışık olsaydı
hor göreceği epeyce yardımla, kendini şimdi bazı kısımları oyuk olan ve çürümenin elini oraya
koyduğunu gösteren büyük bir gövdenin yarısına kadar tırmanmış buldu. Bu konuma ulaştıklarında Andreas küçük bir aralıktan sürünerek geçti ve ikisi kendilerini devasa oyuk ağacın
içinde küçük bir odada buldular. İnsan eli bir zemin yapmış ve onu çatıyla örtmüştü, böylece
üstte oyuk bir ağaç ve altta oyuk bir ağaç vardı. O kadar
güzel tasarlanmıştı ki, kapı açıldığında içeriden kilitlenebiliyordu ve dışarıda bir kapı olduğu izlenimi bırakmıyordu, oysa
tavandaki bir delik hava ve az miktarda ışık içeri giriyordu.
Andreas, Harry'nin şaşkınlık ve hayranlık dolu ünlemlerine gülümsedi.

'Senor, köpekler kokuyu tekrar almazsa burada güvende olacak;
alırlarsa, işte bir yay, ok ve birkaç büyük taş. Kimsenin
yukarı tırmanmasına izin vermeyin, ancak keşfedildiğinizden emin olana kadar kapıyı açmayın; oyuk ağaca bakacaklar ama hiçbir şey göremeyecekler.'

Andreas teşekkür edilmesini beklemedi ve kapıyı açmaması için bir uyarı daha alarak aşağı kaydı ve kısa süre sonra kasıtlı olarak, korsanlar tarafından ormanı Carlo'yu aramak için
işe alınmış olabilecek bazı Kızılderililerin bildiği başka bir saklanma yerine doğru sahte bir koku yaymaya başladı.

Andreas, Sieur Simon tarafından organize edilen parti başlamak üzereyken bir saat sonra şatoya geri döndü ve gürültüden uyanmış gibi yaparak, kampın yakınındaki kulübesinden gizlice çıktı ve partiye katılmayı teklif etti. Bir zenci Fransız'a Andreas'ın genç Senor'a çok düşkün olduğunu ve onun hiçbir işe yaramayacağını söylemeseydi, hizmetleri büyük ihtimalle kabul edilirdi.

Her zaman ihanete karşı tetikte olan Simon, Andreas'a kampına geri dönmesini ve Yüzbaşı Morgan döndüğünde Kızılderilinin kaçak Carlo hakkında bir şey bilip bilmediğinin görüleceğini söyledi.

Andreas'ın Santa Teresa kapısından dışarı çıkışını izlediği korkunç bir alaydı. Siyah yünlü kafalı, kalın dudakları heyecan verici bir kovalamaca fikrine sırıtan, uzun tasmalarla vahşi havlayan köpekleri tutan ve onlara eşlik eden, doğaüstü ulumalarına eşlik eden, bunların arkasında yine kaba görünümlü korsanlar, ince, kurnaz görünümlü Fransız'dan emir alıyorlardı.

Sonra sonunda her şey hazırdı ve yine uzun, zalim bir hevesle hem adamlar hem de köpekler dik dağ yamacından aşağı koştular.

Sadık Andreas'ın hâlâ yapması gereken işleri vardı; Dona
Elena'nın ne kadar endişeli olduğunu ve aslında Carlo'nun bile büyük tehlike altında olduğunu biliyordu.
Kızılderili, bir süre kulübesinin yanında oturup bir kaçış planı düşündü,
Kaptan Henry Morgan'ın geri döndüğünde ormanda saklanan kaçakları kısa sürede halledeceğini çok iyi biliyordu. Tatmin edici bir çözüme
ulaşamayan Andreas balkona tırmandı ve
pencereyi açarak, hanımlar tuvaletinin kapısına doğru usulca gizlice yürüdü.

Beklediği gibi, hala yanan bir ışık vardı. Hanımlar, olacaklardan o kadar çok korkmuşlardı ki
yatağa gitmeye cesaret edemediler; ayrıca, odadaki varlıkları Carlo'nun saklandığı yeri koruyordu. Ya köpekler onu şatoya ve onların varlığına kadar takip ederse? Bu düşünce onları ürpertti. Carlo hala gizli merdivenin en üst basamağında çömelmişti ve durumdan hiç hoşlanmıyordu ki, Etta Andreas'ın düdüğünü tanıdı ve kapıyı ona dikkatlice açtı.

'Ne haber, Andreas?' dedi. 'Ah, korkunçtu! Köpeklerin havladığını duyduk; kanımızı dondurdu. Acele et ve bize bildiğin her şeyi
anlat.'

'Ama Senor Carlo güvende mi?'

'Evet, evet; ama Harry Fenn--ah, onu bulacaklar mı?' diye haykırdı Etta, neredeyse ağlayarak.

'Umarım öyle olmaz, Senorita; ama hepiniz için çok tehlike var.
Asil Dona Alvarez izin verirse, en azından birkaç dakika Senor'la görüşeceğim.'

'O korkunç Fransız'ın geri dönmeyeceğinden emin misin, Andreas? Bizi
titretti, çünkü çok kötü görünüyordu.'

'Her halükarda, köpekler dönene kadar değil. İngiliz Senor'a gelince, o
güvenli bir şekilde saklandı, eğer o hayvanlardan güvenli bir yer varsa. Kulübede olsaydı, onu çok kısa bir sürede yakalarlardı.'

Carlo şimdi Catalina tarafından serbest bırakılmıştı ve Andreas'la birlikte kısa
bir süre sonra hızlı, alçak tonlu bir sohbete dalmışlardı. Kendisi ve
Harry için tehlike büyüktü; korsanlar büyük ihtimalle tüm olanlardan sonra canlarını bağışlamazlardı; ve hala görünürde bir gemi yoktu.

'Sadece bir yol biliyorum, Senor Carlo: gemilerin rotasından çıkmış küçük bir ıssız ada var ve eğer bir tekne çalabilirsek
seni ve Senor Harry'yi oraya götürebilirim. Her şeyi hazırlayabilirsek
yarın gün batımında yola çıkabiliriz. Mağazadan yeterince
kurutulmuş et saklayacağım ve bir tulum su alacağım.'

'Ama Andreas, döndüğünde yakalanacaksın; ve teyzemi ve kız kardeşimi nasıl bırakabilirim?'

'Fidye ödenebilirse hanımlar güvende olacak; ve bana gelince,
Andreas İngilizlerden daha akıllıdır.' Sadık Kızılderilinin dudakları tatlı bir gülümsemeyle aralandı ve aynı
övünen zekayı sık sık deneyimlemiş olan Carlo ona inandı. 'Ve Andreas döndüğünde hanımlara
bakacak; ama senin için, Senorito, büyük bir
tehlike var. Seni bulmaya kararlılar ve zenci Coca seni gördü ve
bir miktar para karşılığında seni Fransız'a sattı.'

Bu plan, iki cesur ruha kendini gösterebilecek tek plan gibi görünüyordu. Harry Fenn'in geri çekilmesi uzun süre gizli tutulamazdı, çünkü ona yiyecek götürülmesi gerekiyordu ve sığınak ağacına her ziyaret,
köpekler veya insanlar tarafından keşfi daha olası hale getiriyordu. Ancak Andreas'ın Carlo'ya açıklamadığı şey, bu keşif gezisinin kendisi için neredeyse kesin bir şekilde zarara yol açacağıydı. Yokluğunun keşfedilmesi veya ihanete uğraması kesindi, oysa yokluğunda sorumluluğu altındaki sığırların refahını ayarlamayı planlıyordu; ve keşfedilirse Andreas
hayatının alınacağını biliyordu. Soruyla yüzleşmiş ve tehlikeyi
kabul etmişti, çünkü Carlo'ya olan sevgisi ölüm korkusundan daha güçlüydü.

Carlo kararlaştırılan şeyi açıkladı ve Felipa ile Catalina ayrılık fikrine ağlasalar da Dona Elena yeğenine
güvenlik şansı veren tek planın bu olduğunu gördü.

'Ah, Andreas, Tanrı seni ödüllendirecek,' dedi Kızılderilinin elini tutarak; 'çünkü biz zavallı tutsaklar sana ancak şükredebiliriz.'

Bütün bunları dinleyen Etta şimdi endişeyle ekledi:

'Ama sevgili Carlo, Andreas dönmezse seni veya Harry'yi nasıl bulabiliriz?'

'Sana söyleyeceğim, Senora,' dedi Andreas. 'Sormakta haklısın, çünkü adanın beyaz adamlar için bir adı yok ve ben orada duran bir gemi
olduğunu hiç bilmiyordum. Bana biraz kağıt ver.'

Tutukluların yazabilmek için bulabildikleri tek şey olan parşömen benzeri özleri alan Andreas, dikenle adanın St. Catherine'e olan uzaklığına göre konumunu kabaca çizdi,
tehlikeli kayaların nerede bulunabileceğini ve adaya hangi taraftan yaklaşılabileceğini göstermek için akıllıca işaretler yaptı.

'Bunu yanında tut, Senorita, ve eğer büyük bir gemiyle kaçabilirsen,
Kaptan Senor Carlo'yu nerede bulacağını anlayacaktır.' Sonra Hint selamını yaptı ve ayrıldı, bir sonraki gün batımından önce yapması gereken çok şey olduğunu ve her şey yolunda giderse ertesi akşam gelip Senor Carlo'yu alacağını söyledi; ancak o zamana kadar, keşfedilme korkusuyla çok dikkatli olmalarını söyledi.

Ailenin gerçekten çok endişeli ama bir o kadar da yoğun bir gün geçirdiği bir gündü. Felipa kardeşi için küçük bir iğne defteri yaptı; Etta ona bir
sepet ördü; ve Catalina mümkün olduğunca küçük bir pakette iki battaniye yaptı: Dona Elena, etrafında sakladığı birkaç altın parçasını sökerken, Carlo için bir kemer yaptı ve bu parayı, bir gemi görürlerse ve erzak veya seyahat parası gerekirse diye sakladı. Sonra, son olarak, askerin ziyareti sona erdiğinde ve ondan köpek avının başarılı olmadığını, çünkü hayvanların kokularını kaybettiğini duyduklarında: ama ay doğduğunda tekrar gitmeyi düşünüyorlardı, genç haylazın ormanda bir yerde saklandığından emindiler, çünkü bir zenci onu kendi gözleriyle görmüştü - sonra sonunda Carlo kasvetli saklandığı yerden çıktı ve tüm tutuklular birlikte güvenli bir yolculuk için ve Tanrı'nın onları düşmanlarının elinden kurtarması için içtenlikle dua ettiler. Felipa, kardeşini öperken çok ağladı, onu bir daha asla göremeyeceğinden emindi; ve Etta, Harry'e İngiltere'ye dönerse onu unutmaması gerektiğini ve amcasına ondan bahsetmesini söyleyen mesajlar gönderdi;
ve son olarak, Catalina, her azizin sevgili evlatlık çocuğuna verebileceği her duayı etti. Sonra Andreas'ın çağrısı geldi; harikalar yaratmıştı, Santa Teresa'nın hemen eteğindeki bir koyda sakladığı bir tekneyi temin etmişti ve Harry şimdi onları orada bekliyordu, en ufak bir ses çıkarma korkusuyla hareket etmeye bile cesaret edemiyordu ve böylece muhafızları çekiyordu. Ve böylece bir kez daha, arkadaşlar dağıldılar.

BÖLÜM XIX.

YALNIZ BİR NOKTADA.

Karanlık gece onları mutlu bir şekilde destekliyordu; ve onların lehine olan bir şey de Sieur Simon'un teknesinin demirli olması ve çocuklarının öğleden sonra boyunca ileri geri gidip gelmeleriydi, bu da nöbetçi adamların Andreas ve Harry'nin uzun tekneyi körfeze doğru fırlatırken küreklerin yumuşak şıpırtılarına pek dikkat etmemelerine neden oluyordu. Sadık Andreas'ı bir düşünce üzdü: Yiyecek stoklamak için elinden geleni yapmıştı, ancak çocuklar ıssız adada uzun süre kalacaklarsa bunun çok yetersiz bir tedarik olduğunu biliyordu. Bir süre kimse konuşmadı; sonra, gemiyi güvenle geçip denize açıldıklarında, birbirlerine söyleyecek çok şeyleri oldu. Harry, saklandığı yerden köpeklerin havlamasını duyduğunu; giderek daha da yaklaştıklarını ve daha önce hiçbir şeyin ona vermediği garip bir dehşet hissettiğini, kana susamış hayvanlar tarafından parçalanma fikrinin nasıl hissettirdiğini anlattı; sonra sesler ona
köpeklerin yakınlarda olduğunu, bağıran ve haykıran zencilerin onları teşvik ettiğini ve korsanların bu haykırışlara küfürler karıştırdığını
çalılıklara veya mangrov dallarına
dolanık oldukları için. Evet, ve sonunda
yakınlarına, ağacın dibine kadar gelmişler ve orada durmuşlardı,
havlayan köpekler kararsızca etrafta koşuştururken, içlerinden biri açıkça Andreas'ın bıraktığı izi
koklayana ve zenciler köpekleri
avlayana kadar. Harry'nin hikayeyi anlatırkenki yüzü, o birkaç yoğun gerilim anında
geçirdiği korkunç çilenin izlerini hâlâ taşıyordu. 'Daha önce kendimi cesur sanıyordum, ama bildiğim tek şey, o kötü canavarları duyduğumda içimde bir köy panayırındaki çılgından daha fazla cesaret kalmadığıydı; ve onlar yanımdan geçtiğinde, sanki çoktan ölmüşüm gibi saklandığım yerin zeminine uzandım. Hayatımda daha önce hiç bu kadar korkunç bir korku yaşamamıştım; ama gerçekte bu tür barbarca yollar dürüst bir savaş değildir.'

'Yine de babamın vahşi köpekler tarafından avlandığını gördüm,' dedi Andreas, bu gerçek onun üzerinde kalıcı bir etki bırakmıştı; ve Carlo ciddi görünüyordu, çünkü halkının nazik Kızılderililere bu tür zulümleri yapanlar olduğunu ve İspanya'nın Yeni Dünya'daki ilk zulümlerin utancına katlanmak zorunda kalacağını çok iyi biliyordu - diğer ulusların benimsemekte gecikmediği zulümler; ta ki kara veba lekesi tüm güzel topraklara ve yeni keşfedilen adalara yayılana kadar.

Bütün gece kürek çektiler ve gün ışığı geldiğinde ve onunla birlikte tropikal gün doğumunun tüm ihtişamı geldiğinde, St. Catherine artık görünürde değildi; ve
başka biri ıssız adanın sırrını bilip de Sieur Simon'a bu bilgiyi
ifşa etmediği sürece, kurtulmuş olacaklardı. Her biri kendi yüreğinde
Tanrı'ya şükretti.

Harry'nin yüzü daha neşeli ifadesine kavuşmaya başladı: Carlo gibi sevdiklerini terk etmiyordu; ama bu yolculuk onu
kendi evine çok daha mı yakınlaştırıyordu?

'Burayı ne zaman göreceğiz?' diye sordu Carlo yorgun bir şekilde, güneşin başlarının üzerine
vurması ona hastalığından önceki kadar güçlü olmadığını hatırlattığında; 've sen buna ne diyorsun, Andreas? Sanki
hiçbir yerde olmayan bir diyara gidiyormuşuz gibi görünüyor.'

'Beyaz adamların bildiği bir adı yok, Senor; ama beni çocukken
oraya götüren babam, her zaman ona bir Kızılderili ismi verirdi, bu isim "Suyun Kraliçesi" anlamına gelirdi, çünkü üzerinde yüksek ve yalnız duran ve uzun
bir mesafeden görülebilen tek uzun Jagua palmiyesi vardı.'

'O zaman zaten görüş alanına girdik,' dedi Harry aniden. 'Bak, Andreas,
işte, tam önümüzde! Ok gibi doğruca geldin.'

Bu hoş haber onlara taze bir cesaret verdi ve hızla ilerlediler. Gittikçe daha da yaklaştılar; artık sörfün uzun bir beyaz köpük çizgisi çizdiği kumun sınırındaki vahşi çalılıkları seçebiliyorlardı; yumuşak esintinin gür çalılıkları rahatsız ettiği
yaprakların hareketini görebiliyorlardı; ama aniden ayağa kalkan Andreas, küreğini tamamen
şaşkınlıktan düşürdü.

'Suyun Kraliçesi artık ıssız bir ada değil!' dedi. 'Bak, Senor!'

Çocuklar şimdi kıyıya bakıyorlardı; ve orada, gerçekten de, denize doğru uzanan küçük bir kayanın üzerinde, garip görünümlü bir figürün yavaşça yukarı aşağı yürüdüğünü ve sanki davetsiz misafirleri uzaklaştırmak istercesine uzun ince kollarını salladığını gördüler. Bu mesafeden bile insana pek benzemeyen adam, sadece bu tek eyleme odaklanmış gibi görünüyordu; ve o kadar garip görünüyordu ki, üçü de yüzlerinde aynı soruyla birbirlerine baktılar ve bu da 'Karaya mı ineceğiz?' idi. 

[Resim: "_KARAYA MI İNECEĞİZ?_" (kitapta eksik)] 

'Bir adam varsa, daha fazlası da olabilir,' dedi Carlo umutsuzlukla; 'ama artık kürek çekemem. Başka bir adaya gidip yolda ölmektense burada öldürülebiliriz.' 

'O bir Kızılderili değil, beyaz bir adam,' diye belirtti Andreas, kayayı tekrar taradıktan sonra; 'sakalları uzun ve saçları da. Ya bize kötülük yapmak istiyor ya da bizi bir tehlikeden uyarmak istiyor; ve yine de burada yaşayan
birisini duymadım. Bu gerçekten bir talihsizlik.'

'Pekala, riske girmeliyiz,' dedi Harry, Carlo'nun korkunç derecede beyaz ve bitkin göründüğünü görünce; 've eğer tekneyi buraya, sağ tarafımıza doğru sürersek, o yaşlı adam, iyi bir şekilde karaya çıkana kadar bizimle gelmeyecek,
çünkü yürümesi gereken yaklaşık bir mil olacak. Eğer haklı değilsem,
çabalarım için bana eşek diyebilirsin, Carlo.'

Andreas onayladı ve hemen yarım daire şeklindeki limana girmek için tüm zekalarını keskin tutmak zorunda kaldılar, çünkü tekneyi
dönen dalgalardan geçirmek biraz
tehlikeliydi. Fakat Kızılderili
bir tekneyi karaya çıkarmaya o kadar alışmıştı ki,
çok geçmeden üçü de sağlam bir karaya çıktılar; ve tekneyi dalgaların erişemeyeceği
bir yere çektikten sonra, yeni evlerine endişeyle baktılar. Yakınlarında, alçak uçurumun üstünde, doğanın yaptığı bir açıklık vardı,
burada muz, kakao ve bois-immortel yetişiyordu, bunların arasında birkaç portakal ağacı ve Avokado armutu da görülebiliyordu; böylece susuzluktan ölme korkusu yoktu. Fakat onları en çok ilgilendiren şey, onları takip etmek yerine hala aynı kayanın üzerinde duran ve hala kollarını sallayan garip figürdü, sanki görünür bir düşmanı savuşturuyormuş gibi. Andreas birkaç dakika sessizce baktı; sonra birdenbire gözleri parladı.

'Bu bir düşman değil: korsanların buraya getirdiği zavallı bir adam olmalı. Onların tarzı bu. Onların bundan bahsettiğini duydum. Kendilerini
kırmış birini karaya çıkarırlar ve onu tek başına ölüme terk ederler; ama çoğu zaman ona bir tüfek ve biraz barut verirler.'

'O zaman o zavallı adamın deli olduğunu söylemeliyim,' dedi Harry. 'Eğer öyleyse, bir korsandan daha
tehlikeli olabilir. Ama bak, Andreas; korsanlar bir kez
geldiyseler tekrar gelebilirler.'

'Hayır, uzun bir gün değil; bu ıssız adayı
tesadüfen görmüş olmalılar ve bu zavallı adamı buraya, ıssız olduğunu bilerek
getirmiş olmalılar.'

'Pekala, gidip onun hakkında ne yapabileceğime bakacağım,' dedi Harry, 'sen dinlenirken, Carlo; çünkü burada hasta olmamalısın ve Andreas
tekneyi boşaltmaya başlayacak.'

'Dikkat et, Harry,' diye bağırdı Carlo; 'hayır, bekle: Seninle geleceğim - tek başına
riske girmene
dayanamam.'

'Birkaç tehlikeli kazadan geçtim ki, bir tanesinin daha fazla veya daha az olması pek fark etmiyor. Yine de, gel, Senorito, belki de zavallı adamın dertlerini unutturabiliriz.'

Böylece ikisi kıyı boyunca yavaşça yürüdüler, ta ki garip figüre birkaç metre yaklaşana kadar; ve Harry, dikkatini çekmek isteyerek, ona seslendi ve orada ne yaptığını sordu. Sonra figür
durdu ve yeni gelenlere sanki yabancı bir görüntüymüşler gibi baktı,
ve uzun gri sakalının arasından anlamsız İspanyolca kelimeler mırıldanmaya başladı.

'Senor Carlo, bu zavallı adam bir İspanyol; ama bir tüfek belirtisi göremiyorum. Onunla konuş ve nerede uyuduğunu ve neden burada olduğunu sor.'

Carlo çok nazik bir şekilde yabancının adaya nasıl ulaştığını sormaya başladı, çünkü görünürde hiçbir tekne yoktu; ama aniden cümlesini yarıda kesti ve Harry'e çılgınca sarıldı.

'Harry, Harry Fenn, tekrar bak, o adam--göremiyor musun? O benim
babam; ve yine de onu neredeyse hiç tanımıyordum. Parmağındaki yüzüğü görüyor musun?' Harry
Marki'yi kesinlikle tanıyamazdı, çok az görmüştü; ama şaşkınlıkla ismini söyledi.

'Senor Estevan del Campo! Kesinlikle olamaz! Yüce Tanrım!'

'Evet, evet,' dedi zavallı adam, 'benim adım bu. Beni kim çağırdı? Evet, evet, Estevan del Campo!'

'Ah, efendim, işte oğlunuz,' dedi Harry; ve sonra Carlo cesaretini
toplayarak zavallı babasına doğru koştu ve yanına diz çöktü.

'Baba, baba, beni tanımıyor musun? Ben Carlo, oğlun. Beni affet
eğer sert konuştuysam, baba.'

'Carlo oğlum? Hayır, hayır, oğlum yok, vatanım yok. Kimsenin
saklandığım yeri öğrenmek için buraya gelmesine izin verme; onları uyarıyorum. Korsanlar
beni burada bıraktı; bana yaptıkları en nazik şey buydu. Adım
yok, ünvanım yok. Kimseye nerede olduğumu söyleme. Buna ne
deniyor?--mahsur bırakmak--beni mahsur bıraktılar, beni yalnız ölmeye bıraktılar. Bu onların nezaketiydi; bunu yaptıkları için onlara kin beslemiyorum. İsim yok, vatan yok!'

'Hayır, hayır,' diye haykırdı Carlo; 'biz sana bakacağız, baba; yalnız
ölmeyeceksin.' Ve kolunu babasının zavallı zayıf koluna dolayarak,
Carlo onu öne doğru sürükledi; ve Harry, arkasından gelerek gözlerinden birkaç
yaş sildi; çünkü gerçekten de en katı
kalbe dokunan bir manzaraydı. Ama zavallı Marki'nin aklını kaçırdığı ve
fazla yaşayamayacağı aşikardı. İnsan seslerinin sesi bir süre sonra onu rahatlatmış gibiydi; ve Andreas'ın gezginler için biraz yiyecek bıraktığı korunun gölgesine ulaştıklarında, artık birkaç cümlesini mırıldanmıyordu. Kızılderilinin şaşkınlığı kolayca hayal edilebilir ve zavallı adamın eski efendisine duyduğu acıma duygusu, kendisinden hiç nezaket görmemiş olmasına rağmen, tanık olmak oldukça dokunaklıydı. Marki, Carlo'nun yanında olduğunu yavaş yavaş anlamaya ve Andreas'ın ona hizmet ederken hizmetlerini kabul etmeye başladı; ama aslında açlıktan ölmemiş olmasına rağmen, yiyecek toplamak için pek çaba sarf etmemişti ve geçmişteki ihanetinin yarattığı yalnızlık ve utanç korkusu yılların işini bitirmiş gibiydi. Babasına karşı hep kin besleyen Carlo, artık her şeyi affedebilir ve unutabilirdi. 'Ah, Andreas, bizi buraya getirdiğin için ne kadar şanslıyız! Şimdi bizimle kal ve St. Catherine'e geri dönme: Yokluğunun keşfedilmesinden çok korkuyorum ve sonra---- Kal ve talihsizliklerimizi ve talihimizi paylaşalım.'

Andreas için büyük bir ayartmaydı ve birkaç dakika boyunca bu teklif üzerinde sessizce düşündü; ama Hristiyanlığı birçok Hristiyanın
anlayamayacağı bir şekilde öğrenmişti. Kalırsa
kesinlikle kendini kurtaracağını, ama geri dönerse artık koruyucuları olmayan zavallı hanımları kurtarmaya yardım edebileceğini düşündü; ve Andreas bir korsanın sözünün güvenilecek
zavallı bir şey olmadığını biliyordu. Onlara yardım edebileceğine ve her neyse onlara Carlo'nun güvende olduğu ve Marki'nin
bulunduğu bilgisini verebileceği inancındaydı. Hayatının ne önemi vardı? Padre ona şu sözleri söylememiş miydi: 'Hiçbir adam bundan daha büyük bir sevgi gösteremez,
bir adam arkadaşları için hayatını verir,' ve zavallı Kızılderili için
bu sözler basit ve güçlüydü ve ihtiyaç duyulursa,
kelimenin tam anlamıyla yerine getirilmeliydi. Kararını vermesi sadece birkaç dakikasını aldı.

'Andreas geri dönmeli,' dedi gülümseyerek, artık kararını vermişti;
'çünkü Senora ve Senorita iyi haberi duymak isteyecekler ve
Su Kraliçesi'ne de gelmek isteyebilirler. Andreas
Senor Carlo'yu çok seviyor, ama önce gidecek ve sonra geri gelecek.'

Böylece akşama doğru, güneş batmadan birkaç saat önce, Andreas tekneye kadar eşlik edildi, çocuklar tekneyi kıyıdan itmeye yardım ettiler ve Marki bir kez daha emir veriyormuş gibi yanında durdu,
ancak sadece 'Onlara söyle, Andreas, bunu en iyisi için yaptım,' dedi.
Alçaklar beni kandırdı. Onlara bunu söyle, Andreas ve küçük Felipa'mın benim hakkımda kötü düşünmesine izin verme.'

BÖLÜM XX

KURTARILDI.

Kaptan Morgan, Panama'nın alınmasından sonra gittiği Jamaika'dan, İspanyolların gelecekteki saldırılarına karşı güçlendirmek için birkaç gün içinde St. Catherine'de beklenebileceğine dair haber göndermişti. Kaptan ganimetin aslan payını almıştı ve adamların yüksek sesle mırıldanmalarının fazlasıyla tatsız olduğunu fark ederek, bir akşam yelken açtı ve filonun en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapması için ayrıldı.
Yine de fidyelerini tamamlamak için St. Catherine'e geri dönmek için can atıyordu ve Sieur Simon'a, tutukluların hiçbirinin kaçmamasını yakından izlemesi talimatı verilmişti. Peki, Simon'ın, yalnızca Carlo'nun değil, aynı zamanda genç engerek yılanının, Harry Fenn'in gece kaçtığını ve tüm planı Andreas'ın gerçekleştirdiğini öğrendiğinde duyduğu öfke neydi? Ne yazık ki, Andreas'ın güvendiği zenci, Kızılderili geri döndüğünde ceza almaktan korkarak muhbir olmuştu. Zenci, geri döndüğünde Andreas'a ihanet edeceğine söz vererek anında asılmaktan kurtulmuştu ve bunu daha iyi sağlamak için onunla buluşup hiçbir şey keşfedilmediğini söyleyecekti. 'Engerek yılanlarının saklandığı yere gelince,' dedi Simon, 'azıcık bir şey Kızılderilinin bunu ifşa etmesini sağlayacak; çünkü Yüzbaşı Morgan gelip gerçeği öğrenirse beni sorumlu tutabilir. 'Simon öfkesini birine kusmak için hanımların yanına yürüdü ve onlara bildiği her şeyi ve gelecekteki niyetlerini anlattı. Onlara kendilerine ayrılmış iki odadan ayrılmalarını yasakladı, koridora muhafızlar ve Carlo ile Harry'nin erişebildiği pencerenin altına da bir tane yerleştirdi. Artık kaçma umutları kalmamış gibiydi ve Simon'ın yanlarına yerleştirdiği çok asabi muhafızlardan sızabilecek herhangi bir haber kırıntısını endişeyle beklemekten başka bir şey yapamıyorlardı. Etta tek başına moral bozukluğuna yenik düşmezdi: Andreas'ın geri dönüp onlara haber vereceğinden emindi; ve eskiden olduğu gibi koridordaki pencereden bakıp izleyemediği için oturma odası verandasından iyi bir gözetleme yaptı. Gerçekten de partinin güneşiydi; çünkü Felipa, Carlo gittikten sonra tekrar bitkin düşmüştü ve Dona Elena daha fazla çaba ve hayal kırıklığına katlanamazdı. Catalina, adaya ilk geldiği ve Felipa'nın rütbesine uygun şekilde muamele gördüğü eski güzel zamanlardan bahsederdi. Hatta nefret ettiği Morgan ile aynı ırktan olduğu için Etta'ya bile karşı gelmeye başladı. Ama Etta umutsuzluğa kapılmadı ve umudunu yitirmedi; ve böylece bir gün
batarken Andreas'ın yumuşak düdüğünü duydu.

'Felipa, sevgili Felipa, dinle: o Andreas! İşte! Geri geleceğini söylememiş miydim? O kadar karanlık ki onu göremiyorum. Ne yapacağız, Dona Elena? Çünkü iyi adam buraya gelmemesi gerektiğini anlamayacak.'

Hepsi şimdi balkona sürünerek çıktılar ve dikkatle dinlediler, ama ses kesildi; ve tam umutsuzluğa kapılmaya başladıkları sırada kapı çalındı ​​ve zenci Coca içeri girdi, Dona Elena'ya bir mektup sunarken çok alçakgönüllülükle eğildi.

'Andreas kendisi gelemiyor hanımefendi, ama mektup gönderiyor ve
cevap istiyor.'

Dona Elena parşömeni hızla açtı; ama bakan Etta aceleyle şöyle dedi:

'Muhafızlar Andreas'ın bizimle konuşmasına izin
vermiyorlarsa seni nasıl geçirdiler?'

'Çok kurnazdım, Senorita: Senora'ya
vereceğim harika bir haberim olduğunu söyledim.'

Etta, hala şaşkın bir şekilde, Dona Elena'nın zenci anlamasın diye Fransızcaya çevirdiği notun sözlerini dinledi.

'Senor Carlo ve Senor Harry güvende. Asil babayı
buldular. Seni henüz göremiyorum. Tanrı seni korusun!

'ANDREAS.'

'Andreas cevap bekliyor,' dedi zenci.

'Bir cevap gönderme, Dona Elena,' diye bağırdı Etta, bir komplodan şüphelenmesine rağmen; Andreas hangi cevabı talep etmeliydi? Kendi kendine güvende olduklarını duyabiliyordu, ama Felipa huysuzca şöyle dedi:

'Hayır, ama sevgili teyze, ona bizi bu hapishaneden kurtarması gerektiğini söyle;
kapatılmaktan bıktım.'

Dona Elena, hiçbir zarar düşünmeden pes etti; ve kısa süre sonra zenci geri çekildi,
tekrar eğilirken sırıtıyordu.

'O siyah yaratıkları asla sevemem,' dedi Catalina, iğrenerek burnunu kıvırarak. 'Kızılderililer gayet iyiler; ama zenciler--hayır, hayır,
Senora, asla bir zenciye güvenmemelisin.'

'Saçmalama, Catalina! Sevgili kocam, zencilere o kadar kötü davrandığımız için bazen hain olduklarını söyledi. Ne yazık ki! Biz İspanyollar bu konuda çok şey hesap vermeliyiz.'

Catalina ikna olmamıştı ve Andreas'ın kahverengi olduğu için güvenilebileceğini, ancak siyahın Kötü Olan'ın rengi olduğunu mırıldanmaya devam etti. Aşağıda neler olup bittiğini görebilseydi, belki de aydınlanmış Senora'nın bile onunla aynı fikirde olmasını sağlayabilirdi. Zenci notu doğrudan Sieur Simon'a götürmüştü ve birkaç dakika sonra Andreas yakalanıp huzuruna sürüklenmişti ve notla yüzleştirilmişti. Kızılderili, zencinin güvenini boşa çıkardığını gördü ve dişlerini sıkarak düşmanının önünde sessiz ve cesur bir şekilde durdu. Simon öfkeyle, "Söyle bana, Kızılderili köpeği, neredeydin ve o yavruları nereye sakladın," dedi. Ama Andreas ona söylemeyecekti. 'Cevap ver, çünkü her şeyi biliyorum; zenci bana söyledi; ve eğer
suçunu kabul edersen seni affedeceğim,' dedi Simon. Fakat Andreas
bunun bir tuzak olduğundan emindi: Senor Carlo'nun geri çekilişini kimse bilmiyordu - en azından
St. Catherine'de kimse.

'Gelin, adamlarım, burada dilsiz bir köpek var: bakalım biraz işkence sırrı ortaya
çıkarabilecek mi.'

Asil Andreas'ın katlandığı korkunç işkencelerin üzerindeki örtüyü kaldırmalıyız. Zalim bir çağdı, fakat ülkelerinden, dinlerinden ve yasalarından
kurtulan çaresiz adamlar, çağın tüm zulümlerini geride bıraktılar ve zavallı savunmasız Kızılderililer artık intikam alamadıkları için
kendilerinin adil av olduğunu düşündüler. Doğa daha fazla dayanamayıp yarı ölü adam bir zindana atıldığında, ondan tek bir kelime bile alınamadığında, Sieur Simon işkencecilere bu kadar ileri gitmelerini emrettiği için oldukça üzgündü, çünkü artık ondan herhangi bir bilgi alabileceği şüpheliydi ve ona Andreas'ın büyük olasılıkla kendisiyle birlikte ölecek birçok değerli sır bildiği söylenmişti. O gece korsanlar uzun bir eğlenceye çıktılar, çünkü ertesi gün Kaptan Morgan'ın geri dönmesinin beklendiğini biliyorlardı ve o geldiğinde iyi şeyler genellikle ortadan kayboluyordu; bu yüzden Sieur Simon aniden Santa Teresa'da bir yerlerde saklı bir hazine olması gerektiğini düşündü. Dona Elena'ya veya Felipa'ya dokunmaya cesaret edemedi - onlar zengin fidyeler ödeyebiliyorlardı; ancak aklı hemen Etta'ya, tabii ki Marki'nin sadece bir kölesi olan İngiliz kızına döndü. Evet, bilebilirdi ve eğer - yani eğer - başına bir şey gelirse, kimse pek umursamazdı ve kesinlikle kimse sormazdı, İngiliz kızının bakılması gerektiğini söyleyen Yüzbaşı Morgan hariç; ama ona para getiremeyen
kimse için fazla üzülmezdi.

'Yukarı çık, Nat Salt,' dedi bir İngiliz'e 've o İngiliz kızını getir. Bir kadeh şarap bahse girerim ki eski Marki'nin hazinelerini nerede sakladığını biliyordur.'

'Aman Tanrım,' dedi Nat Salt, 'o küçük cüruf cadısı Yüzbaşı'nın oldukça gözdesiydi. Onunla fazla uğraşmak güvenli olmaz.'

'Hayır, sadece bileğindeki ipin dolaştığını hissettireceğim ve sana bir şişe kırmızı şarap vereceğim, o zaman ne yaptığını öğreneceğiz.'

'O zaman daha fazla bir şey olmayacak, Sieur Simon, yoksa karışmak istemem; Kaptan arada sırada çok küçük bir mesele yüzünden sinirleniyor.'

'Kardeşim olarak sözüm,' dedi Simon, korsanların iyi bir ruh halindeyken birbirlerine seslenirken kullandıkları terimi kullanarak.

Nat, Simon'ın bile yeminini bozmayacağını biliyordu, ama Etta'nın sorgulanması için sabahın daha uygun olacağını söyledi; böylece zavallı kız ertesi gün onu neyin beklediğini hayal etmeden uykuya daldı.

Etta bir kez daha büyük salona inecekti, şimdi sadece Sieur Simon oturuyordu ve açlıktan bile çok daha zor bir şekilde sınanacaktı. Nat Salt adındaki adam onu ​​almaya geldiğinde, Felipa bir sorun olduğunu anlamış gibiydi, çünkü arkadaşına sarılıp haykırdı:

'Etta'yı götürme. Catalina, Elena Teyze, o kötü adamın onu almasına izin verme. Neden gidecek?'

'Lütfen, genç hanım, bunu ciddiye alma; bu İngiliz kız sadece
birkaç soruya cevap vermek istiyor.' Ama solgun olmasına rağmen Etta, kalbi içine batarken bile hiçbir korku
göstermedi.

'Seni takip edeceğim ve sen bana dokunmayacaksın,' dedi, güzel başını
yüce bir şekilde kaldırarak.

'Gerçekten sana dokunmayacağım, genç kız,' dedi Nat Salt, gördüklerini ve yaptıklarını düşünerek
tuhaf bir şekilde yumuşak bir kalbe sahipti. 'Hadi o zaman, on dakikalık bir iş olmayacak. Ama dikkat et! O Fransız'ın önünde aptal köpek gibi davranma; lanet olsun, o bir değirmen taşı kadar serttir, erkek, kadın veya çocuk için - Morgan onun için bir melektir.'

Kapıyı koruyan iki asker dışarı çıktıklarında, Nat'in yanından sanki bir prensesmiş gibi yürüyen kıza sert sert baktılar. 'Kızın saçında biraz güneş ışığı var,' dedi içlerinden biri, 'ama
ejderhanın eline geçerse işi zor olacak.'

Zavallı Etta! İşi zor olacaktı.

'Hadi, çocuğum, acele et ve bana ne istediğimi söyle, sonra
arkadaşlarının yanına dönebilirsin,' dedi Simon. 'Marki, Morgan gelmeden önce altınını
nereye sakladı? Kesinlikle o işle meşgul olmalı.'

Etta güzel başını kaldırdı ve Fransız'a öfkeli
mavi gözlerle baktı.

'Sanki Marki'nin sırlarını sana anlatacakmışım gibi!' dedi
çabukça.

'Ah! Yani söylemeyeceksin--elbette biliyorsun?' ve o
yumuşak bir şekilde güldü.

'İngiliz kızları masal anlatmaz,' dedi Etta.

'Göreceğiz bakalım. Gel Nat, ip nerede? Bileklere biraz baskı yapmak diline paslı menteşelere yağ gibi etki eder.'

Etta ipi gördü ve cesaretinin bir kısmı onu terk etti. Nat'in yanından
koşarak geçmeye çalıştı ama Nat tek adımda onu yakaladı ve ipi tuhaf bir şekilde iki bileğine
dolayarak ilmiği
sıkmaya başladı, sonra daha da sıkı. Etta gözlerini kapattı ve Carlo'yu ve
Harry'yi düşündü. Marki'nin altının bir kısmını eski bir kuyuya,
iç avlunun bayraklarının altına sakladığını biliyordu ama söylemek istemiyordu.
Tanrı yardımcımız olsun, hain olmayacaktı.

'Şimdi,' dedi Simon, 'sık sık, Nat ve bunun onu
konuşturup konuşturmayacağına bak. Altın nerede, kız? Çabuk, ve serbest bırakılacaksın.
Bir, iki--nerede? Daha sıkı çek, Nat.'

Etta, kendine rağmen, tiz ve delici bir çığlık attı, bu da Simon'ı güldürdü.

'Kuşun bir melodiyle öteceğini düşündüm. Gel, Nat, biraz daha
sıkı. Altın nerede?'

'Benim değil: nereden anlayabilirim? Anlamam! Hayır, anlamam! Babası öldüyse bu Carlo'nun parası. Oh!' Kaçmak için çabaladı, ama bu sadece
acısını artırdı.

'Bir, iki, üç; konuşmazsan daha da çok acıyacak.'

'Gel, Sieur Simon'a söyle, fahişe. Marki'yi Martinmas'a kadar
göremeyeceksin, o yüzden ondan korkmana gerek yok.'

Başka bir çekiş, başka bir keskin acı ve Etta daha fazla dayanamayacağını hissetti, aniden salona yarım düzine adam hücum etti, hepsi bağırıyor ve birbirlerinin üzerine düşüyorlardı ve hayatlarından korkmuş görünüyorlardı.

Nat, Etta'yı şaşkınlıkla hemen bıraktı, Simon ise en öndeki adamı yakaladı ve kabaca ne olduğunu sordu.

'İnanıyorum, Kaptan, sorabilirsiniz; kaybedecek bir dakikamız yok.
İngiliz bayraklarıyla bize ve koydaki iki gemiye doğru gelen büyük bir savaş gemisi var, içlerinde sadece yarım düzine adam var.'

'Barut nerede?' diye bağırdı bir diğeri; 'Gözetmen kaçmış olmalı. Gramercy! Hadi bu korkunç delikten çıkalım, çünkü duvarlar
asla yeniden inşa edilmedi ve biz bir avuç adam bile tutamayız.'

'O zaman gediği durdurmak için sizi aylak adamlar olarak görevlendireceğiz,' diye bağırdı Simon,
öfkeyle. 'İşte, Nat, acele et ve garnizonun geri kalanını uyar. Sahile inip onların karaya çıkmasını engellemeliyiz. Kaleler işe yaramaz,
ve o ukala Morgan gitmeden önce silahları denize attı.'

Bir anda her şey karıştı ve adamlar oraya buraya
dağıldılar. Etta, büyük acısı diner dinmez aniden kendine gelmişti; bir anda durumu anladı.
Şimdi oturma odasına doğru başka bir geçitten olabildiğince hızlı koştu. Yolda, haberi yeni duymuş olan ve avluya inip arkadaşlarına katılmak için birbirlerinin üzerinden atlayarak koşan iki muhafızla karşılaştı.

'Üzerimize doğru gelen bir savaş gemisi var! Evlen! Bizden bir tane bile sağ kalmayacak!'

Etta, karışıklığın her yere yayıldığını gördü; çünkü
oturma odasına koşarken kimse onu engellemedi.

'Catalina! Felipa! Beni serbest bırak; lütfen şu korkunç ipi kes. Görünürde bir
İngiliz savaş gemisi var; ve eğer sadece içeri girerse kurtuluruz. '

'Zavallı çocuğum!' dedi Dona Elena, gözlerinde yaşlarla; çünkü ip
kesildiğinde, Etta'nın bileklerindeki koyu kırmızı kesikler, onun
neler çektiğini açıkça anlatıyordu. Fakat Etta artık acıyı hissetmek için fazla heyecanlıydı.
Hemen harekete geçilmesi gerektiğini biliyordu; eğer Andreas'ı
bulabilseydi belki de kanosuyla gemiye doğru yola çıkardı. Fakat neredeydi?
Artık kimse korumadığı için balkona gitti ve Kızılderili'nin
şarkısını ıslıkladı; fakat cevap yoktu.

Catalina ve Dona Elena, yanlarında, körfeze hakim olan
pencereye gittiler; ve orada, gerçekten de, büyük savaş gemisinin yavaşça yaklaştığını görebiliyorlardı ve sadece Kaptan Morgan'ı bekleyen korsanlar arasında o kadar büyük bir panik vardı ki, teknelere doğru
çılgınca bir hücum oldu; inandıkları gibi, Marquis'in gemide olduğuna ve karaya çıktığında onlardan hiçbirinin kurtulamayacağına inanıyorlardı.

Bu arada Santa Teresa, köleler dışında neredeyse terk edilmişti;
ve Etta bunlardan birine Andreas'ı nerede bulabileceğini sordu ve zavallı adamın henüz bilincini kaybetmiş bir şekilde yattığı kara deliğe götürüldü.

'Andreas! Sevgili Andreas!' diye hıçkırdı Etta. 'Bu zalim adamlar sana ne yaptılar? Ama şimdi kurtulduk. Catalina gelip seni emzirecek.
Acı çekmediğini söyle! Bir günlük eksiklik!'

Yelkenlerini başarıyla düzeltmeyi başaran Yaşlı Pedro şimdi koşarak geldi ve haykırdı:

'Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Senora, korsanlar sanki peşlerinde bin şeytan varmış gibi kaçıyorlar. Marquis'in savaş gemisinde olduğunu söylüyorlar ama ben bilmiyorum; neyse, kendi kapılarımızı güvenceye alalım. Ah!
zavallı Andreas bildiği her şeyi anlatsa iyi olurdu; ben anlattım ve
bütün bir deriyi korumayı başardım.'

'O zaman, Pedro, bir tekneye bin ve git ve Kaptana gelip bizi götürmesi gerektiğini ve Senor Carlo ile İngiliz çocuğunun
nerede saklandığını bildiğimi söyle. Andreas, yukarı bak; söyle bana, acı çekiyor musun?'

Ama Catalina veya başka biri gelmeden önce, Andreas mutlu bir şekilde gülümsedi,
konuşmaya çalıştı; sonra, hafif bir iç çekişle öldü.
Öldüğü kişilerin kurtulduğunu ve bu ödülün ona
yeterli olduğunu anlamıştı.

Çok geçmeden St. Catherine korsanlardan kurtuldu, çünkü savaş gemisi Don Estevan del Campo'yu değil, korsanlara yardım eden eski Valiyi
elinden almaya gelen yeni Jamaika Valisi'ni getirmişti; İngiltere Kralı Charles artık hiçbir korsanın İspanyol ulusuna veya bu adalardaki herhangi bir insana karşı herhangi bir
düşmanlık işlemek için Jamaika'dan yola çıkmasına izin verilmeyeceğine dair kesin emirler gönderiyordu ve Jamaika'ya giderken yeni Vali, St. Catherine adasını korsanlarından temizlemek istiyordu.

BÖLÜM XXI.

BİR TORBA ALTIN.

Pitsea Manor Çiftliği artık yeterince sıkıcı bir yerdi, güzel güneş ışığı bu Eylül öğleden sonra Doğa'nın en iyi halini göstermesine
rağmen; ancak Bay Fenn ve karısının artık neşe için
kalbi kalmamış gibiydi ve çiftlikte bir hasat evi olmayacağına karar vermişlerdi, çünkü oğullarının kaybolmasından bu yana bu değerli çiftin yapabileceği tek şey yas tutmaktı. Gerçekten de korkunç bir üzüntü yaşamışlardı ve tek tesellileri Bay Aylett'in onlarla yaptığı uzun konuşmalar ve Harry'nin bir zamanlar düşündüğü gibi kaçmadığına, aslında kaçırıldığına dair kesin inancıydı.

Zengin bir toprak sahibinin kardeşi olan Bay Aylett'in güçlü dostları vardı ve Harry'den haber almak için elinden gelen her şeyi yapmıştı; ancak o günlerde haberler ancak yavaş yayılırdı; ve çok şey tahmin edilse de gerçek
asla tam olarak ortaya çıkarılamazdı.

Bu sırada Bay Aylett'in değerli Fenn'ler tarafından çiftliğe doğru yürüdüğü görüldü ve çok geçmeden büyük çiftlik salonunda üzgün görünen çiftçinin yanında oturmuştu ve her zamanki gibi Harry'den bahsetmeye başlamıştı.

'Adamlara bir hasat eviyle işim olmayacağını söyledim,' dedi Bay Fenn kararlı bir şekilde. 'Onlara şölen için para vereceğim ve gidip
yeşil alanda yuvarlak makaralarını dans edebilirler; ama, zavallı oğlum artık öldü,
Ben müzik seslerini umursamıyorum ve sevinç beni sadece başım döndürüyor.'

'Ve yine de İncil bize "her zaman sevinin" diyor, iyi komşu,' dedi Bay Aylett. 'Tanrı bizimkini bizden aldığında başkalarını sevinçten mahrum etmek doğru mu? Bu biraz bencilce bir keder ve Tanrı'yı ​​rahatsız edici değil mi?'

'Bu benim kaprisim, Bay Aylett. Kendimi Eyüp gibi hissedemiyorum, çünkü çocukları eğlenirken gördüğümde zavallı Harry'nin güzel yüzünü düşünüyorum ve kalbim kırılacak gibi oluyor.'

'Rab verdi ve Rab geri aldı,' dedi Bayan Fenn nazikçe--'bu yüzden Bay Fenn'e söylüyorum; ama onu teselli etmek için öyle bir uğraş vermem gerekiyor ki
bazen kendi acı acımı unutuyorum. O zamanlar nasıl yaşadığıma şaşıyorum; ve şimdi sessiz bir köşede oturduğumda kendimi
başka bir kadın olarak hayal ediyorum ve aslında Harry'nin annesi değilim. Bu hasat zamanında
her zaman onun için hazırladığım yeni ceketi ve ne kadar yakışıklı göründüğünü düşünüyorum. Bir günlük eksiklik!'

'Tut, tut, kadın!' dedi kocası, kendi acısının en büyük olduğunu düşünmeyi severdi, 'o çocuk senin için olduğundan daha çok benim içindi. Sadece yürüyebildiği
zamanlarda beni nasıl takip ettiğini biliyorsun. Ay, ay, Bay Aylett, sen de onun nasıl biri olduğunu biliyorsun. Onu çiftlikte at sırtında görmek bir manzaraydı; ve şimdi burayı miras alacak benim adımdan kimse yok. Ve bu yere göz koyan kuzenime gelince, inanıyorum ki o sadece zavallı bir yaratıktır--ay, zavallı bir eşek.'

'Tanrı oğlunu geri getirebilir,' dedi din adamı, çiftçiyi çileden çıkarmış gibi görünen sessiz bir
güvenceyle.

'Aksini söylemedim, Bay Aylett; ama Tanrı'nın bu dünyada asla gerçekleşmemiş
olabileceği şeyler var; ve oğlum öldü--biliyorum; ve bana öyle geliyor ki, aslında, daha fazla düşünmek aptallık.'

''Çok inançsızsınız, iyi Bay Fenn. Bana gelince,
Harry'nin eve geleceğine inanıyorum ve----' Ama burada daha zeki
anne ayağa kalktı ve seslendi:

'Bay Aylett, Harry'den haber aldı! Konuşun, efendim, yoksa bu yaşlı kalp
kırılacak; çünkü başım dönüyor. Konuşun efendim, Tanrı aşkına!'
Ve Bay Aylett şimdi yaşlıları onlara anlatacağı sevinç için yeterince hazırladığını gördü ve saygıyla ayağa kalkarak şöyle dedi:

'Ay, ay, iyi dostlar, Tanrı'nın adına şükürler olsun! Harry güvende ve sağlam
ve size anlatacak uzun ve harika bir hikayesi var.'

'Ama nerede o--ah, oğlum! Oğlum! Beni kandırmıyorsunuz, Bay Aylett, yoksa Tanrı size merhamet etsin!'

'Tanrı korusun! Harry benim evimde--buraya bizzat Yüzbaşı Carew tarafından getirildi; ve onunla birlikte Batı Hint Adaları'nda bir mahkum olan
bir İngiliz hizmetçi geldi. Ama hikaye anlatmamalıyım ve ona beni takip etmesini söyledim
anon--ve, evet, bakın, işte orada, bu yüzden sizi kendi hikayesini dinlemeniz için yalnız bırakacağım ve karımın şimdiden çok beğendiği hizmetçiye geri döneceğim, çünkü gözlerinde sonbahar mısırımızdaki altın kadar güneş ışığı var; ve aslında onun hikayesi Chaucer'ımızın hikayelerinde bile bulabileceğiniz kadar garip bir hikaye.'

Harry'nin kendi harika maceralarını anlatmasına izin vermeliyiz, ancak Etta, Bay ve Bayan Aylett'e Kaptan Carew'in St. Catherine'e vardığında Santa Teresa'daki tutsaklara nasıl nezaket gösterdiğini ve tüm partiyi gemiye nasıl aldığını ve yeni Valiyi Jamaika'ya getirdikten sonra Carlo ve Harry Fenn'in bırakıldığı adaya nasıl gittiğini, Andreas'ın çizdiği kaba haritadan yardım ederek adayı nasıl bulduğunu
anlatmıştı. Toplantının ne kadar mutlu olduğunu ve Dona Elena'nın kardeşinin mezarını görmek için nasıl karaya çıktığını ve onun Carlo'nun kollarında nasıl öldüğünü duyduğunu kolayca anlayabiliriz. Sonra, en son, Kaptan Carew hepsini tekrar gemiye almış ve İspanyolları İspanya'ya çıkarmıştı ve Etta, Felipa'nın kaybından Carlo'nun onun bir gün evine onur konuğu olarak gelmesi gerektiğini söylemesiyle teselli bulmuştu; bir erkek olduğunda İngiltere'ye seyahat edecekti, çünkü Kral Charles'ın Sarayında İspanyol Büyükelçisi olmayı planlıyordu. Sonra İngiltere kıyılarını ilk gördüğünde ne kadar heyecanlanmıştı ve artık bir tutuklu olmadığını, özgür bir İngiliz kızı olduğunu biliyordu. Güney Benfleet yakınlarında akrabaları olan Kaptan Carew, gençleri Bay Aylett'e götürmüştü, Harry artık yaşından daha düşünceli olduğundan, evde aniden yeniden ortaya çıkmasının anne babasını çok fazla şaşırtabileceğini biliyordu; ayrıca Bay Aylett'in Etta Allison'ın akrabalarını bulmak için ne yapılması gerektiğine en iyi şekilde karar verebileceğini düşünüyordu.

Hepiniz eve dönüşün sevincini hayal edebilirsiniz; ancak şunu da eklemeliyim ki o yıl Pitsea Manor Çiftliği'nde görkemli bir hasat evi vardı ve daha önce hiç görülmemiş bir sevinç. Harry'ye bunu bu kadar harika gösteren şey, Etta'nın orada olması, beyaz bir _seme_ elbisesi giymiş olması ve onunla birlikte kır dansına başlaması ve tatlı, cesur yüzünün tüm salonu neşeli göstermesiydi; Bayan Fenn'in dediği gibi, 'herkes Etta'nın çok neşeli bir
Barley Bree dansı yaptığını görebiliyordu.'

Amcası bulunmuştu ve onu görmeye gelmişti; ama yaşlı bir bekar olduğu için Bayan Aylett'e yıllık bir meblağ ödemekten ve onun o mükemmel hanımla kalmasına izin vermekten yeterince memnundu; ona tüm parasını bırakacağını ve onu her yıl ziyaret etmesini şart koştuğunu söyledi. Etta'nın Harry ile dans ederken veya geçmişe dair hikayeler anlatırken mutlu olmasına şaşmamalı.

----

Daha fazlasını duymak ister misiniz ve Harry Fenn evlendiğinde, gelininin Etta Allison olduğunu tahmin edebilir misiniz? Ve Carlo del Campo, gerçekte oradaydı, çünkü Büyükelçiliğe gerçekten katılmıştı - henüz Büyükelçi olmasa da - ama düğünde başarısını ona İngilizce öğreten
Etta'ya borçlu olduğunu söyledi. Zavallı Felipa, Carlo'nun yolculuğundan hemen önce öldü. Yaşadığı tüm zorlukların ve üzüntülerin etkilerini asla atlatamamıştı; ancak ölümünden önce mücevherlerinden bazılarını sevgili Etta'sına gönderdi ve onu unutmaması için yalvardı; Etta'nın kalbi büyük olduğu için bunu yapması pek olası değildi. Hepsinin birlikte ne konuştuklarını hayal edebilirsiniz; ve belki de Harry'nin Don Carlo'ya söylediği en harika haber, Kaptan Henry Morgan'ın artık yeni bir sayfa açtığı ve Kral'ın onu şövalye ilan edip Jamaika Valisi yaptığıydı; ve anlatması harika, artık cesur ve sadık bir beyefendi olan Sir Henry Morgan olarak adlandırılıyordu. Gerçekten de bu, 'bir hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendirmek' durumuydu, çünkü korsanlar artık Jamaika'da hoş görülmüyordu; ve Sir Henry'nin onları avlamada çok
zeki olduğu söyleniyordu. Birkaç yıl sonra, eski Pitsea çiftlik evinde mutlu çocuklar koşuştururken, Benfleet'e gizemli bir ziyaretçi geldi.
İsmini vermedi, ancak çiftliğin artık sahibi olan Harry Fenn'i görmek istedi; ve o gittikten sonra, Harry ziyaretçinin ne istediğini merak eden güzel karısı Etta'yı aradı; ve sonra ona altın paralarla dolu büyük bir kese gösterdi - Etta ve Harry'nin hayatlarında daha önce hiç bir arada görmedikleri kadar büyük ve ışıltılı bir kütle; ve bir parşömen parçasına şöyle yazıyordu:

'Vaftiz oğlum Harry Fenn için: kendisi ve küçük cadı için bir evlilik payı, her ne kadar iyi niyetlileri Sir Henry Morgan'a karşı nankör ve duyarsız olsalar da.'

Altın paralar her millettendi ve her tanınmış
darphanedendi; ve bazıları sanki sadece Sir Henry Morgan'ın bildiği gizli yerlerde uzun yıllar saklanmış gibi görünüyordu.

'Bu para,' dedi Harry, 'yanılmıyorsam, Sir Henry Morgan'ın baskınlarında çalınan altın. Sen ne düşünüyorsun, tatlım? Rengini beğenmedim; ve bu maceralar bana gerçek bir
altın sikke getirdi ve o da benim küçük karımdı.'

'Ayıp, Harry,' diye güldü Etta, 'beni İncil'in tüm kötülüklerin kökü dediği altına benzetiyorsun! Ama neden onu Canvey Adası'ndaki fakirler için Bay Aylett'e vermiyorsun? Sen de biliyorsun, sevgili Harry, orada, küçük St. Catherine; ve eğer o kilisenin hizmetine giderse, bize diğer St. Catherine'deki tüm sıkıntılarımızı hatırlatacak; ve bize geçmişteki kurtuluşumuz için Tanrı'ya minnettar olmayı unutmamamızı hatırlatacak.'

'Çok güzel bir düşünce, tatlım! Ve St. Catherine'in kendisinin vitraylı bir penceresini dikmeye ne dersin? Ve tekerleğin yanına, hala izlerini taşıdığın o acımasız düğümün anısına, eline bir ip koyacağız.'

'Yazıklar olsun, Harry! Hayır, ben bir aziz değildim. Neden, eğer Yüzbaşı Carew tam zamanında gelmeseydi, belki de bildiğim her şeyi anlatırdım. Orada, altın paraları çantalarına koy - onları görmeye dayanamıyorum; ama Bay Aylett, eminim ki, Tanrı'nın çalınmış hazineyi bile kutsallaştırabileceğini ve kutsallaştıracağını söyleyecektir.'

Ve böylece kötülükten iyilik çıkardılar, bunu kafasına koyan herkes yapabilirdi. Ama o akşam, Bay Aylett çok şaşırarak altını aldığında, Harry'e gülerek, eskiden olduğu gibi
mi düşündüğünü ve hala oradan ayrılmak isteyip istemediğini sordu.

'Etta da gelirse, o güzel toprakları tekrar görmekten çekinmem,' dedi. 'Ama, anne ve çocuklarla birlikte, çok iyi biliyorum ki, uzun yıllar boyunca bir daha seyahat etmeyecek.'

'Lütfen, o zaman, tek başına git, Harry, ve bu senin hoşuna gider,' dedi karısı; ve
Harry başını çok kararlı bir şekilde salladığında, Etta Fenn hafifçe
güldü, kocasının Batı Hint Adaları'nın tüm altını için onu asla terk etmeyeceğini çok iyi biliyordu.

FINIS

TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
LONDRA

----

ULUSAL TOPLUM'UN
ÖDÜLLER VE MÜKADEMELER
İÇİN
KİTAPLARI

GENÇLER İÇİN
YENİ HİKAYE KİTAPLARI

ULUSAL TOPLUM
TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

CHARLOTTE M. YONGE

THE CROSS ROADS

"The Heir of Redclyffe", &c.'nin Yazarı CHARLOTTE M. YONGE tarafından. J. F. WEEDON'ın Beş Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş,
fiyat 3s. 6d.

Langhope Mead'deki ev hizmetlerindeki yaşam hikayesi, hem hizmetçilerin salonunda hem de komşu köyde
birkaç eğlenceli karakter taslağıyla. Emmeline Osborne'un ölen annesine verdiği söze sadık kalma konusunda yaşadığı zorluklar ve sıkıntılar ve nihai zaferi, büyük kızlar için mükemmel bir ders olarak görülecektir.

"ATELIER DU LYS" YAZARINDAN

BİZDEN BİRİ DEĞİLİZ

"Mademoiselle Mori", "The Atelier du Lys" vb. Yazarından. J. F. WEEDON'ın Beş Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Eğimli tahtalar, kumaş
altın, fiyatı 3s. 6d.

Kuzey İtalya'da genç bir okul müdürünün kariyerini ve Fiorasca vadisinde yaşayan halkın
örf ve adetlerini anlatan bir eser. Benedetto Balli ile evlenen Hollandalı kadın Fransje'nin yalnız hayatı ve yaptığı iyi işler, acı dolu
dokunaklı bir tablo oluşturuyor.

"STARWOOD HALL" YAZARINDAN

ALTIN ​​TOKA

"Starwood Hall", "Peckover's Mill" vb. Yazarından. W. S. STAGEY'in Beş
Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş,
fiyatı 3s. 6d.

Büyük Veba yılında Londra'da geçen bir hikaye, Holborn'da bir çorapçı olan John
Garside ve ailesinin, o sırada nehirde şeker ve baharat yüküyle yatan Altın Toka'ya nasıl sığındıklarını ve uzun sıcak yaz boyunca kendilerinin ve ailelerinin başına gelen
çeşitli şeyleri anlatıyor.

C. R. COLERIDGE'DEN

MAX, FRITZ VE HOB

"Greythorpe'un Yeşil Kızları" vb. Yazarı C. R. COLERIDGE'den. W. S. STAGEY. Pahlı tahtalar, kumaş
altın, fiyatı 3s.

Dört yüz yıl önceki bir macera hikayesi. Sahne
başlıca Bavyera yaylalarındaki Lindenberg Şatosu'nda geçiyor ve
hikaye esas olarak Max ve Fritz adlı iki kuzenin ve Hob adını verdikleri evcil bir ayının yaptıklarıyla ilgili. Kitap
hayvanlara karşı nazik olma göreviyle ilgili bazı takdire şayan dersler veriyor.

M. & C. LEE TARAFINDAN

ST. DUNSTAN'S FAIR

M. & C. LEE, "The Family Coach" vb.'nin Yazarları Tarafından. W. S. STACEY'nin Üç Tam Sayfa
Resmi ile. Pahlı tahtalar, kumaşaltın, fiyatı 2s.
6d.

"St. Dunstan's Fair" Waterloo yılında Kent'teki küçük bir köyde yaşayan insanları, Fuar'da olanları ve Nancy Springett ile zavallı George Colgate'in başına gelenleri anlatır. Molly ve Chris'in büyükbabaları Bay Openshaw'a yaptıkları ziyaretin ve iki çocuğun oynadığı rolün anlatımı, hikayeye önemli ölçüde ilgi çekici bir çeşitlilik katar.

MARY H. DEBENHAM'DAN

MOOR AND MOSS

"For King and Home" &c.'nin Yazarı MARY H. DEBENHAM'dan. W. S. STAGEY'in Üç Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş,
fiyat 2s. 6d.

On altıncı yüzyılın ilk yarısında Sınır'ın, sürekli devam eden mücadelelerin ve yapılan baskınların ve (özellikle) Birkhope'lu Armstrong'ların ve Fairgill'li Musgrav'ların hikayesi ve sonunda herkese nasıl barış ve mutluluk getirildiği.

M. BRAMSTON'DAN

DENIS'İN MACERALARI

"Abby's Discoveries"in Yazarı M. BRAMSTON'dan, &c. J. F. WEEDON'ın Üç Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş,
fiyat 2s. 6d.

Söz konusu maceralar, Denis Lyndale'in, önce Derby ve Chester arasındaki ana yol üzerindeki Liberty Hall'da ve sonra Peak'in engebeli bölgesindeki Cathendean'da kaldığı süre boyunca yaşadıklarıdır ve 1745 ayaklanması ve Prens Charles Edward'ın Derby'den tekrar kuzeye çekilmesiyle yakından bağlantılıdır.

ESME STUART'IN YAZISI

KÜÇÜK BİR MİRAS

ESME STUART, "The Silver Mine", &c.'nin Yazarı. J. F. WEEDON'ın İki Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 2 şilin.

Sahil güvenlik görevlilerinin ve ailelerinin St. Alban's Head'deki yaşamlarını konu alan ve erkek ve kız çocuklarının tüm eylemlerinde cesur ve onurlu, hatta bazen kahramanca olabilmelerinin nasıl mümkün olduğunu gösteren bir çocuk hikayesi. Küçük Peter acınası bir figürdür ve genç yaşlı herkesin ilgisini çekebilecek
bir figürdür.

M. BRAMSTON'DAN

LOTTIE LEVISON

"A Village Genius", &c.'nin Yazarı M. BRAMSTON'dan. W. S. STACEY'nin İki Tam Sayfalık İllüstrasyonuyla. Eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 2 şilin.

Genç kadınlar ve büyük kızlar için bir Güney Londra hikayesi, Lottie Levison'ın, dürüstlüğün şüpheli olduğu bir evde
büyüdükten sonra, "saygın" olma arzusunu nasıl hissettiğini ve sadece başarmakla kalmayıp, daha iyi umutların farkına vardığını ve etrafına güneş ışığı saçma ve başkalarına kendisinin kazandığı mutluluğu elde etme yollarını öğretme özlemiyle nasıl dolduğunu anlatıyor.

ESME STUART'TAN

KRALİYETÇİLERİN YUVASI

"Cast Ashore", &c.'nin Yazarı ESME STUART'tan. J. F. WEEDON'ın İki Tam Sayfa
Resmi ile. Kumaş levhalar, yaldızlı, fiyatı 1s. 6d.

1832 yılında Blois'in, oraya yaşamaya giden bir İngiliz ailesinin -Meredith'lerin- ve Louis
Philippe'in yönetimine karşı bir
Kraliyetçi komplosuyla bağlantılı hale geldikleri koşulların hikayesi. Bazı komplocuların saklanma yerlerinin tasviri, hem erkek hem de kız çocukları için aynı derecede çekici olacaktır. Öncekilere ek olarak, aşağıdaki Ödüllü
Kitaplar da Dernek tarafından yayınlanmaktadır:--

CHARLOTTE M. YONGE TARAFINDAN

"The Heir of Redclyffe", "Cameos from English History", &c.'nin yazarı.

THE CONSTABLE'S TOWER

Ya da, The Times of Magna Charta. C.
O. MURRAY'in Dört Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo. eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 3s.

Magna Charta günlerinin bir hikayesi, Hubert de Burgh'un karakterinin asaletini ve çok
zorlu koşullar altında kralına olan sadakatini gösteriyor ve Dover açıklarındaki denizin
sıcak bir tasviriyle sonlanıyor.

"Bu sezon yayınlanan en iyi çocuk kitaplarından biri."--WESTERN
ANTIQUARY.

SABİNUS'UN KÖLELERİ

C. J. STANILAND'ın Beş Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo.
eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 3s. 6d.

Vespasian'ın Roma İmparatoru olduğu ve daha cana yakın oğlu Titus'un Yahudilerin fethinden yeni
döndüğü günlerdeki Hristiyan Kilisesi'nin güçlü bir hikayesi.

"Bu, tüm kalpleri çeken bir tema üzerine bir hikaye - Hristiyan inancı ve birinci yüzyıldaki şehitlik."--GUARDIAN.

KURNAZ KADININ TORUNU

Yüz Yıl Önceki Bir Cheddar Hikayesi. W. S. STACEY'in Beş Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo. eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 3s. 6d.

Bayan Hannah More ve kız kardeşlerinin hayırsever gayretiyle Cheddar bölgesinde yapılan sosyal ve dini iyileştirmelerin çekici bir hikayesi.

FIRTINA ALTINDA

Ya da, Steadfast'ın Taahhüdü. Altı Tam Sayfa İllüstrasyonla. Taç 8vo.
eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 3s. 6d.

"Fırtına Altında"da "Redclyffe'nin Varisi"nin yazarı, büyük İç Savaş sırasında küçük bir çiftçi ailesinin sıkıntılı deneyimlerini tasvir ediyor.

"'Fırtına Altında' her bakımdan 'Redclyffe'nin Varisi'nin yazarının ününe layıktır."--SPECTATOR.

YENİ METRESİ

Ya da, Brookfield Earl'deki Değişiklikler. C. J. STANILAND'ın Dört Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo. eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 3 şilin.

"Yeni Hanımımız", yeniliklerin hoş karşılanmadığı bir köy okulunun sorumluluğunu üstlenen genç, eğitimli bir okul müdürünün karşılaştığı zorlukları gerçeğe çok yakın bir şekilde tasvir ediyor. Ancak Jessie Martin,
sonunda tüm sıkıntılardan ve zorluklardan başarıyla çıkıyor.

"Okul Müdüresinin hikayesi, onu
oldukça mükemmel kılan bir miktar namusluluk içeriyor."--SPECTATOR.

FRANCES MARY PEARD'DAN

"Gül Bahçesi", "Köy Kuzeni", "Paul'ün Kız Kardeşi" vb.'nin yazarı.

BAŞRAHİP KÖPRÜSÜ

W. S. STAGEY'in Beş Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo. eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 3 şilin. 6 peni.

Üçüncü Edward zamanında yollarda geçen bir hayat hikayesi ve Bury St. Edmunds kasabasının halkının Manastır'daki yetkililere karşı büyük ayaklanması.

"Bayan Peard, 'Başrahip Köprüsü' ile popülaritesinin arttığını görecektir. Bu, hararetle anlatılan harika bir hikaye."--MANCHESTER GUARDIAN.

KİLİTLİ MASA

W. S. STACEY'nin Beş Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. 8vo. eğimli
tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 3s. 6d.

Bu kitapta Bayan Peard, gençler için yazdığı önceki hikayelerinin çoğunun bulunduğu tarihsel alanı terk ederek, bunun yerine Bayan Barton'ın kilitli
masasındaki bazı belgelerin önemli bir rol oynadığı günümüz hikayesini sunuyor.

MAVİ EJDERHA

C. J. TANILAND'ın Beş Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. 8vo, eğimli
tahtalar, yaldızlı bez, fiyatı 3s. 6d.

"Mavi Ejderha", hikayenin geçtiği Chester'daki bir hanın tabelasıdır,
Bosworth Field savaşından hemen sonra gelen hoşnutsuz, çalkantılı zamanlarda.

"Her sayfa heyecan verici ilgiyle dolu."--CHURCH TIMES. SCAPEGRACE DICK

Dört Tam Sayfa Resimli. Taç 8vo. eğimli tahtalar, kumaş
altın, fiyatı 3s. 6d.

İngiltere ve Aşağı Ülkeler'de Commonwealth günlerinde yaşanan macera dolu bir hikaye.

"Erkek çocukları için, kız kardeşlerinin de aynı zevkle okuyacağı bir kitap."--PALL MALL GAZETTE.

PRENTICE HUGH

Altı Tam Sayfa Resimli. Taç 8vo. eğimli tahtalar, kumaş
altın, fiyatı 3s. 6d.

"Prentice Hugh", Birinci Edward döneminde, özellikle de katedral şehri Exeter'da geçen yaşamın canlı bir anlatımını sunar.

"Bir başka mükemmel kitap... Hem erkek hem de kız çocukları 'Prentice Hugh'u okumaktan keyif alacak; her bakımdan sezonun en iyi kitaplarından biri."--ST. AMES'S GAZETTE.

AT VE UZAĞA

C. J. STANILAND'ın Beş Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo.
eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 3s. 6d.

Büyük İç Savaş döneminde bir Kraliyet ailesinin serveti
Bayan Peard'ın hikayesinin ana temasını oluşturur ve birçok macerayla birlikte
Worcester Field'dan kaçışında Charles II'nin hayatından birkaç grafik sahne sunar.

"'At ve Uzağa' kesinlikle kızlara ve erkeklere zevk verecektir."--SATURDAY REVIEW.

"MADEMOISELLE MORI" &c.'NİN YAZARINDAN.

KINSFOLK VE DİĞERLERİ

C. O. MURRAY'ın Beş Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo. eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 3s. 6d.

Olive Garth'ın itaatini gerektiren çatışan görevlerin incelendiği bir çalışma. Büyükannesi tarafından en erken günlerinden itibaren büyütülen ve annesi on yedi yıllık bir aradan sonra Avustralya'dan dönen.

YASAKLAMA VE NİMET

C. J. STANILAND'ın Beş Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo.
eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 3s. 6d.

Mevcut yüzyılın başında, vahşi Dartmoor'un sınırlarında kırsal yaşamın tasviri. Kara cadı Lois Smerdon'ın yasaklanması sonunda sona eriyor ve ardından gelen nimetler o kadar bol ki her şey mutlu ve gelecek için umut dolu bir şekilde sona eriyor.

"Kızlar için bir kitabın mükemmel bir örneği."--SATURDAY REVIEW.

KÜÇÜK ÜVEY KIZ

Altı Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo. eğimli tahtalar, kumaş
yaldızlı, fiyatı 3s. 6d.

"Küçük Üvey Kız", on sekizinci yüzyılın başlarında Güney Fransa'daki yaşamı tasvir ediyor.

"'Mademoiselle Mori'nin anonim yazarı, kızlar için
en keyifli yazarlardan biri. Kitapları, nadiren
görülen bir dokunuş zarafetiyle karakterize ediliyor."--STANDARD.

M. & C. LEE TARAFINDAN

"The Oak Staircase", "Joachim's Spectacles", vb. yazarları.

THE FAMILY COACH

J. F. WEEDON'ın Dört Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo. eğimli
tahtalar, kumaşyaldızlı, fiyatı 3s.

Bir çocuk ailesinin, planlarının ve entrikalarının ve bunun sonucunda Londra'dan Hindistan'dan yeni dönen ebeveynleriyle tanışmak üzere Mentone'a yaptıkları yolculuk sırasında yaşadıkları talihsizliklerin hikayesi.

"'The Family Coach' içeride olduğu kadar dışarıda da çekici."--TIMES.

GOLDHANGER WOODS

Bir Çocuğun Aşk Romanı. İki Tam Sayfa Resimle. Crown 8vo.
eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 2s.

"Goldhanger Woods", yüz yıl önce genç bir kızın umutsuz kaçakçılar arasında yaşadığı romantik maceranın hikayesidir.

"Bu 'çocuk aşkı' ustaca planlanmış ve iyi icra edilmiş."--SPECTATOR.

MRS. DIMSDALE'S GRANDCHILDREN

C. J. STANILAND'ın Dört Tam Sayfa Resimle. Crown 8vo.
eğimli tahtalar, yaldızlı bez, fiyatı 3 şilin.

Yaşlı Bayan Dimsdale'in torunlarından birçoğu bir Noel
zamanı Sussex'teki Downs House'da bir araya gelir. Milly,
Hetty Teyze'yi taklit ederek bir oyun yazar ve bu oyun
Hetty Teyze tarafından ön okuma olarak halk önünde okunur. Zorluklar araya girer, ancak her şey sonunda yoluna girer ve hikaye Milly'nin oyununun oynanmasıyla sona erer.

"Heyecan ve ruh dolu."--GUARDIAN.

M. BRAMSTON'DAN

"Bir İş Kadını", "Rosamond Ferrars", vb.'nin yazarı.

ABBY'NİN KEŞİFLERİ

W. S. STAGEY'in Üç Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo. eğimli
tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 2s. 6d.

Küçük Abigail'in ilk yıllarında yaptığı, çok sıradan konulardaki ardışık keşiflerin hikayesi ve bunların gençleri yetiştirmekle ilgilenen herkes için taşıdığı anlam ve dersler.

"Madam Michelet'in 'Benim Çocukluğum' kitabını okuduğumuzdan beri, çocukluğun duyguları ve deneyimleri hakkında bundan daha iyi bir kitap görmedik."--SPECTATOR.

KÖY DAHİSİ

Oberammergau'nun Gerçek Hikayesi. J. F. WEEDON'ın İki Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo. eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 2s.

Oberammergau'nun ve oradaki Tutku Oyunu'nda hala kullanılan müziğin bestecisi Rochus Dedler'in hayatının hikayesi. Müziğe neredeyse tapan ama hak ettiği rütbeye
yükselmek için fazla hassas ve utangaç olan bir adamın gerçek hikayesi.

"Sempatik ve büyüleyici bir taslak."--KİTAPÇI.

TEHLİKELİ MÜCEVHERLER

J. F. WEEDON'ın Dört Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo. eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 3s.

Bu hikayenin açılış sahneleri, Büyük Fransız Devrimi sırasında Bretanya'da geçer, ancak sahne değişir ve sonraki bölümler, Devonshire'ın bataklıklarında yalnız bir kulübede zorlu yaşamın canlı tasvirlerini sunar.

"Bolca heyecan verici olay ve sahneler yeni ve
basmakalıp."--MANCHESTER GUARDIAN.

BİR ÇİFT KUZEN

C. J. STANILAND'ın Üç Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo.
eğimli tahtalar, kumaş yaldızlı, fiyatı 2s. 6d.

Kuzen çifti, başkalarının gözünde ilginç ve çekici görünme konusunda bir zaafı olan Flower Callaway ve gerçek bir sterlin değerinde sağlıklı bir kız olan Avis
Goldenlea'dır. "Bir Çift Kuzen", özellikle duygusal bir zihniyete sahip kızlar için çok mantıklı öğretiler içerir.

"Bayan Bramston'ın yeni hikayesinin sadeliği en büyük
çekiciliklerinden biri."--OKUL MÜDÜRÜ.

BİR SEPET VANIN KAHRAMANI

Üç Tam Sayfa Resimli. Taç 8vo. eğimli tahtalar, kumaş
yaldızlı, fiyatı 2s. 6d.

Kahraman, babası Jonathan Redmoor'un sepetli arabasıyla ülkeyi
dolaşmak için yanına aldığı küçük Phenie'dir.

"Hikayede okuyucunun ilgisini çekecek pek çok olay var ve böyle bir hikayenin
sonunda Phenie doğru yerini buluyor."--OKUL MÜDÜRÜ.

UNCLE IVAN

Üç Tam Sayfa Resimli. Taç 8vo. eğimli tahtalar, kumaş
yaldızlı, fiyatı 2s. 6d.

"Uncle Ivan", yaklaşık kırk yıl önce İngiltere ve Rusya'daki yaşamın çarpıcı ve hareketli bir resmini veriyor; Rus Hükümeti'nin siyasi suçlarla başa çıkma yöntemlerine dair bazı içgörülerle birlikte.

"Büyüleyici bir kitap ve erkek ve kız çocuklarına, boş vakitlerini geçirmek için okuyabilecek büyüklerinden hiç bahsetmiyorum bile, zevk verecek bir kitap."--SATURDAY REVIEW.

SILVER STAR VALLEY

C. J. STANILAND'ın Dört Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo.
eğimli tahtalar, kumaş yaldızlı, fiyatı 3s.

Bu hikayede Bayan Bramston, Rocky Dağları'ndaki bir madenci topluluğunda yaşamın çarpıcı ve canlı bir resmini veriyor.
Son bölümler, sonunda Silver Star Vadisi'nde gerçekleşen büyük sosyal ve dini
iyileşmelerin kısa bir anlatımını sunuyor.

"Bayan Bramston'ın hikayesi baştan sona canlı ve ilgi çekici."--SATURDAY REVIEW.

C. R. COLERIDGE TARAFINDAN

"An English Squire", "The Girls of Flaxley", &c.'nin yazarı.

FIFTY POUNDS

"The Green Girls of Greythorpe", &c.'nin devamı. W. S. STAGEY'in Dört Tam Sayfalık İllüstrasyonuyla. Taç 8vo. eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş,
fiyatı 3s.

"Greythorpe'un Yeşil Kızları"nın devamı niteliğindedir ve bu hikayedeki ana karakterlerin genç erkekler ve genç kadınlar olduktan sonra ne hale geldiğini gösterir. Ancak, mevcut hikayenin okuyucuya olan ilgisi hiçbir şekilde öncekine bağlı değildir, daha ziyade daha büyük erkek ve kızlara uygun bir türdür.

"Kitap çok parlak, hikaye asla sönük kalmıyor."--GIRLS' FRIENDLY
SOCIETY ASSOCIATES' JOURNAL.

GREYTHORPE'UN YEŞİL KIZLARI

C. J. STANILAND'ın Dört Tam Sayfalık İllüstrasyonuyla. Taç 8vo.
eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 3s.

Hayırseverlik Komiserlerinin dikkatini çeken eski bir bağış kurumunun hikayesi, okulun yeniden düzenlenmesi ve genişletilmesinin gerekli olduğuna ve okulun sağladığı eğitimin modern gerekliliklerle uyumlu hale getirilmesi gerektiğine karar veriyor.

"Hikaye çok güzel bir şekilde anlatılmış ve sakin bir tonda olmasına rağmen, bol miktarda olay ve ilgi içeriyor."--STANDARD.

MAUD FLORENCE NELLIE

Ya da Umursamıyorum. C. J. STANILAND'ın Dört Tam Sayfa İllüstrasyonuyla.
Crown 8vo, eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 3 şilin.

Gerçek bir haylaz olan Harry Whittaker ve dikkatsiz kız kardeşi Florrie'nin, her bir hatanın nazikçe düzeltilmesine "Umursamıyorum" diyen ruhun gerektirebileceği maliyetleri yavaş yavaş görmeye nasıl getirildiğini gösteren bir hikaye.

REUBEN EVERETT

C. J. STANILAND'ın Dört Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo.
eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 2s. 6d.

Bayan Coleridge'in "Reuben Everett"i "evini kafes sanan kaçak bir kuşun" hikayesidir ve İngiltere'deki eğitim kolejlerinin ve demiryollarının ilk günlerini anlatır.

"'Reuben Everett', gerçeğe son derece sadık bir hikaye."--RECORD.

MARY H. DEBENHAM'DAN

"Our New Prentice"in yazarı, &c.

KRAL VE EV İÇİN

J. F. WEEDON'ın Üç Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo.
eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 2s. 6d.

Büyük Fransız Devrimi sırasında La Vendee'deki ayaklanma ve
daha sonra oradaki varlıklı bir ailenin, o sırada şatoda kalan
İngiliz kuzeni Dorothy ile birlikte yaşadığı maceralar.

"Olaylar iyi bir şekilde birleştirilmiş ve akıllıca tasarlanmış."--MANCHESTER
GUARDIAN.

MISTRESS PHIL

C. O. MURRAY'in İki Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo. eğimli
tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 2s.

"Mistres Phil" Phillis Juliana Cheviot'dur ve hikaye onun 1760 yılında Waltham Cross'ta kalışını ve bundan sonraki
sonuçlarını anlatır, ayrıca posta arabaları ve eşkıyaların canlı resimlerini verir.

"Herhangi bir yaştan, herkesin okuyabileceği kadar iyi bir kitap."--SCHOOL BOARD
CHRONICLE.

KÜÇÜK BİR MUM

W. S. STACEY'in Beş Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo. eğimli
tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 3s. 6d.

Bayan Debenham'ın hikayesi, Claverhouse'un fırtınalı günlerinde İskoçya ile ilgilidir. Etrafına yumuşak, ısıtan ışınlarını
yayan "Küçük Mum", şefkati ve zarafetiyle
deneme ve sıkıntı zamanlarını rahatlatan ve yumuşatan Gelin Galbraith'tir.

"(Gelin Galbraith'in) karakteri çok güzel ve Bayan Debenham onu ​​mükemmel bir dokunuşla çizmiş."--YAYINCILARIN DİZİSİ.

FAIRMEADOWS ÇİFTLİĞİ

W. S. STACEY'in İki Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo. eğimli
tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 2s.

Sahne, Monmouth'un isyanı sırasında Hampshire'da geçiyor. Hikaye, Yargıç Jeffreys'in isyancılara karşı sert kampanyasının Winchester'daki açılışının ve bunun sonucunda mahallenin üzerinde bir süre asılı kalan bulutların canlı resimlerini sunuyor.

"Basit ama çok iyi ilişkili bir hikaye ve acıklı özellikler
çok etkili bir şekilde gerçekleştirilmiş."--LIVERPOOL COURIER.

ST. HELEN'S WELL

C. J. STANILAND'ın İki Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo.
eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 2s.

"St Helen's Well", 1745'te Genç Hak İddiacı lehine gerçekleşen ayaklanmayı izleyen olayların hikayesidir.

"Maceranın tehlikeleri ve zorlukları grafiksel olarak
tanımlanmıştır."--GUARDIAN.

"STARWOOD HALL" YAZARINDAN

KING'S FERRY

Basın Çetesi Günlerinde. W. S. STAGEY'in Üç Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo. eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 2s. 6d.

Basın çetesi günlerinde Weymouth'a gelen ve King's Ferry'de kalan ve feribotçu Simon Lydgate'i
kötü bir şey yapmaya
başaran bir gemi doktoruyla ilgili; Lydgate'e düşen cezanın ve oğlu Wat'ın eve dönüşünü izleyen sevinç ve huzurun tasviri.

"Öncekiler gibi, bu cilt de eski yaşamın ve görgü kurallarının
resimli resimleriyle dolu."--TIMES.

JOAN'S VICTORY

J. F. WEEDON'ın İki Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo. eğimli
tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 1s. 6d.

Çabuk, tutkulu bir mizaca ve inatçı bir amaca sahip genç bir kadının ve genç bir çocuğun bilinçsizce onu daha iyi haline
getirip kalbini yumuşatmasının tasviri.

"Hayranlık uyandıracak kadar ayrıntılı. Joan gerçekten çok güçlü bir psikolojik
çalışma."--SPECTATOR.

PECKOVER'S MILL

1739 Büyük Donunun Hikayesi. W. S. STACEY'in Beş Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo. eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 3s. 6d.

1739'daki büyük don zamanında yürüyen bir Jakoben komplosu hikayesi, Silas Peckover'ın yurtdışından nasıl eve döndüğünü ve atalarının evini nasıl ele geçirdiğini ve Bayan Ruth'un tatlı
kadınsılığının ve dürüstlüğünün onu nasıl sonsuza dek etkilediğini gösteriyor.

"Silas Peckover, Ainsworth'a layık bir karakter."--ACADEMY.

CHRIS DERRICK

Bir Çocuğun Hayatında Fırtınalı Bir Geçiş. W. S. STACEY'nin İki Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo. eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 2s.

Bu hikaye, mevcut yüzyılın başında bir isyanın sıklıkla neye yol açtığını ve kaçakçıların gelir memurlarından kaçmak için
kaçtıkları dar vardiyaları gösteren canlı taslaklar sunuyor.

"Cesur bir macera hikayesi."--SPECTATOR.

STARWOOD HALL

Bir Çocuğun Macerası. C. J. STANILAND'ın İki Tam Sayfa İllüstrasyonuyla.
Crown 8vo. eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 2s.

Dürüst bir çocuğun geçen yüzyılın ortasında bir haydut çetesinin veya "servet beyefendilerinin" pençesine nasıl düştüğünü anlatan heyecan verici bir hikaye.

"Kırsal tavırların resimleri ... bize son derece gerçekçi geliyor."--TIMES.

ESME STUART'IN YAZISI

"Küçük Kahverengi Kız", "St. Jude'un Çan Kulesi" vb.'nin yazarı.

GÜMÜŞ MADENİ

Bir Yeraltı Hikayesi. W. S. STACEY'in Dört Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo. eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 3s.

Kayalık Devonshire kıyısındaki yaşamın, kullanılmayan bir gümüş madenini yeniden açma girişiminin başarısızlığa uğramasının ve Redwoods ile Pennants arasındaki uzun süredir devam eden bir aile kavgasının, bu kavgayı sona erdiren olaylarla birlikte bir anlatımı.

"Çok parlak, ilgi çekici bir hikaye. Çocuklar doğal ve
tarz taze ve canlı."--EĞİTİM DERGİSİ.

VICAR'S TRIO

C. J. STANILAND'ın Beş Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo.
eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 3s. 6d.

Huysuz ve asabi bir çocuk olan genç Lord Faulconbridge'in, kendisine bahşedilen rütbe ve servetin, beraberinde büyük sorumluluklar getirdiğini
görmesinin hikayesi.

SAHİLDE KALDI

C. J. STANILAND'ın Dört Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo. eğimli tahtalar, bez yaldızlı, fiyatı 3s. Küçük Mona, babasının hizmetkarı Hanson'ın bakımı altında seyahat ettiği geminin tamamen batmasından sonra Kuzey Lancashire kıyısına vurmuştu. İlkesiz Jephtha
Toppin'in daha sonra onu bir ödül kazanma amacıyla nasıl kandırdığı ve
sonunda nasıl kurtarıldığı--ikisi de hatırı sayılır bir güç ve
canlılıkla anlatılıyor.

"Çok heyecanlı ve yine de mükemmel bir macera hikayesi."--BANNER.

YARIM KRAL İÇİN

Dört Tam Sayfa Resimli. 8vo. eğimli tahtalar, kumaş
yaldızlı, fiyatı 3s.

Yarım kron, eski metresinden aldığı yıllık gelirle Hedderstone katedral şehrinde yaşayan emekli bir hizmetçi olan Bayan Chemmo'nun, küçük bir yetim olan Natalia'yı, pis bir Portsmouth sokağında bulunan bir İtalyan kolonisine götürmek için ödediği fiyattır.

"Kitapta, dini duyguların hiç tanıtılmadığı kızlara yönelik kitapların çoğundan çok daha
fazlasıyla yoksun olan bir tazelik ve parlaklık var."--PALL MALL GAZETTE.

KAÇIRILDI

Korsan Zamanlarının Hikayesi. J. F. WEEDON'ın Dört Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo. eğimli tahtalar, yaldızlı kumaş, fiyatı 3s.

Essex'li bir çiftçinin oğlu olan korkusuz Harry Perm, ünlü korsan Yüzbaşı Henry Morgan ve adamları tarafından Batı Hint Adaları'na "kaçırıldı". Burada İspanyol yerleşimlerine saldırı düzenlendi ve ardından bolca macera yaşandı.

"Bayan Stuart zamanla birlikte gitti ve bize korsanların günlerine dair canlı ve
iyi anlatılmış bir hikaye verdi."--STANDARD.

M. E. PALGRAVE TARAFINDAN

"Under the Blue Flag", "Miles Lambert's Three Chances", vb.'nin yazarı.

SORUMLU

Zor Zamanların Hikayesi. W. S.
STACEY tarafından Beş Tam Sayfa İllüstrasyonla. Crown 8vo. eğimli tahtalar, kumaş yaldızlı, fiyatı 3s.

Kaçakçıların bol olduğu ve serbest ticaretin (denildiği gibi) tüm hızıyla devam ettiği günlerin heyecan verici hikayesi.

"Olaylarla ve ilgi çekici olaylarla dolu, çok hoş bir şekilde anlatılmış ve baştan sona mükemmel bir ruh
soluyor."--WESTERN MORNING NEWS.

TUTULMUŞ BİR SÖZ

Dört Tam Sayfa İllüstrasyonla. Crown 8vo. eğimli tahtalar, kumaş yaldızlı, fiyatı 2s. 6d.

Yüce bir amaca sahip bir hikaye, evlerini ve akrabalarını terk edip uzak diyarlarda misyonerlik çalışmalarına katılanlarda gerekli olan özveri miktarını gösteriyor.

"Tonu yüce ve ciddi. Amacı, yüksek bir yaşam standardına ulaşmayı hedeflemenin gerekliliğini ve yalnızca asil şeyler
hayal edenlerin başarısızlığını göstermek."--NATIONAL CHURCH.

LOST ON THE MOOR

"TAFFY" tarafından. Ön sayfayla. Bez panolar, yaldızlı, fiyatı 1s.

Küçük Jack'in hikayesi, yoğun bir sisin içinde, kardeşinin itaatsizliği yüzünden,
bataklıkta nasıl kaybolduğu ve
sonunda nasıl evine geri döndüğü.

"Bu ilginç hikayeyi okuyarak çok keyifli bir akşam geçirilecek ve çok iyi şeylerle
karşılaşılacak."--SCHOOLMASTER.

NATIONAL SOCIETY'NİN SON YAYINLARI

RABBİMİZ VE KURTARICIMIZIN HAYATI
İSA MESİH

_On Dördüncü, On Beşinci ve On Altıncı Yüzyılların İtalyan Ressamlarından Resimlenmiştir._

Bu cilde, İtalya'da Dini Sanatın Büyümesi üzerine Bay F. T. PALGRAVE tarafından bir Önsöz verilmiştir. Ayrıca Resimler ve Ressamları Üzerine Eleştirel ve Açıklayıcı Notlar'ı da eklemiştir.

Kumaş levhalarla zengin bir şekilde ciltlenmiş, eğimli, yaldızlı kenarlar, fiyatı 15 şilin.

The Church Quarterly Review şöyle diyor: "Bu kitap mükemmel bir mücevher.... Gerçekten de, bu tür eşsiz tasarımlara yönelmek bir rahatlama. Bay Palgrave'in sergilediği sanat tarihi bilgisinden, düşüncenin yüceliğinden ve stilin zarafetinden yeterince bahsetmek imkansız."

Spectator şöyle diyor:--"Çizimler büyük bir beceriyle yapılmış; ve
kromo-litografi süreci burada hassasiyet ve başarıyla kullanılmış.
Bay Palgrave'in notları yerinde ve öğreticidir. Girişi
yetenekli ve belagatlidir."

Akademi diyor ki:--"Bu çok güzel bir kitap ve
metinle süslenen veya daha doğrusu
resimlendirilen kromolitograflar, bunların üretimindeki herkesin özen ve becerisine büyük bir itibar yansıtıyor."

Athenaeum diyor ki--"Önsöz olarak, Bay F. T. Palgrave'in İtalya'daki dini sanatın büyümesi, amaçları ve gelişmeleri üzerine son derece akıllı ve eleştirel bir deneme. Her iyi tartılmış ve düşünceli cümle okunmaya değer. Kitabın genel anlamı başlıkta iyi bir şekilde temsil ediliyor. Bay Palgrave, kromolitografilerin alındığı Bay Goodall'ın çizimlerinin güzelliğini savunuyor... Çok
iddialı bir çaba son derece başarılı oldu."

Portföyde şunlar yazıyor:--"Bay F. T. Palgrave'in belagatli ve bilgilendirici önsözü ve
resimler üzerine eleştirel notları, yetişkin ve kültürlü bir kitleye hitap ediyor...
Cildin edebi kısmı,
yüksek kaliteli resimlere eşlik etmek üzere
tipo baskıya genellikle verilenden daha dikkatli bir şekilde ele alınmayı hak ediyor."

Sanat Dergisi şunları söylüyor:--"Dini bir karakter taşıyan Noel kitaplarının en popüleri olması gereken, aynı zamanda en güzeli olması gereken bir eser.... Yerinde yapılmış çizimlerden oluşan yirmi dört harika küçük kromolitografi.... Cilt her bakımdan güzel bir kitap."

MESİH'İN ÇOCUKLUĞUNUN HİKAYESİ. R. E. H. 2s. tarafından. 6d.

MESİH'İN HİZMETİNİN HİKAYESİ. R. E. H. tarafından 2s. 6d.

MESİH'İN TUTKUSUNUN HİKAYESİ. R. E. H. tarafından 2s. 6d.

MESİH'İN DİRİLİŞİNİN HİKAYESİ. R. E. H. tarafından 2s. 6d.

Yukarıdaki dört Cildin her biri, On Dördüncü, On Beşinci ve On Altıncı Yüzyılların İtalyan Ressamlarından Altı Resimle
gösterilmiştir.

MİLLİ TOPLUM'UN DEPOZİTOSU, SANCTUARY, WESTMINSTER.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARRIED OFF ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/23892

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
