*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Quaker (Küçük Quaker)
Yazar: Susan Moodie
Yayın Tarihi: December 19, 2007 [EBook #23918]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23918
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Quaker, by Susan Moodie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Quaker
       or, the Triumph of Virtue. A Tale for the Instruction of Youth

Author: Susan Moodie

Release Date: December 19, 2007 [EBook #23918]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE QUAKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jacqueline Jeremy ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/CanadianLibraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

KÜÇÜK
QUAKER;
YA DA, ERDEMİN
ZAFERİ.

GENÇLİĞİN ÖĞRETİMİ İÇİN BİR HİKÂYE.

Başkalarının acısını hissetmeyi öğret bana,
Gördüğüm hataları gizlemek için;
Başkalarına gösterdiğim merhamet,
Bana gösterdiğim merhamet. PAPA.

LONDRA:
WILLIAM COLE İÇİN BASILMIŞTIR,
10, NEWGATE STREET.

G. H. DAVIDSON TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
IRELAND YARD, DOCTORS' COMMONS.

ÖN SAYFA.

[Resim: _Küçük Quaker, George ve William Hope'a zulümleri için
azarlıyor._ _s. 11._]

KÜÇÜK QUAKER.

George ve William Hope, Berkshire'daki güzel bir köyün girişindeki güzel bir evde yaşayan
bir servet beyefendisinin tek çocuklarıydı.

Bu değerli beyefendinin talihsizliği, iki çok
sapkın ve itaatsiz oğlunun babası olmasıydı; bu oğullar, onu görev bilinciyle ve zorunlu davranışlarla memnun etmeye çalışmak yerine, değersiz davranışlarıyla onu sürekli olarak üzüyorlardı ve sonra ebeveynlerinin kendilerine verdiği ahlak derslerine gülecek kadar kötüydüler.

Tatil günlerini geçirmek için okuldan döndüklerinde, derslerini ihmal edip sokaklarda aşağılık insanlarla dolaşıyorlardı; onlardan küfürlü dil, kaba eğlenceler ve hayvanlara
zulüm öğreniyorlardı; ancak böyle bir davranış, tahmin edilebileceği gibi, onların mutluluğuna katkıda bulunmadı. Kendi hayatlarındaki iyi ve erdemli kişiler arasında hiç arkadaşları yoktu; hatta ilk etapta ahlaksızlıklarını teşvik eden kötü arkadaşlar tarafından hor görüldüler ve kınandılar.

Boş uğraşları Bay Hope'a büyük acı verdi, o da nazik
uyarılarla onları kötü eğilimlerinden utandırmaya çalıştı; ancak, nezaketin onların cömert olmayan eğilimlerinde hiçbir etkisi olmadığını görerek, gelecekte emirlerine itaatsizlik ettiklerinde onları sert bir şekilde cezalandırmaya karar verdi.

Bay Hope'un çok yakın bir komşusu vardı, çayırı ve eğlence bahçesi onunkinden sadece yüksek bir çitle ayrılmıştı. Bayan Shirley, bu hanıma böyle deniyordu, çok mükemmel ve yardımsever bir kadındı ve yaygın olarak Quaker adıyla bilinen o saygın arkadaş topluluğunun bir üyesiydi.

Bayan Shirley bir duldu; ve kendi ailesini kaybetmiş olarak, iki torununu, on dört yaşında bir genci ve o yılların yarısını bile saymayan güzel bir kız çocuğunu büyüttü.

Josiah Shirley, hem nazik büyükannesinin gururu hem de rahatlığıydı; ve,
sevimli ve yardımsever davranışlarından dolayı, tüm köy tarafından haklı olarak saygı görüyor ve seviliyordu; ve adı, mütevazı ve beyefendice davranışlarının hak ettiği
övgü olmadan asla anılmıyordu.

Bay Hope, bu tatlı çocuğun davranışlarını, pişmanlık duygularıyla sık sık kendi oğullarının davranışlarıyla karşılaştırmıştı; ve onun nazik mizacının ve ahlaki arayışlarının, George ve William'ın sapkın zihinleri üzerinde bir etkisi olabileceğini umarak, onu ısrarla evine davet etti ve genç Quaker'a saygısının ve iyiliğinin birçok işaretini bahşetti.

Babanın onayı, Josiah'a sadece oğullarının hoşnutsuzluğunu ve kıskançlığını çekti. Diğer çılgınlıklarının yanı sıra, bir Quaker olduğu için onunla alay ettiler. Giysilerinin kesimi, şapkasının şekli, mütevazı ve çekingen tavırları, bu düşüncesiz oğlanlar için neşe kaynağıydı ve en kışkırtıcı dille onu misilleme yapmaya ikna etmeye çalıştılar: ancak Josiah bir _barış_ yapıcısıydı, onu _bozmak_ değil; ve onların nezaketsizliğini derinden hissetmemek elde olmasa da, iyi büyükannesi ona erkenden şu mükemmel dersi vermişti: "Kötülüğe iyilikle karşılık vermek"; ve Josiah sadece onların hakaretlerine hak ettikleri sessiz küçümsemeyle yaklaşmakla kalmadı, aynı zamanda sık sık onları aptalca yollarından vazgeçmeye içtenlikle çağırdı ve ıslahın zorlu görevinde onlara yardım etmeye çalıştı. Tavsiyesi öylesine kaba bir şekilde karşılandı ki, hayırsever çocuk,
onların sebepsiz kötü niyetlerinden uzun süre tiksinerek,
gelecekte genç beyefendilerle her türlü tanışıklığı reddederek, ayrıldı.

"Acaba genç adamlar, utanç verici davranışlarınızdan utanmıyor musunuz," diye haykırdı Bay Hope, oğullarına yapmacıksız bir hoşnutsuzlukla bakarak, Josiah'ın ayrıldığı sabah. "Aptallığınız, sizi, iyi öğütleri hayatınız boyunca size fayda sağlayabilecek
mükemmel ve dürüst bir gencin arkadaşlığından mahrum etti."

"Joe Shirley'den nefret ediyorum, Papa," diye cevapladı George, büyük bir güvenle;
"ve asla onun söylediği tek bir kelimeye bile kulak asmayacağım; karışan, küstah bir herif!
Bizimle kafasını meşgul edecek ne işi olabilir?"

"Gidin! Gidin! Benim oğullarım olarak anılmaya layık değilsiniz," dedi Bay Hope; "Zavallı annenin senin ahlaksızlığına tanıklık etmemiş olmasına sevindim; ve seni çok sevdiği için kollarında seninle birlikte
ölen George! - seni şimdi görmek kalbini kırardı. Git, zalim
ve duygusuz olduğun için, iyi Josiah'ın seninle tanışmaktan
vazgeçmesine artık şaşırmıyorum; ama onun tavsiyesini dinlemediğin için
acı acı hayıflanacağın zaman gelebilir." Bay Hope böyle söyleyerek onlara
alışılmış görevlerini verdi ve odadan çıktı.

Babasının azarlamaları, George'un kalbini yumuşatmak yerine, onun kibirli ruhunu
suçsuz Josiah'a karşı daha da şiddetle öfkelendirdi; ve ona şans verdiği her fırsatta onu kızdırmaya kararlıydı: ve planlarını
uygulamaya başlaması uzun sürmedi.

Bir gün, Bay Hope oğullarını sabah derslerinden çıkardıktan sonra, William kardeşine nerede oynayacaklarını sordu.

"Bahçede değil, William," diye cevapladı George; "Dün çiçeklere bastığım için aldığım
dayakları unutmadım.
Çiçeklerden nefret ediyorum! Bir avuç yeşil bektaşi üzümü çalsak bile
çiçekleri mahvetmemiz mümkün değil."

"Ama kendimizi bahçeyle sınırlamamıza gerek yok, George. Çimlerde futbol oynayabiliriz; ya da avluda bir hedefe ok atabiliriz."

"Bu oyunlardan bıktım," dedi George. "Çamurlukların üzerinden Quaker'ın çayırına
çıkalım ve kazları kovalayalım."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı William; "ama eğer Bayan Shirley bizi görürse ve Papa'ya söylerse, eğlencemizin nasıl biteceğini biliyorsun."

"Elbette, Will, sen o yaşlı kadından korkacak kadar korkak değilsin. Eğer bizi yakalarsa, bize sadece zulüm ve benzeri şeyler hakkında konuşacaktır, kendi metodik tarzıyla. Gel, çayırlarında oynayalım,
sadece o kurnaz ikiyüzlü Josiah'ı kızdırmak içinse."

"Kesinlikle iyi bir spor olacak," diye cevapladı William, "kazların geniş kanatlarını çırparak, genç geniş kenarlı şapkasına benzeyen şekilde, yürüyüp çığlık attıklarını görmek."

George bu çıkışa içtenlikle güldü. "Evet! Evet! William, Efendi
Mezarlıklar, eğer _azarlayabilirse_ dövüşmeye cesaret edemez; bu yüzden daha fazla endişe etme,
ama liderini takip et:" ve en büyük ustalıkla,
sokakların üzerinden tırmanarak, bu kötü çocuklar güvenle Bayan Shirley'nin
çayırına indiler.

Oraya vardıklarında, midilliyi koşturdular ve kazları taşladılar, ta ki
çok eğlenceli bir şekilde
olarak adlandırdıkları
bir şekilde,
çığlık atarak tarlanın ortasındaki büyük bir gölete uçup gidene kadar.

Josiah bahçede çalışmakla meşguldü (boş zamanlarının çoğunu geçirdiği bahçenin ekimine ayırıyordu), kümes hayvanlarının genel haykırışı kulağına ulaştı; ve onların huzursuzluğunun nedenini çok iyi bildiğinden, küreğini yere attı ve olay yerine koştu;
ve zavallı bir tavus kuşunun tüylerinin
zalim ellerinde tamamen yok olmasını
önleyecek kadar zamanında yetişti.

"George ve William Hope," dedi Josiah, davetsiz misafirlere yumuşak bir şekilde hitap ederek, "böyle erkeksi olmayan bir oyundan vazgeçin ve bu zavallı yaratıkları tarlanın sessiz mülkiyetine bırakın."

Bu konuşma genç beyefendiler tarafından yüksek sesli kahkahalarla karşılandı; ve George, sahte bir ciddiyetle cevap verdi--

"Gerçekten dostum, vaaz vermeyi bırakıp bizim
eğlencemize katılsan iyi olur. "

"Zulümden asla zevk alamazdım," diye karşılık verdi Josiah.
"İnsanlık bu tür eğlencelere katılmamı yasaklıyor: Keşke
George Hope'u bu tür uygulamalardan vazgeçmeye ikna edebilseydim."

"Öyleyse bizimle oynamayacaksın," dedi George: "ve
bize hakaret etme küstahlığını gösteriyorsun, _iyi tavsiyen_ dediğin şeyle. Lütfen, Bay
Consequence, kiminle konuştuğunu hatırlıyor musun?"

"Tamamen iyi," diye cevapladı Josiah: "Korkarım ki sözlerimi çok iyi bir adamın
oğulları için boşa harcıyorum; Keşke, _onun hatırına_, babalarına daha çok benzeselerdi."

Bu konuşma karşısında öfkelenen George öne atıldı ve Josiah'ın başına öyle şiddetli bir
vurdu ki, onu yere serdi; ve kinci çocuk
bunu tekrarlamak üzereyken, aniden arkadan yakalandı ve
öfkeyle yere fırlatıldı.

Shirley'e ait büyük bir Newfoundland köpeği, efendisini tarlaya kadar takip etmişti; ve ona kötü davranıldığını görünce, hakaretin intikamını on katı faizle almıştı; ve esirini yere sıkıca bastırarak
korkunç bir şekilde onun üzerinde hırlamaya devam etmişti.

George'un cüretinin çoğunu isteyen William Hope, dehşet içinde
kendi evine doğru kaçtı: kazlar da intikam almak için onu takip etti, tıslayarak ve çığlık atarak, geniş gagaları ve kanatlarıyla ona vurarak; yere kapanmış George ise bir
acı tonu:--

"Josiah, iyi dostum, köpeğini geri çek, yoksa kesinlikle beni
öldürecek!"

"Diğer bedenlerin de az önce çokça eziyet ettikleri zavallı hayvanlar kadar acıya karşı dayanıklı olmadığını görüyorum," dedi Josiah, yere düşen George'u yerden kaldırırken.

"George, bu dersi gelecek için hatırla; ve gücümüze karşı koyamayacak kadar zayıf olan bu çaresiz yaratıklara
acı çektirirken, Tanrı'nın onların yakarışlarını duyduğundan ve acılarından insanlık dışı bir şekilde zevk alan
herkesten intikamını alacağından emin ol."

George'un bir cevap vermesini bekleyerek durakladı; ama asık suratlı çocuk inatçı bir sessizlikle başını eğdi; Josiah, hala onu yollarının yanlışlığına ikna etmeyi umarken devam etti:--

"George, bir kez daha tavsiyemi dinlemeni rica ediyorum: utanç ve sefaletle sonuçlanacak olan bu boş uğraşlardan vazgeç; kendini geliştirmek için yapılan her çaba, değerli bir ebeveynin
kutsamaları ve saygısıyla ve kendi vicdanının onayıyla taçlandırılacak.

"Az önce aldığım zararı burada özgürce affediyorum ve eğer bu kötü yollardan vazgeçmeye kararlıysan senin dostun olacağım."

Asil çocuk konuşmasını bitirirken elini uzattı; ancak George,
sahte gurur duygusunu yenemeyerek, teklif edilen
hediyeyi kaba bir şekilde geri
fırladı ve yavaşça ve somurtkan bir şekilde babasının malikanesine geri döndü.

Bayan Shirley, torunu tarafından çayırda olup bitenlerden haberdar edildiğinde, Bay Hope'a en yumuşak ifadelerle yazılmış bir mektup yazdı, sadece oğullarının torununa hakaret ettikleri ve malını kötüye kullandıkları için gelecekte tarlasına izinsiz girmelerini engellemesini istedi.

Bay Hope bu yeni rezaletten o kadar rahatsız oldu ki, suçluları huzuruna çağırarak, onlara sadece kabahatlerini sert bir şekilde söylemekle kalmadı, uşağından onlara daha önce aldıkları en ağır cezayı vermesini istedi; bunun hatırlanmasının, onları gelecekte evde kalmaya teşvik edeceğini umuyordu.

Şimdi George, mevcut düzeltmelerini tamamen Josiah Shirley'e yükledi;
ve, genellikle haksız olduğu için, her zaman en uzlaşmaz olan kişi olduğu için, suçsuz genç Quaker'a aldığı cezayı ödemeye karar verdi.

Bu değersiz kararlarla dolu olarak, hapisten çıktığı anda, babasının yardımcı seyis olarak çalıştırdığı genç bir adamla görüşmek üzere ahırlara girdi; ve düşüncesiz oğullarının
bir sırdaş ve yoldaş edindiği.

Ahırlara girerken, Daniel Simpson tarafından şöyle karşılandı:--

"Öyleyse, Efendim George, kırbaçlandığını duydum. Nat Smith bana
Squire'ın korkunç bir öfke içinde olduğunu ve ona kırbacı esirgememesini emrettiğini söyledi:
bütün bunlar nasıl oldu?"

"İnanır mısın, Dan, o kinci genç Quaker babama bizim eğlencemizi haber verdi," dedi George, öfkeden kızarmış bir şekilde.

"Bu kadar üzgün görünme; Bence
bu hikayeyi anlatamazsak çok garip olur, Efendi George."

"Simpson, eğer bana yardım edersen onu hak ettiği şekilde cezalandırırım," dedi George, "Papa'nın bana geçen hafta
verdiği yeni yarı-egemenliği sana vereceğim."

"Önce parayı göster," diye karşılık verdi Dan, "sonra sana bu durumda ne
yapılacağını
söylerim."

"İşte, işte bu," dedi George, parayı Simpson'ın eline koyarak.
"Genç Shirley'i cezalandırmanın ve şu anki rezilliğimin intikamını almanın kesin bir yolunu bulursan, bana kötü bir ödeme görevlisi demen için hiçbir nedenin olmayacak."

Konuşmasını bitirdiğinde, seyisin pis suratına endişeyle baktı; ancak ahır yardımcısı kışkırtıcı bir şekilde sessiz kaldı, şapkasını elinde döndürdü, ta ki George tüm sabrını yitirip onu
aceleyle kolundan çekene kadar.

"Ben de bu kadar uzun süre Sana paramı verirken, senin tavsiyelerini verirken olduğun gibi, cebimde bir şey olurdum."

"Hayır, Efendi George, eğer kendine hava atarsan," diye cevapladı Dan alaycı bir şekilde, "parayı saklayacağım ve babana eğlencelerini anlatacağım; ve sanırım bundan pek hoşlanmayacaksın."

Utançtan yanan kızarma, birkaç dakika boyunca, yanlış yönlendirilmiş gencin yüzünü kapladı; dudaklarını ısırdı ve bir süre sessiz kaldı, ta ki Simpson'ın tehdidini fark edeceğinden korkarak, en aşağılık itaati kullanarak, kötü planlarını babasına ifşa etmesini engelledi; kurnaz hizmetçi de, onu korkutmayı başarana kadar, endişelerini yatıştırmadı, ta ki cebindeki her altı peniyi ondan çalmayı başarana kadar.

"Eh, Efendi George," dedi damat, "dikkat çekici bir
şey buldum; ama senin yardımın olmadan bunu uygulamaya koyamam."

"Elbette olacak, Simpson; ama önce bana planının ne olduğunu söyle?"

"Genç Prim bahçesine çok düşkün," diye cevapladı damat; "ve
tüm parasını en sevdiği yeri
süslemek için güzel çalılara yatırıyor. Geçen gün, tarlaların önünden geçerken, onu çalışırken izlemek için durdum; Genç ukala, gerçekten de bahçesine hayran olduğumu düşündü ve aslında bana güzel bir buket çiçek topladı ve bana tüm Amerikan bitkilerini gösterdi."

Genç Quaker'ın bu sevimli anekdotu George tarafından
küçümseyici kahkahalarla karşılandı; değersiz arkadaşı devam ederken--

"Şimdi, Efendim George, aile yatağa girdikten sonra gizlice dışarı çıkıp tüm güzel ağaçlarını kırmak
için
düşünebileceğimiz herhangi bir kötülükten daha çok kalbine dokunur ve onu daha çok üzer."

George, böylesine tam bir intikam fikrine ilk başta sevindi; sonra
duraksayarak, girişimin tehlikesine dair gizli bir korku zihnini ele geçirirken, telaşlı bir sesle şöyle dedi--

"Ama, Simpson! Karanlık olacak."

"Çok daha iyi," diye cevapladı kötü kalpli damat. "Bir şeyin seni
yiyeceğinden mi korkuyorsun? Ayrıca, saat on ikiden sonra ay ışığı olacak."

"Saat on iki!" diye tekrarladı George, endişeyle solgunlaşarak: "Gece yarısından sonra evden çıkmaya cesaret edemem!"

"O zaman bırak gitsin," diye cevapladı Dan. "Ama, Simpson," dedi George, yaltaklanan bir tonla, "bensiz gidemez misin?"

"Efendim George, beni aptal sanıyorsan," diye cevapladı Dan, "yanılıyorsun: genç Shirley'den intikam almak istiyorsun, benden değil: zavallı çocuk beni hiç gücendirmedi."

"O zaman paramı geri ver," dedi George.

"Gerçekten de, ama vermeyeceğim," diye cevapladı Dan, konuşurken şakırdatarak. "Ama, küçük bir eğlenceden korkacak kadar korkaksan, hayatının her günü hakarete uğramanı dilerim."

"Daha fazla konuşma, Simpson; "Gideceğim," dedi George; "ama eğer
tespit edilirsek!--Papa'nın genç ağaçları kırmanın
taşımacılık olduğunu söylediğini duydum."

"Aa, eğer bizi yakalarlarsa," diye karşılık verdi değersiz seyis. "Boynumu korumak için beni rahat bırak: George, eğer böyle bir önemsiz şey için titrersen, asla iyi bir beyefendi olamazsın."

Bu son konuşma genç Hope'un kalan tereddütlerini yendi; iyi bir adam olarak düşünülmeme fikri, içindeki kalan erdem kıvılcımını
söndürdü: ve yapmacık bir neşeyle şöyle dedi:

"Simpson, sen zeki bir adamsın, ama evden
gözlenmeden nasıl çalabiliriz?"

"Ah! Bu işin en kolay kısmı," dedi Dan, "özellikle de
kendine ait bir dairen olduğu için. Aile yatağa girdikten sonra,
pencerene bir merdiven koyacağım; ve,
perdeye bir çakıl taşı attığımda, kendin giyinip
doğrudan aşağı inmelisin. Ben
iş için gerekli araçları sağlayacağım."

Burada, kardeşini yemeğe çağırmak için gelen William Hope yüzünden konferansları yarıda kesildi ve kötü hizmetçi ile zayıf genç efendisi ayrıldı.

Simpson, bu zalimce kötülüğü kendi başına yapmaktan korktuğundan değil, George Hope'un ona eşlik etmesinde ısrar etti, ancak bunun talihsiz genci tamamen kendi eline bırakacağını biliyordu, o andan itibaren Bay Hope'u oğlunun ahlaksızlığı hakkında bilgilendirmekle alçakça tehdit ederek cebindeki parayı korkusuzca dolandırabilirdi; ve George gibi bir çocuğun suçunu üstlenme kararına varacağından korkmayacak kadar iyi bir insan doğası yargıcıydı.

Gençler kötü tutkuların tatminine karşı ne kadar dikkatli olmalılar; çünkü bir plan ne kadar ustaca tasarlanırsa tasarlansın, ne kadar gizlice uygulamaya konursa koyulsun, er ya da geç tespit her zaman suçu takip eder.

Eğitimleri ve uğraşları bizden çok daha düşük olanların tavsiyelerini dinlemek her zaman tehlikelidir; veya sırdaş ve hizmetkar arkadaşları yapmak. Genç bir adama, ebeveyninin isteklerine aykırı olarak sundukları hizmet teklifleri samimi olamaz; eğer _efendilerini_ aldatırlarsa, _oğlunu_ esirgeyeceklerini düşünmezler; ama onun zayıflığından yararlanarak, onu sadece kendi ahlaksızlıklarına alet etmekle kalmazlar,
ama çoğu zaman onun nihai yıkımına sebep olurlar.

Doğası gereği George Hope iyi yeteneklere sahipti; ve artık çocuk denilemeyecek bir yaşa gelmişti; ve bu nedenle
işleyeceği günahın tamamen farkındaydı. Tüm hataları, az çok, bu kurnaz Simpson ile olan sürekli ilişkisine kadar izlenebilirdi; Simpson, kendisi kötü olduğu için, genç ve deneyimsizlerin zihinlerini çarpıtmaktan zevk alıyordu; onların sefahatinin kendi sefahatinin bahanesi olacağını yanlış bir şekilde düşünüyordu.

Ama Simpson, bu planda genç Shirley'nin huzuruna karşı tatmin etmek istediği kötü niyetli bir eğilime sahipti; ve o kadar kurnazca ve iğrenç bir plan yapmıştı ki, bunun başarıya ulaşacağından emindi ve tüm şüpheleri gerçek yaratıcılarından uzaklaştıracaktı.

Bayan Shirley'nin çayırının hemen karşısında, bahçıvanlık yaparak dürüst bir geçim sağlayan fakir bir İrlandalının oturduğu küçük bir kulübe vardı; ve Patrick Lary o kadar saygı görüyordu ki, o civardaki tüm beyefendiler ve diğerleri arasında Bay Hope tarafından işe alınmıştı.

Lary, iyi huylu, çalışkan bir adam olmasına rağmen, büyük bir kötü alışkanlığı vardı, o da sert içkilere aşırı düşkün olmasıydı; ve genellikle, günün işi bittiğinde, Paddy köye gider ve meyhanelere giderdi; ve içkiyle ihanete uğradığında, küfür eder ve etrafındakilere binlerce çılgın şaka yapardı ve eve dönerken kırdığı
pencerelerin parasını ödeyecek parası olurdu; ve ertesi gün, ayıkken, önceki akşam yaptığı kötülük için çok üzgün olsa da, bu sebepten kaçınmak için yeterli kararlılığa sahip değildi.

Lary, Simpson'a karşı şakalarını dikkatsizce yönelttiğinde, bu da damatta o kadar kötü niyetli bir mizaç uyandırdı ki, o andan itibaren Lary'yi acımasız bir düşman olarak gördü ve ilk fırsatta İrlandalının aptalca şakasını faiziyle ödemeye yemin etti. Lary'nin o gece birkaç mil ötede, önemli bir kasabada düzenlenen büyük bir panayırda olmayacağını biliyordu; ve zavallı İrlandalı, panayır şeklinde kendisini saran bir cazibeye karşı koyacak cesarete sahip değildi.

Simpson, Lary'nin bahçe aletlerini atölye olarak kullandığı küçük bir kulübede sakladığını ve tüm aletlerinin adının yazılı olduğunu hatırladı.

Oraya ulaşım kolaydı ve Simpson kısa süre sonra oradan, bahçıvanların küçük dalları kesmek için kullandıkları, bir bıçağın gücüne dayanıklı iki küçük balta temin etti; ve Bay Hope'un ailesi yatağa girdikten sonra, belirlenen yere gitti ve merdiveni olabildiğince az gürültüyle kaldırarak söz verdiği işareti verdi.

George uykudan uyanmadan önce bu üç kez tekrarlandı ve birkaç dakika boyunca bu kadar sıra dışı bir sesin ne anlama geldiğinin bilincinde olmadı.

Yavaş yavaş, uyanma hissiyle birlikte, hatırlama geri geldi; ve yatağından fırlayan George, titreyen elleriyle giyinirken, ilk kez, aşağılayıcı durumunun hissi zihnini ele geçirdi;
ve kalbi, o ana kadar göğsünde yabancı olan duygularla çarpıyordu.

Ay, altındaki bahçelere parlak bir şekilde parlıyordu; ve gecenin derin sessizliği ve dingin güzelliği, zihnini yeni ve
bilinmeyen korkularla doldurdu.

Şimdiye kadar yaptığı yaramaz şakalar, suç işlemek gibi gerçek bir istekten çok, şiddetli ve kontrolsüz ruhların, aceleci bir öfkenin aceleci parıltılarının sonucuydu: bunlar gündüz, yaralıların gözü önünde yapılmıştı; ama şimdi geceleyin bir hırsız gibi gizlice dışarı çıkacak, aşağılık ve
önceden tasarlanmış bir kötülük eylemi gerçekleştirecekti.

Kalbinin daha iyi hisleri onu geri çekilmeye şiddetle teşvik ediyordu; ama
kötü arkadaşı tarafından alay konusu olma fikri vicdanının endişelerini
yendi, pencerenin altında homurdanan kaba sesini duyduğunda.

"Siz misiniz, Efendi George? Neden biraz daha acele etmiyorsunuz. Hazır olmanız
sabah olacak."

George dikkatlice pencereyi açtı; ama, merdivenden inerken ayağı o kadar şiddetli titredi ki, bir veya iki kez neredeyse yere düşüyordu, Simpson'ın büyük eğlencesine, görünürdeki heyecanına gülüyordu. Sonra, fark edilmekten korktuğu için merdiveni geri çekerek, George'a yukarıda belirtilen aletlerden birini verdi
ve daha fazla gecikmeden Bayan Shirley'nin sessiz ve huzurlu evine doğru ilerledi.

Çayırda yürürken, George ne yapacağını düşünmek için boş zaman buldu; ve kendinden o kadar içten utandı ki,
yarı yarıya geri dönmeye meyilliydi: ve kendisi için mutlu olsaydı,
içinde konuşan sesi dinleseydi.

Simpson kararsızlığını fark etti ve kurbanından emin olmak için kararlı olarak, alaycı bir şekilde şöyle dedi--
"Efendim George, okulda cesaretinizle ilgili yaptığınız tüm övünmelerden sonra, sizin bu kadar _korkak_ olduğunuzu düşünmemiştim; ama sanırım siz ve
Quaker, o size o kadar nazik bir şekilde o
kırbaçlamayı sağladığından beri el sıkıştınız. Ben olsam, ona hizmet eder ve cömertliği için ona alçakgönüllülükle teşekkür ederdim."

Bu alaycılık istenen etkiyi yaratmada başarısız olmadı. George, kalbinde Josiah'a karşı tüm
düşmanlığın yükseldiğini hissetti; ve adımlarını hızlandırarak,
kısa süre sonra Quaker'ın bahçesinin sessiz sınırlarına ulaştılar.

Acımasız yıkımlarına daha yeni başlamışlardı ki, Newfoundland köpeği öfkeyle havlamaya başladı.

"Geri dönelim, Simpson," diye fısıldadı George; yanakları, önceki sabah Rollo ile karşılaşmasını hatırladığında dehşetle
soldu. "Köpeği unuttum; uyandı ve kesinlikle yakalanacağız."

[İllüstrasyon: _George ve Damat, gece yarısı küçük Quaker'ın
bahçesini yıkıyor._ _s. 29._]

"Biz değil!" diye sakince cevapladı damat. "Havlamasına izin verin, bize zarar veremez,
yol kenarına gelen bir dış avluda zincirlenmiş olduğu için; ve, güzel gece olduğu için, sadece bu geç saatte içkiyle geri dönebilecek yolculara havladığını düşünecekler."

Gerçekten de durum buydu; ve evin sakinleri Rollo'nun çıkardığı gürültüye pek aldırış etmediler, ancak Rollo zincirini sallamaya ve
korkunç bir şekilde homurdanmaya devam etti.

Bahçe küçük olduğu için, içindeki çalıların ve çiçeklerin çoğunu kısa sürede yok ettiler; ta ki, yaramazlıktan doymuş bir şekilde geri dönmek üzereyken; sarmaşık ve sürüngen bitkilerle kaplı bir kök evinin önünden geçerken, merakları onları
içeride ne olduğunu incelemeye yöneltti; ve kötülükleri, sağlam kafeslerde tutulan birkaç güzel yabancı tavşanı keşfetmeleriyle tatmin oldu. Bunları serbest bıraktılar, genç Quaker'ın sabah onlar için nasıl bir av planladığı fikrine yürekten güldüler.

Bahçeden ayrılırken, Simpson, Lary'nin adının yazılı olduğu baltayı, keşfedilme olasılığının en yüksek olduğu çayıra açılan kapının yakınına bilerek düşürdü; diğerini de aldığı yere güvenle bıraktıktan sonra eve döndüler. George merdiveni tekrar
çıktı ve fark edilmeden yatağa çekildi; ve kısa süre sonra uykuya dalarken, gecenin olayları gerçeklikten çok sıkıntılı bir rüyaya benziyordu.

Güneşin ilk ışınları, tarlayı Quaker'ın bahçesinden ayıran alçak beyaz korkuluğu zar zor yaldızlamıştı ki, Josiah yatağından kalktı ve Tanrı'ya şükranlarını sundu, böylece sağlık ve güçle bir gün daha görmesine izin verdi; ve hafif bir kalp ve temiz bir vicdanla merdivenlerden aşağı indi, temiz havayı solumak ve Haziran ayındaki güzel bir sabahın ilk güzelliklerini selamlamak için.

Bu, tembel yataklarından isteksizce ayrılmadan önce güneşin öğle vakti ihtişamına kavuşmasına izin veren tembel varlıklar için gerçekten de bilinmeyen bir zevktir.

Onu, gücünün zirvesindeyken gördükleri doğrudur; ancak, onun
kalkışı sırasında hava uyumlu seslerle dolar, böcek kabileleri
uçar ve zayıf seslerini evrensel övgü notalarında birleştirirler.

Güneşle birlikte, doğanın vahşi kabileleri Yaratıcılarının iyiliğine hayranlıkla bakmak için uyanır; oysa, ilahi lütfunun en büyük işaretlerini bahşettiği insan çocukları, entelektüel yetenekleriyle
çevrelerindeki hayvanları çok geride bırakan, genellikle tüm yaratıkları arasında tembel bir rahatlık halini terk eden ve onlara bahşettiği nimetler için ona şükranlarını sunan son kişilerdir.

Güzel bir bahar sabahında, çimenlerin üzerindeki çiylerin ışıltısını görenler, yeniden açılan çiçeklerin nefis kokusunu koklayanlar, yemyeşil dalların arasından kuşların ilk neşeli şarkısını duyanlar, daha fazla şevkle ve bağlılıkla haykırmaya daha istekli olacaklardır: "Uyan, ruhum! Ve güneşle birlikte günlük görevin sahnesini koş; Donuk tembelliği üzerinden at ve erken kalk, Sabah kurbanını ödemek için!"

Küçük kahramanımız böyle düşündü, bahçe kapısını açtığında, bulutsuz bir sabahın ılık esintisinin sağlık ve masumiyetle parlayan yanağından geçtiğini hissetti; gözlerini görkemli göklere kaldırdığında, ruhu varlığının ilahi yaratıcısına olan dindar özlemlerle yükseldi.

Önündeki yıkım sahnesini keşfettiğinde, göğsünü dolduran pişmanlık duygularını nasıl tarif edebilirim.

Gözlerini ovuşturdu, bunun bir rüya olmadığından emin olmak için; aslında uyanık ve açık havada olduğundan.

Yıllardır yaptığı el işi tamamen mahvolmuştu; ve Josiah ne kadar yumuşak ve hoşgörülü olsa da, bu beklenmedik talihsizlik felsefesini alt etti; ve yumuşak mavi gözlerini dolduran ve pembe gamzeli yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını bastırmak için boşuna çabaladı.

"Neyin var sevgili Josiah?" dedi onu evden takip eden tatlı küçük bir kız. "Josiah, Kuzen Rachel'a kederinin nedenini söylemeyecek mi?"

"Ah, Rachel!" diye cevapladı, gözyaşlarını küçük önlüğünün köşesiyle silerek, "Gerçekten de zayıflığımdan utanıyorum; ama bak, kötü niyetli biri geceleyin buraya geldi ve tüm güzel çiçeklerimi mahvetti."

Şimdi, Rachel önündeki yıkımı ve köşedeki kendi küçük bahçesinin bile genel enkazdan kurtulamadığını gördüğünde, gözyaşlarını Josiah'ın gözyaşlarıyla karıştırdı.

Josiah kuzenini teselli etti ve sonunda kendi duygularını kontrol etmeyi başardı.

"Kızgınlığın faydasız olduğunu biliyorum," dedi; "zaman ve emek kaybımı telafi edecek; ve bunu şimdi çok şiddetli hissetsem de, sonunda en iyisi olabilir: çünkü bahçemle çok gururlu ve çok düşkündüm; ve genellikle saatlerimi, çalışmamda daha faydalı olabilecek şeylere adadım."

Konuşmasını bitirdiğinde, Dan Simpson geçti; ve başını
sırtına koyarak, umursamaz bir tavırla şöyle dedi:

"Çalışmanız için güzel bir sabah, Efendi Shirley! Güneşin
size asla yatak-yatağını çağırmayacağına kararlısınız."

"Çalışmam, Daniel, sona erdi," diye cevapladı Josiah: "Bahçeye adım atın ve
birisinin gece benim için neler yaptığını görün."

Simpson, yapmacık bir şaşkınlıkla kendi elleriyle yaptığı işi inceledi; sonra, bir acıma havasıyla haykırdı:

"Buraya gelip, böylesine
kötü bir kötülük yapmak kimin haddine. Bunun Pat Lary'nin çılgın şakalarından biri olup olmadığını hiç merak etmem; dün gece panayırda sarhoş olduğunu ve eve giderken birkaç cam kırdığını duydum."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Josiah; "ama, hayatımda Patrick Lary'yi hiç gücendirmediğim için, sebepsiz yere ondan şüphelenmek çok zalimce olurdu."

"Doğru, Shirley Efendi; ama siz kendiniz bahçeyle uğraşmayı çok seviyorsunuz ve sanırım, 'aynı meslekten olan iki kişi nadiren
birbirine uyar' diyen eski atasözünü duymuşsunuzdur. Ayrıca, o çok küfürbaz, içki içen bir adam."

"Daniel Simpson," diye karşılık verdi Josiah, ona karşı duyduğu aşağılamayı gizleyemeden, "seni küfür ederken duydum ve eğer çok
yanılmıyorsam, seni içki içinde gizlice gördüğümden beri çok olmadı. Bu yüzden, senden şüphelenmek benim için
kolay değil mi?"

Simpson bu konuşma karşısında afalladı ve Josiah yüzüne baksaydı, kötü damadın esmer yüzündeki kızıl parıltıdan, kesinlikle bu kötülüğün gerçek sorumlusunu
anlardı; alışılmış güvenini yeniden kazanan, daha
gizli bir tonda şöyle dedi--

"_Size asla zarar vermedim_, Efendi Shirley; ama, eğer bana zahmetimin karşılığını ödemek için bir veya iki şilin verirseniz, size garanti ederim ki suçluyu, eğer bu yerden birkaç mil
yakınlıkta bulunursa, hemen adalete teslim ederim."

Josiah Shirley'nin yüzü öfkeyle parladı, gözlerini
aşağılık herife çevirerek, sertçe cevap verdi--

"Daniel Simpson, seni bu kadar büyük bir suçtan kurtaracağım. O kalp gerçekten
katı olmalı ki, birkaç önemsiz gümüş parçası uğruna,
yanlış bir insanı teslim etsin. Git! Ben ne böyle bir tavsiye ne de
yardım istiyorum."

Josiah konuşmasını bitirirken ayağı yoldaki bir şeye çarptı ve onu almak için eğilince bunun zavallı İrlandalının baltası olduğu ortaya çıktı.

Genç Quaker, doğal insanlığıyla, Lary'nin suçluluğuna dair bu ikna edici kanıtı sorunlu seyisten saklamaya çalıştı; ancak diğerinin yüzündeki zafer ifadesinden, kendisinin de aynı keşfi yaptığını üzüntüyle gördü, çünkü Lary'nin adı sapta çok açık bir şekilde yazıyordu ve yakından incelemeye gerek yoktu.

"İşte!" diye bağırdı Simpson, "Lary olduğunu biliyordum: Ondan başka kim böyle bir alçakça işi yapmayı düşünürdü?"

"Eminim ki, Lary içkiye bulanmış olmasaydı," dedi Josiah, "asla böylesine aşağılık bir eylemde bulunmazdı. Daniel Simpson, zaman zaman hepimiz kötülük yapmaya meyilliyiz; ve az önce suçluyu teslim etmek için teklif ettiğin birkaç şiline gelince, kaybım seni etkileyemeyeceğinden,
bu meseleyi gizli tutmak için bir taç var; çünkü bu düşüncesiz adamın utancı masum karısını ve çocuğunu ekmekten mahrum edebilir."

"Siz garip bir genç beyefendisiniz, Efendi Shirley," diye cevapladı Dan; "ama
sırrınız benim için güvende kalacak, yine de, sizin yerinizde olsam, farklı davranırdım:" ve bir kahkahayı bastırarak parayı cebine attı.

Kapıyı elinde tutarken, küçük Rachel nefes nefese koşarak onlara doğru geldi.

"Ah, Josiah! Tavşanlarım! Güzel beyaz tavşanlarım; "Kayboldular, hepsi gitti!" dedi acı bir şekilde ağlayarak. "Gel, gözyaşlarını kurula, küçük kuzenim," dedi Josiah, nazikçe elini tutarak ve onu rahatlatmaya çalışarak; "çok uzakta olamazlar, çünkü dün gece hepsinin güvende olduğundan eminim."

"Küçük Hanım, sanırım tavşanlarının nerede olduğunu biliyorum," dedi Dan Simpson.

"Gerçekten!" diye haykırdı Josiah; "bu küçük kızı soymak için kim bu kadar kötü olabilir?"

"Sadece ağaçlarınızı kıran komşunuz," diye cevapladı Dan; "çünkü, Lary'nin kulübesinin önünden geçerken, küçük oğlu birkaç güzel evcil
tavşanla oynuyordu. Dün hiç tavşanları yoktu, Pat onları panayırdan satın almamışsa; ve size bunu söyleyeceğini söyleyebilirim."

Josiah, bunların Rachel'ın tavşanları olduğuna ikna olmaktan kendini alamadı; ve şöyle dedi--

"Daniel Simpson, bu istihbarat parçası için sana teşekkür ediyorum ve
Lary'nin kulübesine gidip bu şeylerin gerçeğini öğreneceğim; bu yüzden
şimdilik iyi bir gün."

Simpson, günlük uğraşlarına geri döndü, yaratıcılığından çok memnundu;
ve Josiah ile görüşmesini George Hope'a anlattı, ikisi de
Quaker'ı kandırmış olma fikrine içten bir kahkaha attılar.

"Şimdi gitti, Efendim George," dedi Simpson, "Lary'ye balta hakkında çapraz soru sormak için; ama bu aptal herif hâlâ içkiyle o kadar şaşkın ki, kendisi hakkında asla doğru bir açıklama yapamayacak;
şimdi eminim genç Shirley ondan şüpheleniyor ve şüpheli düşünceler bir kez kafalarına girdiğinde hızla hareket ediyor: eğlence olsun diye, onların görüşmelerini duymak isterdim."

Josiah'ın Lary'nin kulübesini aradığı doğruydu, ancak en asil ve iyiliksever türden duygularla harekete geçmişti. İrlandalıyla akıl yürüterek ona davranışının hatasını gösterebileceğini ve ona sarhoşluğun kötü etkilerini göstererek gelecekte benzer çılgınlıklara düşmesini engelleyebileceğini umuyordu: ve bu övgüye değer niyetlerle dolu bir şekilde çayırda yürüdü ve Lary'nin kapısını çaldı.

Birkaç dakika kapı çalınmadı ve Josiah içeri girmeyi beklerken bahçelerinin arasından genç Lary'nin kuzeni Rachel'ın malı olduğunu hemen anladığı güzel beyaz bir geyikle oynadığını gördü.

Bu durum onu şüphelerini güçlendirmek; ve,
kapıyı tekrar çaldığında, Josiah'ı görünce biraz kafası karışmış gibi görünen
çok şık genç bir kadın açtı; ve kapıyı elinde tutarak, tereddütlü bir şekilde ona sordu, "Ne istiyordu?"

"Patrick Lary ile konuşmak. Evde mi?" dedi Josiah, her zamanki yumuşak
tonuyla.

Açıkça acı bir şekilde ağlayan kadın bir an durakladı,
sonra cevap verdi--

"Evet, Efendi Shirley, kocam evde, ama aslında
kimseyle konuşacak durumda değil; ama, evimizin düzensiz
durumunu mazur görürseniz, lütfen içeri girin: belki sizi görmek,
gelecekte içkiye yönelmemesi için onu uyarabilir; çünkü
ne kadar iyi, iyi kalpli bir genç beyefendi olduğunuzu çok iyi biliyoruz."

Josiah, zavallı kadının övgüsüne üzüldü, ziyaretinin nedenini hatırladığında ve neredeyse işe devam etmemeye meyilli oldu; ancak Lary'yi kötü içki alışkanlığından vazgeçmeye ikna etme umudu, isteksizliğini yenmesini sağladı ve sessizce Bayan Lary'yi kulübeye kadar takip etti. Josiah odaya girdiğinde ilk gördüğü şey, ateşin yanında alçak bir taburede oturan, başı kırmızı bir mendille sarılmış ve ellerinin üzerinde duran İrlandalı'ydı. Bu bandaj, fuarda gördüğü iki siyah gözü kısmen gizlemeye yarıyordu. Gömleği kanlıydı ve elbisesi birkaç yerden yırtılmıştı ve kirle kaplıydı; tüm görünüşü, yakın zamanda aldığı sarhoşluğun etkilerinden muzdarip birine benziyordu. 

Birinin içeri girdiğini duyduğunda, başını kaldırmaya çalışmadan, "Karıcığım! Kim var orada?" dedi. 

"Sizinle konuşmak isteyen Efendi Shirley, Patrick." 

Ziyaretçinin adını duyan Lary sendeleyerek ayağa kalktı ve Josiah'tan oturmasını rica etti. 

"Hayır, Patrick," diye cevapladı Josiah, "işim çok tatsız bir şey olduğu için ayakta durmayı tercih ederim." 

"Sanırım tüm alçakgönüllülükle, Efendi Shirley," dedi Pat, şakacı olmaya çalışarak; "ama lütfen, sen sevgili, iyi bir genç beyefendisin,
ve kendi istediğin olmalı;" ve bacaklarını daha fazla tutamayan
Lary, ölü bir ağırlık gibi, koltuğuna çöktü.

"Ama Pat Lary'den ne istiyorsun, Efendi Shirley; bahçede bir iş, sanırım?"

"Hayır, Patrick," diye karşılık verdi Josiah, bu konuşmadan biraz olsun rahatsız olmamıştı;
"bahçemde bu baltayı bıraktığında, bana masrafımla uzun bir iş sağlamaya kararlıydın;" ve baltayı çıkarıp şaşkın Lary'nin eline verdi.

"Bu benim baltam, kesinlikle Efendi Shirley; ama onu senin bahçende hiç bırakmadığımdan oldukça eminim."

"Kuşkusuz istemeden yapılmıştı," diye karşılık verdi Josiah. "Kötü eylemlerde bulunanlar nadiren suçlarının tanıklarını gönüllü olarak bırakırlar."

İrlandalı derinden kızardı ve Josiah'a dönerek büyük bir
şiddetle şöyle dedi:

"Uygunsuz bir dil kullanmaktan üzgünüm, Shirley Efendim; ama
gerçekten ne demek istediğinizi anlayamıyorum."

Josiah daha sonra ona tüm olayı başından sonuna kadar anlattı; ve Lary'nin içkili olduğunu ve bu nedenle
neye sebep olduğunun farkında olmadığını varsayarak sözlerini tamamladı.

Zavallı İrlandalı bu garip olay karşısında şaşkınlıktan donup kalmış gibiydi; ve
gecenin olaylarını hatırlamaya boşuna çabaladı; ve baltayı çevirip çevirdikten ve her noktasını dikkatlice inceledikten sonra karısına döndü ve şöyle dedi:

"Bu baltayı kesinlikle panayıra götürmedim; götürdüm mü, Fanny?"

"Panayıra yaptığın şeyin hesabını veremem, Patrick," dedi karısı,
üzüntüyle; "Seni gece yarısı çok şüpheli bir durumda, değersiz aylak adamlarla birlikte bıraktığımı biliyorum: evde kalıp işine baksaydın, böyle utanç verici kazalara
bulaşmazdın."

Pat omuzlarını silkti ve derin bir iç çekti; sonra
Josiah'a dönerek şöyle dedi--

"Sayın yargıç, dün gece çok fazla içtim ve deli gibi davrandım, bu darbeler yeterince tanıklık edecektir, ancak
bunları nasıl aldığımı veya dün gece ne yaptığımı hatırlayamıyorum; ama eğer bu benim baltamsa, ki
işaretinden anlıyorum, nedenini biliyorum, gerçeği inkar etmenin bir faydası yok. Bunun için yürekten üzgünüm ve eğer beni bir kez affederseniz, tüm boş zamanlarımı bahçenizi
eski düzenine kavuşturmaya adayacağım."

Josiah onun teklifini kabul etti; ve içkinin kötü etkileri hakkında uzun bir ders verdikten sonra şöyle dedi:--

"Ve şimdi, dostum Lary, dün gece yanlışlıkla aldığını
sanıyorum, kuzenim Rachel'ın tavşanlarını geri vermen için sana teşekkür etmek istiyorum."

"Tavşanlar!" diye bağırdı kulübenin iki sakini birden.
"Efendi Shirley, hiç tavşan görmedik."

"Gerçeği inkar etmenin faydası yok," dedi Josiah; "Onları az önce kendi gözlerimle, oğlun Roderick'in kollarında gördüm."

"Saygıdeğer efendimin huzurundan kurtulduğunuza göre, o zaman iki küçük gözünüz büyük bir
hikaye görmüş olmalı!" diye haykırdı Pat, derinden kızararak. "Ben gerçek bir İrlandalıyım!
Ve hırsız değilim, Efendi Shirley!"

Tam bu sırada kapı açıldı ve Roderick, kollarında beyaz geyikle içeri girdi.

Lary ayağa kalktı, sonra tekrar oturdu, yüzü heyecandan kıpkırmızı olmuştu. Gözlerini birinden diğerine çevirdi ve uykudan yeni uyanmış, henüz gözlerine çarpan nesnelerin gerçek mi yoksa hayal mi olduğunu bilemeyen birine benziyordu; ta ki oğluna dönüp, tutkuyla titreyen bir sesle:--

"Roderick, eğer beyefendinin tavşanlarını çaldıysan, seni
çok fena döverim!"

"Dur dostum!" diye bağırdı Josiah, öfkeli İrlandalı ile oğlunun arasına girerek, "kendi suçunu hatırla ve bu mantıksız
tutkuyu yatıştır:" sonra çocuğa dönerek,--"Roderick, o
tavşanı
na nasıl geldin?"

Çocuk cesurca cevap verdi, "Bunu ve onunla birlikte birkaç tane daha (güzel beyaz
canlıları) bu sabah erken saatlerde çayırda beslerken buldum. Babam
bulduğumuz her
şeyin bizde olabileceğini söylüyor ve ben bu tavşanları buldum."

"Küçük dostum," dedi Josiah, hayvanı kollarından alırken,
"sana ait olmayan bir malı, kime ait olduğunu dikkatlice sormadan asla sahiplenme; çünkü, kesinlikle çalmak kadar kötü olmasa da, aynı suçtan biraz daha azdır."

Sonra Lary'den içkiden ve kötü arkadaşlıklardan uzak durmasını içtenlikle rica ederek, İrlandalının bu kötülüğün yaratıcısı olduğuna kendi zihninde kesin bir şekilde ikna olarak
ayrıldı.

Kendi şüphelerimizi takip ederek, kendilerine yöneltilen suçlardan tamamen masum olabilecek kişileri, dolaylı kanıtlara dayanarak ne sıklıkla kınıyoruz. Yine de, bahçıvan ve oğlu suçlandıkları hatalardan masum olsalar da, Lary evde kalsaydı,
bir isyan ve çılgınlık sahnesine katılmak yerine,
önceki akşam nerede olduğunu veya ne yaptığını söyleyemeyecek bir halde geri dönmezdi.

Bu durumdan sonra, genç Quaker'ın huzurunu bozacak hiçbir şey olmadı; Hope'lar Eaton okuluna döndüler; ve Noel tatilleri başlayana kadar Josiah ve küçük kuzeni kesintisiz bir huzurun tadını çıkardılar.

Yeni yıl, yoğun bir kar yağışıyla başladı ve bunu öyle şiddetli donlar izledi ki, kendilerini içeride sıcak tutamayan genç beyefendiler, paten kaymanın sağlıklı eğlencesine başvurdular; ve Bayan Shirley'nin evinin karşısındaki güzel bir su parçası, bu amaç için seçildi, köydeki tüm gençler
bu aktif oyunda becerilerini denemek için bir araya geldi ve genç Hopes
diğerleriyle birlikte geldi.

Josiah bu sporda oldukça yetenekliydi ve
onun iyi Papazları Bay West'in tek oğlu olan ve Josiah'ın ahlaki karakteri hakkında en yüksek görüşü besleyen
genç bir beyefendiyle, arkadaşıyla pratik yapmaktan büyük keyif alıyordu; ve dini ilkelerinde çok farklı olsalar da Shirley papaz evinde her zaman hoş karşılanan ve sevilen bir ziyaretçiydi.

Hope'lar buz üzerinde göründüklerinde, kavgacı mizaçlarını bildiklerinden, Josiah eve dönmek isterdi, ancak Henry West, "Asla havalarına kapılma, sevgili Josiah; biliyorum ki onlar korkak adamlardır (kötüler genelde böyledir) ve arkadaşların tarafından çevrelenmişken sana asla hakaret etmeye cesaret edemezler." diyerek onu engelledi.

Henry tahminlerinde tamamen haklıydı; çünkü Hope'lar, Josiah'ın bu kadar iyi desteklendiğini görünce, kötülüklerini birkaç aşağılayıcı alayla sınırladılar.

George hayranlık uyandıran bir patenciydi; ve bir süre becerisi ve el becerisi ve buzda en zor hareketleri bile kolayca yapabilmesi, uzun ve zarif bir fiziğin avantajlarına eklendiğinde, genç rakiplerinin hayranlığını ve bazı durumlarda kıskançlığını çekti. Josiah, doğal iyi kalpliliğiyle, cömert olmayan zulmünün güzel idamını övmek için durakladı; George, sığırlar için kırılmış ve tekrar hafifçe donmuş olan göletin bir kısmına fazla yaklaştığında, genç Quaker onu tehlikesi konusunda nazikçe uyardı.

"Sanırım, Bay Shirley, görme yeteneğim var ve senin kadar iyi paten kaymayı biliyorum; bu nedenle, rica ediyorum, bu küstahça tavsiyeleri kendinize saklayın," küstah çocuğun kaba cevabıydı; ve hemen, cesaretle, şüpheli noktaya doğru yöneldi.

Bir sonraki an, keskin bir çığlık, dehşete kapılmış gruba, cüretkar çocuğun kendi kaderini kesinlikle kışkırttığını bildirdi. Tüm gözler anında
George Hope'un durduğu noktaya çevrildi. Suyun üzerinde yalnızca bir el görüldü, yüzen buz kütlelerinden birini kasılmalarla
kavrayan; kalın bir yün eldivenle
örtülü olduğu için, birkaç dakika boyunca çaresizce tutunmaya devam etti.

Gençler çığlık atarak kaçarken ve her yönden yardım çağırırken, mükemmel bir yüzücü olan Josiah tehlikeyi düşünmek için hiç durmadı, cesurca suya atladı ve yardımına bir iple gelen Lary'nin zamanında yardımıyla,
duygusuz çocuk güvenli bir şekilde karaya çıktı.

George gölete düştüğü anda Dan Simpson oradan geçiyordu; ve Henry West ona gelip talihsiz genç efendisini su dolu bir mezardan kurtarması için yalvardığında, şu şekilde cevap verecek kadar
vahşete kapıldı:--

"Hayır! Hayır! Efendi West, hayatımı herhangi biri için, hele George Hope için riske atacak kadar aptal değilim; ama işte Lary elinde bir iple geliyor, o işi benden çok daha iyi yapacak."

"Duygusuz adam!" diye haykırdı Henry öfkeyle arkasını dönerek; "bir gün yardım eksikliğinden ölmenin ne olduğunu anlayabilirsin."

[Resim: _Küçük Quaker, George'u boğulmaktan kurtarmak için suya atlıyor._ _s. 52._]

Ama Josiah Shirley'e dönecek olursak; Hayatını bu kadar asilce riske attığı gencin soluk, korkunç yüzünü gördüğünde, aklına gelen ilk düşünce George'un doğaya olan borcunu çoktan ödediğiydi ve aceleyle Lary'ye dönerek şöyle dedi:

"Ah, Patrick! Ne nefes alıyor ne de hareket ediyor! Korkarım ki tamamen öldü!"

"Sanırım, Efendi Shirley," dedi Lary, cesedi kollarında kaldırırken,
"tamamen gitti: zavallı babası kaybından dolayı dikkati dağılacak; çünkü,
hatalarına rağmen, o iyi bir genç."

"Ah! Şimdi hatalarını düşünme," dedi Josiah; "muhtemelen
bunların bedelini çok ağır ödedi. Onu doğrudan evimize götürün ve birinin cerrah Bay Carter'ı çağırmasını sağlayın!"

"Kendi babasının malikanesi de çok yakın, Efendi Shirley."

"Onu oraya taşıma, Patrick; Bay Hope Londra'da; o hizmetçiler ondan nefret ediyor ve ona bakmayacaklar: ama sevgili annem ona her türlü ilgiyi gösterecek."

Şimdi Bayan Shirley'nin kapısına varmışlardı, çok sayıda ayak sesini duyan Bayan Shirley, nedenini sormak için dışarı çıktı ve gördüğü manzara karşısında çok şaşırmış olsa da, George'un iyileşmesi için gereken emirleri verecek kadar cesareti vardı ve hizmetçilerinden birini doğrudan Bay Carter'a gönderdi.

O beyefendi kısa süre sonra geldi; ve George'un kaderini öğrenmek isteyen Josiah, zavallı çocuğun olduğu odaya onu takip edecekti;
ama Pat Lary, kaba ve dürüst tavrıyla onu engelledi.

"Terbiyesizliğimi mazur görün, cesur genç beyefendi; ama bu ıslak giysileri değiştirmeden bir adım bile kıpırdatmayacaksınız; ve eğer tavsiyemi dinlemezseniz, Bay George'un kendisinden daha kötü bir durumda olabilirsiniz."

Josiah, George'un refahıyla o kadar derinden ilgileniyordu ki, kendi ıslak, sefil durumunu tamamen göz ardı etmişti; ve kaba İrlandalıya teşekkür ederek, gerekli değişikliği yapmak için hemen emekliye ayrıldı.

Görevini henüz tamamlamıştı ki, duygu durumuna geri dönen zavallı George'un korkunç çığlıkları ve buna eşlik eden büyük bir acı, evi doldurdu; bu, şimdi son macerasından hissettiği bitkinliğe eklendiğinde, Josiah'ın zihnini o kadar tamamen ele geçirdi ki, bir sandalyeye çöktü ve gözyaşlarına boğuldu. Tam bu sırada Henry West odaya girdi; nazikçe elini tutarak şöyle dedi:

"Kendine gel, sevgili Josiah, George yakın bir tehlikede değil; Bay Carter onu duyusal olarak geri getirmeyi başardı; ancak, diyor ki, soğuk havada sudan çıkarılan bir vücudun yeniden canlanması her zaman büyük bir acıyla birlikte gelir."

"Ah, zavallı George!" diye haykırdı Josiah titreyerek, "Bir başparmağın veya parmağın soğuktan uyuşmuş bir şekilde ne kadar acı çektiğini düşündüğümde, şu anki durumunun acısını hissedebiliyorum. Aynı durumda bütün bir vücudun ne kadar acı çektiğini."

"Şu anda oldukça çılgın," diye cevapladı Henry; "ve, duyuları
geri döndüğünde, şu anda katlandığı şeyleri pek hatırlamayacak: ama, sevgili Josiah, ellerin buz gibi soğuk; son tehlikeli
macerandan kaynaklanan herhangi bir kötü etkiyi
önlemek için bir şeyler alman daha iyi olmaz mıydı?"

"Benim adıma hiçbir endişe besleme, Henry," dedi Josiah: "Ben
güçlü ve sağlıklıyım; erken kalkmak ve egzersiz yapmak vücudumu ıslaklığın ve soğuğun hafif rahatsızlıklarına alıştırdı. Sadece zavallı George'a üzülüyorum; ve,
onun acılarını düşünürken, bu tür önemsiz şeyleri göz ardı ediyorum."

"Sevgili Josiah, seni ne kadar uzun süre tanırsam, sana o kadar çok değer veriyorum ve seni o kadar çok seviyorum," diye haykırdı Henry, genç Quaker'ın elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Bugün büyük ve asil bir eylemde bulundun; beni neredeyse o kötü tutkudan, kıskançlıktan suçluyorsun, çünkü bugün Josiah Shirley olmayı isterdim!"

Nazik çocuk başını salladı. "Bana iltifat etme, Henry; birbirimize borçlu olduğumuz basit bir görevi yerine getirdiğim için böyle bir övgüyü hak etmedim. Tanrı'nın kendisi bize sıkıntıda olan bir arkadaşımıza yardım etmemizi emretmedi mi; yardımımıza ihtiyacı olan bir düşman bile olsa. Bu nedenle, bu merhamet eylemini zayıf ellerimizle gerçekleştiren o büyük ve korkunç Varlığa övgülerimizi ve şükranlarımızı sunalım. Bu aldatılmış çocuğun karanlık zihnine ilahi lütfunu dökmesi için içtenlikle yalvaralım ve sonunda onu yollarının
yanlışlığından geri çağıralım."

George Hope, neredeyse hayatını kaybetmesine neden olan kazayı hatırlayacak kadar kendine gelemedi, ancak daha sonra şiddetli bir ateşle saldırıya uğradı ve bu durum, nazik arkadaşlarının en büyük özen ve ilgisini gerektirdi; gerçekten de, acılarını hafifletmek için hiçbir çabadan kaçınmadılar. Josiah yatağının yanından nadiren ayrılırdı: ona ilacını verir, yastıklarını düzeltir ve her küçük hizmeti neşeyle yerine getirirdi. Bay Hope her gün oğlunu görmeye gelirdi; ve bilincini kaybetmiş hastaya karşı bitmeyen nezaketleri için iyi Quaker'lara en içten minnettarlığını sunardı. William bu ziyaretlerde her zaman babasına eşlik ederdi; ve kardeşini gördüğü hal zihninde öyle bir etki bıraktı ki, okula dönmeden önce mükemmel ebeveynine, gelecekte onun emirlerine uyacağına ve bir daha asla şikayet etmesine neden olmayacağına söz verdi. "Zaten, sevgili Josiah," dedi Bay Hope, oğlunun yatağının yanında duran genç Quaker'ın elini tutarak, "iyiliğinize
bir çocuğumun ıslahını, diğerinin hayatını borçluyum; ve, oh!
Eğer Tanrı bu mutsuz çocuğu dualarıma geri döndürmeyi uygun görürse,
en büyük çabalarınızı kullanın, iyi Josiah, onu şu anki
üzgün ruh halinden döndürmek için: ve erdemli çabalarınız minnettar bir babanın
kutsamalarıyla ödenecektir."

"Ah, efendim!" diye karşılık verdi Josiah, konuşurken gözleri yaşlarla dolu, "Onun
düzeltmesine dair pek az şüphem var. Bir hastalık yatağı gözlerimizin önüne korkunç bir
resim getiriyor. George, ölümden
geçmiş ilahi kurtuluşunu düşündüğünde, kalbi yumuşayacak ve geçmişteki davranışlarını acı dolu pişmanlık duygularıyla hatırlayacak; ve bu tür
düşüncelerin, içten ve kalıcı bir
tövbe getireceğine inanıyorum."

"Tanrı sözlerinin doğru olmasını nasip etsin, benim mükemmel genç dostum," dedi Bay. Umut; "ve emin olun ki, hatalı bir yoldaşı (ve üzülerek söylüyorum ki, size böyle haklı bir hoşnutsuzluk nedeni veren birini) geri kazanmaya yönelik asil çabalarınız hem burada hem de başka bir dünyada ödüllendirilecektir."

Bu konuşmadan birkaç gün sonra, George Hope'un acil tehlikeden kurtulduğu ilan edildi; ve hafızası geri geldiğinde, kendini Shirley'nin kollarında buldu.

Aklına bir durum hissi hücum etti. Garip oda, garip yatak, hepsi Josiah'ın onun koruyucusu olduğu ve Bayan Shirley'nin evinde olduğu fikrini doğruladı; doğası gereği kötü olmayan kalbi,
kötü örneğin gücüyle çok üzücü bir şekilde sapmış olmasına rağmen, pişmanlık ve minnettarlığa dönüştü ve yüzünü Josiah'ın koynuna gömerek gözyaşlarına boğuldu.

"Hayatımı sana mı borçluyum, Josiah Shirley, bu kadar alçakça ve acımasızca yaraladığım kişiye. Ah! Kollarında bu kadar şefkatle taşıdığın değersiz bir sefil olduğunu bilseydin, beni iğrenerek ve dehşetle kendinden
atıp atardın."

"Bu heyecan verici duyguları yatıştır, sevgili George," dedi Josiah, onu
teskin etmeye çalışarak; ve bunu yaparken her zamanki titizliğini unutarak. "Ben
uzun zaman önce çayırdaki aptalca tartışmamızı unuttum ve affettim;
böyle önemsiz şeylerin anısı böyle bir saatte zihnini
rahatsız etmesin. Geçmişi sadece geleceğin iyileştirilmesiyle ilgili olarak hatırla; ve Josiah Shirley'nin senin samimi ve kalıcı dostun olduğuna inan."

"Bu söz için Tanrı seni korusun, Josiah!" diye haykırdı George, bitkin bir şekilde yastığa gömülürken, zayıf bir sesle. "Bu nezaketi sizden ne kadar az hak ettim. Ah, umarım gelecekte sizin saygınızı kaybetmeye
başlamam!"

"Bu değerli karardan sonra, dostum George," dedi Josiah şakacı bir şekilde
parmağını hastasının dudaklarına koyarak, "sessizlikte ısrar etmeliyim, çünkü
şu anki zayıf durumunuzda herhangi bir konu hakkında konuşmanız pek de akıllıca olmaz."

George, dilindeki bu kısıtlamaya gülümsedi; ama genç Quaker'ın isteğine çok sabırla boyun eğdi.

George, gelecek için en içten şekilde düzeltme sözü verdi; ve Josiah, zorlu kendini geliştirme görevinde ona yardım etmekte geri kalmadı.

Hasta yastığının yanında nöbet tutarken, George yatağa bağlı olduğu için Shirley ona en iyi ahlaki
eserlerimizden pasajlar ve ilahi incillerden günlük bölümler okurken, basit
diliyle, genellikle ebeveynlere itaatsizliğin ve kötü insanlarla arkadaşlık etmenin ardından gelen korkunç sonuçları önüne serdi.

Her gün genç Hope'un zihinsel gelişimine katkıda bulunuyordu; ancak sağlığı o kadar hassas bir durumdaydı ki, bir gerileme endişesi vardı ve Bay Hope, Josiah'ın oğlunun okula dönecek kadar güçlenene kadar onlarla kalmasına izin verme yönündeki samimi isteğini kabul etti.

Gerçekten de George, Josiah'a o kadar düşkün olmuştu ki, onun yanından
ayrılmaktan bir an bile mutlu hissedemiyordu. Shirley derslerinde yoğun bir şekilde çalışırken, George sessizce onun yumuşak ve tatlı yüzünü izlerdi, ta ki gözlerinde yaşlar titreyene kadar, asil gencin onun ellerinde yaşadığı değersiz muameleyi hatırladığında.

Yine de, geçmişten derin bir pişmanlık duymasına rağmen, George ağaçlarını yok ettiği için Josiah'a alçaklığını bildirmek için asla yeterince cesaret toplayamadı.
Günde yüz kez suçunu ilan etme noktasına geliyordu; ama
sahte gurur onu her zaman bu kadar aşağılayıcı bir eylemi itiraf etmekten alıkoyuyordu. İlkbahar ilerledikçe, sabah erkenden kalkar, bahçede Josiah ile çalışır, küçük Rachel'ın tavşanlarını beslemesine yardım eder, çiçekleri diker ve bağlar; ve bu küçük işleri daha büyük bir şevkle yapardı, bahçenin yeniden güzelleştirilmesine yönelik herhangi bir küçük görevi yerine getirirken gösterdiği samimiyetin, yaz aylarında yaptığı kasten yaptığı kötülükleri bir ölçüde telafi edeceğini umarak; ama bahçeye gizlice iç çekmeden girmezdi veya Josiah'ın onu eski güzelliğine kavuşturmak için çabaladığını, acı bir kendini kınama duygusu olmadan görmezdi. Pat Lary her gün genç Squire'ın sağlığını sormak için gelirdi ve
George bu dürüst yaratıkla en derin pişmanlık duymadan asla el sıkışmazdı, oysa bütün kötülüklerinin yaratıcısı olan Simpson'ın köyde "genç Shirley'nin onu boğulmaktan kurtarması üzücüydü; çünkü o kötü bir çocuktu ve asla iyi bir sonla karşılaşmayacağından emindi." dediği duyulurdu.

Bahar geldi ve bütün çiçekleri ve yeşillikleriyle birlikte geçti, ancak
George o kadar güçsüz ve bitkin kaldı ki o çeyrekte okula geri dönemedi. Bay Hope oğlunun giderek artan zayıflığından çok endişelendi, ancak zihinsel gelişiminden de aynı derecede memnundu; ve Bayan Shirley'e, acı çeken gence gösterdiği nazik ilgi için güzel hediyeler vermekten geri kalmadı.

Aynı şekilde Josiah'a minnettarlığının ve saygısının bir kanıtı olarak güzel bir midilli ve seçme kitaplardan oluşan küçük bir kütüphane hediye etti, genç Quaker bunu yapmacıksız bir memnuniyetle karşıladı; ve yeni gözdesini çayıra götürmek için giderken Bay Hope onu takip etti ve kolunu tutarak ona şöyle seslendi:--

"Tüm acılarınıza rağmen, iyi yürekli Josiah, zavallı oğlumun hızla
mezarına doğru koştuğundan korkuyorum. Bay Carter bu sabah bana devam eden
hastalığının nedenini
belirleyemediğini söyledi; bunun artık tamamen hastanın
aklında olduğunu düşünüyordu. Onu fark etme fırsatınız çok oldu,
bu konu hakkındaki fikriniz nedir?"

"Bay Carter'a katılıyorum, efendim," diye cevapladı Josiah; "ama arkadaşımın inatçı kederinin nedenini
keşfedemiyorum. Ona sık sık sorular sordum, ama boşuna, çünkü bu konuda bana sadece gözyaşlarıyla cevap veriyor."

"Korkarım ki, nazik oğlum," dedi Bay Hope, konuşurken derin bir iç çekerek, "hastalığından önce yaptığı kötü bir eylem, vicdanında yatıyor; bir kez giderilirse, sağlığını ve ruhunu geri kazandıracaktır. Eğer yapabilirsen, sevgili Josiah, onun umutsuzluğunun nedenini bulabilirsen, sana çok minnettar olurum." Josiah elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve Bay Hope ona günaydın diledi.

O gün George her zamankinden daha iyi bir ruh halindeydi; ve Josiah, zaman zaman solgun yanaklarını kızartan parlak parıltıyı izlerken, sağlığının hızla düzeldiğini umuyordu. Akşam alışılmadık derecede güzeldi; ve her zamanki yürüyüşlerinden döndüklerinde, Rachel onları bahçede bir tur atmaya ve yokluklarında topladığı güzel olgun çileklerden yemeye davet etti.

Teklifini memnuniyetle kabul ettiler ve bahçenin dibindeki, asil bir meşe ağacının gölgelediği bir banka çekildiler. Bu meşe ağacı, o sevimli doğa şairi Bloomfield'ın


"Babamızın babası nefes almadan önce
tam meridyen yüksekliğine ulaşmıştı."

"Dinleyin! Reading çanları ne kadar da neşeyle çalıyor," dedi Josiah. "Dinleyin,
Rachel ve George, mesafeyle yumuşayan
ses ne kadar da hoş bir şekilde
ormanın üzerinde süzülüyor."

"Evet, çok güzel sesler çıkarıyorlar," diye cevapladı Rachel; "ama keşke
çınlamasalardı, çünkü dün geceki gibi bülbülü duymayacağız;
ve onun tatlı melankolik notalarını o şıngırdayan
çıngırakların sesine tercih ederim."

"Acaba neden çalıyorlar?" dedi George, düşünceli bir şekilde. "Bir daha
çıngırakların sesini zevkle duyamayacağım."

"Neden olmasın, sevgili dostum?" diye sordu Josiah, hoşlanmamasının nedenini öğrenmek için biraz meraklıydı. "Gerçekten de, Josiah, sana söyleyecek kadar cesaretim yok," diye karşılık verdi
George, yüzünü elleriyle saklayarak. "Bir zamanlar,
şimdiki kadar neşeyle, bu kadar güzel ve sakin bir akşamda çaldıklarını duymuştum; ama
o zamandan beri hiç mutlu olmadım ve _o gecenin_ olayları zihnimi meşgul ederken, bir daha asla mutlu olmayacağım."

"Ve George, arkadaşına kederinin nedenini açıklamayacak mı?" dedi
Josiah, nazikçe elini tutarak. "Bu güven ve şefkat eksikliği nereden geliyor; kesinlikle senin elinden ikisini de hak etmedim?"

George, kendini Shirley'nin kollarına attı ve uzun zamandır sakladığı gerçek
dudaklarında titrerken, küçük Rachel neşeli bir tonda haykırdı--

"Ah, işte Henry West geliyor! Çanların neden çaldığını bize söyleyecek!"

"Ve bunu yapacağım, üstelik sana bir de bakım yapacağım, güzel Rachel," dedi Henry, eğilip onun pembe yanağını öperken. "Ne, Josiah ve George'un nesi var? İkinizi de panayırda görmem gerektiğini düşünmüştüm."

"Hayır, Henry, eminim böyle bir düşünce aklına hiç gelmemiştir," diye cevapladı Shirley, "bu tür eğlence yerlerine olan tiksintimi gayet iyi biliyordum."

"Eh, itiraf ediyorum, sizi orada görmeyi pek beklemiyordum, Bay Prim," dedi Henry gülerek; "ama George'un vicdanı hiç rahat değil, sanırım."

Konuşmasını bitirdiğinde genç Hope'a döndü, ama yüzüne yayılan korkunç solgunluğu görünce şaşırdı ve korktu. "Josiah! Arkadaşın hasta: Onu akşam havasına maruz bırakmakla çok
tedbirsiz davrandığını düşünüyorum."

Josiah ayağa kalktı ve George'un değişen yüz ifadesine ilgi ve şefkatle baktı.

"Ah! Hayır, hayır! Hasta değilim," diye haykırdı George telaşlı bir sesle; "Açık havada kendimi çok daha iyi hissediyorum:" sonra hüzünlü bir tonda ekledi,
"Bugün Reading'in güzel olduğundan emin misiniz, Efendi West?"

"Eminim," dedi Henry gülümseyerek, "çünkü oradan yeni geldim;
Bayan Wilson beni arabasına aldı ve görülecek tüm güzel şeylerle çok eğlendim, iyi arkadaşım Josiah,
benim gibi büyük bir adamda çok çocukça olduğunu kabul edecektir. Ama, Joe, barışmak için,
senin için iki küçük şiir kopyası getirdim; ve konular ciddi olduğu için, belki de bu görkemli ayın ışığında yüksek sesle okuyarak hepimizi eğitirsin."

"Bütün kalbimle," dedi Josiah, kağıdı açarak ve George'u içinde bulunduğu umutsuzluktan uzaklaştırmayı umarak, şu dizeleri okudu:--

Uyan, lavta ve arp, tüm melodin akıyor--
Zaferin vahşi notalarıyla cennete yüksel;
Yaratıcılarına tapan yeryüzünün çocukları,
Şarkının tatlılığı şükranlarıyla harmanlanırken.

Gecenin esintilerinde, ilahi yükselirken,
Hava gölgeli bir ihtişamla parlıyor gibi görünüyor,
Hayal gücü her parlak yıldızı, aşağıdaki esaretten kurtulmuş ruhların meskeni olarak selamlayabilirken.

Yükseltilmiş ruhun üzerinde yüksek hisler çaldığında,
Muhteşem kıvılcım ölümsüzlük verdi,
Adak duygusunun parıltısında,
Acı payını kaybediyor ve mezarın üzerinden uçuyor gibi görünüyor.

O sevinç bölgelerine, sonsuza dek parıldayan,
Küreleri yaratanın görkemiyle,
Yüzünün ışığından bereketler akıyor,
Yas tutanın gözlerinden tüm gözyaşlarını silmek için.

Birbirlerini geride bırakan yüceltilmiş ruhların,
Tanrısallığın övgüsünü zaferle söylediği;
Kurtarıcı ölürken çalabilecek türden ezgiler,
Melekler çarmıha gerilmiş Krallarını desteklerken.

Sadıklar için hazırlanan o mutluluk konaklarına,
Acı çekmenin çilesini yılmadan deneyen,
Efendileri ve kralları görkemiyle paylaşan,
Ve yaşamak için acı içinde öldükleri için sevinen.

Bu ihtişam vizyonları yanarken ruh üzerinde,
Dünyanın veremediği huzur için iç çeker;
Gecenin gölgeleri, geri dönen ruh üzerinde,
Onu tekrar acı payına uyandırana kadar. Bu dizelerde George Hope'un kalbini büyük ölçüde yumuşatan bir şey vardı; ve Josiah'a dönerek derin bir iç çekerek şöyle dedi:--

"Josiah, Tanrı suçlarımızdan her zaman intikam alır mı?"

"Eğer içtenlikle tövbe eder ve bir daha günah işlememeye sadakatle söz verirsek," diye karşılık verdi Shirley; "ve eğer tekrar günaha düşersek, Tanrı doğamızın zayıflığını bilir ve merhametine yalvarmamızdan daha çok affetmeye isteklidir."

"Geçmişteki hatalarımdan derinden tövbe ettim," dedi George; "ve yine de
suçlarımın affedilmemiş gibi hissediyorum."

"Bu tür düşünceleri kafandan atmalısın, sevgili George," diye karşılık verdi Henry, "yoksa asla mutlu olamazsın. Babamın, işlediğimiz herhangi bir suçtan
samimi olarak tövbe edersek, Tanrımızın merhametinden
şüphe etmememiz gerektiğini söylediğini duydum. Elbette, şu ankinden daha neşeli olman için her türlü nedenin var. Şimdiki karakterini geçen yılki boş uğraşlarınla ​​karşılaştır; eminim bu değişime sevineceksin."

George ürperdi, Henry ise devam etti--

"Tüm köy tarafından genel ve haklı olarak hor görüldün; ve açıkçası itiraf etmeliyim ki, sana karşı en içten küçümsemeyi hissettim. Şimdi, herkes senden ilgi ve övgüyle bahsediyor; ve Josiah ve benim
sahte sevgimizi kazandın. Senin lehine böyle bir değişiklik
ruhunu bozmamalı, yükseltmelidir."

"Sizin iyiliğinizin tamamen farkındayım, nazik dostlarım," diye karşılık verdi
George, "ve size karşı hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği bir minnettarlık hissediyorum.
Yarın kendimi daha iyi hissedebilirim; ama bu gece zihnimi
bulanıklaştıran depresyonu yenemiyorum. Ama Josiah'ın bize
başka bir şey okuyacağını görüyorum."

"Yirmi dokuzuncu mezmurun bir tefsiri," dedi Josiah; "ve,
yazar orijinalin korkunç ihtişamını
aktarmada başarısız olsa da, dizelerin dostlarımı memnun edeceğini düşünüyorum:--

"Ey kudretlilerin oğulları, bir kurban getirin
Gücün ayak dayanağına ve şükranlarınızı yükseltin;
Çünkü Rab sizin gücünüz, Yaratıcınız ve Kralınızdır,
Çocuklarından övgü haraçlarını talep eden.

"Evet, Tanrımızın sesi, öfkesiyle, kontrol eder
Ve fırtınanın şişirdiği derinliklerin vahşi dalgalarını durdurur;
Gök gürültüsünün üzerinde yavaşça yuvarlanırken,
Onun dehşetlerinin ortasında, Her şeye gücü yeten'in konuştuğunu duyarız.

"Tanrımızın sesi görkemli bir sestir:
Suların üzerinde hareket ettiğinde veya fırtınada konuştuğunda,
Lübnan sedirleri yere eğilir,
Ve dağlar ve tepeler yapılarından kopar.

"Rabbin sesi, öfkesiyle,
Kızılca akan alevleri ve öfkelerini ayırabilir;
Yıkımın kanatlarında ileri çıktıklarında,
Ve altlarında vahşi doğanın güçleri sarsılır.

"Evet, Tanrımızın sesi kudretinde kudretlidir
Doğanın vahşi kabileleri onun cömertliğine güvenir:
Geyik yavrularını yeşil orman çardağında büyütür;
Sunaklarından çocuklarının duaları yükselir.

"Rabbin sesi, ihtişamıyla, halkına barışın doluluğunu ve bereketini getirecek;
Rab, su taşkınlarının üzerinde bir kral olarak hüküm sürüyor,
Ve onun payı, sonsuzluk, asla sona ermeyecek."

Josiah mezmurunu henüz bitirmişti ki, Bayan Shirley gençleri gece havasında daha uzun süre kalmaktan kurtarmak için geldi; ve Henry,
Josiah'a iyi geceler dileyerek ve George'un elini içtenlikle sıkarak,
ertesi gün onu daha sağlıklı ve neşeli bir şekilde görmeyi umarak
ayrıldı.

Ertesi sabah güneş daha yeni doğmuştu ki, George Shirley'nin kapısını tıklattı ve kahvaltıdan önce kırsalda uzun bir yürüyüş yapmayı
önerdi.

Genç Quaker çoktan giyinmişti ve daveti memnuniyetle kabul etti, bu arada arkadaşını kederinin nedenini açıklamaya
ikna etmeyi umuyordu. Salonda onlara küçük Rachel katıldı,
o kadar içtenlikle onlara eşlik etmek için yalvardı ki, George onun isteğinin
kabul edilmesi konusunda ısrar etti. Sabah çok güzeldi, çiyler çimenlerin üzerinde parıldıyordu ve kara kuş, her iki yanlarında yükselen yüksek alıç çalılarının arasından neşeli yumurtlamasını
yaptı.

Küçük grubun neşesi sabahın güzelliğine orantılı olarak yükseldi; ve yollarını, başlarının üzerinde zengin bir gölgelik oluşturan, yaşlı meşelerle kaplı, uzun, ıssız ama çok
romantik bir patikadan aşağı doğru yönelttiler.

Rachel gülerek koşmaya devam etti, elindeki küçük sepeti çiçeklerle doldurdu; sonra, patikadaki ani bir açıyı geçtikten sonra, arkadaşlar onun yüksek sesle çığlık atması karşısında tedirgin oldular.

"Ne olmuş olabilir?" diye bağırdı Josiah, aceleyle öne doğru atılarak. "Korkarım
çiçeklerin arasında bir yılana bastı."

Konuşmasını daha yeni bitirmişti ki, Rachel nefes nefese ve çok solgun bir şekilde onlara doğru koştu; ve kollarını Josiah'ın etrafına dolayarak,
en heyecanlı şekilde hıçkırdı.

"Geri dön! Geri dön, Josiah! Yolda korkunç bir şey var."

"Korkma, Rachel; sana zarar vermeyecek," dedi Josiah, hala bir yılan gördüğünü hayal ederek.

"Ah hayır, o öldü! Ve yer kan içinde! Ve George'un onu göletten çıkardıklarındaki kadar soluk görünüyor."

Sırası gelince korkan Josiah, dehşete kapılmış çocuğun elinden
kaçtı; ve geri dönene kadar kıyıda oturmasını söyleyerek, yüzleri neredeyse Rachel'ınki kadar beyaz olan iki arkadaş, onun tarif ettiği yere doğru ilerlediler.

Yolun çıkıntısını döndüklerinde, Daniel Simpson'ın parçalanmış bedenini, yolun karşısında ölü yatarken gördüklerinde hissettikleri dehşeti hangi dil anlatabilir.

Bu zavallı genç adam panayırda geç saatlere kadar içmeye devam etmişti; ve,
sarhoş bir halde, vergili bir arabayla eve dönerken, at
korktu ve bu dar yoldan aniden dönerken, Simpson dengesini
kaybetti ve şiddetle yere düştü; ve,
tekerlek başının üzerinden geçti, oracıkta öldürüldü.

Böylece bu kötü genç adam, tam on iki ay önce zavallı İrlandalı ve Josiah Shirley'nin barışına karşı bu kadar başarılı bir şekilde komplo kurduğu gece, acınası bir sona ulaştı.

George bu şok edici görüntü karşısında o kadar korkunç bir şekilde tedirgin oldu ki, Josiah
onu bayılmaktan zor kurtardı; ve Rachel'ı çağırarak, ona
George'u eve götürmesini ve kendisi cesedin yanında kalırken köyden yardım getirmesini söyledi.

Pat Lary, çalışan elleriyle hemen oraya koştu ve Simpson'ın parçalanmış kalıntılarını bir engele koyup bir sonraki eve götürdüler, orada Adli Tabibin cesedi soruşturması yapılana kadar kalacaklardı. Josiah eve döndüğünde, George'u salondaki pencereye yaslanmış, solgun ve gözyaşları içinde buldu. Ölen kişiyle talihsiz ilişkisini
bilen Josiah, bu talihsiz genç adamın zamansız ölümünün arkadaşını derinden etkilemesine şaşırmadı; ve nazik bir şekilde elini tutan sevimli çocuk onu rahatlatmaya çalıştı.

"George! Sevgili George! Lütfen bu gözyaşlarını kurut: Beni gerçekten üzüyorlar.
Simpson ölümünü hak etmiş olsa da, Tanrı'nın merhametli olduğunu ve onu kurtarmak için
her şeye kadir olduğunu unutma."

"Ah, Josiah! Ben de ölümü hak ettim!" diye haykırdı telaşlı George,
yüzünü Shirley'nin koynuna gömerek ve yeni bir keder patlamasına
yol açarak.

"Hepimiz hata yapmaya meyilliyiz, George, ve günün her saati ölümü hak ediyoruz, eğer bu sadece varoluşumuzun ilkelerini aldığımız ve her gün cömertliğine güvendiğimiz o büyük ve cömert Varlığa karşı olan aşağılık nankörlüğümüzden dolayı olsaydı. Kendi doğruluğumuzla
kurtulamayız; dün gece Mezmurlar'da Tanrı'nın insan çocukları arasında mükemmel birini bulmadığını birlikte okumadık mı?
O zaman bu faydasız gözyaşlarını sil ve seni benzer bir kaderden kurtaran o ilahi
İlahi Takdire şükranlarını sun. "

George bu konuşmaya birkaç dakika boyunca cevap vermedi, ancak yoğun ve baskın duygularla mücadele ediyor gibiydi; sonunda, bilinçli bir utançla yanan bir yüzle Josiah'a dönerek şöyle dedi:

"Evet, Josiah, Tanrı beni gerçekten de geçmişteki kötülüğümün farkına varmaya çağırdı;
ve artık masum bir yaratığın kendi rezil davranışımın utancını taşımasına neden olduğum o aşağılık zulmü senden esirgemeyeceğim."

Sonra gözlerini yere dikerek, titrek aksanlarla devam etti:

"Josiah, o zavallı İrlandalının ağaçlarını kırdığından şüpheleniyordun.
Sevgili, dürüst yaratık masum. Ben, o zavallı Simpson'la birlikte failiydim."

Josiah geriye doğru irkildi, ancak hissettiği şaşkınlık yüzünde güçlü bir şekilde belirgindi.

"Sen, George Hope! Ah, zavallı Lary, ona ne kadar da alçakça davrandım."

"Ah, yapma--böyle söyleme!" diye haykırdı George, acı bir şekilde ağlayarak. "Sadece
ben suçluyum. Ah, Josiah! Sevgili iyi Josiah! Bu utanç verici ifşadan sonra beni asla sevmeyeceğinden,
ya da bana arkadaş veya kardeş demeyeceğinden korkuyorum. Ama
beni affet? Ve bir daha asla böyle değersiz davranmayacağım." Kendini
ayaklarına atacaktı, ama asil çocuk onu kollarında kaldırarak
onu engelledi.

"Gerçekten George, senden böyle bir suçtan şüphelenmedim; ama seni
kalbimden affediyorum. Ama zavallı Lary! Suçundan emin olmadan
ondan şüphelendiğim için kendimi affedemem; ve sonra
baltanın bahçede bulunması ve Rachel'ın
tavşanlarının oğlunun elinde olması durumu--bütün bunlar nasıl olabilir?"

"Ah, Josiah!" diye cevapladı George, "bu korkunç
işin ne kadarını ifşa edersem, o kadar şok edici görünecek; ama, anlatıma başladığım için, sonuna kadar devam edeceğim."

Daha sonra genç Quaker'a tüm olayı sadakatle anlattı,
bu ilişkide hiç kendini esirgemedi. Josiah, bu utanç verici olay boyunca gösterilen kalbin yozlaşmışlığı ve ikiyüzlülüğün derinliği karşısında şok oldu ve şaşırdı; ve George
konuşmayı bitirdiğinde, elini sıkıca kavradı ve şöyle dedi:--

"Suların seni yuttuğu o saati ve yorgun bedenini eğen uzun ve uzamış hastalığı kutsa, eğer seni bu tür bir suçtan
kurtaracak bir araçsa."

"Ve her şeyden önce," diye haykırdı George, Josiah'ın elini kalbine bastırarak,
"sadece haksız yere başına yığdığım yaraları affetmekle kalmayıp, kendi hayatını tehlikeye atarak değersiz hayatımı kurtaran ve aralıksız özeni ve tavsiye, beni geçmiş
suçluluğumun tam bir
kabulüne getirdi."

"Daha fazla konuşma, George; tek bir isteğim var, ki bu
bütün sıkıntılarımın karşılığını bana yeterince ödeyecek. Hemen zavallı
Lary'ye gidelim ve durumu ona anlatalım; ismine
bağladığım haksız şüphe için ondan af dileyene kadar mutlu olamam. Dürüst yaratığı o kadar iyi tanıyorum ki, onun cömertliğine güvendiğimiz için asla pişmanlık duymayacağımızdan eminim."

George bunu gönüllü olarak kabul etti; ve arkadaşına zihnini açtığından beri kendini o kadar mutlu hissetti ki, artık Lary ile görüşmeyi
korkmuyordu; ve kahvaltıdan sonra, iki arkadaş
Lary'nin kulübesine doğru yürüdüler.

Zavallı İrlandalıyı kapısının önündeki bankta oturmuş,
'Squire Hope'un bahçesine dikmek üzere bazı bitkileri budarken buldular; ve genç beyefendiler onun iki yanına
oturarak, ona ziyaretlerinin nedenini bildirdiler. İrlandalı onları şaşkınlık ve hayretle dinledi;
ama, ondan af dilemeye başladıklarında, Pat onları böldü ve şöyle dedi,
"Onlar gibi genç beyefendilerin, Pat Lary gibi zavallı bir adamdan af dilemesi uygun değildi; ve o onları
ruhundan affetti; ve giden zavallı çocuğa gelince,
yeterince cezalandırıldı, Tanrı bilir; Pat Lary ona karşı
hiçbir kötülük beslemiyor."

"Ama Patrick, neden sana yönelttiğim suçlamayı
cesaretle reddetmedin?" dedi Josiah. "Neden, efendim, ayık değildim ve bunu yapmış olabileceğimi düşündüm," diye cevapladı dürüst Pat; "ayrıca, baltam yüzüme bakmıyor muydu, sanki 'Pat Lary, bunu yaptığını biliyorsun?' demek için? Benimkini inkar etmek doğru olur muydu, Efendi Shirley? Ancak, bir gün bunu yapmadığımı öğreneceğimi hep düşündüm."

Bu konuşma başka bir zaman genç beyefendinin ciddiyetini bozardı: ve Pat devam ederken Josiah gülümsemekten kendini alamadı--

"Ve bana o güzel tavsiyeyi verdiğinizden beri, Efendi Shirley, o zamandan beri hiç sarhoş olmadım; ve şimdi o zavallı çocuğun şok edici sonunu gördüğümden, bir daha asla güçlü içkiye teslim olmayacağımı düşünüyorum."

"Gerçekten, dostum," dedi Josiah, onunla el sıkışırken, "eğer ayık bir şekilde eğilimli olsaydın, Simpson asla aletlerini almaya cesaret edemezdi ve ben de senden asla şüphelenmezdim."

Sonra zavallı bahçıvana güzel bir hediye verdiler ve eve döndüler.

George Hope'un zihninden bu acı dolu yük bir kez kaldırıldığında, sağlığı ve morali hızla düzeldi; ve yaz ortası tatili başlamadan önce, Bay Carter onun okula dönebilecek kadar iyileştiğini ilan etti.

Genç arkadaşlar birbirlerine bağlı bir şekilde ayrıldılar; ve, iyi Quaker'ların
evinden ayrılırken, George Josiah'ın elini sıkıca kavradı ve şöyle dedi:

"Sevgili Josiah, sınırsız minnettarlığımı ve sevgimi kabul et. Bana, senin bakımına borçlu olduğum hayatımın geri kalanında asla unutamayacağım bir ders verdin: ahlaki erdemler hayatta hiçbir rütbe veya konumla sınırlı değildir; bunlar her sınıf ve mezhepte mevcuttur; ve
en büyük zayıflık, herhangi birini kendimizden farklı görüşte olduğu için
aşağılamaktır.

"Senin hatırın için, karakterini iyice öğrenmeden önce asla kimseyi yargılamam; ve önyargılarım ne olursa olsun, açıkça itiraf ediyorum ki, ölüm günüme kadar bir Quaker'ın adını
kutsamak için bir nedenim olacak."

SON.

POPÜLER GENÇLİK KİTAPLARI,

_W. COLE tarafından yayınlanmıştır, 10, _Newgate Street_.

EBEVEYNİN ŞİİRSEL HEDİYESİ; Ahlaki, Eğlenceli ve
Dini Şiirlerden oluşur, _tamamen Orijinal_: 2 cilt. yarı ciltli, şık bir şekilde
süslenmiş, 4s.

KIŞIN ŞÖMİNE YANINDA HİKAYELER: 2 cilt. yarı ciltli, Gravürlü, 4s.

DOĞU HİKAYELERİ; "Binbir Gece Masalları'nın
Eğlenceleri"nden dikkatlice yeniden yazılmış ve Genç Zihinlere uyarlanmıştır: 2 cilt. yarı ciltli,
Gravürlü, 5s.

PERİ FAVOURS, diğer Hikayelerle birlikte. E. F. D. tarafından. 5s.

FİLİSTİN'DEKİ SAHNELER; veya, İncil'den Dramatik Taslaklar. J. F. tarafından.
Pennie, "The Royal Minstrel"in yazarı.

JUVENILE MARTYROLOGY, 25 Bakır levha yarı ciltli, 4s. 6d.

DITTO, renkli Levhalar, 6s.

UNIVERSAL BIDDLER; veya, Bilmeceli Depo: _Bin_ Bilmece, Şarad vb. içeren. 5s.

LONDRA BIDDLER; veya, Kolaylaştırılmış Alay Etme Sanatı, 2s. 6d.

MONTAGUE PARK; veya, Aile Olayları: Gravürlerle, yarı ciltli, 2s.
6d.

YARIM TATİL GÖREV KİTABI; veya, Zihnin Aynası: yarı ciltli, 2s. 6d.

ERDEMLİ ALIŞKANLIKLARA TEŞVİKLER: yarı ciltli, 2s. 6d.

BİR YENİ YIL HEDİYESİ; veya, Çocuklar İçin Ev Hikâyeleri: yarı ciltli,
Gravürlü, 2s.

ŞANSIN DEĞİŞİMİ; Gerçek Hayattan Bir Taslak: Gravürlü,
yarı ciltli, 2s.

BİR AYLIK TATİL; veya, Londra'daki Sahneler. 2s.

PLUTARCH'IN YAŞAMLARI, Gençler için kısaltılmış. 2s.

GENÇLİĞİN AYNASI: Gravürlü, yarı ciltli, 1s. 6d.

GÜNLÜK HİKÂYELER; veya, Mağara Vizyonları: Gravürlü, yarı ciltli,
1s. 6d.

KÜÇÜK EV SAHNELERİ; Pastoral Hikayeler Koleksiyonu: Gravürlerle,
yarım ciltli, 1s. 6d.

PAUL ve VIRGINIA: Gravürlerle, yarım ciltli, 1s. 6d.

ŞİİRSEL GÖREV KİTABI: Gravürlerle, yarım ciltli, 1s. 6d.

BARIŞ ÇİÇEKLERİ: Gravürlerle, yarım ciltli, 1s. 6d.

GENÇLİK ANILARI: Gravürlerle, yarım ciltli, 1s. 6d.

ÇELENK: 13 renkli Vinyet ile, 1s. 6d.

KÜÇÜK QUAKER; veya, Erdem Ödüllendirildi: Gravürlerle, yarım ciltli, 1s.
6d. MAMMA'NIN MASALLARI, Şiir; veya, Genç Zihinler İçin Merhamet Dersleri:
Gravürlü, yarı ciltli, 1s. 6d.

KÜÇÜK KREOLELER: Gravürlü, 1s.

Bir ATIN HAYATI: renkli Gravürlü, 1s.

KÜÇÜK JACK'İN TARİHİ: renkli Levhalarla, 1s.

GENÇLER İÇİN KUTSAL İLAHİLER, Bir Paket Kart Üzerinde, renkli Vignette'lerle,
3s. veya 3d. her biri tek tek.

KUŞLARIN TARİHİ, Bir Paket Kart Üzerinde, renkli Vignette'lerle, 3s.

EĞİTİM VERİCİ OYUNCAK KİTAPLARI,

_Her biri 14 renkli Gravürle resimlendirilmiş, her biri 1s._

1. Hristiyan Alfabesi; Yeni Ahit'in örneği.

2. Kutsal Yazı Alfabesi; Kutsal İncil'in örneği.

3. Öğrenme Merdiveni; veya, Zenginliğe Giden Kesin Yol.

4. Kraliyet Alfabesi; veya, Elmalı Turta Tarihi.

5. Güzel Alfabe; veya, Çiçeklerle Dolu Öğrenme Yolu.

6. Tavus Kuşu Alfabesi; veya, Kuşlar Harflerini Öğretti.

7. Flora'nın Alfabesi.

8. Pomona'nın Alfabesi.

9. Kelebeğin Alfabesi.

10. Okuldaki Altın Balık.

11. Öğretmen Olan Aslan.

12. İmparatorluk Alfabesi.

13. İsa Mesih'in Meselleri.

16. Havarilerin İşleri.

17. Havarilerin Hayatları.

18. Yusuf ve Kardeşleri.

19. Savurgan Oğul.

20. Kutsal Yazılar Tarihi.

21. Samson ve Joshua'nın Tarihi.

22. Musa'nın Hayatı.

23. Küçük Çocuğun Alay Konusu; veya, Yeni Eğlence Figürleri.

24. Londra'nın Çığlıkları: Birinci Bölüm.

25. Londra'nın Çığlıkları: İkinci Bölüm.

26. Jemmy Zıplıyor.

27. Okul Başlıyor; veya, Fuar Gezisi.

28. Maymun Jackoo.

29. Küçük Yaşlı Adam.

30. Yaşlı Beyefendi, Bastonu, Şapkası ve Peruk.

31. Bayan Deborah Diddle.

32. Dandy Ailesi.

33. Bir, İki: Gel, Ayakkabımı Bağla.

34. İyi Oğlanların ve Kızların Tarihi.

35. Gençlik Oyunları.

36. Kraliçe Tab ve Prenses Yavru Kedi.

37. Bob Brush; veya, Genç Sanatçının On İki Günlük Çalışması.

38. Cock Robin'in Hayatı ve Ölümü.

39. Jack'in İnşa Ettiği Yeni Ev.

40. Küçük Köpek Toby.

41. Bob Buffon'un Dört Ayaklıları.

42. Bob Buffon'un Kuşları.

43. Annem, Acıklı Bir Hikaye.

44. Babam; veya, Evlat Anıları.

45. Büyükannem: Sevgi Övgüsü.

46. Büyükbabam: Minnettarlık Sunumu.

47. Teyzem: Görev Hikayesi.

48. Amcam: Saygı Nişanesi.

49. Kız Kardeşim; veya, Sevginin Geri Dönüşleri.

50. Kardeşim: Sevgi Şiirleri.

51. Küçük Tom ve Jerry.

52. Harlequin ve Anne Shipton.

53. Herkesi Memnun Etmemek.

54. Gençlik Takvimi.

55. Atın Tarihi.

56. Bir Çeyrek Somunun Tarihi.

57. Erkek Çocuklarının Oyunları; veya Bayram Eğlenceleri.

58. Kız Çocuklarının Oyunları.

59. Mother Hubbard ve Köpeği.

60. Gençlik Gezginlerinin Keyfi.

61. Çalışma Meslekleri Kitabı.

62. Aynısı, İkinci Bölüm.

63. Gençlik Eğlenceleri.

64. Küçük Gezginler.

65. İyi Çocuğun Kuşhanesi.

66. İyi Kızın Kuşhanesi.

67. Aslanın Ziyafeti.

68. Yunusların Galası.

69. Kartalın Konseri.

70. Tavuk ve Civcivleri.

71. Kraliçe Arı'nın Akşam Yemeği Partisi.

+-----------------------------------------------------------+
|Yazıcının Notu: |
| |
|Eğitici Oyuncak Kitapları listesinde, 14 ve 15 numaralı kitaplar|
|orijinal kitaba dahil edilmemiştir. |
+--------------------------------------------------------------+

Susan Moodie'nin Küçük Quaker Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE QUAKER ***

***** This file should be named 23918.txt or 23918.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/9/1/23918/

Produced by Jacqueline Jeremy, and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/CanadianLibraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
