*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bruce (Bruce)
Yazar: Albert Payson Terhune
Yayın Tarihi: November, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2391
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bruce, by Albert Payson Terhune

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bruce

Author: Albert Payson Terhune

Posting Date: March 27, 2009 [EBook #2391]
Release Date: November, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRUCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Bruce

Albert Payson Terhune tarafından

ON EN İYİ ARKADAŞIMA:

Benden çok daha bilge ve her bakımdan çok daha iyi olan; ve
ancak bunu bilme bilgeliğine sahip olmayan

Sadece mükemmel olduğumu düşünmeyen, aynı zamanda mükemmelliğime sakince ve
kalıcı bir şekilde ikna olan; ve bunu günde elli
hayal kırıklığına rağmen yapan

Benim gelişimize çılgınca sevinen ve yokluğumda acı bir şekilde kederlenen

Beni asla sıkmayan ve benden asla sıkılmayan

Kendilerinden asla bahsetmeyen ve söyleyebileceğim her şeyi her zaman coşkulu bir ilgiyle dinleyen

Geleneksel standartları olmayan, saygınlığı olmayan; ve
geleneksel vicdanları olmayan, günahları olmayan

Bana sadakat, sabır, gerçek nezaket,
bencil olmama, ilahi bağışlama, cesaret ve kalıcı iyi ruhlar konusunda şimdiye kadar okuduğum tüm kitaplardan ve
incelediğim diğer tüm modellerden daha iyi dersler veren

Benim tek bir kelimemi okumak için zaman ve görme yeteneğini boşa harcamayan ve
kendilerine bu ayrıntılı övgüyü okumaya zahmet etmeyen

Kısacası, insan kibri ve arkadaşlık arzusuna hitap eden
en görkemli ve tatmin edici dostlara

ON SUNNYBANK COLLIE'MİZE HİKAYEM MINNETTARLIKLA VE SEVGİYLE
ADAMIŞTIR

BRUCE

tarafından

Albert Payson Terhune

İÇERİK

I. Bruce'un Gelişi
II. Veba
III. Savaş Köpeği
IV. Gözler Hiçbir İşe Yaramadığında
V. Çifte Haç
VI. Kurt Adam

BÖLÜM I. Bruce'un Gelişi

Güzeldi. Ve bir kalbi ve ruhu vardı--ki bunlar bir lanetti.
Çünkü böyle bir kalbi ve ruhu olmasaydı, zorlu
hayat mücadelesini daha az acımasızca zor bulabilirdi.

Ama dünya, onun gibi şefkatle her şeyi seven kalplere ve güven ve bağışlayıcılıkla dost canlısı ruhlara tuhaf şeyler--lanet olası şeyler--yapmaktadır.

"Soy adı" Rothsay Lass'tı. Bir collie'ydi--yapısı narin, burnu hassas, tüyleri tüylü ve açık kahverengiydi.

Soyu, Burke'ün Peerage'ındaki herkes kadar kusursuzdu.

Tanrı onu dünyaya bir çift lale kulak ve biraz daha az beyin alanıyla göndermiş olsaydı, potansiyel bir tezgah gösterisi galibi olarak sevilebilir ve şımartılabilirdi ve zamanla "ŞAMPİYON Rothsay Lass" unvanıyla ölümsüzlüğü bile kazanabilirdi.

Ancak onun kulakları, ilk ataları olan kurtlarınki gibi asi bir şekilde yukarı doğru dikiliyordu. Manipülasyon, tezgah gösterisi modasının gerektirdiği gibi sert kıkırdaklarını sarkmaya ikna edemezdi. Ortalama bir
şov köpeğinin kulakları dikleşme eğilimindedir. Ağırlıklar ve alçılarla ve sıklıkla işkenceyle bu eğilim aşılır. Ancak kıkırdak asla Lass'ınki kadar esnek olmadığında.

Zarif kafası, collie'lerin koyun muhafızları olarak çok fazla bağımsız düşünmek zorunda kaldığı ve modern tezgah gösterisi uzmanlarının aradığı borzoi kafatasının sağladığından daha fazla beyin alanına ihtiyaç duydukları günlere geri dönüyordu.

Bu nedenle, Lass'ın gösteri ringinde defne kazanma veya zengin bir hayrandan yüksek bir fiyat çekme konusunda hiçbir umudu yoktu. Bebekliğinden itibaren "ikinci" olarak, yani kusursuz olması gereken bir yavruda kusurlu bir örnek olarak sınıflandırıldı.

Bu "ikinciler", sıradan bir kişinin bakış açısından, herhangi bir uluslararası şampiyon kadar iyi görünüyor. Ve yavruları bazen en iyi örneklerin yavruları kadar mükemmel oluyor. Ancak, gösteri jürilerinin talep ettiği keyfi "puanlardan" yoksun olan "ikinciler" belirsizliğe ve evcil hayvan olarak satılmaya mahkumdur.

Lass erkek bir köpek olsaydı, güzelliği, duygusu ve sevimliliği ona hazır bir alıcı bulurdu. Çünkü on evcil collie'den dokuzu "ikinci"dir; ve çoğunlukla muhteşem evcil hayvanlardır.

Ama Lass, en başından itibaren, affedilemez bir günah işlemişti
dişi olarak doğmuş olmak. Bu nedenle, hiçbir evcil hayvan arayan onu satın almak istemedi. Hatta
daha az yakışıklı kardeşleri için istenen miktarın yarısına satışa sunulduğunda bile, kimse onu istemedi. Bir kısrak -veya köpek hariç hemen hemen her türün dişisi-
erkek kadar yüksek ve hazır bir fiyat getirir. Ama asla dişi
köpek. Üreme dışında, istenmez.

Bu önyargı, bin yıl kadar önce Haçlı günlerinde başladı.
O zamana kadar, tüm medeni dünyada, dişi bir köpek bir erkekten
daha popüler bir evcil hayvandı. Müslümanlar (inançları gereği
tüm köpeklerin pis olduğunu düşünenler) Avrupalı ​​düşmanlarına dişi bir köpeğin dünyadaki en aşağılık şey olduğuna dair ilk ipucunu verdiler.

Sarazenler, gelecekteki köpeklerin potansiyel annesi olarak onu hor görüyorlardı. Ve buna göre ondan nefret ediyorlardı. Haçlılar, Müslümanlarla temaslarının sadece üç kalıcı anıtını taşıyarak Avrupa'ya geri döndüler.
Üç kişiden biri, tüm dişi köpeklere karşı alaycı bir küçümsemeydi.

Dişi collie kadar sevgi dolu, zeki, sadık, kararlı bir şekilde cesur ve arkadaş canlısı başka bir evcil hayvan yoktur. Erkek collie'nin tüm
en iyi özelliklerine sahiptir ve en kötü özelliklerinden hiçbirine sahip değildir. Ayrıca, yaşayan diğer tüm hayvanlardan daha fazla ortak noktası vardır.
(Bu, kadınlığa olan tüm saygımla.)

Önyargı, sayısız köpek severin böyle bir arkadaşa sahip olmanın sevincini çalmıştır. İngiltere'de dişi evcil köpek sonunda kendine gelmeye başladı.
Burada ise gelmedi. Kayıp bizim.

Ve böylece Lass'a geri dönelim.

Potansiyel alıcılar Rothsay kulübelerindeki köpek kulübesine götürüldüğünde, Lass ve altı kardeşi ve kız kardeşi yabancıları karşılamak için kapıya dörtnala gelirlerdi. Çünkü yavrular sadece
üç aylıktı--her olayın heyecan verici derecede ilginç olduğu ve herkesin bir arkadaş olduğu bir yaş. Beşte üç kez, alıcının gözü Lass'ı, yavruluğun neşeli ve tüylü yığınından seçerdi.

O kadar güzeldi, o kadar hüzünlü bir şekilde çekiciydi, korkudan (ve ayrıca
küstahlıktan) o kadar uzaktı ve kendini o kadar zarif bir şekilde taşıyordu ki, insanın
kalbi ona ısınırdı. Ziyaretçi onu işaret ederdi. Kulübe sahibi, iltifat ederek şöyle cevap verirdi:

"Evet, o gerçekten harika bir yavru!"

Alıcı, cümlenin sonunu duymayı beklemeden
başka bir yavruya yönelirdi. "O" zamiri, onun küçük güzelliğe olan
yeni doğan hayalini sonsuza dek öldürmüştü.

Yavruların dört erkeği kısa sürede satıldı; çünkü iyi collie yavruları için canlı ve istikrarlı bir pazar vardı. Diğer iki dişiden biri öldü.
Lass'ın kalan kız kardeşi gösteri olanaklarıyla "şekillenmeye" başladı
ve başka bir kulübenin sahibi tarafından satın alındı. Böylece, beş aylık olduğunda Lass, köpek koşusunda yalnız kalmıştı.

Oyun arkadaşları için yas tutuyordu. Soğuktu, geceleri, sarılıp yatabileceği başka sevimli küçük bir
tüy yumağı yoktu. Beş aylıkken neşesini
harekete geçirmesine yardım edecek kimse olmaması aptalcaydı. Ve Lass, eskiden koşuya gelen
düzinelerce ziyaretçiyi özlüyordu.

Kulübe görevlileri ona karşı en ufak bir ilgi duymuyordu. Lass onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu, sadece onu beslemek ve fazladan bir koşuyu düzene sokmak dışında. Bir yük, bir sıkıntıydı.

Lass, koşuya gelen görevli ziyaretlerini acıklı bir hevesle izlerdi. Onlara doğru neşeyle dörtnala koşar, bir kelime veya okşama için yalvarır, onları bir koşuya
çekmeye çalışır, kendi
gelecekte kullanması için gömdüğü değerli kemikler şeklinde onlara barış teklifleri getirirdi. Ama bütün bunlar ona hiçbir şey kazandırmadı.

En iyi ihtimalle dikkatsiz bir söz - en kötü ihtimalle bir homurtu ya da bir itme onun tek
ödülleriydi. Çoğunlukla, yemlik ya da su kovası olan adamlar onun sıçrayan ve kıvranan istekli karşılamasını, sanki kulübenin mobilyalarının bir parçasıymış gibi tamamen görmezden geldiler. Açık havadaki kısa günlük "egzersiz koşusu" onun iyi vakit geçirmeye en yakın yaklaşımıydı.

Sonra bir gün yine bir ziyaretçi Lass'ın koşusunun önünde durdu. O, elinde yepyeni bir zincir ve tasma olan, soluk benizli ve oldukça bakımsız giyimli on iki yaşında bir çocuk olduğu için pek de ziyaretçi sayılmazdı. "Görüyorsun," diye sırıtıyordu, ustabaşı tarafından kulübeleri gezdirmek üzere görevlendirilen sıkılmış kulübe görevlisine, "bu sabah Amca Dick'ten çeki aldığımda, ilk iş olarak, her kuruşuna değse bile, onunla bir köpek almaya karar verdim. Ama sonra, benden hoşlanmayı ve benimle kalmayı öğrenmeden önce kaçmaması için onu bağlayacak bir şeye ihtiyacım olacağını düşündüm. Bu yüzden çeki dükkânda bozdurduğumda, bu tasmayı ve zinciri aldım."

"Patronun arkadaşı mısın?" diye sordu kulübe görevlisi.

"Patronun mu?" diye yankıladı çocuk. "Buranın sahibi olan adamdan mı bahsediyorsun? Hayır, efendim. Ama yoldan geçerken, onun 'Satılık Collie' tabelasını çok kez gördüm. Bir keresinde bazılarının egzersiz yaptırıldığını gördüm. Gördüğüm en harika köpeklerdi. Bu yüzden çeki aldığım anda buraya geldim. Ön bahçedeki adama bir köpek almak istediğimi söyledim. Beni sana teslim eden oydu. Keşke--OH!" diye coşkuyla sözünü kesti ve Lass'ın koşusunun önünde durdu. "Bakın! O bir züppe değil mi?"

Lass, konuğu karşılamak için misafirperver bir şekilde öne doğru koşmuştu. Şimdi arka ayakları üzerinde duruyordu, ön pençeleri sırayla çitin teline dayanıyor ve çocuğa doğru hoş geldin dercesine el sallıyordu. Farkında olmadan bir efendi istiyordu. Ve onun hüzünlü dostluğu, küçük adamın kalbinde bir karşılık notası oluşturdu.
Çünkü o da çoğu zaman yalnızdı, tıpkı aşırı meşgul bir evdeki hasta tek çocuğun kaderi gibi. Ve yalnızların köpek yoldaşlığına olan gerçek özlemi ondaydı.

Hiç de temiz olmayan elini tel örgünün arasından geçirdi ve köpeğin ipeksi başını okşadı. Lass, alışılmadık okşama altında coşkuyla kıpırdandı. Birdenbire, çocuğun gözünde, dünyadaki en
harika hayvan ve en çok arzu edilen evcil hayvan oldu.

"Harika!" diye iç çekti genç hayranlıkla; safça ekledi: "Şampiyon Rothsay Şefi mi o?--geçtiğimiz Pazar The Bulletin'de resmi çıkan kişi mi?"

Kulübe görevlisi gürültülü bir şekilde güldü. Sonra neşesini kontrol etti, profesyonel sebeplerden dolayı, çocuğun arayışının doğasını hatırladığında
ve istenmeyen Lass'tan kurtulmanın
sıradan bir olasılığını öngördüğünde.

"Hayır," dedi. "Bu Chief değil. Öyle olsaydı, sanırım Amcanız Dick'in çekinde anlaşma yapabilmeniz için dört rakam olması gerekirdi. Ama bu Chief'in kızlarından biri. Bu Rothsay Lass. Harika bir kız, değil mi? Söyle,"--gizli bir fısıltıyla--"ona ilgi duyduğundan, belki yaşlı adamı onu kolay bir fiyata sana vermesi için ikna edebilirim. Onu yüz veya daha fazlasına satmayı
planlıyordu. Ama söylediklerime oldukça uyuyor. Onu--ne kadarlık bir çek gönderdiğini söyledin?''

"On iki dolar," diye cevapladı çocuk, "her yıl için bir tane. Çünkü
benim adım onun için konuldu. Bugün benim doğum günüm, biliyorsun. Ama--ama bir doları zincir ve tasmaya gitti. Beyefendinin
Rothsay Lass için ne kadar isteyeceğini düşünüyorsun?"

Kulübe görevlisi bir an düşündü. Sonra eve geri döndü,
çocuğu koşu alanının kapısında yalnız bıraktı. Yüksek soylu bir collie yavrusu için on bir dolar, şaka gibi bir fiyattı. Ama başka hiç kimse Lass'ı istemiyordu ve yemi her geçen gün daha pahalıya mal oluyordu. Rothsay standartlarına göre, dişi yavruların listesi zaten tamamlanmıştı. Bir hediye olarak bile, kulübeler dik kulaklı "ikinci"den kurtularak para kazanacaktı. Bu nedenle ustabaşıyla görüşmeye gitti.

Lass ile yalnız kalan çocuk kapıyı açtı ve koşu alanına girdi. Lass, onun biraz
şaşırmasına rağmen, ondan ne kaçtı ne de ona saldırdı.
Onun bacaklarının etrafında zevkten dans etti, bunu zıplayarak ve
heyecanlı yüzünü yalamaya çalışarak çeşitlendirdi. Sonra soğuk burnunu, okşanmak için bir yalvarış olarak elinin
kucağına soktu.

Kulübe görevlisi geri döndüğünde, çocuk koşu alanının tozlu zemininde oturuyordu ve Lass, onun kucağında coşkuyla kıvrılmış, emriyle
nasıl el sıkışacağını öğreniyordu. "Patron onu alabilirsin diyor," diye kefil oldu kulübe görevlisi. "On bir dolar nerede?"

Bu nezaketsiz konuşmayla Dick Hazen Yedinci Cennet'in anahtarını ve dünya çapındaki Köpek Severler Tarikatı'na ömür boyu üyeliğini aldı.

Lass ve yeni efendisi için eve dönüş yürüyüşü aslında bir yürüyüş değildi,
bir tür ruhsal yükselmeydi. Yarım mil uzunluğundaki hac yolculuğu tam bir saat sürdü. Lass tasma ve zincirin ilk tadına baktığında geri planda kalmadı ya da isyan etmedi! Bu önemsiz sıkıntılar gerçek bir yürüyüşün vahşi sevincinde ve arkadaşlık açlığının sonunda yatıştığını bilmenin sonsuz derecede daha derin mutluluğunda hissedilmedi.

Yürüyüş çeşitli nedenlerle uzundu - kısmen, Lass'ın neşeli dönüşlerinde sürekli olarak yeni zinciri Dick'in ince ayak bileklerine dolaması yüzünden; kısmen de her blokta bir durup onu okşaması veya ona el sıkışma sanatında daha fazla ders vermesi yüzünden. Ayrıca, yol boyunca hayranlıkla bakan erkek tanıdıkları da vardı ve onlara bu harika evcil hayvan
gösterilmeliydi.

Sonunda Dick, ucuz bir sokaktaki ucuz bir bungalovun kapısına döndü - ön bahçesinde cesareti kırılmış bir sardunya tarlası ve evin arkasındaki daha büyük olmayan alanda çift sıra kurutma
giysisi olan bir bungalov.

Dick ve arkadaşı evin etrafında dönerken, asılmasını denetlediği iki sıra sallanan çarşafın arasından bir kadın çıktı. Oğlunu ve köpeği görünce durdu.

"Ah!" diye yorumladı hiç de hevesli olmadan. "Eh, sen yaptın, değil mi?
Daha iyi bir anlayışa sahip olmanı ve paranı güzel
yeni bir takım elbiseye veya başka bir şeye harcamanı umuyordum. Ama oldukça güzel," diye devam etti,
köpeğin dost canlısılığı ve güzelliği ondan gönülsüzce övgü
kelimesini kopardı. "Ne tür bir köpek o? Ve vahşi olmadığından eminsin,
değil mi?"

"Collie," diye cevapladı Dick gururla. "Soylu collie! O da vahşi değil, bahse girerim. Neden, o bir melek. Beni şimdiden önemsiyor. Bak--el sıkış, Kızım!" "Kızım!" diye bağırdı Bayan Hazen. "'O!' Dick, gidip kendine bir--DİŞİ köpek aldığını mı söylemek istiyorsun?"

Kadın, oğlunun cebinde bir çıngıraklı yılan ve bir çift kurbağa bulsaydı muhtemelen kendisinin de duyabileceği dehşet dolu bir küçümseme tonuyla konuştu. Ve türünün söylenemez bir şey hakkında konuşmaya zorlandığında yaptığı gibi sesini alçalttı. Bir çöp arabasının yanından geçerken, köpeğin nazikçe uzattığı ön pençesinden uzaklaştı.

"Dişi bir köpek!" diye tekrarladı. "Eh, tüm kıkırdayanlar arasında! Doğum günü paranızla birlikte iğrenç bir DİŞİ köpek!"

"Hiç de iğrenç değil!" diye parladı Dick, sağ elinin kirli parmaklarını koruyucu bir şekilde köpeğin yarı büyümüş tüylerinin arasına gömerek. "O şimdiye kadar gördüğüm en şık köpek! O--"

"Bana karşılık verme!" diye çıkıştı Bayan Hazen. "İşte! Hemen dön
ve onu sana satan dolandırıcılara götür. Onlara onu tutmalarını
ve ödediğin iyi parayı sana vermelerini söyle. Onu hemen bahçemden çıkar
! Çabuk!"

Çocuğun gözlerine sıcak bir gözyaşı sisi doldu. Lass, bir dişi collie'nin efendisinin mutsuz olduğunu anladığı
tuhaf sezgiyle
yumuşak bir şekilde sızlandı ve onun sıkılmış elini yaladı.

"A--ah, LÜTFEN, Anne!" diye yalvardı boğulurcasına. "LÜTFEN! Bugün--bu benim doğum günüm ve her şey. Lütfen onu bana ver. Ben--ben onu
her şeyden daha çok seviyorum. Lütfen onu bana veremez miyim? Lütfen!"

"Ne dediğimi duydun," diye karşılık verdi annesi sertçe.

Haftada bir gün Bayan Hazen'in ev işlerini hafifleten çamaşırcı kadın, rüzgârda uçuşan
çamaşırların arasından yürüyerek geldi. Mükemmel bir insandı ve hızdan ziyade dayanıklılık için yaratılmıştı. Lass'ı görünce gerçek bir ilgiyle durakladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı gururlu bir onayla. "Yani köpeğini aldın, öyle mi? Hiç vakit kaybetmedin. Ve o kesinlikle yakışıklı bir yaratık.
Ona ne isim vereceksin?"

"O değil, Irene," diye itiraz etti Bayan Hazen, güçlü sesini bir kez daha alçak sesle. "O bir KADIN. Ve Dick'i
onunla birlikte, geldiği yere geri gönderiyorum. Bir çocuğun cahilliğinden faydalanıp ona korkunç bir dişi köpek
kazandıran insanlar hakkında fikrim var. Onu götür Dick. Onu bir dakika daha burada
istemiyorum. Duydun mu?"

"Lütfen, anne!" diye kekeledi Dick, ağlama isteğiyle savaşarak. "Ah,
LÜTFEN! Ben--ben--"

"Annen haklı, Dick," diye araya girdi çamaşırcı kadın, köpeğe ilk
ilgilenen bakışı, zarif ve kibirli bir
alaycılığa dönüştü. "Onu geri götür. Etrafta dişi köpek istemezsin. Hiçbir iyi insan istemez."

"Neden olmasın?" diye sordu çocuk, Lass'ın rahatlatıcı bir şekilde
ittiği burnu sevgiyle eline bastırırken aniden umutsuz bir öfkeyle. "NEDEN
etrafta dişi köpek istemiyoruz? İnsanların etrafında dişi kediler var ve
dişi kadınlar. Dişi bir köpek neden--"

"Bu yeterli, Dick!" diye atıldı annesi şaşkına dönmüş bir şekilde. "Götür onu."

"Gitmeyeceğim," dedi çocuk, çok yavaş ve hiç heyecan duymadan.

Annesinin cezalandırıcı avucundan gelen başının bir tarafına atılan bir tokat,
onu biraz sendeletti. Eli, isyanı bastırmanın ikinci bir taksiti için yukarı kalkmıştı ki, incecik küçük bir vücut havadan
fırladı ve göğsüne sertçe çarptı. Bir dizi beyaz köpek dişi, öfkeli kırmızı yüzünü
neredeyse sıyırdı.

Daha önce hiç saldırma dürtüsünü hissetmemiş olan Lass,
tanrısı olarak benimsediği dövülmüş gencin yardımına atladı. Kadın dehşet içinde çığlık attı. Dick, cezasının intikamını almaya çalışan tüylü kasırganın etrafından bir kol savurdu ve köpeği
kendi tarafına çekti.

Bayan Hazen'in çığlık ve çamaşırcı kadının 
obligato eşliğinde, yaklaşan bir adamın evin etrafında dolaşırken adımlarını hızlandırmasına neden oldu. Yeni gelen, Dick'in babasıydı, yerel şişeleme tesisinin müdürüydü. Öğle yemeği için eve giderken, bir histeri sahnesiyle karşılaştı.

"Öldürün onu, efendim!" diye bağırdı çamaşırcı kadın, onu görünce. "Öldürün onu! O çılgın bir köpek. Sadece Bayan Hazen'ı öldürmeye çalıştı!"

"Öyle bir şey yapmadı!" diye feryat etti Dick. "Bana bakıyordu. Annem vurdu; ve Lass--"

"Ed!" diye haykırdı Bayan Hazen gözyaşlarıyla, "Eğer o pis canavarı
vurması için bir polis çağırmazsan, ben--"

"Bekle!" Adam sözünü kesti, bu itirazların ne anlama geldiğini anlayamamıştı, çünkü hepsi o kadar hızlı bir şekilde ardı ardına söylenmişti ki
tek bir bulanık cümle oluşturmuştu. "Dur! Neyin var? Ve
yavru köpek nereden geldi? Çok yakışıklı, tamam, sevimli bir serseri.
Ne oldu?"

Bir Yunan korosunun hüzünlü ve yararsız tekrarlarıyla, hikaye ona
parça parça, parçalar halinde ve üçlü bir tonda fırlatıldı. Hazen
anladığında, bir an için yavru köpeğe baktı--ona doğru utangaç ama dostça bir şekilde çeşitli hamleler yapıyordu. Sonra çocuğa baktı ve Dick'in bebek hıçkırıklarının
gelişini bastırmak için gösterdiği kahramanca çabayı fark etti. Sonra, kabaca hoşgörülü bir hareketle, hikayeyi üçüncü kez tekrarlayan iki gürültülü kadını susturdu.

"Anlıyorum," dedi. "Anlıyorum. Nasıl olduğunu anlıyorum. Artık bana laf atmanıza gerek yok, arkadaşlar. Ve Dicky'nin tarafını da görüyorum. Evet, ve yavrunun tarafını da görüyorum. Köpekler hakkında çok şey biliyorum. O yavru vahşi değil. Dick'e ait olduğunu biliyor. Ona
çarptın ve o da onu
savundu. 'Kuduz köpek' kısmı bundan ibaret."

"Ama Ed--" diye geveledi karısı.

"Şimdi, konuşmamı BENİM yapmama izin ver, Sade!" diye ısrar etti, yarı sırıtarak, ama yarıdan fazla asık suratla. "Burada patron benim. Eğer ben değilsem, patron gelene kadar
beni dinleyebilirsiniz. Ve ne dersem onu ​​yapacağız - arkadan konuşmadan veya küskünlük yapmadan. Şöyle:
Kardeşin çocuğa doğum günü çeki verdi. Ona
istediği gibi harcayabileceğine söz verdik. Bir köpek istediğini söyledi, değil mi? Ve ben de, 'Hadi yap!' dedim, değil mi? Eh, köpeği aldı. Sadece bir dişi olması, onu
tutmasına izin verilmemesi için bir sebep değil. Ve tutabilir. Bu kadar. "

"Ah, Baba!" diye bağırdı Dick minnettar bir kahraman hayranlığıyla. "Sen bir tuğlasın! Bunu
asla
unutmam, yaşadığım sürece. Bak, onun
el sıkışmasını izle, Baba! Ona çoktan öğrettim--"

"Ed Hazen!" diye yüksek sesle itiraz etti karısı. "Bütün yumuşak huylular arasında! Sen
bir kuru erik için yeterince omurgan yok. Ve eğer kendi oğluma vereceğim emirler--"

"Hepsi bu kadar, Sade!" diye sertçe araya girdi adam ve ekledi: "Bu
arada, sana
söyleyecek tuhaf bir haberim var. Bir dakika mutfağa gel."

Homurdanan, asi, asık suratlı, ama yine de "tuhaf bir haberin" cazibesine direnemeyen Bayan Hazen, kocasını içeriye kadar takip etti ve Dick ile evcil hayvanını zaferlerini kutlamak için kıyafetlerle süslenmiş avluda çılgınca zıplamaya bıraktı.

"Dinle beni, ihtiyar!" diye başladı Hazen, mutfak kapısı arkalarından kapatıldığı anda. "Biraz mantıklı ol, olmaz mı? Sana göz kırptım ve sen
anlamadın. Bu yüzden tribün oyununu oynamak zorunda kaldım. Ben de senin gibi
burada zavallı bir dişi köpekle uğraşmak zorunda değilim. Ve
onu da almayacağız. Ama--"

"O zaman neden yapacağını söyledin? "Neden Irene'den ve her şeyden önce beni aptal yerine koydun?" diye sordu öfkeli ama şaşkın bir şekilde.

"Bugün çocuğun doğum günü, değil mi?" diye ısrar etti Hazen. "Ve ben ona söz vermiştim, değil mi? Ve son kez o 'döngülerden' birini yaşadığında, Doc
Colfax ona yardım edebileceğimizden daha fazla telaşlanmasına ve endişelenmesine izin vermememiz gerektiğini söylememiş miydi?
Pekala, eğer bugün o köpeği geri götürmek zorunda kalsaydı, bu onun kalbini kırardı. Sanki biz onun düşmanıymışız gibi hissederdi ve bir daha asla bize karşı aynı şekilde hissetmezdi. Ve bu onun sağlığına da zarar verebilirdi - şok ve her şey. Bu yüzden--"

"Ama sana söylüyorum," diye ısrar etti, "pis küçük bir dişiye sahip olmayacağım--"

"Olmayacak," diye güvence verdi ona. "Ben bitirene kadar saçını başını açık tut. Bu gece, Dick uyuduktan sonra, ondan kurtulacağım.
Sabah uyandığında onun gittiğini görecek; ve kapı
açık olacak. Kaçtığını düşünecek. Onu aramaya gidecek ve
onu bulmayı ummaya devam edecek. Bu yüzden, görüyorsunuz ya,
onu yavaş yavaş hayal kırıklığına uğratarak, evcil hayvanını
şiddetle elinden almak yerine. Ve bunu bize karşı da kullanmayacak,
diğer şekilde yapacağı gibi. Ona da bir ödül verebilirim."

Uzun ve düşüncelerle dolu bir duraklama oldu. Kadın, şişman beyni bu öneri üzerinde çalışırken
sessizliklerin derinliklerine daldı. Sonra--

"Belki de sonuçta, sadece birkaç gram aklın var, Ed,"
diye gönülsüzce kabul etti Bayan Hazen. "Kötü bir fikir değil. Sadece o
onun için çok yas tutacak."

"Ama umut edecek," dedi kocası. "Her zaman umut edecek. Bu her zaman yas tutmanın keskinliğini azaltır. Bana bırak."

Dick Hazen'ın bildiği en mutlu gündü. Ve Lass'ın beş aylık hayatındaki
ilk aktif olarak mutlu gündü.

Çocuk ve köpek ormanda saatlerce dolaştılar.
Lass'ın eğitimine başladılar -- bu, bir fil gösterisinin ve sirk köpekleri topluluğunun bir ömür boyu öğrenebileceğinden daha karmaşık numaralar içermesi planlanıyordu.
Yeminli dost oldular. Dick, Lass'la sanki insanmış gibi
konuştu. Zekası ve ruhuyla büyülenmiş çocuğu hayrete düşürdü. Köpek ustaları loncasına kabul töreni neşeli ve
tamamlandı.

O akşam yemeğinde eve koşan yorgun ve aç bir arkadaş çiftiydi. Dick'in yüzündeki solgunluk gitmişti.
Yanakları parlıyordu ve gözleri parlıyordu. Açgözlülükle yedi. Ebeveynleri gizlice birbirlerine baktılar. Ve Hazen'in ağzının etrafındaki kendini beğenmişlik çizgileri bulanıklaştı.

Çocuk ve köpek erken yattılar, mutlu bir şekilde uykulu ve
yemek doluydular--ayrıca yarın için daha uzun bir orman yürüyüşü planlanmıştı.

Dick çekinerek Lass'ın beşiğinin ayağında uyuması için izin istedi.
Bir saniyelik bakışmaların ardından, anne babası onay verdi. Yarım
saat sonra oyun arkadaşları derin bir uykuya dalmışlardı, köpek yavrusu efendisinin kolunun çukurunda derinlere sokulmuştu, tüylü başı onun ince göğsünün üzerindeydi. Hazen, akşamın geç saatlerinde Dick'in küçük odasına parmak ucunda girdiğinde onları bu pozisyonda buldu. Uyuyan çifte bir süre baktı, adil oyuna yönelik bir dürtüyle mücadele etti ve onu yendi. Sonra köpeği almak için eğildi.

Lass, bir döşeme tahtasının hafif gıcırtısıyla uyanarak başını kaldırdı.

Tapındığı efendisinin üzerine eğilmiş figürü görünce, dudakları beyaz dişlerinden geriye doğru kıvrıldı. Boğazının derinliklerinde bir homurtu duyuldu.

Sonra davetsiz misafirin o akşam onu ​​okşayan ve besleyen adam olduğunu anladı. Hırıltı boğazında söndü ve yerini gür kuyruğunun bir veya iki hoş geldin vuruşuna bıraktı. Dick huzursuzca kıpırdandı.

Yavru köpeğin yukarı kalkık başını hafifçe okşayan Hazen, Lass'ı kollarına aldı ve onunla birlikte odadan parmak ucunda çıktı. Bu hareketi bir okşama şekli olarak algılayarak, yüzünü yalamaya çalıştı. Adam irkildi.

Aşağıya ve sokağa Hazen, güvendiği küçük
yükünü taşıdı, sadece şapkasını takmak ve karısıyla fısıldaşmak için durdu. Yaklaşık bir mil boyunca köpeği taşıdı. Lass bu yolculuğun tadını çıkardı. Hoş bir şekilde yorgundu ve bu şekilde, onu yürüme zahmetinden kurtaracak kadar düşünceli biri tarafından
taşınmak güzeldi.

Kasabanın kenarında Hazen onu yere bıraktı ve hemen eve doğru hızla yürümeye başladı. Lass ayaklarının etrafında neşeyle zıplarken, belki de elli yarda gitmişti. Bir tekme, dehşete düşmüş ve acı çeken yavruyu inleyen bir mancınık gibi havaya fırlattı ve onu bir sete düşürdü, nefesinin her zerresi tükendi. Daha yere tam olarak inmeden, etrafına bakamadan, Hazen bir köşeyi dönüp kaybolmuştu.

Koşarak eve doğru gitti, tatsız işin bittiğine sevinmişti. Kapıda karısı onu karşıladı.

"Peki," diye sordu, "onu söylediğin gibi kanalda boğdun mu?"

"Hayır," diye itiraf etti mahcup bir şekilde, "onu tam olarak boğmadım. Görüyorsun ya,
o kadar rahat ve güven dolu bir şekilde kollarıma sokuldu ki, ben--yani,
bir daha asla buralarda görünmeyecek şekilde ayarladım. Eğer yaparsam,
işi tam olarak yapacağıma güven. Ben--"

Bayan Hazen'in kısa işaret parmağından gelen dramatik bir hareket onu böldü.
Parmağın öfkeli ucunu takip etti. Hemen yanında Lass duruyordu,
kuyruğunu sallıyor ve ona umutla bakıyordu.

Keskin koku alma yeteneğiyle, adamı tanımadığı bir milden fazla bir mesafeden takip etmek hiç de kolay olmamıştı. Tekmeyi çoktan affetmişti veya onun bir kaza olduğunu düşünmüştü. Ve hevesli kovalamacasının sonunda, bir selamlaşma sözcüğü için can atıyordu.

"Ben olacağım--" diye homurdandı Hazen, aptalca gözlerini kırpıştırarak.

"Sanırım olacaksın," diye kabul etti karısı. "Eğer fabrikadaki işini 'kapsamlı' bir şekilde yapıyorsan--"

"Söyle," diye mırıldandı bir tür şaşkın yalvarışla, "bir adama, sadece olduğu yerde olmak uğruna, bir başka
kaburga çıtırdatan tekmeyi göze alacak kadar güvenmek isteyen herhangi bir İNSAN var mı? Neredeyse--"

Ama bu dilek dile getirilmemişti. Hazen gerçek bir Amerikalı kocaydı. Karısından, adaleti sevdiğinden daha çok korkuyordu. Ve karısının bakışları tam olarak
üzerindeydi. Bir homurtuyla Lass'ı boynundan tuttu, kolunun altına
aldı ve karanlıkta uzaklaştı.

Ancak kanala doğru giden yolu tutmadı. Bunun yerine
demiryolu raylarına doğru yöneldi. Çocukken bir zamanlar uyuz bir kediden nasıl kurtulduğunu hatırladı ve aynı şeyi tekrarlamaya karar verdi.
Yavru köpek için -ya da en azından Hazen'ın vicdanı için- Lass'ı boynuna bir taş bağlayıp sümüksü kanala
atmaktan çok daha merhametliydi.

Bir sıra yük vagonu -"boşlar"- istasyonun biraz yukarısında bir yan hattaydı. Hazen raylar boyunca yürüdü, geçtiği her vagonun kapısını açmaya çalışıyordu. Geldiği dördüncü vagonun kilidi açıktı. Yeni yağlanmış yan kapıyı geri kaydırdı, Lass'ı soğuk ve karanlık
iç mekana
soktu ve kapıyı hemen arkasından kapattı. Sonra aptalca bir
suç
işlemiş olma hissiyle, karanlığın içinde tökezleyerek
son süratle uzaklaştı. Bir yük vagonunun, meşru yük taşımanın ötesinde sayısız kullanımı vardır. Çok eski zamanlardan beri, her türlü yasadışı enkaz ve insan veya başka türlü deniz taşıtı için favori bir depo olmuştur.

Serseriler ve benzeri terk edilmiş kişiler arasındaki popülaritesi uzun zamandır
komik kağıt ve vodvil şakaları için bir tema olmuştur. Yine de, Tanrı bilir, hareket eden bir vagonun
içinde mizah sanatçısı veya vodvil sanatçısının hayal gücü dışında çok az şakacı özellik vardır!

Ancak bu tür vagonlar için çok daha sık kullanılan bir kullanım, halkın dikkatinden kaçmıştır. Herhangi bir eski demir yolu çalışanının tanıklık edebileceği gibi, tren işçileri vagonlarda her cins ve türden başıboş hayvan bulurlar.

Bu buluntular kedilerden ve köpeklerden ve atılmış beyaz
tavşanlardan ve kanaryalardan keçilere kadar uzanır. Düzinelerce bebek, vagon girintilerinde ağlayarak ve terk edilmiş halde keşfedilmiştir; belki de
küçük insan paketinin gizlice
uygun bir şekilde açılan bir yan kapıdan içeri itildiği
yan taraftan yüzlerce mil uzakta.

Bir yük treni, İstenmeyenlerin bertarafı için
parıltılı fırsatlar sunar. Bir kereden fazla öldürülmüş bir erkek veya kadın, bu korkunç ama etkili şekilde, tanınmayacak kadar
uzaklara gönderilmiştir.

Hazen, şanssız collie yavrusunu bu tekerlekli kaplardan birine koyarken orijinal veya yeni hiçbir şey yapmamıştı. Sadece hayat çizgisindeki birçok kişiye tanıdık gelen eski bir
geleneği takip ediyordu. Bunda hiçbir yenilik yoktu,--Lass hariç.

Vagon karanlık, soğuk ve kokuyordu. Lass ondan nefret ediyordu.
Kapısına
koştu. Burada kaçmak ve o gün herkesin ona çok nazik davrandığı
eve dönmek için bir umut ışığı buldu. Hazen kapıyı öyle bir şiddetle
kapatmıştı ki kapı geri sıçramıştı. Mandal aşağıdaydı,
ve bu yüzden mandal görevini yapmamıştı. Kapı Hazen'in itmesiyle birkaç santim açılmıştı.

Lass'ın dışarı atlamasına yetecek kadar açık değildi, ama
burnunu sokabileceği kadar genişti. Ve üçgen kafasını kama gibi kullanarak
güçlü bir şekilde ileri geri giderek
aralığı santim santim genişletebildi. Üç dakikadan kısa bir sürede
arabadan dışarı çıkıp pistin kenarına sıçrayabileceği kadar genişletti. Orada şaşkın bir şekilde duruyordu.

Somurtkan gökyüzünden bir bahar karı aşağı doğru sürükleniyordu. Hava nemliydi
ve nüfuz ediyordu. Yeni kar nedeniyle Hazen'in
ayrılan ayak seslerinin kokusu silinmişti. Hazen artık
görünürde değildi. Lass, başı güvenle kaçırıcısının kolunun altına sokulmuş halde evden pistlere doğru yolculuk yaparken, yönü fark etmemişti. Kaybolmuştu.

Pistten biraz aşağıda, istasyon ışıkları karda sisli bir sıcaklıkla parlıyordu. Yavru köpek bu ışıklara doğru koştu.

İstasyon saçaklarının altında ve neredeyse vakti gelen
on bir kırk ekspresine bindirilmeyi beklerken, birkaç sandık ve paket bir araya toplanmıştı. Bir sandık, Lass'ın az önce canlandırdığı türden bir kaçış dramasının sahnesiydi.

Sandık büyük ve rahattı, yumuşak bir çuvalla yataklanmıştı ve her iki tarafında yiyecek ve su içeren "ekler" vardı. Ancak kutu gibi
geniş olmasına rağmen, alışılmadık sınırlama hiç de sakinini memnun etmiyordu - Rothsay Kennels'tan kırk mil ötedeki bir alıcıya
gönderilme sürecinde olan huysuz ve iyi huylu genç bir collie.

Bu collie, gecikmeden, yalnızlıktan ve garip
yerlerden bıkmış bir şekilde, dışarı çıkmak için
bir yandan diğer yana dalmaya başlamıştı. Dikkatsizce çivilenmiş bir çıta, darbenin etkisiyle
çöktü. Köpek boşluktan geçip
karda eve doğru dörtnala koşmaya başladı.

On saniye sonra, ışıklar ve diğer köpeğin kokusuyla
çekilen Lass,
kasa geldi. İçeri baktı. Orada, kendisi için
özel olarak yapılmış, güzel bir yatak vardı. Orada, bir yavrunun her daim mevcut iştahını
yatıştırmak için yiyecek ve içecek de vardı. Lass, eski sakinin sürünerek
çıktığı gibi, boşluktan içeri doğru kıvrılarak ilerledi. İçindeki oluğa kırılmış köpek bisküvilerine gereken adaleti sağladıktan sonra, kendini bir şekerleme yapmak için kıvrıldı.

Yaklaşan ekspresin çınlaması ve parıltısı onu uyandırdı.
Kasanın bir köşesine
büzüldü. Tam o sırada iki istasyon görevlisi ekspres paketlerini
peronun kenarına doğru taşımaya başladı. İçlerinden biri
kasanın yerinden oynamış tahtasını fark etti. Bir maymun anahtarıyla iki sert vuruşla gevşemiş
çivilerini içeri çaktı, köpeğin dışarı çıkmadığından emin olmak için
içeri baktı ve hemen
sandığı ekspres vagonuna kaldırdı.

İki saat sonra kasa bir ara istasyonda boşaltıldı. Sabahın yedisinde bir ekspresçi onu iki mil uzaklıktaki bir kır evine götürdü, Lass'ın trenden indiği köyden bir mil kadar uzaktaydı.

Hevesli bir insan topluluğu - Hanım, Usta ve iki bahçıvan - The Place'in verandasının önündeki çimenliğe konduğunda
sandığın etrafında beklentiyle toplandılar. Mandalı açılmıştı ve
sandığın üstü menteşeleri üzerinde kaldırılmıştı.

Yorgun, kafası karışık, biraz korkmuş ama hala dost olduğuna inandığı bir dünyayla arkadaş olmaya hevesli bir şekilde
Lass dışarı çıktı. Bir collie yavrusunun insanlığın dostluğuna olan doğuştan gelen inancını sarsmak zordur, ancak bir kez sarsıldığında, sarsmaktan da ötedir. Tamamen iyileşme umudunun ötesinde paramparça olmuştur.

Bir an öylece durdu, etrafındaki yüzlerden birinden diğerine çekingen bir şekilde
bakışlarını dikti. Bu yüzler bakışlarına karşılık verdiklerinde yeterince boştu. Mutlu beklenti bir süngerle silinmiş gibi silindi. İlk sesini bulan Usta oldu.

"VE BU Rothsay Prensesi!" öfkeyle homurdandı. "Bu, sekiz aylıkken iki yüz dolar değerinde olan köpek yavrusu, 'çünkü Şampiyon Rothsay Şefi'nin her bir iyi noktasına sahip ve burun deliğinden kuyruk ucuna kadar tek bir kusuru yok'! Rothsay bu sözleri onun hakkında yazmıştı, hatırlarsınız.
Ve o, collie işindeki en güvenilir adam olmalı!
Tanrım! O çok küçük - beş aylıktan daha büyük değil! Ve
dik kulaklı ve elma kubbeli; ve başı bir kilise kapısı kadar geniş!"

Görünüşe göre bu insanlar onu gördüklerine pek sevinmemişlerdi. Lass, onların soğuk değerlendirmesinden
üzülmüştü ve Efendi'nin iğrenme
tonundan biraz korkmuştu. Yine de her zamanki gibi iyi bir izlenim bırakmak ve
insanları kendisinden hoşlanmaya
çekmek için can atıyordu. Utangaç bir şekilde Hanım'a doğru yürüdü ve
beyaz küçük bir patisini dizine koydu.

Lass'ın tek başarısı el sıkışmaktı. Dick tarafından öğretilmişti. Çocuk bundan hoşlanmıştı. Bunu yapabilme yeteneğiyle gurur duymuştu. Belki de bu yabancıları da hoşnut edebilirdi. Ve The Place'e gelen tüm yeni gelenlerin tuhaf
biçiminde olduğu gibi, Lass potansiyel bir arkadaş olarak
başkalarını değil,
Metresi'ni seçti.

Metresi, bir köpeğin gösterişli "noktalarının" ötesine bakıp, arkalarında yatan ruha, beyne ve mizaca
bakarak collie uzmanlarının sabırsızlığını uyandırmıştı. Şimdi de baktı; ve Lass'ın karanlık ve hüzünlü gözlerinde gördüğü şey, davetsiz misafirin The Place'deki

statüsünü belirledi.

"Kalmasına izin verin!" diye yalvardı Metres, Efendi köpeği tekrar
kutusuna koyup Rothsay Kennels'a geri göndermesi hakkında bir şeyler homurdanırken. "Lütfen kalmasına izin verin! O bir sevgili."

"Ama biz 'sevgililer' yetiştirmiyoruz," diye gözlemledi Efendi. "Mükemmel collie'lerden oluşan bir soy üretmeyi planladık. Ve bu bir melez!"

"Soyağacına göre Amerika'da daha iyi collie kanı yok," diye yalanladı Hanım. "Ve bir 'ikinci' olsa bile, bu yavrularının ikinci olacağının bir işareti değil. Ne kadar güzel, sevgi dolu ve bilge olduğuna bakın.
Onu SAKLAYIN!"

Elbette ki meseleyi çözdü.

Sabah gölde yüzdükten sonra çimlerin üzerinde, büyük bir maun-beyaz collie dolaştı. Lass'ı görünce başını eğdi ve hücum etti. The Place'in köpeklerinin kralıydı, bu güçlü safkan,
Sunnybank Lad. Ve köpek davetsiz misafirleri hoş karşılamazdı.

Ama onu karşılamak için neşeyle
hareket eden yavruya doğru koşarken yarı yolda durdu. Çünkü onu bir dişi olarak tanıdı. Ve insan, türünün dişisine sarkıntılık eden tek hayvandır.

Şiddetle sessiz olan bu saldırı, bir anda soğuk ve medeni bir burun
dokunuşuna ve tüylü bir kuyruğun görkemli sallanmasına dönüştü.

Sonra, yan yana duran iki collie -büyük ve küçük- yaşlı ve yeni- verandaya yürüdü ve karşılaşmalarını eğlenerek izleyen insanlar tarafından okşandı.

"Bakın!" diye haykırdı Hanım, zaferle. "Çocuk onu kabul etti.
Onun için kefil oldu. Bu herkes için yeterli olmalı!"

Böylece Lass bir yuva buldu.

Henüz adını öğrenmediği için, "Prenses" unvanına kolayca
tepki vermeyi öğrendi. Ve birkaç ay boyunca hayat onun için eşit ve mutlu bir şekilde devam etti.

Gerçekten de, hayat her zaman harikulade bir şekilde keyifliydi, The Place'de, hem insanlar hem de hayvanlar için. Ateş mavisi bir göl arazinin iki tarafını çevreliyordu. Arkasında orman uzanıyordu. Ve her tarafta yumuşak yeşil dağlar yükseliyordu, sanki seviyorlarmış gibi
Yer'i kuşatıyor ve üzerinde düşünceli bir şekilde duruyorlardı. Kış akşamlarında, alevleri ve sıcaklığıyla devasa kütüphane ocağı vardı; ve önünde yorgun köpeklerin uyuması için özel olarak tasarlanmış
sayılabilecek itibarsız bir kürk halı.
Ve Hanım ve Efendi vardı. Özellikle Hanım!
Hanım bir şekilde tüm dünyayı değerli kılmanın bir yolunu buluyordu.

Sonra, bir sabah, Lass henüz on bir aylıkken, iki şey oldu.

Hanım ve Efendi kahvaltıdan sonra kulübesine indiler.
Lass her zamanki gibi onları karşılamak için dışarı koşmadı. Hareketsiz yattı, yaklaşırken
kuyruğunu zayıf bir şekilde sallayarak karşıladı. Ama ayağa kalkmadı.

Kahverengi tarafının yakınında, başka bir şeye benzemekten çok
şişman kör bir fareye benzeyen
küçük, şekilsiz bir yaratık vardı.
On saatlik bir collie yavrusuydu - erkek ve sarımsı kahverengi renkte.

"Bu doruk noktası!" diye yakındı Efendi, Hanım'ın coşkusunu bölerek. "Burada, evde yetiştirilmiş collie'lerden oluşan bir kulübe kurmayı planlıyorduk! Ve ne sonuçlar alacağımızı göreceğiz! Tek bir yavru! Bir collie yavruluğunda
onda bir kez bile altıdan az olmaz. Bazen
bir düzine olur. Ve burada, beni sahiplenmeye
yönlendirdiğin köpeğin sadece bir tane var! En az yedi olmasını bekliyordum."

"Eğer bir yavruluktaki tek yavru olmak tuhaf bir şeyse," diye cevapladı Hanım, mucizeye olan coşkusundan vazgeçmeyi reddederek, "o zaman
bu bize şans getirmeli. Hadi ona 'Bruce' diyelim. Hatırlarsınız,
orijinal Bruce, gizemli sayı olan yedi yüzünden kazandı. Bu Bruce
doğmamış yedi yavru için bize telafi etmek zorunda. Bakın
onunla ne kadar gurur duyuyor! O tatlı bir anne değil mi?"

Sabahın ikinci olayı, bir gizemi
ortadan kaldırmak niyetiyle
The Place'e giden Rothsay Kennels'ın ustabaşının ziyaretiydi.

"Patron dün, kulübelerimizden bir veya iki mil uzaklıktaki bir zenci kulübesinin ön bahçesinde bağlı bir collie buldu," dedi Usta'ya. "Onu hemen Rothsay Prensesi olarak tanıdı. Zenci, altı ay önce bir gece onu tren raylarının yakınında dolaşırken bulduğunu iddia ediyor. Peki, cevap ne?"

"Cevap," dedi Usta, "patronunuzun yanılıyor olması. Son altı aydır
Rothsay Princess'e sahibim. Ve o, Rothsay Kennels'tan alacağım
son köpek. Bu anlaşmada epeyce
sokağa çıktım.

"Karım onu ​​tutmak istiyordu, yoksa
küstah, elma tepeli, dik kulaklı bir köpek için iki yüz dolar ödemek zorunda kaldığım için mahkemeye
çıkacaktım--"

"Diken kulaklı!" diye haykırdı ustabaşı, bu küfürlü sözlere dehşet içinde.
"Rothsay Princess, Şampiyon Rothsay Chief'ten beri yetiştirdiğimiz tüm yavruların en iyi kulaklarına
sahip. O yavruda hiçbir kusur yok. O--"

"Hiçbir kusur yok, hey!" diye burnunu çekti Usta. "Kulübeye gel ve
ona bir bak. "Sokak köpeğinin pireleri kadar kusuru var."

Kulübeye doğru yol gösterdi. Yabancıyı görünce Lass hırladı ve
dişlerini gösterdi. Bir collie annesi, yeni doğan yavrularına
kanıtlanmış
arkadaşları dışında kimsenin yaklaşmasına izin vermez.

Ustabaşı, düşmanca genç anneye yarım dakika boyunca baktı,
dişlerinin arasından şaşkınca ıslık çaldı. Sonra yüksek sesle güldü.

"O, benden daha fazla Rothsay Prensesi değil!" diye ilan etti. "Ama onun KİM olduğunu
biliyorum. Milyonlarcası arasında o komik maskeyi hatırlardım. O,
Rothsay Kızı! Ama buraya nasıl geldi--!

"Onu yanlışlıkla göndermiş de olamayız," diye devam etti,
kafası karışmış bir şekilde. "Çünkü onu, aynı gün, kasabamızdaki bir çocuğa satmıştık. Bunu
bilmeliyim. Çünkü çocuk, bize geri dönüp dönmediğini öğrenmek için bir ay boyunca her gün bizi rahatsız etmeye devam etti. Geceleri
kaçtığını söyledi. Hala haftada bir veya daha sık gelip soruyor. Zayıf, zayıf, hasta görünümlü küçük bir çocuk. Bu şeyin amacını anlamıyorum, hiçbir açıdan. Ama biz kulübelerimizi meydanda işletiyoruz.
Ve patronun ya çekinizi geri göndereceğine ya da
Rothsay Prensesi'ni size göndereceğine ve Lass'ı geri alacağına söz verebilirim."

İki gün sonra, tüm Yer hala gizemi düşünürken,
Lass'ın memleketinden Efendi'ye bir mektup geldi. "Edw'd Hazen" imzalıydı ve işvereninin şişeleme işinin ucuz kırtasiyesine yazılmıştı. Şöyle yazıyordu:

Sayın Beyefendi:

"Altı ay önce, oğlum Rothsay Kulübeleri'nden bir köpek satın aldı. Bir dişi köpekti ve annesiyle ben etrafta bir köpek istemiyorduk. Bu yüzden onu gizlice bir yük vagonuna koyduk. Oğlum köpeğini kaybettiği için hastalandı.
Asla tam olarak atlatamadı ama sürekli
göz kırpıyor, somurtuyor ve zayıflıyor. Bunu ne kadar zor karşılayacağını bilseydim, böyle bir şey yapmadan önce
elimi keserdim. Ve karım da
benim gibi hissediyor. Kendisini ne kadar kötü hissettiğini gördüğümüzde, ikimiz de köpeği geri almak için yüz dolar verirdik. Ama
çok geçti. Çürük bir şey yapıldığında, bir şekilde veya başka bir şekilde, genellikle çok geçtir.

"Bugün tekrar Rothsay Kennels'a gidip köpeğin geri gelip gelmediğini sordu. Her zaman geri dönmesini umuyordu. Ve ona onu
sizin aldığınızı
söylediler. Şimdi, beyefendi, ben fakir bir adamım, ama eğer yüz dolar size o köpeği satmanıza
yardımcı olacaksa, onu size iadeli posta yoluyla posta havalesiyle
gönderirim. Karım ve benim için Dick'i tekrar mutlu etmek on katı değerinde olacak. Bir pul da ekliyorum. Bana haber verir misiniz?"

Altı hafta sonra The Place'in arabası Dick Hazen'ı uzun zamandır kayıp olan evcil hayvanını almak için getirdi.

Çocuk, sevgili köpeğini dar göğsüne kıvırıp uyumaya gittiği zamandan daha zayıf, daha titrek ve daha beyazdı. Ama
gözlerinde bir ışık ve kalbinde uzun haftalardır
olmayan bir heves vardı.

Lass onu karşılamak için verandadaydı. Ve Dick arabadan
çıkıp onu almaya koştuğunda, onunla buluşmak için yarı yoldan fazlasını
kadar geldi. Hızlı adımlarla ve hevesli bir karşılama havlamasıyla,
uzun zamandır kayıp olan efendisinin üzerine atıldı. Çünkü soylu bir collie
unutmaz. Ve çocuğa ilk bakışta Lass onu hatırladı.

Dick onu kollarına aldı--eskiden olduğundan daha zor bir işti, çünkü daha fazla kilosu ve kendi zayıflamış gücü vardı--ve onu sıkıca
göğsüne bastırdı. On iki yaşında, kendi kendine yeten bir adamın gözlerinde yeri olmayan gözyaşlarını dağıtmak için gerçekten çok hızlı göz kırparak, coşkuyla geveledi:

"Seni bulacağımı BİLİYORDUM, Lassie--her zaman biliyordum;--hatta
bulamayacağımdan
kesinlikle emin olduğum zamanlar bile! Aman Tanrım, ama sen büyümüşsün! Ve
her zamankinden daha güzelsin. Öyle değil mi, Hanım?" diye sordu, en azından burada
onay bulacağını içgüdüsel olarak bilerek Hanım'a dönerek. "Gerçekten öyle!" diye güvence verdi Hanım.

"Ve seninle tekrar birlikte olmaktan ne kadar mutlu olduğunu gör! O--"

"Ve babam onun benimle kalabileceğini söylüyor, sonsuza dek!" diye sevinçle haykırdı Dick. "Diyor ki
mahzen kapısına yeni bir kilit takacak, böylece bir daha asla dışarı çıkamayacak,
geçen seferki gibi. Ama sanırım
geceleri yürüyüşe çıkıp geri dönüş yolunu bulamama konusunda dersini aldı. O ve ben, şimdiye kadarki en
şık zamanları yaşayacağız. Öyle değil mi, Lass? O onun küçük oğlu mu?" diye sustu, meraklı bir şekilde, Efendi kulübelerden Bruce'u taşıyarak çıktığında.

Yavru köpek, Dick'in incelemesi için verandaya bırakıldı.

"Kurnaz, değil mi? Bir tür Teddy Ayı gibi, çocukların
oynadığı türden. Ama," biraz endişeyle, "Annemin iki tane tutmama izin vereceğinden emin değilim. Belki de--"

"Belki," diye önerdi Hanım, "belki de küçük Bruce'u, Lass'ı hatırlamak için tutmamızı istersin? Onu çok mutlu etmeye çalışacağız."

"Evet efendim!" diye kabul etti Dick, aceleyle, Bayan Hazen'ın yüzünün zihinsel bir vizyonundan kaşları açıldı, yola çıktığından iki kat daha fazla köpekle geri döndüğünde. "Evet efendim. Eğer sizin için sorun olmazsa, çok. Hadi öyle bırakalım? Sanırım Bruce sizinle olmaktan hoşlanacaktır, Bayan. Ben--sanırım hemen hemen herkes hoşlanacaktır. Sen--Lass için fazla
ev özlemi çekmemeye çalışacaksın, değil mi?"

Verandanın basamaklarında tüylü ve şişman köpek yavrusu annesinin gidişini özel bir ilgi göstermeden izliyordu. Hanım'ın isteği üzerine,
Bay Hazen oğlunun evcil hayvanının geri dönüşü için teklif ettiği yüz dolarlık ödemenin hiçbir kısmını yapmak zorunda kalmamıştı. Hanım'ın tek şart koştuğu şey, Lass'ın bebek Bruce'un artık ona ihtiyacı kalmayana kadar The Place'de kalmasına izin verilmesiydi.

"Bruce," dedi Hanım, araba yoldan geçip gözden kaybolurken, "The Place'in ödüllü collie'leri yetiştirme deneyinin tek görünür sonucusun. O şişman küçük omuzlarınızda muazzam bir sorumluluğunuz var, her şeyi yerine getirmek."

"Muazzam bir sorumluluk" gibi önemsiz şeylere duyduğu küçümsemeyi göstermek için Bruce, verandada bir et parçası gibi ilerleyen Hanım'ın huysuz gri Fars kedisi "Tipperary"ye vahşi bir saldırıda bulundu.

Saldırının hemen ardından bir acı uluması ve minik burnunda iki çizik geldi.

Daha sonra Tipperary et parçası gibi yürüyüşüne devam etti. Ve
Bruce, yüksek sesle ağıtlar yakarak Hanım'ın eteğinin sığınağına dörtnala koştu.

"Zavallı küçük adam!" diye yatıştırdı Hanım, onu kucaklayıp teselli etti. "Sorumluluk o kadar da şaka değil, değil mi, Bebeğim?"

BÖLÜM II. Zararlı

Thackeray, çocukken tembellik ve kumar için. Bismarck üniversite diploması alamadı çünkü
çalışacak gücü yoktu ve gece yarısı birasını gece yarısı yağına tercih ediyordu.
George Washington, öğrencilik yıllarında en basit
yazım kurallarını asla kavrayamadı. Genç Lincoln, çalışması gerekirken, gölgede balık oltasıyla veya eski kitapla uzanmayı severdi.

Şimdi, bu adamlar devlerdi - hem fiziksel hem de zihinsel olarak.
Dev oldukları için, doğaları gereği gelişimleri yavaştı.

Yavru kedi, altı aylıkken, zarif ve kompakt ve mükemmel bir dengeye sahipti. Aslan yavrusu, aynı yaşta, sakar ve aptal
ve kötü örülmüş bacak ve kürk yığınıydı; duyu ve simetriden yoksundu.
Yine de, altı yaşında, aslan ve kedi güç,
güzellik, ihtişam, beyin veya başka herhangi bir açıdan karşılaştırılamaz.

Yukarıdakiler, Büyük'ün yavaş gelişimi üzerine bir deneme değildir. Bu,
sadece, Hanım'ın Bruce adında umutsuzca beceriksiz, anlamsız ve tamamen istenmeyen bir collie yavrusunun satılmasına veya verilmesine karşı olan ciddi argümanlarının bir özetidir.

En başından beri, Hanım Bruce'un The Place'deki şampiyonuydu. Bu makam için rekabet yoktu. O ve sadece o, bu tökezleyen gençte bir umut görebiliyordu.

Çünkü The Place'de doğmuştu ve Hanım'ın güçlü muhalefete karşı savunduğu Rothsay Lass'ın tek oğluydu, onu tutmaya ve büyütmeye karar verilmişti. Ancak bu karar her geçen gün daha az değerli görünüyordu. Sadece Hanım'ın İstenmeyen'i savunması, onun erken sürgün edilmesini engelledi. Tüylü ve maceracı bir gri-altın-beyaz kürklü kabarık bir top olan Bruce, hızla sıska bir deve dönüştü. Neredeyse yine aynı yaştaki ortalama bir collie yavrusu kadar büyüktü; ancak ne kadar büyük olursa olsun, bacakları, ayakları ve başı vücudunun geri kalanıyla orantısızdı. Baş onu rahatsız etmiyordu. Hiçbir beyin ağırlığıyla engellenmediğinden,
büyüklüğüne rağmen az çok kolaylıkla hareket ettirilebilirdi. Ancak bacaklar ve ayaklar sadece kendi yolunda değil, herkesin yolundaydı.

Duygusal olarak ve bedensel koordinasyon olarak tamamen eksik görünüyordu.
Sürekli gereksiz yere başını derde sokuyordu. Bir fırtına merkeziydi.
Doğuştan aptal olan biri dışında hiç kimse -köpek veya insan-
onda bir kadar rahatsızlığa sebep olamazdı.

Metres ona tarih kahramanı olan görkemli İskoç şefinden sonra "Bruce" adını vermişti. Ve hala ona Bruce diyordu -günde elli kez- ona ismini öğretmek için yorgun bir umutla.
Ama The Place'deki herkes ona bir isim yerine bir unvan veriyordu -kalıcı bir unvan: "Zararlı." O, her gün yirmi dört saatini buna uygun şekilde geçiriyordu.

Bruce'un çaresizce soytarıca sorun çıkarma eğilimleriyle karşılaştırıldığında,
Charlie Chaplin'in ekran maceraları kahramanca bir onur ve
iyi şans mucizeleriydi.

The Place'de belki dört fit derinliğinde küçük bir yapay nilüfer havuzu vardı. Gerçek sayıma göre, Bruce tek bir haftada en az dokuz kez içine düştü. Aileden biri onu dışarı çıkarmadan önce bir veya iki kez neredeyse boğuluyordu. Ve deneyimden hiçbir şey öğrenmeden, hemen ertesi gün tekrar içine düşüyordu.

Usta sonunda Bruce'un bir dahaki sefere düştüğünde kolayca dışarı çıkabilmesi için havuzun kenarından suya doğru uzanan eğimli bir tahta platform kurdu. Bruce bu platformun yerleştirilmesini büyük bir ilgiyle izledi. Tamamlandığı anda, araştırma turunda aşağı doğru koştu. Alt kenarında kaydı ve havuza yuvarlandı. Orada, içeri girdiği gibi
çıkmayı hiç düşünmeden çırpındı, ta ki Usta onu kurtarana ve gelecekteki kazaları önlemek için tüm havuzun üzerine bir tel örgü gerene kadar.

O zamandan beri Bruce, orada ayak parmaklarının tel örgülere sürekli takılmasından daha kötü bir talihsizlikle karşılaşmadı. Böylece
tuzağa düşmüş bir şekilde durup, en acıklı şekilde uludu, ta ki çığlıkları onu kurtarana kadar.

Havuz bir ağla örtülebilirdi ama çimenliğin dibindeki geniş göl örtülemezdi. Bruce göle girerdi, su omuzlarına ulaşana kadar. Sonra, maceracı bir neşe çığlığıyla, yüzmek için kendini dışarı atardı; ve kıyıdan uzaklaştığında,
geri dönecek kadar aklı başında olmazdı.

Yarım saatlik sabit bir yüzmeden sonra, yumuşak genç gücü
çökerdi. Bir dehşet uluması, tüm dünyaya onun boğulmak üzere olduğunu bildirirdi. Bunun üzerine, geçen bir kayıkçı onu alır ve fidye için tutardı,
ya da The Place'den biri kayığa veya kanoya atlayıp tüm hızıyla kurtarmaya giderdi. Aynı şey her gün tekrarlanırdı.

Yerel S.P.C.A., köpeğinin boğulma riskini bu şekilde göze aldığı için
Efendi'ye karşı dava açmakla tehdit etti.
Efendi, hastalıklı bir şekilde,
riskin kesinliğe ulaşmasını diledi.

Yavru köpeğin obur iştahı herkesin hayretiydi. Sadece
erişilebilir bir yerde yenebilir hiçbir şey kalmadığında yemeyi bıraktı. Ve yenilebilir yiyecek fikirleri çiğnenebilir her şeyi kapsadığından, banyo havlusundan dingil yağına kadar, nadiren oruç tutuyordu ve sık sık hasta oluyordu.

Doğa, hayvanlar için insanlardan daha fazlasını yapar. Tek bir deneyimle, kural olarak, onları güvenli bir şekilde ne yiyebilecekleri ve ne yiyemeyecekleri konusunda uyarır. Bruce istisnaydı. Bir gün önce benzer bir sabun parçası onu korkunç bir şekilde hasta etmemiş gibi, lezzetli bir çamaşır sabunu parçasına atlayıp onu aynı iştahla mideye indirirdi. Bir keresinde, iki kiloluk bir kutu nişastayı, kutuyla birlikte, iştahla çiğnedi;
iyileştikten sonra ikinci bir kutuya başladı ve kendisinden alındığında mutsuz oldu.

Aile üyelerini otoyoldan aşağı inerken meydan okuyan, tiz, gök gürültüsü gibi havlamalarla karşılardı.
Ama
The Place'i işgal etmeye çalışan serseriler veya seyyar satıcılarla karşılaştığında neşeli bir şekilde
hoş geldin der ve onlara yalakalık ederdi. Kendi adını bile zor öğreniyordu.
En basit emre bile uymayı öğrenemiyordu.
El sıkışmak veya emir üzerine uzanmak (herhangi bir köpeğin eğitiminin en erken iki parçası) Bruce için ikinci dereceden denklemler teorisinden daha fazla bir şey ifade etmiyordu.

Üç aylıkken bir tavuk katili olarak neşeyle yola koyuldu;
The Place'in en büyük Orpington horozunun başını neşeyle keserek aşağı koştu. Ama ilk avı son avıydı. Efendi buna dikkat etti.

Kümes hayvanlarını öldürmek için bir köpeği dövmenin bir faydası yoktur. Alışkanlığa karşı tek bir kesin tedavi vardır. Ve Usta bu tedaviyi uyguladı.

Öldürülen horozu Bruce'un tüylü boğazına sıkıca bağladı ve
yavruya ağır ve giderek kötü kokan bir kolye olarak
üç sıcak gün ve gece boyunca
taktırdı.

Bu yetmiş iki saatlik sürenin sonunda Bruce, tavukların
görüntüsünden ve kokusundan nefret etmeye başlamıştı. Ne kadar aptal olsa da, bu dersi
kesinlikle öğrendi, tıpkı hemen hemen her tavuk öldüren
yavru gibi, ve bu, uyanmamış genç beyninin kavrayabileceği tek ders gibi görünüyordu.

Bruce görünüş olarak da başarısızdı. Sarımsı ve beyaz vücudu
neredeyse şekilsizdi. Tüyleri yeterince kalın ve ağırdı, ancak bir collie'nin yapması gerektiği gibi
kıvrılmaya -neredeyse kıvrılmaya- meyilliydi. Kafası kaba ve çizgileri bulanıktı. Vücudu, aralıksız beslenmesine rağmen zayıftı. Kontur veya stile gelince--

Efendi, iğrenerek, yavrunun bu çeşitli kusurlarını işaret ettiğinde, Hanım yavaş gelişimin diğer örnekleri için tarihi emsallere başvurmaya ve Thackeray, Lincoln, Washington ve Bismarck ve diğerlerinin isimlerini boşuna kullanmaya alışmıştı.

"Ona zaman verin!" diye ısrar etti bir keresinde. "Henüz altı aylık bile değil;
ve çok hızlı büyüdü. Neden, omuz hizasında iki fitten uzun, hatta şimdi bile--çoğu yetişkin collie'den çok daha büyük. Şampiyon
Howgill Rival'dan 'büyük' ​​bir köpek olarak bahsediliyor; ancak Bay Leighton'ın söylediğine göre omuz hizasında sadece yirmi dört inç. Kesinlikle bu kadar büyük bir köpeğe sahip olmak bir şey."

"BU 'bir şey'," diye kabul etti Usta kasvetli bir şekilde. "Bizim durumumuzda bu bir
felaket. Collie'ler konusunda uzman bir yargıç olmak için yola çıkmadım, bu yüzden belki de
onun hakkında tamamen yanılıyorum. Yine de profesyonel bir görüş alacağım. Gelecek hafta Hampton'da bahar köpek gösterisi olacak.
Elbette bu küçük bir köşeye sıkışmış gösteri. Ama Symonds, oyuncak ırklar hariç, her açıdan yargıç olacak. Ve Symonds, collie'leri en baştan itibaren biliyor. Bruce'u oraya götüreceğim ve
onu yavru köpek sınıfına kaydedeceğim. Eğer iyiyse, Symonds bunu anlayacaktır.
Eğer köpek düşündüğüm kadar değersizse, ondan kurtulacağım. Eğer Symonds ona biraz umut verirse, onu bir süre daha tutacağım."

"Ama," diye cesaret etti Hanım, "eğer Symonds 'Baş parmak aşağı' derse, o zaman--"

"O zaman bunun yerine bir armadillo veya bir ornithorhynchus evcil hayvanı alırım," diye tehdit etti Efendi. "İkisi de Bruce'dan daha çok bir collie'ye benzeyecek."

"Acaba Bay Symonds sigara mı içiyor," diye mırıldandı Hanım kendi kendine.

"Sigara mı içiyor?" diye yankıladı Efendi. "Bunun bununla ne alakası var?"

"Sadece merak ediyordum," diye tereddütlü bir şekilde cevap verdi, "kartlarımızla birlikte ona gönderilen çok
harika purolardan oluşan bir kutu, belki de--"

"Harika bir sporcu önerisi!" diye güldü Efendi. "Kadınlar
spor dünyasına hükmetmeye başladığında, komik
karikatürlere gerek kalmayacak. Gerçek fotoğraflar da işe yarayacak. Eğer senin için de aynıysa, sevgili kızım, Symonds'ın şimdilik kendi purolarını satın almasına izin verelim. Köpek gösterisi oyunu, bir yargıcın neredeyse her zaman meydanda olduğu bildiğim tek oyundur. İnsanlar bazen onun yargısından şüphe ediyor,
ama dürüstlüğünden neredeyse hiç şüphe duyulmuyor. Ayrıca, Bruce hakkında tam olarak doğru bilgiyi almak istiyoruz. (Zaten elimde olmadığı için değil!) Symonds onu 'kapılarsa', onu gösteride satışa sunacağım. Eğer kimse onu oradan almazsa, ben gidiyorum--"

"Henüz 'kapılı' olmadı," diye cevapladı Hanım sakin bir güvenle.

Hampton'daki küçük bahar gösterisinde, sadece dokuzu collie olan, yetersiz seksen köpek sergilendi. Bu collie bölümü
köpek dünyasını şaşırtacak hiçbir örnek içermiyordu. Sergilenenlerin çoğu
evcil hayvanlardı. Ve neredeyse tüm evcil hayvanlar gibi, onlar da "ikincilerdi"--başka bir deyişle, safkan yavruların daha az arzu edilen köpekleriydi.

Hampton'ın belediye binası salonu aşırı kalabalıktı, köpeklerin bağlandığı yükseltilmiş tezgah benzeri sıralar arasındaki koridorlarda ilgiyle yürüyen bir ziyaretçi kitlesiyle; veya salonun ortasındaki iple bağlı jüri halkasının dört bir yanında yoğun bir şekilde
toplanmışlardı.

Çünkü bir köpek gösterisinin, genel olarak insanlık için neredeyse evrensel bir çekiciliği vardır;
tıpkı köpeklere duyulan sevginin ilkel ve köklü insan duygularından biri. Sadece gerçek sergileyici ve sayısız arkadaşları bu tür gösterilere akın etmez; aynı zamanda halkın büyük kısmı da bu tür başka hiçbir işlev için oraya çekilmez.

At yarışı, doğrudur, bir köpek gösterisinden çok daha büyük bir kalabalığı ortaya çıkarır.
Ancak yalnızca para kazanmanın veya kaybetmenin heyecanı yüzünden. Çünkü kişinin yedek parası neredeyse, kalbi ve her şeyi
içine çeken ilgisi oradadır. Yine de, bahis karşıtı yasaları
uygulayabilen eyaletlerde, yarış pistlerinde çimenlerin
yüksekçe büyüdüğü kayıtlara geçmiştir. "Kralların sporu" yalnızca bahislerin eşlik edebildiği yerlerde gelişir. Bahis unsurunu ortadan kaldırırsanız, yarış pistinizi devasa ve ayak basılmamış bir alana
dönüştürürsünüz.

Hiçbir köpek gösterisiyle ilgili neredeyse hiçbir bahis yoktur. İnsanlar oraya
köpekleri görmek ve onların yargılanmasını izlemek için giderler, başka hiçbir şey için değil. Kural olarak, gösteri sosyal bir etkinlik bile değildir. Yine de, ortalama bir köpek gösterisi seyircilerle doludur. (Westminster Kennel Kulübü'nün Gösterisi devam ederken, Washington'un Doğum Günü öğleden sonra Madison Square Garden'ı geçmeye çalışın. Yarım saatten daha kısa bir sürede ziyaretçi kalabalığının arasından sıyrılabilirseniz, o zaman Doğa sizi bir futbol şampiyonu olarak tasarlamıştır.)

Sadece bahis oynama ilgisinin olmaması bile bu tür olayların dünyanın en önemli spor etkinliklerinden biri olmasını engeller. Sergilenen köpeklerin çoğu
elbette aptaldır. Çünkü birçoğu yalnızca gösteri puanları için yetiştirilmiştir. Ve sahipleri ve bakıcıları, sergilerinde bir köpeğin mirası olan yarı insan beynini ve kalbini uyandırmak için hiçbir şey yapmamışlardır. Her şey "puanlara" - keyfi olan ve giyimdeki modalar kadar garip bir şekilde değişen puanlara - feda edilmiştir.

Örneğin, birkaç yıl önce, bir finans devi dünyadaki en iyi collie gruplarından birini topladı ve sergiledi. Yetenekli bir yöneticisi ve onlarla ilgilenecek bir ordu kulübe görevlisi vardı. Bu paha biçilmez collie'leriyle aşırı gurur duyuyordu. Bir keresinde onu, Bahçe Fuarı'nda, onları Wall Street'teki arkadaşlarına sergilerken izledim. Üç kez, köpeklerine isim verirken hatalar yaptı. Bir keresinde, kulübesindeki yıldız collie'ye fazla yaklaştığında, köpek onu bir yabancıyla karıştırdı ve ona
azarlayarak bu müdahaleden rahatsız oldu. Kendi evcil hayvanlarını birbirinden ayırt edemiyordu. Ve onlar da sahiplerini, ne görüntülerinden ne de kokularından tanıyorlardı.

Küçük şovlarda, tamamen farklı bir atmosfer oluyor. Büyük yetiştiricilerin çok azı bu tür yarışmalarda yarışmaya zahmet ediyor. Köpekler çoğunlukla, sahiplerinin kendilerine karşı derin bir kişisel sevgi duyduğu ve efendilerinin evlerinin bir üyesi olarak yetiştirilen evcil hayvanlardır. Bu nedenle, küçük gösteriler nadiren dünya çapında bir köpek ortaya çıkarsa da, en azından akıllı ve insancıl sergilerle ve köpek arkadaşlarının başarısının veya başarısızlığının en yoğun kişisel an meselesi olduğu erkekler ve kadınlarla doludur. Bu nedenle küçük gösteriler genellikle izleyiciye daha büyük bir sergide nadiren bulabileceği bir şey verir.

Birkaç köpek gösterilerden gerçekten hoşlanır - veya hoşlanması beklenir. Diğer birçokları için bir
köpek gösterisi bir korkudur.

Bu rüzgarlı konudan sapma bizi sıkıcı derecelerde Bruce'a ve Hampton köpek gösterisine geri götürür.

Collie'ler yargılanacak ilk cinsti. Ve yavru sınıfı, her zamanki gibi, ringe ilk çağrılanlardı.

Sadece üç collie yavrusu vardı, hepsi erkekti. Biri on bir aylık uzun boylu, üç renkli, açık renk kafalı ve kötü tüylüydü. İkincisi, altı aylık, zengin tüylü, erken mükemmel kafalı ve inek ayaklı zarif bir köpek yavrusuydu. Bu ikisi ve Bruce, Symonds'un önünde dikdörtgen halkada geçit töreni yapan yavru köpek sınıfını oluşturdular.

"Neyse," diye fısıldadı Hanım, Efendi onun ağırbaşlı
dev girişini muhafazaya doğru götürürken, "Bruce üçüncülük ödülü sarı kurdelesinden daha kötü olamaz. Bununla biraz gurur duymalıyız. Sınıfında sadece üç giriş var."

Ancak bu çorak gurur bile garip yavrunun sponsorundan esirgendi. Üç yavru muhafazaya girerken, jürinin yarı kapalı gözleri Bruce'a odaklandı - önce tembelce, sonra gerçek bir şaşkınlıkla. İlk manevralar için işaret vermeden önce Efendi'ye doğru yürüdü, yorgun bir iğrenmeyle dedi ki -

"Lütfen zavallı St. Bernard canavarını ringden çıkar. Bu, collie'ler için bir sınıf, ucubeler için değil. O yavruyu collie olarak yargılamayı reddediyorum."

"O safkan bir at," diye itiraz etti Usta öfkeyle. "Onun
onaylı soyağacına sahibim. Daha iyi bir kan yok--"

"Atalarının ne olduğu umurumda değil," diye çıkıştı yargıç. "O bir
dinozor veya Büyük Auk'a geri dönüş. Ve onu bir
collie olarak yargılamayacağım. Onu ringden çıkarın. Diğerlerini geciktiriyorsunuz."

Bir yargıcın kararı kesindir. Öfkeli bir utançla kıpkırmızı olan ve şanssız Bruce'u tekmelemek için değersiz bir arzuyu bastıran Usta, yavruyu kendisine ayrılan
sıraya geri götürdü. Bruce, gurur duyulacak bir şey yapmış olmanın
çıldırtıcı havasıyla neşeyle koşturdu. Hanımın
sempatisine ve çekinerek dile getirdiği itirazlarına sağır olan Usta, bir
zarfın arkasına "Satılık. Kendi Fiyatını Belirle" kelimelerini karaladı ve
sıranın kenarına iliştirdi.

"Burada, The Place'e göre, collie yetiştirmenin ilk dersi sona eriyor," diye karar verdi ve jürinin geri kalanını izlemek için ring kenarına geri döndü.

Hanım, diskalifiye olan Bruce'a gizlice teselli edici bir okşama yapmak için geride kaldı. Sonra ringin yanındaki kocasına katıldı.

Muhtemelen kazara, yürürken eteğinin bankın kenarına sertçe sürtünmesiydi - "Satılık" tabelasını aşağıdaki saman çöpüne düşürdü.

Ancak koridorun karşısındaki iyi niyetli bir sergici, kağıt parçasının yere doğru savrulduğunu gördü. Bu iyi kalpli adam onu ​​samandan kurtardı ve yerine sabitledi.

(Dünya yardımsever insanlarla dolu. Belki de Milenyum'un tarihinin hala belirsiz olmasının bir nedeni budur.)

Bir saat sonra, bir adam Efendi'nin koluna dokundu.

"48 Numaralı Bank'taki köpeğiniz," diye başladı yabancı, "bankında 'Satılık' tabelası olan büyük köpek yavrusu. Onun için ne istiyorsunuz?"

Hanım birkaç adım ötedeydi, gösterinin müdürüyle konuşuyordu. Suçlulukla ama minnettarlıkla, Efendi, karısının dikkatini çekmeden, olası alıcıyı banklara geri götürdü.

Birkaç dakika sonra, karısıyla müdürün sohbet ettiği yere geri döndü.

"Pekala," dedi Efendi, karısının olası hayal kırıklığına karşı kendini güçlendirmeye çalışarak, "Bruce için bir alıcı buldum - New York'tan Dr. Halding. Yavruyu seviyor. Bruce'un güçlü ve dayanıklı birine benzediğini söylüyor. Acaba onu kızak köpeği olarak mı istiyor. Bana onun için on beş dolar ödedi; ve bu çok iyi bir pazarlıktı. Böyle bir köpek için beş sentten fazla alabildiğim için şanslıydım."

Efendi bu konuşmayı neredeyse tek bir hızlı nefeste yaptı.
Sonra, karısı cevap veremeden ve onun endişeli gözlerine bakmaya cesaret edemeden, ringin diğer tarafında bir tanıdık buldu ve onunla konuşmak için aceleyle uzaklaştı. Gördüğünüz gibi, Efendi bir
kocaydı, bir kahraman değil.

Efendi endişeli bakışlarını müdüre çevirdi.

"Sanırım en iyisi buydu," dedi cesurca. "Eğer yargıç onun iyi olmadığına karar verirse, satılması gerektiği konusunda anlaştık. Ama üzgünüm. Çünkü onu seviyorum. New York'ta yaşayacağı için de üzgünüm. Büyük bir şehir, büyük bir köpek için
bir yer değildir. Umarım bu Dr. Halding zavallı köpeğe iyi davranır."

"Dr.--KİM?" diye sordu müdür sertçe, Usta hızlı konuşmasında ismi söylediğinde
anlamamıştı. "Dr.
Halding? New York'tan mı? Ha!

"Köpeğiniz üzerindeki şehir hayatının etkisi konusunda endişelenmenize gerek yok," diye devam etti zehirli bir
acılıkla. "Yavru çok uzun süre orada kalamaz. Benim istediğim olsaydı, o Halding denen adam her köpek gösterisinden men edilir ve hapse girerdi. Bu onun eski bir numarasıydı, gösterilerde ucuza safkan köpekler satın almak. Ne kadar büyük ve güçlü olurlarsa,
o kadar fazla para ödüyor. Görünüşe göre, safkan köpeklerin pis amaçları için sokak köpeklerinden daha iyi olduğunu düşünüyor. Sanırım daha yüksek bir sinir
organizmasına sahipler. Domuzlar!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hanım, onun şiddeti karşısında şaşkına dönmüştü. "Ben
bilmiyorum--"

"Halding'i ve onun sözde 'araştırma çalışmalarını' duymuş olmalısınız," diye devam etti müdür. "En kötü şöhretli
dirikesimcilerden biridir--"

Müdür daha fazla konuşamadı. Boş havaya konuşuyordu.
Hanımefendi kaçmıştı. Kararlı küçük bedeni kalabalığın arasında yuvarlanarak bir iz
bıraktı ve Bruce'un
bankına doğru hızla ilerledi. Yavru köpek artık orada değildi. Bir saniye sonra Hanımefendi binanın
kapısındaydı.

Köy sokağının karşı tarafına park edilmiş arabalardan oluşan bir sıra uzanıyordu. Bu arabalardan birine iri ve eklemleri gevşek bir adam iri ve eklemleri gevşek bir köpeği
kaldırıyordu. Köpek onun muamelesinden hoşlanmamıştı ve
kurtulmak için boşuna bir beceriksizlikle acınası bir şekilde mücadele ediyordu.

"Bruce!" diye bağırdı Hanımefendi, sokağın karşısına doğru koşarken sertçe.

Yavru köpek tanıdık sesi duydu ve serbest kalmak için uludu. Dr. Halding
başına sertçe vurdu ve onunla birlikte makineye
girdi, serbest kalan tek eliyle otomatik çalıştırma düğmesine uzandı.
Ona dokunamadan, Hanım arabanın
basamağındaydı.

Koşarken, bilek çantasını açmıştı. Şimdi, koşu aracının
koltuğuna bir on ve beş dolarlık banknot fırlatarak, talep etti--

"Köpeğimi bana ver! İşte onun için ödediğin para!"

"Satılık değil," diye sırıttı Doktor. "Lütfen uzak dur. Ben
başlıyorum."

"Sen öyle bir şey yapmıyorsun," oldu ateşli cevap. "Köpeğimi geri vereceksin! Anlıyor musun?"

Cevap olarak Halding tekrar otomatik çalıştırma düğmesine doğru uzandı. Sızlanan yavrunun yeniden verdiği mücadele, amacını engelledi ve onu Bruce'u
teslim etmeye iki elini de adamaya zorladı. Köpek Hanım'a ulaşmak için çılgınca kıvranıyordu. Hanım onun tüylü tüylerini yakaladı ve öfkeyle
hasta
olarak öfkelendi.

"Kim olduğunu ve bu zavallı korkmuş yavruyu neden istediğini biliyorum.
Onu alamayacaksın! İnsan şeytanlarının çaresiz köpekleri bir masaya bağlayıp bilimin kutsal olmayan
adına işkence ederek öldürmesini
önleyecek bir yasa yok gibi görünüyor. Ama aşağıda onları bekleyen bir köşe yoksa, bunun tek nedeni Hades'in cezalandırılması gereken
adamları cezalandıracak kadar
sıcak hale getirilememesidir! Bruce'a işkence
etmeyeceksin. İşte paran. Bırak onu."

"Hep aptal, özensiz duygusalcılar gibi konuşuyorsun!" diye alay etti Doktor, devam ederken hafif Alman aksanı daha da belirginleşti: "Bir
kadın insanlığa olan hizmetlerimizi anlayacak zekaya sahip olamaz. Biz--"

"Gerçek doktorların yarısına bile sahip değiliz!" diye parladı. "Tam yarısı
dirikesimin insanlığa hiç yardımcı olmadığını inkar ediyor. Ve geri kalan yarısı
şüphe içinde olduklarını söylüyor. Bunun işe yaradığı tek bir kesin vakayı bile gösteremiyorlar. Uzaylılar bunun belirgin bir zihinsel sapkınlık biçimi olduğunu söylüyorlar,--aptal hayvanları işkenceyle öldürme ve acılarının bilimsel notlarını alma isteği."

"Pah!" diye burnunu çekti. "Ben--"

Acele etti

"Eğer insanlığa canlı köpekleri ve kedi yavrularını yavaş bir acı içinde parçalara ayırmadan yardım edilemiyorsa--o zaman insanlık için çok daha kötü! Eğer siz
dirikesiciler birbiriniz üzerinde -ya da mahkum katiller üzerinde--dost ve masum köpekler üzerinde pratik yapmak yerine,
hiç kimseden şikayet gelmezdi. Ama evcil hayvanlarımızı rahat bırakın. "Yavru köpeğimi bırak!"

Doktor cevap olarak kibirli bir küçümsemeyle homurdandı. Aynı anda kıvranan köpeği sağ kolunun altına aldı, böylece bir anlığına güvende tuttu ve otomatik çalıştırma düğmesine bastı.

Hafif bir vızıltı duyuldu. Halding'in ayağının bir hareketi ve frenin bırakılmasıyla araba ileri doğru hareket etti.

"Uzak durun!" diye emretti. "Ben gidiyorum."

Aniden başlamasının sarsıntısı Hanım'ın basamaktaki dengesini
sağlayamayacak kadar fazlaydı. Geriye doğru devrildi. Sadece şans eseri başı yerine ayakları üzerine, sokağın yağlı kaldırımına düştü.

Ama öfkeli bir dehşetle küçük bir çığlık atarak tekrar öne atıldı ve Bruce'a doğru hareket eden arabaya doğru çaresizce uzandı, onu hevesle adıyla çağırdı.

Dr. Halding sol eliyle direksiyonu tutuyordu, mengene gibi sağ kolu ise hala protesto eden collie. Hanım koşarak
yanına girip çılgınca mahvolmuş evcil hayvanını yakalamaya çalışırken, Bruce'u bir anlığına bıraktı, elini savuşturmak için--ya da belki de onu hızla hareket eden çamurlukların tehlikesinden
uzaklaştırmak için. Hanım'ın
ağlamasıyla--ve Doktor'un mutsuz kadına doğru yaptığı tehditkar hareketin neden olduğu kısa süreli baskı azalmasıyla--Bruce'un uzun süredir uyuyan ruhu uyandı.
Bruce,
ağlamaya ve adamın tanrısına vurduğu darbeye, insan tanrıları tehdit edilen tüm köpeklerin
anlaşılmaz
bir şekilde karşılık verdi.

Palyaço benzeri yavru köpeğin boğazından çıkan ilk hırlayan vahşi bir hayvan homurtusu duyuldu--ve Bruce, hantal genç
vücudunu doğrudan vivisektörün boğazına fırlattı.

Halding, vahşi bir yumruk hamlesiyle, yavruyu buruşuk bir yığın halinde arabanın zeminine gönderdi, ancak kavisli beyaz göz dişleri adamın boğazının yan tarafını çirkin bir et yarasıyla kesip, şah damarına tehlikeli bir şekilde yaklaşmadan önce değil.

Darbeyle yarı sersemlemiş ve nefesi kesilmiş halde olan Bruce, yine de yıldırım hızıyla kendini toparladı ve 
bir kez daha cüssesini Halding'in boğazına doğru fırlattı.

Bu sefer hedefi ıskaladı - çünkü aynı anda birkaç şey oldu.

Köpeğin ilk saldırısında, Halding'in ayağı, yumruğuyla birlikte, içgüdüsel bir tekmeyle öne doğru savruldu. Tekme Bruce'a ulaşmadı.
Ama gaz pedalına tam ve etkili bir şekilde indi.

Güçlü araba, dokunuşa bir sıçramayla karşılık verdi. Ve bunu tam da boğazındaki beyaz dişlerin parıltısı Halding'in tehdit altındaki yeri korumak için içgüdüsel olarak sol elini direksiyondan çekmesine neden olduğu anda yaptı. Bir saniye sonra, runabout tam hızla dar sokağın karşı tarafındaki bir evin duvarına çarptı. Gerisi kaos oldu. Bir grup tembel ve bir polis memuru en sonunda enkaz halindeki arabayı düzelttiğinde, iki ceset, parçalanmış cam, titrek tahta ve bükülmüş metalden oluşan bir hurda yığınının ortasında hareketsizce toplanmış halde bulundu. Yerel ambulans bu cansız cesetlerden birini götürdü. The Place'in arabası, kazanın diğer anlamsız kurbanını en yakın veterinerin ofisine götürdü. Kırık bir kürek kemiği, kırık bir burun ve çene ve hafif bir beyin sarsıntısı olan Dr. Halding, köy hastanesinde onur konuğu olarak kabul edildi. Bruce, sol ön ayağı kırılmış ve tüylerinin kabarıklığını bozan bir dizi çirkin cam kesikle, veteriner tarafından ustaca yamalanmış ve o gece The Place'e geri götürülmüştü.

Yavru köpek, sahiplerinin gözünde aniden yeni bir değer kazanmıştı - kısmen Hanım'ı savunmak için gösterdiği yiğitçe cılız çabadan, kısmen de acınası durumundan dolayı. Ve ona, tam da gayretle, hayata ve sağlığa kavuşturulmuştu.

Birkaç hafta içinde, iyileşenin kırık ön ayağındaki alçı, bir bandajla değiştirilmişti. Bir iki hafta sonra veteriner, Bruce'u her zamanki gibi telaffuz etti. Köpek, alışkanlıktan dolayı, bandaj çıkarıldıktan sonra bile, onarılmış ön ayağını yerden kaldırmaya devam etti.
Bunun üzerine, Efendi, yaralanmamış ön ayağın etrafına sıkıca bir bandaj bağladı.

Bruce, bunun, diğerinin değil, topal bacağın olduğuna hemen karar verdi;
ve hemen topallamaya başladı. Yürürken her iki ön ayağını aynı anda yerden kaldırması açıkça imkansız olduğundan, bir zamanlar kırılmış olan bacağını kullanmak zorunda kaldı. Şaşkınlıkla, üzerinde mükemmel bir şekilde yürüyebildiğini fark etti ve topallamasını yalnızca sağlam bacağına adadı. Ve Efendi bandajı ondan alır almaz, Bruce topallamayı tamamen bıraktı.

Bu arada, ismi Ren Şarapları listesinden alınmış gibi görünen bir avukat, Dr. Halding adına, Müvekkilinin kazasının "katkıda bulunan nedeni" olarak Hanım'a karşı dava açmıştı. Dava asla yargılanmadı. Gerçekten de, çok aceleyle düşürüldü. Davacının fikrinin değişmesinden değil; ancak, o noktada, Dr. Halding'in tehlikeli bir Düşman Uzaylı olarak tutuklanıp hapse atılmasından dolayı. Ülkemiz yakın zamanda Almanya'ya savaş ilan etmişti; ve gecikmiş casus avı başlamıştı.

Federal memurların doktorun evinde hain belgeler (ki bunlardan bol miktarda buldular) araması sırasında laboratuvarına rastladılar. Çeşitli iğrenç işkence aşamalarında olan en az beş köpek, masalara bağlanmış veya duvar kancalarına asılmış halde bulundu. Vivisektör, Bilim adına yaptığı araştırmaların bu acımasızca kesintiye uğramasına yüksek sesle ve gırtlaktan hayıflandı.

Bir gün, kazadan iki ay sonra, Bruce bir kez daha dört ayağının üzerinde durdu, hiçbir yara izi veya aksama izi kalmamıştı. Ve sonra, ilk kez, hiç kimsenin fark etmediği kadar yavaş olan istikrarlı bir değişim, Hanım ve Efendi'nin üzerine
şafak attı. İkisi de aynı anda
dikkatini çekti. Ve evcil hayvanlarına donuk bir şekilde baktılar.

İki ay önceki biçimsiz, küstah, aptal Veba kaybolmuştu. Onun yerinde, çok normal bir doğa büyüsü süreciyle, muhteşem bir şekilde görkemli safkan bir collie duruyordu.

Büyük kafası simetrik olarak incelirdi ve yavru köpek
şeklini kaybetmişti. Artık Landseer'in kendi kalemine layık bir kafaydı. Kemikli ve beceriksiz gövdesi uzamış ve sayısız çıkıntısını ve açısını kaybetmişti. Muazzam bir şekilde zarifleşmişti.

Yarı kıvırcık ve belirsiz bir şekilde sarımsı tüylü eski saçlar, dalgalı ve inanılmaz derecede ağır, uçları parlak siyahla benekli, kaba bir açık kahverengi tüye dönüşmüştü. Karanlık gözlerde garip bir derinlik, dinginlik ve Ruh vardı - evet, ayrıca keskin bir zeka.

Çirkin Ördek Yavrusu'nun eski hikayesi yine aynıydı.

"Neden!" diye soluk soluğa kaldı Hanım. "O--o GÜZEL! Ve ben bunu hiç bilmiyordum."

Onun sevilen sesiyle büyük köpek onun oturduğu yere doğru hareket etti. Hafifçe
bir küçük beyaz pençesini onun dizine koydu ve ciddi bir şekilde gözlerinin içine baktı.

"Onun da aklı var," diye söze girdi Üstat. "Eğer şüphe ediyorsan o gözlere bak.
Zekayla dolular. Bu bir mucize! O,
kurtulmak istediğim aynı değersiz yavru olamaz! OLAMAZ!"

Ve o değildi. Köpeğin büyümesinin en biçimlendirici zamanındaki uzun hastalık, her zaman gizli kalmış olanı geliştirme işini yapmıştı. Aynı hastalık ve insanlarla uzun süredir uygulanan kişisel temas, yavrunun gelişmemiş zihninde eşit derecede dönüştürücü bir iş yapmıştı. Thackeray-Washington-Lincoln-Bismarck benzetmesi geçerliliğini korumuştu.

Bir mucize gibi görünen şey, Doğanın her gün gerçekleştirdiği aynı güzel ve basit süreçten başka bir şey değildi; garip ve kirli renkli bir yavruyu görkemli bir kuğuya veya bacaklı ve beceriksiz bir tayı mükemmel bir Derby kazananına dönüştürüyordu. Ancak Bruce'un başkalaşımı, onu sevmeyi öğrenen iki kişinin gözünde yine de harikulade görünüyordu.

Dr. Halding'in arabasının iğrenç enkazında bir yerlerde köpek bir ruh bulmuştu ve geri kalanı doğal bir büyüme süreci olarak izlemişti.

Hampton'daki sonbahar köpek gösterisinde, alışılmadık büyüklükte ve güzellikte "koyu-sable-beyaz" bir collie, yavru sınıfı çağrıldığında, Hanımın yanına yakın bir yerde gururla ringe girdi; bu sınıfa on iki aylıktan küçük tüm köpekler dahildi. Altı dakika sonra Hanım, Yargıç Symonds'un kendi buruşuk elinden "en iyi köpek yavrusu" için birincilik ödülü olan mavi kurdeleyi neşeyle kabul ediyordu.

Ardından collie'ler için diğer sınıflar geldi - "Acemi", "Açık", "Sınırlı", "Yerel", "Amerikan Yetiştiriciliği". Ve Bruce sonunda ringden görkemli bir şekilde çıkarken, beş mavi kurdelenin daha sahibi oldu - ayrıca "gösterinin en iyi collie'si" için mavi Kazanan rozeti.

"Harika bir köpeğiniz var hanımefendi!" diye yorumladı Symonds, Kazanan rozetini Hanım'a verirken ciddi bir onayla. "Her bakımdan iyi bir köpek. İyi bir vaat. Çok yol kat edecek. Sahip olduğum en iyi türlerden biri--"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?" diye tatlı bir şekilde cevapladı Hanım. "Amerika'nın önde gelen collie jürilerinden biri ona 'zavallı St. Bernard ucubesi' dediğini kayda geçirdi."

"Hayır?" diye homurdandı Symonds, inanmaz bir şekilde. "Sen öyle demiyorsun! O köpek hakkında böyle konuşan bir jüri, işini anlamıyor demektir. O--"

"Ah, evet, anlıyor!" diye karşı çıktı Hanım, bir avuç mavi kurdeleye sevgiyle bakarak. "Bence işini çok iyi anlıyor
gerçekten--ŞİMDİ!"

BÖLÜM III. Savaş Köpeği

Misafir, New York'a gece treniyle gitme planını takip etmek yerine, The Place'den ayrılmadan önce ertesi sabaha kadar beklemeye karar vermişti. Düzenli ordumuzda bir yüzbaşıydı ve şarapnel ısırıklarını unutmak ve çaylaklara pratik taktikler öğretmek için Fransa'dan yeni dönmüştü.

Akşam yemeğinden sonra, kendisi, Hanım ve Efendi, asmalarla kaplı batı verandasında oturup, gün batımının selinin gölü erimiş altına, gökyüzünü pembe ateşe dönüştürmesini izlerken, The Place'de gece kalmaya karar verdi. Kampın sıkıcı görevlerine dönmeden önce, bu kırsal Barış Evi'nde birkaç saat daha çalmak hoş olurdu. Ve misafir bu cazibeye yenik düştü.

"Sabaha kadar kalabildiğin için çok mutluyum," dedi Efendi.
"Roberts'a arabayı getirmemesi için haber göndereceğim."

Konuşurken, bir zarfın arkasına kurşun kalemle bir çizgi çekti; sonra ıslık çaldı.

Glicinya asmalarının altındaki serin bir dinlenme yerinden, görkemli bir görünüme sahip, koyu kahverengi ve beyaz tüylü, derin gözlü, kafası bir şekilde bir Landseer gravürünü andıran devasa bir collie yükseldi. Collie, verandanın basamaklarını koşarak çıktı ve Efendi'nin önünde bekleyerek durdu. İkincisi zarfı uzunlamasına katlamıştı. Şimdi
köpeğin tasmasındaki halkadan geçirdi.

"Roberts'a ver," dedi.

Büyük collie döndü ve dörtnala koşmaya başladı.

"Güzel!" diye onayladı misafir. "Bruce, ondan ne yapmasını istediğin konusunda hiçbir şüphesi yok gibiydi. Roberts'ın nerede olabileceğini biliyor mu?"

"Hayır," dedi Usta. "Ama Roberts buradan bir mil veya daha yakın bir mesafedeyse onu takip edip bulabilir. Ona öğrettiğimiz ilk şeylerden biri de mesaj taşımaktı. Tek yaptığımız
kâğıdı tasma halkasına takıp
götüreceği kişinin adını söylemek.
Doğal olarak, hepimizi ismimizle tanıyor. Bu yüzden bunu yapması yeterince kolay. Biz bu numarayı son derece akıllıca buluyoruz. Ama bunun sebebi Bruce'u sevmemiz. Sanırım hemen hemen her köpeğe bunu öğretmek mümkün. Biz--"

"Yanılıyorsun!" diye düzeltti misafir. "Neredeyse hiçbir köpeğe öğretilemez. Elbette bazı köpeklere öğretilebilir; ancak onlar istisnadır. Bunu bilmem gerekir, çünkü köpek kuryelerinin siper savaşlarının kesinlikle önemli bir özelliği olduğu yerlerde bulundum. Picardy'den dönerken İngiltere'deki köpek eğitim okullarından birinde durdum ve Fransa ve Flanders'a gönderilen köpeklerin eğitimini izledim. On kişiden biri mesaj taşımak için eğitilemez; otuz kişiden birinin bunu güvenilir bir şekilde yapabileceğine güvenilemez. Bruce'la gurur duymalısın."

"Bizim," diye cevapladı Hanım. "O aileden biri. Onu her şeyimiz olarak görüyoruz. O da çok aptal ve beceriksiz bir köpek yavrusuydu! Sonra, birkaç ay içinde şekillendi, şimdi olduğu gibi. Ve beyni uyandı."

Bruce verandada tekrar belirerek konuşmayı böldü. Katlanmış
zarf hala yakasındaki halkadaydı. Misafir, çoban köpeğinin başarısızlığına dair bir üzüntü belirtisi bekleyerek
gizlice Usta'ya baktı.

Bunun yerine, Usta zarfı aldı, açtı ve kendi karalamasının altına yazılmış bir veya iki kelimeye baktı; sonra
zarfın yazısına kurşun kalemle bir ekleme daha yaptı, bükülmüş
kağıdı tekrar halkaya soktu ve şöyle dedi--

"Roberts."

Bruce ikinci yolculuğuna doğru yola koyuldu.

"Sabah hangi trene bineceğini söylemeyi unutmuşum," diye açıkladı Usta. "Bu yüzden Roberts yazdı ve kahvaltıdan sonra vagonun kapıda ne zaman olacağını sordu. Dikkatsiz davrandım."

Misafir cevap vermedi. Fakat Bruce geri döndüğünde, bu sefer tasmasında kağıt olmadan, memur elini köpeğin kalın ceketinin arasından takdir edercesine geçirdi ve koyu renk gözlerine dikkatle baktı.

"Silahtan mı çekiniyor?" diye sordu misafir. "Ya da belki hiç silah sesi duymamıştır?"

"Yüzlerce silah sesi duymuştur," dedi Usta. "Elbette The Place'e asla silah ateşlenmesine izin vermem, çünkü orayı bir kuş sığınağı yaptık. Fakat Bruce bizimle birlikte arabayla Haskell'deki Lewis makineli tüfeklerinin testine gitti. Çok korkunç bir gürültü yaptılar. Fakat bir şekilde Büyük Köpek'i hiç rahatsız etmemiş gibi görünüyordu."

"Hımm!" diye düşündü misafir, mesleki ilgisi şiddetle uyanmıştı.
"Orada bir servet değerinde olurdu. Hizmette bir sürü collie var, bir şekilde veya başka bir şekilde--neredeyse Airedales ve polis köpekleri kadar. Ve onlar büyük işler yapıyorlar. Ama Bruce'dan daha uygununu hiç görmedim. Atlantik'in yanlış tarafında yaşaması üzücü. Ortalama bir insandan daha etkili bir şekilde işini yapabilir. Rütbeler için yüz binlerce adam var, ama acınacak derecede az sayıda mükemmel kurye köpeği var."

Hanımefendi, bir an için daha da acı veren bir gerginlikle dinliyordu. Efendi'nin alnı da, onu incitmiş gibi görünen yeni bir düşünceyle kırışmıştı. Misafirin sözlerini izleyen kısa sessizliği bozmak için sordu:

"Şu köpekler, orada, gerçekten gazetelerin söylediği kadar büyük işler mi yapıyorlar? Geçen gün okudum--"

"'Harika iş!'" diye tekrarladı misafir. "Ben de öyle demeliyim. Sadece
yaralıları bulmak ve dinleme noktalarında muhafız olarak görev yapmak ve tüm bunlar değil, ama en çok da kurye olarak. Kablosuzun bir noktadan diğerine mesaj göndermek için kullanılamadığı,
telefon bağlantısının olmadığı ve ateşin bir insan kuryenin geçemeyeceği kadar
sıcak olduğu birçok zaman vardır. Savaş köpeklerinin
radyumdaki ağırlıklarını kanıtladıkları yer burasıdır. Çoğunlukla Collie'ler. Kamp ateşlerinde anlatılan, kahramanlıklarına dair bir milyon gerçek hikaye vardır. İşte
bu tür iki olay--bu arada, ikisi de kayıtlarda,
İngiliz Savaş Ofisi'nde

"Soissons yakınlarında bir collie, bir mesajla
ateşle kavrulmuş kötü bir arazi şeridine gönderildi. Bir boche keskin nişancı ona ateş etti
ve çenesini parçaladı. Köpek korkunç bir acı içinde devam etti ve
mesajı iletti. Başka bir collie, bir mesajla
daha sıcak ve çok daha uzun bir bölgeye gönderildi. (Bu, 1916'daki
Somme saldırısı sırasındaydı. ) Koşarken bir düzine kez vuruldu. En sonunda iki kurşun isabet etti. Düştü, ölümcül şekilde yaralandı. Ayağa kalkmaya çalıştı ve düşmeye, sendelemeye, sendelemeye devam etti - ta ki hedefine varana kadar. Sonra mesajın gönderildiği Albay'ın yanında ölüp gitti. Ve bunlar binlerce gerçek collie anekdotundan sadece ikisi. Yine de bazı aptallar, savaş devam ederken Amerikan köpeklerini 'faydacı olmayan' olarak ortadan kaldırmaya çalışıyor! Sanki bugün Fransa'daki köpekler, yurtdışındaki kardeşlerinin yaşama ve iyi yaşama hakkını kazanmıyormuş gibi!"

Misafir, samimi ve hevesli anlatımını bitirdiğinde dinleyicilerinden hiçbiri cevap vermedi. İkisi de son sözlerine pek kulak asmamıştı.
Çünkü Efendi ve Hanım birbirlerine sessiz bir
mutsuzlukla bakıyorlardı. Her birinin aklında aynı sefil düşünce vardı. Ve
her biri diğerinin aklını işkence eden düşünceyi biliyordu.

Şu anda, Efendi'nin gözündeki bir sorgulama parıltısıyla, Hanım aniden eğildi ve yüzünü Bruce'un derin tüylerinin arasına gömdü.
Köpek sevgiyle yanında dururken. Sonra, hala çoban köpeğinin ipeksi başını okşayarak, kocasının sefilce sorgulayan bakışına
teslim olmuş küçük bir baş hareketiyle karşılık verdi. Efendi, aradığı sakin kayıtsızlıkla konuşamadan önce gürültülü bir şekilde boğazını temizledi. Sonra, görünüşe göre fark etmeyen misafire dönerek şöyle dedi:

"Sanırım sana en başta Fransa'ya geçmeye çalıştığımı söylemiştim ve engellendim çünkü kırk yaşımı geçtim ve kalbim
çatlak ve bir askerin sahip olmaması gereken birkaç kusurum var. Eşim ve ben, okyanusun bu yakasında Dava için elimizden geleni yapmaya çalıştık.
Ama başkalarının ne yaptığını hatırladığımızda, bu çok az gibi görünüyor. Ve gönderebileceğimiz bir oğlumuz yok."

Tekrar boğazını temizledi ve somurtkan bir kabalıkla devam etti:

"İkimiz de son beş dakikadır ne demek istediğini biliyoruz.
Ve--ve aynı fikirdeyiz. Bruce gidebilir."

"Harika!" diye alkışladı misafir. "Bu iyi! O buna değer olacak--"

"Bunu daha gönüllü yapmadığımız için aptal olduğumuzu düşünüyorsanız," diye devam etti Usta vahşi bir ciddiyetle, "bir adamın sevdiği köpeğini terk etmesinin ne anlama geldiğini bir düşünün. Onu, ona iyi bir yuva sağlayacak birine terk etmek değil, onu er ya da geç bir Alman mermisinin veya bir şarapnel parçasının veya açlığın veya hastalığın onu kesinlikle vuracağı o cehenneme göndermek. Onu, Kimsenin Toprağı'nın bir yerinde, paramparça ve çaresiz bir şekilde yatarken, ölümü beklerken; veya düşman tarafından yakalanıp yenmiş olarak düşünmek! (Kızıl Haç bülteni, 1913'te, yani savaş başlamadan ÖNCE, sadece Saksonya'da en az sekiz bin köpeğin yendiğini söylüyor.) Ya da Bilim'in kutsal çıkarları için bir Alman vivisektör-cerrah tarafından yakalanıp kesilmek! Ah, Bruce'u oraya göndermeye kendimizi ikna edebiliriz! Ama bunu
bize iyi niyetle yapmamızı beklemeyin. Çünkü yapamayız."

"Ben--" diye başladı utanmış misafir; ama Hanım araya girdi,
tatlı sesi pek de istikrarlı değildi.

"Görüyorsunuz ya, Kaptan, Bruce'u çok sevimli bir evcil hayvan yaptık --çok sevimli bir bebek--! Hayatı boyunca
burada yaşadı--burada ormanda dolaştığı,
yüzdüğü gölde yüzdüğü ve bu evi evi olarak kullandığı yerde. Çok
mutsuz olacak ve--Hadi bundan bahsetmeyelim!
Oğullarını ve sahip oldukları her şeyi ülkeye veren insanları düşündüğümde,
sıradan bir köpeğin gitmesine daha istekli olmamam beni utandırıyor. Ama sonra
Bruce sadece 'sıradan bir köpek' değil. O--o BRUCE. Tek isteğim
eğer yaralanırsa ve ölmezse, onu buraya, bize geri göndermeniz. Elbette bunun bedelini ödeyeceğiz. Ve İngiltere'deki köpek eğitim okulunda tanıdığın herhangi birine yazacak mısın ve Bruce'un orada eğitim alırken iyi muamele görmesini isteyecek misin? Hiç kırbaçlanmadı. Hiç ihtiyacı olmadı, anlıyor musun?"

Metres, Bruce'un gönderildiği eğitim okulundaki muamelesi konusunda çok fazla endişe duymayabilirdi. Orası bir zulüm yeri değildi, ama gelişim yeriydi. Ve oraya gönderilen binlerce köpekten eğitmenler
güçlü bir yetenek vaat eden birini bulduklarında, böyle bir öğrenciye
huysuz bir primadonnanın bekleyebileceği tüm özen, nezaket ve beceriyle davranıldı.

Böyle bir köpek, Hanım ve Usta'nın askere alınmasına onay vermesinden altı hafta sonra, eğitim kampı tren istasyonunda bir yük vagonundan indirilen büyük Amerikan collie'siydi. Ve bakıcılar ona
uygun şekilde davrandılar.

Usta, Bruce'u Brooklyn'deki nakliyeye götürmüş ve
onu aşırı dolu gemiye
bırakmıştı. Etrafındaki yeni görüntüler ve sesler yerli collie'nin ilgisini çekmişti. Ancak Usta onu yolculuk boyunca sorumlu olacağı subaya teslim ettiğinde,
Bruce'un derin gözleri aniden yürek burkan bir önseziyle bulutlandı.

Yakasındaki dostça elden kendini kurtararak,
ayrılan tanrısının peşinden
sıçradı, tüm bu garip sahneler ve sesler arasında onu yalnız ve ıssız bırakan sevgili Efendi.
Efendi, ağırbaşlı, somurtkan ve ağır yürekli bir şekilde, geçit yoluna doğru ağır ağır yürürken,
üzgün eline soğuk bir burun sokulduğunun farkındaydı.

Aşağı baktığında, Bruce'un sıkıntılı bakışlarında sert bir çekicilikle ona baktığını gördü.
Efendi güçlükle yutkundu; sonra elini
dizine güvenle bastırılmış güzel kafaya koydu.
Dönerek, köpeği kendisine tahsis edilen yere geri götürdü.

"Burada kal, eski dostum!" diye emretti, boğuk bir sesle. "Her şey yolunda. Sen
başaracaksın. Bunu biliyorum. Ve milyarda bir şans var ki
bize geri döneceksin. Ben--seni terk etmiyorum. Ve sanırım
The Place'deki herhangi birinin seni unutması gibi değerli bir tehlike yok.
Her şey yolunda. Milyonlarca insan bunu yapıyor. Ben de gidebilseydim
her şeyimi verirdim. HER ŞEY YOLUNDA!"

Sonra Bruce sonunda bu iğrençliklerin olduğu yerde, sevdiği her şeyden uzakta kalması gerektiğini anladı; ve bunu yapması gerektiğini
çünkü Üstad emretti. Ayrılmak için daha fazla çaba sarf etmedi
ve tanrısını kıyıya kadar takip etti. Ama baştan ayağa titredi; ve ıssız bakışları Üstad'ın gözden kaybolan
şeklini izlemeye devam etti. Sonra, uzun bir iç çekişle, başını beyaz ön ayaklarının arasına alıp ağır ağır uzandı ve tanrılarının kendisi için takdir ettiği gelecekteki sefalete razı oldu.

İç kesimlerde yetiştirilen köpek, dalgalı denizlerde sallanan bir gemide yolculuğun dehşetini tattığında, zihinsel ve bedensel olarak iki hafta acı çekti. Daha sonra, bir İngiliz limanına iniş ve sonraki üç ay boyunca evi olacak kampa tren yolculuğu geldi.

Bruce'un koku alma duyusu, kampta daha önce hiç görmediği kadar çok köpek olduğunu söylüyordu.
Ancak duyma duyusu, ona bir milden daha yakın bir mesafede bir düzineden fazla köpek olmadığına inanmasını sağlamıştı.

Kamp alanından, birçok köpeğin varlığını gösteren ve ziyaretçileri bir köpek gösterisine karşı sağır eden gürültülü havlamalar duyulmuyordu.

Kampın ilk ve en katı kurallarından biri, özel emir haricinde havlamayı yasaklıyordu. Bu köpekler -ya da en iyileri- cephede çalışmak için tasarlanmıştı. Bir köpeğin havlaması, on adamın toplam bağırışından daha büyük bir taşıma niteliğine sahiptir. Bir baloncu, diğer tüm
yer seslerinin erişemeyeceği bir noktaya
yükseldikten sonra gelen son sestir.

Bu nedenle, gece boyunca yükselen, bir düşman havacısının motorları kapalı halde
uçtuğu yere kadar gelen rastgele bir havlama, daha önce
bulunmamış siperlerin veya müfreze kamplarının bombalanmasına yol açabilirdi. Bu ve diğer çeşitli
nedenlerden dolayı, gelen muhafız köpeklerine öğretilen ilk ders havlamaktan kaçınmaktı.

Köpekler, kendilerine verilen eğitim çizgisine göre, kabaca cinslerine göre ayrılmıştı. Collie'lere kuryelik işi öğretildi. Airedales'ler de -iğrenç, zalim, yılan başlı- hem kurye olarak, hem de Kızıl Haç'a malzeme taşımak ve yaralıları aramak için kullanılırdı. Zayıf ve kurt benzeri polis köpekleri son iki göreve zorlandı ve dinleme görevi öğretildi. Ve bu, yaralıları bulmada, yardım etmede ve ihbar etmede paha biçilmez olduklarını kanıtlayacak olan ağırbaşlı ve bilge Eski İngiliz çoban köpekleri de dahil olmak üzere, siperleri haşerelerden arındırmak için eğitilen mütevazı teriyerlere ve melezlere kadar mevcut tüm ırklar boyunca devam etti. Her yerde eğitmenler tarafından sessiz bir verimlilik ve yorulmak bilmez bir sabır ve becerikli bir çalışma vardı. Çünkü Britanya'nın en iyi köpek adamları burada hizmete alınmıştı. Binlerce yiğit askerin kaderi, sorumlularının eğitiminin mükemmelliğine bağlı olabilirdi. Bu nedenle eğitim mükemmeldi. Yüzlerce köpek aptal, güvenilmez, silahtan çekinen veya stres anlarında çok kolay kafası karışan köpeklerdi. Bunlar sürekli olarak ayıklandı ve onları veren efendilerine geri gönderildi.

Diğerleri inanılmaz bir hız ve zekâyla geliştiler, mesleklerini çok az insan askerinin kavrayabileceği gibi kavradılar. Ve Bruce, yalnız ve
yüreği yaralı, yine de kendini en iyi safkan türünün tüm şevkiyle işine veren, bu gruptan biriydi.

Erken öğretileri artık ona iyi hizmet ediyordu. Bir zamanlar kendi eğlencesi ve Hanım ve Efendi için
neşeli bir oyun olan şey, artık hayatının işi olmuştu. Eğitmeni istikrarlı bir şekilde onun üzerinde çalıştı,
ilk öğretmenlerini şaşkına çevirecek gizli yetenekleri ortaya çıkardı, neşeli ve gösterişli zekayı sabitleştirdi ve yönlendirdi;
tüm yerel yeteneklerini geliştirdi ve tamamladı.

Bruce'un nadir türünden bir köpek, eğitmenlere ortalama öğrencilerinin
donukluğu için yapılmıştı. Şaşırtıcı bir kolaylıkla öğrendi.
Bir kez öğretilen bir dersi asla unutmadı.

Hayır, Hanım'ın onu dayaktan kurtarmak için araya girmesine gerek yoktu. Bir impresario Caruso'yu veya Paderewski'yi dövmeyi düşündüğünde, Bruce'un asık suratlı İskoç eğitmeni bu en iyi öğrencisine
kırbaç vururdu. Bruce için hayat yalın ve katıydı. Ama hayat ona asla acımasız davranmadı, The Place'den sürgün edildiği bu ilk aylarda. Ve yavaş yavaş,
işinden zevk almaya başladı.

Bir gün bile, belki de bir saat bile, büyük collie bebekliğinin
yuvasını veya tapmaktan zevk aldığı yerleri orada unutmadı. Ve
koyu gözlerindeki hüzün ifadesi yerleşik bir görünüme dönüştü. Yine de,
burada onu ilgilendirecek ve heyecanlandıracak çok şey vardı. Ve günlük derslerine
zevkle bakmaya başladı.

Üç ayın sonunda Fransa'ya gönderildi. Orada, eğitim kampındaki
görünüşte amaçsız çalışmaları aktif olarak kullanıldı.

* * * * *

Uzun Flanders tepe yamacının eteğinde, karışık Amerikan ve Fransız piyadelerinden oluşan "Here-We-Come" Alayı, tırtıl şeklinde bir siper hattı tutuyordu.

Sağda, birkaç yüz metre ötede, Cornwall'dan gelen bir tabur tarafından desteklenen bir Lancashire
alayı konuşlanmıştı. Solda iki Fransız alayı vardı. Önde, tepe yamacına bakan ve yarım milden daha az bir mesafede, Alman birinci hat siperlerinin konturunu belirleyen kum torbalarının geometrik düzeni vardı.

Arkalarındaki tepe, önlerindeki boche'ler, her iki yanlarında Fransız ve İngiliz birlikleri - Here-We-Come'ler, "sessiz" bir sektör olarak bilinen şeyi savunmaya yardım ediyordu. Tepenin arkasında ve arkada daha yüksek tepelerde, Müttefik topçuları konuşlanmıştı. Aynı genel yerleşim yerinde bir yerlerde, İngiliz rezervlerinin bir bölümü bulunuyordu.

Here-We-Comes'un çevresini böyle tarif etmek neredeyse kelime israfı. Çünkü, hiçbir uyarı olmadan, tüm o çevre değişmek üzereydi.

Ludendorff ve küçük oyun arkadaşları tam o sırada Müttefik hattının çeşitli ardışık noktalarına beklenmedik darbeler indirmenin keyifli sporuyla meşguldüler, darbenin altında çökebilecek ve gri giysili bir Hun sürüsünün geçmesine izin verecek kadar yumuşak bir yer bulma çabasıyla. Ve savunucuların hiçbiri bilmese de, bu "sessiz" bölge böylesine küçük bir darbe için seçilmişti. Tepe sırtının arkasındaki üst komutadaki adamlar, hafif savunulan ön siperlere yönelik önerilen bir saldırının gecikmiş bir sezgisine sahipti. Çünkü, dağılmış bir avuç yusufçuk gibi üst göklerde sürüklenen Müttefik uçakları, amaçsızca sürüklenmiyorlardı. Onlar, yeryüzünün yara izli kahverengi yüzeyinde kör bir şekilde sürünen yılan benzeri sütunların gözleriydi. Ve o "gözler", Alman hattının arkasında bir kuvvetin toplandığını fark etmiş ve bunu gerektiği gibi bildirmişti. Saldırı bir gün içinde gelebilirdi. Bir hafta içinde gelmeyebilirdi. Ama geliyordu - eğer hat arkasındaki hazırlıklar devasa bir aldatmaca değilse.

Sessiz bir şafak, sessiz sektörün sessiz siperlerinde. Dağınık topçu ateşi ve biraz daha az dağınık keskin nişancılık, gece boyunca ve şafak vakti hakim olmuştu; ama olağandışı bir şey yoktu.

Dinleme noktasındaki iki adam vurulmuştu; ve aynı şekilde, bir siperin sadece bir santim yukarısından bakan aşırı meraklı bir nöbetçi de vurulmuştu. Bir mermi siperde patlamış, telefon bağlantısını devre dışı bırakmış ve bir uyuyan birliğini yarı yarıya toprak altına gömmüştü. Bunun dışında, her şey uykulu bir şekilde sıkıcıydı.

Bir sığınakta, eskiden Sam Amca'nın düzenli ordusunda olan Başçavuş Mahan, bölüğünden Çavuş Dale ve Fransız piyadesinden Çavuş Vivier ile ilham vermeyen bir poker oyunu oynuyordu. Fransız, pokerin gizemlerini öğrenmekte yavaştı.

Ve her neyse, üç adam da geçici olarak parasızdı ve borç senetleri için oynamaya zorlandılar; bu en iyi ihtimalle aptalca bir spor.

Böylece, Alman hattından, yarım düzine keskin nişancı tüfeğinden hızlı bir sputt-sputt-sputt sesi geldiğinde, üç adam da gerçek bir ilgiyle, dağınık oyunlarından başlarını kaldırdılar. Mahan homurdanarak ayağa kalktı.

"Başka bir aptal, boche ateşi çekmeden kum torbalarının ne kadar yukarısına kadar vurabileceğini görmeye çalışıyormuş," diye cesaretini toplayarak araştırmaya başladı. "Bir boche mermisinin, o lastikçilerinki gibi birinci sınıf fildişiyle dolu kafalardan nasıl geçebildiği benim için bir mucize."

Ancak Mahan'ın kısıtlamaları tamamen yersizdi. Keskin nişancılar siperlere ateş etmiyordu. Dağınık atışları yüksekten uçuyor ve siperlerin arkasındaki tepenin yamacına çarpıyordu.

Mahan ve diğer rahatsız aylaklar bakarken, bu kabuklu yamaçtan aşağı, koyu kahverengi ve beyaz renkte kocaman bir collie dörtnala geliyordu. Sabah rüzgarı, açık kahverengi kürkünün kenarındaki siyah beneklenmeyi hareketlendirerek, altındaki altın-gri astarı gösteriyordu. Beyaz göğsü bir kar yığını gibiydi ve Alman tüfekleri için iyi bir hedef oluşturuyordu. Bir veya iki mermi, neşeli bir şekilde yukarı kaldırılmış başının yanından sızlanarak geçti.

Here-We-Come siperlerinden yüzlerce ses, ilerleyen köpeği selamladı.

"Aman, Bruce!" diye haykırdı Mahan sevinçle karşılayarak. "Onun veya collielerden birinin daha geleceğini bilebilirdim. Telefonlar devre dışı kaldığında bilebilirdim. O--"

"Regardez-donc!" diye sözünü kesti hayranlıkla bakan Vivier. "Sineklerden yapılmış mermiler gibi davranıyor! Orospu, boche kurşun haplarına önem veriyor, bu cesur vieux!"

"Evet," diye homurdandı Dale endişeyle; "ve bir gün bir mermi
o muhteşem leşine
girecek. Kendi bilgime göre, bin kez vuruldu. Ve tek istediğim, onu
düşüren Hun'un kafasına bir tüfek dipçiğiyle bir şans!"

"Bruce'u mu devirdi?" diye sordu Vivier, alaycı bir şekilde. "Bunu yapabilecek
doğmamış bir boche. Bruce, sizin Aingilisçede dediğiniz gibi, 'büyüleyici
hayat'a sahip. O, diğer caniche'lerin delik deşik edildiği yerde, güvenli bir şekilde gidiyor.
Onu izledim. Biliyorum."

Yanından vızıldayarak geçen birkaç atıştan etkilenmeyen Bruce, bir geçişin
kenarında durdu. Orada durmuş, ciddi bir dostlukla kuyruğunu sallıyordu, haki giysili yirmi kol onu
bedensel olarak sipere kaldırmak için uzanıyordu.

Bir çavuş köpeğin tasmasından mesajı çözdü ve
albaya gönderdi.

Mesaj, Here-We-Comes'ın sağında ve solunda bulunan her bir destek birimine telefonla gönderilen mesaja benziyordu. Albay'a, akşam karanlığında ön siperlerden komutasını çekmeye ve tepe sırtının arkasındaki ana kuvvete geri dönmeye hazırlanmasını emretti. Ön siperler önemli değildi; ve kitlesel bir saldırıya karşı koymak için çok az kişiyle donatılmışlardı. Bu nedenle tüm dışarıya doğru uzanan hattın içeri çekilmesi ve sağlamlaştırılması gerekiyordu.

Bruce, işini şimdi bitirmişti ve onu çevreleyen sayısız misafirperverlik teklifine cevap vermek için boş vakti vardı. Bir adam ona bir dilim soğuk ızgara pastırma getirdi. Başka biri bir parça ekmeğin üzerine domuz yağı sürdü ve uzattı. Üçüncüsü kutsal bir şekilde korunan bir saklanma yerinden aşırı bayat yarım inç kare tatlı çikolata çıkardı.

Köpek öyle seçmiş olsaydı, o anda ve orada adakların çokluğuyla kendini öldürebilirdi. Ama birkaç dakika içinde yeterince dayandı ve sadece daha fazla hediyeyi kibarca reddetti.

"Gördün mü?" Mahan ders verdi. "İşte bu canavarca bir şey! Bir adamın 'bir canavar gibi' yediğini veya içtiğini söylediğinizde, bir canavarın kendisi için iyi olandan
bir lokma daha fazla yiyip içmeyeceğini hatırlamalısınız."

"Vay canına!" diye yorumladı biraz şişman olan Dale. "Bir canavar olmadığıma sevindim - özellikle de maaş gününde."

Bruce artık kendisine gösterilen alkışlardan bıkmıştı. Bu alkışlar eski bir hikaye olmaya başlamıştı. Bunlar onun eğitim kampı günlerine kadar uzanıyordu - orduya katılma hikayesini The Place'in konuğunun köpeği eğitmenlerin nezaketine
öven bir mektup yazdığı adam anlatmıştı.

Eğitim kampında bu hikaye, baş çoban köpeği öğretmeni olan McQuibigaskie tarafından desteklenmişti. McQuibigaskie, ilk gün Amerikan köpeğinin "Kirkcudbright Brae'nin güneyindeki diğer çocuklardan" daha fazla sağduyuya, daha fazla vaat ve daha fazla ruha sahip olduğunu söylemişti. Bruce, sadece ölümlü olduğu için, görmezden gelinmekten veya tekmelenmektense, hayranlık duyulmayı ve okşanmayı daha hoş bulmuştu. Görev dışındayken askerlerle kişisel olmayan bir şekilde arkadaş canlısıydı ve sürekli ona dayattıkları
lezzetlerin tadını çıkarıyordu. Ancak zaman zaman yumuşak gözleri, The Place'in sessiz güzelliğine ve sadakatle taptığı tanrıları olan Hanım ve Efendi'ye duyduğu özlemle kararıyordu. The Place'de hayat onun için çok mutlu ve çok tatlı bir şekilde olaysız geçmişti! Ve burada her adımda karşılaştığı o korkunç
bitmeyen gök gürültüsünden, şaşırtıcı derecede korkunç kokulardan ve iğrenç
görüntülerden hiçbiri olmamıştı.

Köpeğin sevgi dolu kalbi bunlarla hastalanırdı; ve
anlatılmaz bir şekilde evini özlerdi. Ama o yiğit bir askerdi ve işini sadece iyi yapmakla kalmıyordu, aynı zamanda bir şakırtıyla, bir hamleyle ve onu adamların idolü yapan neredeyse tuhaf bir
zekayla yapıyordu.

Şu anda, şimdi, istediği her şeyi yemiş, okşanmış ve yalnızlığı özleyene kadar
konuşulmuş, Bruce her zaman boş bir sığınağa doğru yürüyor, orada yırtık bir battaniyeye kıvrılıyor, burnunu beyaz pençelerinin arasına koyuyor ve uykuya daldı.

Alman topçu ateşi ara sıra gelen bir patlamadan, yeri titreten ve sallayan ve mide bulandırıcı bir tekrarla kulak zarlarına çarpan
durmak bilmeyen bir kükremeye dönüşmüştü. Ama Bruce'u rahatsız etmiyordu. Aylardır bu tür sıkıntılara alışmıştı ve
tüm bunlara rağmen rahatça uyumayı öğrenmişti.

Bu arada, sığınağının dışında hayat baş döndürücü bir hızla hızlanıyordu.
Alman topçuları aniden ve toptan bir faaliyete geçmişti.
Here-We-Come alayının siperlerinin çok sağında bir pus
yerde sürünmeye ve ilerledikçe tek bir gri-yeşil duvar oluşturan
hava kıvrımlarında yılansı kıvrımlar göndermeye başlamıştı.
Pus duvarının gri-yeşili, güneşin zayıf ışınları ona dokunduğunda sarı ve mor tonlarla vuruluyordu.
Here-We-Comes'in solunda ve sonra önlerinde aynı gaz dalgası duvarı belirdi.

Here-We-Comes aceleyle taktıkları maskeleriyle buna hazırdı.
Ama önlem almaya gerek yoktu. Savaş hikayesinde çok sık rastlanan ani
rüzgarlardan biriyle, gaz bulutu dönen bir esintiyle ikiye bölündü ve sağa ve sola doğru nemli bir şekilde yuvarlandı, merkez siperleri açık bıraktı.

Şimdi, bir topçu ateşi, bir gaz gösterisi eşliğinde veya sonrasında, tek bir anlama gelebilir: genel bir saldırı. Bu nedenle,
Here-We-Comes'un solundaki ve sağındaki müfrezelere, gaz bulutunun koruması altında daha güvenli
pozisyonlara çekilmeleri için telefonla haber geldi. Aynı emirle, iki köpek
Here-We-Comes'a gönderildi. (Köpeklerden biri gazla öldürüldü. Diğerini bir parça şarapnel buldu.)

Böylece Here-We-Comes yalnız bırakıldı (bunu bilmeseler de), pozisyonu korumak için, her iki tarafta da destek olmadan ve yaklaşan hücumu durdurmak için sadece bir avuç adamla.

Dağılan gaz bulutunun hemen ardından ve yarım milden daha az kırık zemin boyunca, gri bir çizgi geldi.
Geleneksel olarak, beş ardışık dalga halinde, boches hücum etti. Her dalga, karşıdan gelen ateşe karşı ve insan dayanıklılığının zorlandığı yere kadar, verimliliğin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kendini ileri fırlattı. Sonra, dalga battı ve hayatta kalanlar, bir sonraki dalgaya bağlandı.

Bu nedenle, beşinci ve en güçlü dalga harekete geçtiğinde, dört öncülünün hayatta kalanlarıyla şişmişti ve bağıran ve koşan adamlardan oluşan karşı konulamaz bir kitleydi.

Here-We-Comes'un tüfekleri ve makineli tüfekleri ilerleyen gri sürülere neşeyle
çarpıştı, dalga dalga durdu ve sonunda beşinci ve "usta" dalgayı neredeyse Fransız-Amerikan siperinin tam eşiğinde kontrol altına aldı.

"Böyle yapıyorlar!" diye açıkladı Mahan, son dalga geri çekilirken, oldukça titrek bir yeni gelene. "Oraya varmak için sayılara ve
samanlıklara güveniyorlar. O hücumda beş bin yerine on bin adam olsaydı, bizi yakalarlardı. Ve eğer tüm ordularında sahip olduklarından iki kat daha fazla adam olsaydı, bu savaşı kazanırlardı. Ama şükürler olsun ki, iki katı kadar adamları yok! Müttefiklerin Almanya'yı alt etmesinin elli yedi nedeninden biri de bu."

Mahan sevinçle konuşuyordu. Aynı sevinç, galiplerin tüm hattındaydı.
Ama albay ve personeli sevinmiyordu. Kuvvetlerin yanlarından çekildiğini yeni öğrenmişlerdi ve kendilerinin ikinci ve daha büyük bir hücuma karşı koyamayacaklarını biliyorlardı.

Düşmanın böyle bir hücum yapacağı kesindi. Almanlar da yakında destek kuvvetlerinin kaçtığını öğreneceklerdi. Artık bir çift-zarflı hareketle bir hücumun Here-We-Comes'ı çevreleyip çuvala atması ve tüm alayı kaçınılmaz bir tuzağa düşürmesi sadece bir saat veya daha az zaman almıştı. Şimdi, Alman topçularının tam ateşi altında, o uzun çıplak yamaçtan geri çekilmek, tüm komutayı yok etmek anlamına gelirdi. Here-We-Comes geri çekilemezdi. Yerlerini
tutmayı umamazlardı. Yaşam için tek şans, geceye kadar siperleri tutmalarına veya destek mevzilerini doldurmalarına yardımcı olmak için arkadan güçlü takviyelerin gelmesindeydi. Yedekler kolayca vurabilecekleri mesafedeydi. Ancak, savaşta birçok kez olduğu gibi, onları zamanında çağırmanın rutin bir yolu yoktu.

Albay'a Bruce'un varlığını ve ön siperdeki varlığını hatırlatan şey, sığınak masasının üzerinde yatan buruşuk bir mesajın şans eseri görülmesiydi. Albayın acil bir çağrı ve kısa bir koşul bildirisi karalaması otuz saniye sürdü. Not hazır olur olmaz, sığınak girişinde bir görevli belirdi ve yeni uyanan Bruce'u nakletti.

Çok önemli mesaj yerine sabitlendi. Albay
kendisi geçidin kenarına gitti ve kendi kollarıyla seksen kiloluk collie'yi
yukarıya kaldırdı.

Kaldıran kollarda hem şefkat hem de güç vardı.
Bruce'u uçurumun kenarına indirirken, albay sanki bir insan arkadaşıyla konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum, dostum. NEFRET EDİYORUM! Tepeye kadar sağ salim çıkma şansın üçte bir bile yok. Ama bir ADAM için yüzde bir bile olmaz. Boches tam da bu hareket için tetikte olacak. Ve en iyi keskin nişancıları seni bekliyor olacak. Şarapnel ve diğer topçulardan kaçsan bile. Üzgünüm! Ve elveda."

Sonra, kısa ve öz bir şekilde, emrini verdi.

"Bruce! Karargah! Karargah! ÇABUK!"

Bir sıçrayışta köpek gitmişti.

Bruce tepenin yükselişini göğüsleyerek, rüzgarda uçuşan
kahverengi-beyaz yelesiyle geniş bir koşuyla yola koyuldu.

Henüz Gelmedik siperlerinden binlerce göz onun uçuşunu izliyordu.
Ve Alman hatlarından gelen birçok göz de devasa çoban köpeğinin
örtüsüz yamaçtan yukarı fırladığını gördü.

Bruce ancak adımlarını atabilmişti ki, boche mermileri
şarkı söylemeye başladı--önceki gibi düzensiz küçük bir atış fırtınası değil; ama
hepsi birden ve katilce bir ciddiyetle. Bir saat önce siperlere doğru giderken belirdiğinde, Almanlar ona ateş
açmışlardı, sadece kendi eğlenceleri için--her zaman onları bir Müttefik savaş köpeğine ateş etmeye yönelten aynı neşeli ilkeye göre. Ama şimdi
onun çok önemli görevini anlamışlardı; ve en iyi becerileriyle onu engelle.

Here-We-Comes'un albayı dişlerinin arasından sertçe nefesini
çekti. Collie'yi gönderdiği için pişman değildi. Bu, tamamen askeri bir zorunluluktan kaynaklanan bir hareketti. Ve bunun tüm komutasının kurtarılması anlamına gelme ihtimali vardı.

Ancak albay Bruce'u severdi ve bu kadar muhteşem bir yaratığı
alt etmek için boche nişancılarının çılgınca çabalarını duymak onu kızdırdı.
Mermiler dörtnala koşan köpeğin her tarafına sıçrayarak, topuklarında, önünde ve her iki yanında minik toz girdapları oluşturuyordu.

Mahan, gözleri yaşararak ve küfürlü dudaklarıyla izlerken,
Fransız çavuşun Bruce'un büyülü bir hayat yaşadığı teorisini hatırladı. Ve Vivier'in haklı olması için dua etti. Ancak duasında çok az inanç vardı.
Çünkü böyle bir yaylım ateşi altında, en azından bir yüksek güçlü merminin, eğim geçilmeden collie'ye ulaşmaması imkansız görünüyordu. Hızlı koşan bir köpek, özellikle de yürüyüşünde kurt soyundan izler olan bir collie ise, kurşun için kolay bir hedef değildir. Bir köpek, en iyi ihtimalle, bir at gibi dümdüz dörtnala koşmaz. Koşusunda neredeyse her zaman yanlamasına bir yalpalama vardır. Bruce, yamaçtaki mermiyle sürülmüş durumdan daha da fazla yararlanıyordu. Tekrar tekrar adımını kesip, bir mermi deliğinden atlamak zorunda kalıyordu. Genellikle bu tür delikleri çevrelemek zorunda kalıyordu. Bir kereden fazla, kocaman bir kratere doğru baş aşağı sıçrayıp, uzak tarafına tırmanıyordu. Bu düzensiz hareketler ve dokuz yüz yardalık mesafe (her saniye genişleyen bir mesafe), keskin nişancıların görevini kesin bir bilimden başka bir şeye dönüştürüyordu. Mahan'ın bakışları köpeğin her adımını takip ediyordu. Bruce, yamacın dörtte üçünden fazlasını aşmıştı. Başçavuş kendine geniş bir
sırıtma lüksünü tanıdı.

"Vivier'e gargara yapabileceği kadar kırmızı mürekkepli şarap alacağım, bir sonraki maaş gününde!" diye yemin etti. "Köpek konusunda kesinlikle haklıydı. Hiçbir mermi
bulaşabilecek şekilde
kalıplanmamıştır--"

Mahan, eğitimli kulağına yeni bir
notanın çarpmasıyla patlayıcı bir yeminle coşkusunu yarıda kesti.

"Domuz!" diye kükredi. "Pis, sportmenlik dışı, köpek yiyen Prusya domuzu! Ona MAKİNELİ TÜFEKLER çeviriyorlar!"

Tüfek atışlarının aralıklı takırtısı yerine şimdi hızlı ateşli silahların mırıldanan öksürüğü geliyordu. Mermiler, uçan çoban köpeğinin birkaç metre arkasından başlayıp, görünmeyen bir tırpanın süpürmesi gibi yukarı doğru hareket ederek, yamaçların üst kısmına yığınlar halinde isabet etti.

"İşte kurmalı!" diye inledi Mahan. "Tanrım, bana bir gün
o Hun makineli tüfekçilerinden birine karşı eşit bir mola gönder! Eğer--"

Mahan yine düşünce trenini bitiremedi.
Ağzı açık bir şekilde tepeye baktı. Neredeyse zirveye ulaştığında, tepenin kendisi ile düşmanları arasına gireceği noktadan bir veya iki mil uzakta, Bruce havada döndü ve yere yığıldı.

Hızla gelen makineli tüfek mermileri ona ulaşmamıştı.
Ama başka bir Alman düşmanı ulaşmıştı. Bir yığın sakatatın arkasından, tepede, sarı-gri bir köpek sıçramış ve fark etmeyen collie yanından geçerken Bruce'un yan tarafına doğru kendini fırlatmıştı.

Saldırgan, devasa ve sırtlan benzeri bir Alman polis köpeğiydi. Alman kamplarında (iş veya yiyecek için) çalıştırılan ve daha uyumlu bir ticaret yapmak için sert tekmeler atan asker sahiplerinden gizlice kaçan ve ölüleri arayan birçok köpekten biriydi. Çünkü, hem özellikleri hem de görünüşüyle, polis köpeği genellikle korkunç sırtlanı taklit eder.

Yaklaşan collie'yi (türünün her zaman inatçı düşmanı) gören polis köpeği mesafeyi ölçmüş ve gerçek bir Cermen sporculuğu ve verimliliğiyle
sürpriz saldırısını başlatmıştı. Bruce, omzuna çarpan
şiddetli ağırlığın altında yere düştü. Ancak
diğeri onun gıpta ettiği boğaz tutuşunu elde edemeden, Bruce tekrar ayağa kalktı.
Tüylü bir kasırga gibi polis köpeğine doğru ilerliyordu, uygar bir collie'den çok bir kurt gibi
savaşıyordu - çılgın bir öfkeyle rakibine saldırıyor,
çarpıyor, kesiyordu; parıldayan beyaz dişleri tek bir saniyede bir düzine savunmasız noktaya
çarpıyordu.

Sanki Bruce, yaşam ve ölüm görevinden kaybedecek zamanı olmadığını biliyordu. Bu düşmandan kaçamazdı, bu yüzden onu
mümkün olduğunca çabuk bitirmeliydi.

"Tüfeğini bana ver!" Mahan en yakınındaki askere geveledi. "Makineli tüfekler ikisini de vurmadan önce, o Prusyalı çobana bir atış
yapacağım. Bruce'u yanlışlıkla vursam bile, o bir
Hristiyan Yankee yapımı mermiyle ölmeyi tercih ederdi--"

Tam o sırada tırpan benzeri makineli tüfek ateşi tepedeki savaşçılara ulaştı. Ve aynı anda bir mermi yere,
görünüşe göre aralarına çarptı. Duman, toprak ve kayalardan oluşan bir gayzer yükseldi.
Bulut dağıldığında, Bruce ve polis köpeğinin bir an önce ölüm savaşını verdiği yerde derin bir çukur oluştu.

"Bu meseleyi halletti!" diye mırıldandı albay.

Ve adamlarının Alman hücumuna karşı koymayı umduğu
zayıf savunma için hazırlanmaya gitti.

Bu beyhude hazırlıklar hala devam ederken, tepenin arkasındaki Müttefik bataryalarından müthiş bir topçu ateşi
patladı ve Here-We-Come siperlerini, alt kıvrımları Alman hatlarının etrafına sevgisizce
örülmüş bir ateş perdesiyle korudu. Bu barajın
örtüsü altında, tepenin aşağısında Müttefik rezervleri akın etti!

"Haberi nasıl aldın?" diye sordu Here-We-Comes'un şaşkın albayı, günün ilerleyen saatlerinde.

"Elbette notunuzdan," diye yanıtladı sorguladığı general.
"Çoban köpeği--yaşlı Bruce."

"Bruce?" diye geveledi albay aptalca.

"Elbette," diye yanıtladı general. "Başka kim olabilir? Ama korkarım ki bu onun
vereceği
son mesaj olacak. Karargaha yuvarlanarak ve sendeleyerek geldi--bir kan kütlesi ve üç inç kalınlığında
toprak. Sağ tarafı bir mermi yarasından dolayı açılmıştı ve omzunda iki
makineli tüfek mermisi vardı. Ayrıca mermi şokundan dolayı sağır oldu. Karargahın basamaklarında bir yığın halinde yuvarlandı.
Ama BAŞARDI. Bu Bruce, her açıdan. Bu, her açıdan en iyi
tipte bir collie. Bazılarımız onu kafasından bir kurşunla
sıkıntısından kurtarmaktan yanaydı. Başka bir köpek olsaydı biz de yapardık.
Ama cerrah genel müdahale etti ve oyuna dahil oldu--Bruce'u kendi odasına taşıdı. Onu köpeğin üzerinde kendi başına
çalışırken bıraktık. Ve Bruce'un bunu atlatacağına yemin ediyor!"

BÖLÜM IV. Gözler Faydasız Olduğunda

"Evet, öğrenilmesi yeterince kolay bir meslek," diye öğüt verdi Başçavuş
Mahan, eskiden düzenli ordudaydı. "Sadece birkaç şeyi hatırlamanız gerekiyor. Ama o birkaç şeyi her zaman hatırlamaya devam etmelisiniz. Bunlardan birini unutursanız, bu, muhtemelen yapacağınız son unutkanlık olur."

"Here-We-Come" olarak bilinen Fransız ve Amerikan karma alayının Başçavuşu Mahan, siper atış basamağında rahatça çömelmişti. O profesör koltuğundan, üsten yeni gelen bir grup vatandaşa, Rache saldırısında zayıflamış olan "Here-We-Come" saflarını desteklemek için yararlı bilgiler veriyordu.

"Ne tür şeyleri hatırlamamız gerekiyor, Çavuş?" diye sordu uzun boylu bir Missourili. "Tatbikatımız oldukça iyi; siper talimatları ve--"

"Vay canına!" diye bağırdı Mahan. "Bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu! O zaman neden doğrudan Berlin'e doğru yürümüyorsun? Savaş hakkında
söylediklerinin hepsini biliyorsan, öğreneceğin başka bir şey kalmaz. General
Foch'a bir mesaj atıp ona çaylakların bize
oyunu öğretmeleri için görevlendirilmelerini önereceğim."

"Taze olmak istemedim," diye özür diledi neşeli olan. "Hatırlamamız gereken şeyleri
söylemeyecek misin?"

"Eh," diye nasihat etti Mahan, yeni gelenin alçakgönüllülüğünden memnun bir şekilde, "sonuçta
çok fazla yoklar. Bir Minnie homurtusu veya bir vızıltı sesi duyduğunuzda; veya bir beş dokuz inlemeye başladığında eğilmeyi öğrenin.
Tüfekler gevezelik etmeye başladığında eğilmemeyi öğrenin--çünkü
sizi vuran mermiyi asla duyamazsınız. Makineli tüfeklerin gece alışkanlıklarını ve keskin nişancıların yollarını ve aptalı oynamamak için doğru zamanı inceleyin. Ve kendine şunu söylemeye devam et: 'BENİ vurabilecek
bir mermi
kalıplanmamıştır!' Bunu söylerken ciddi ol. Bu birkaç şeyi
öğrendiğinde, savaş oyununun geri kalanı çok kolay."

"Tabii," diye düzeltti yaşlı Çavuş Vivier, gri küçük Fransız, "gözler--sizin dediğiniz gibi, işe yaramadığında hariç."
"Haklısın," diye onayladı Mahan. "Gözlerin işe yaramadığı zamanlarda, tüm
kurallar başarısız olur. Ve o zaman yapabileceğin tek şey, Yankee şansına güvenmektir. Hatırlıyorum--"

"'Gözler işe yaramadığı zaman'?" diye tekrarladı acemi. "Eğer karanlıktan sonra, geceden bahsediyorsan--arama ışıklarımız, yıldız mermilerimiz ve
tüm bunlar yok mu?"

"Oğlum," diye cevapladı Mahan, "var. Ama böylesine önemli bir sırrı nasıl tahmin ettiğini anlamıyorum. Ama her şeyi bildiğin için, belki de
sadece dünyadaki tüm ışıkların, pis sarı-gri sis çamurdan ve mermi deliklerinden sızmaya başladığında ve pis gri sis bulutlardan aşağı sızıp onunla karşılaştığında bize ne faydası olacağını nazikçe söylersin. Sis, tüm savaş biliminin üstesinden gelemeyeceği tek şeydir. Henüz bir sis delici icat edilmedi. İcat edilmiş olsaydı,
bugün sisler yüzünden Batı'ya giden,
birçok iri yarı çocuk yaşardı. Sis, boche'nin evcil hayvanıdır.
Fritzy'ye gizlice yaklaşmak için güzel bir şans verir. O--"

"Bizim de yardımcımızdır," diye önerdi yaşlı Vivier. "Birden fazla kez, devriyedeyken beni güvende tuttu. Ve Rache'de bizi kurtarmaya yardımcı olmadı mı, ne zaman--"

"Sis bize Rache'de yüzde bir yardımcı olmuş olabilir," diye itiraf etti Mahan.
"Ama Bruce kurtarmanın yüzde doksan dokuzunu yaptı."

"Bir İskoç general mi?" diye sordu acemi, Vivier Mahan'ın sözlerini içtenlikle onaylarken ve diğer eski askerler onaylar mırıldanırken.

"Hayır," diye itiraz etti Mahan. "Bir İskoç collie. Eğer kulakların kuru olsaydı, bu hayatta Bruce'un kim olduğunu sormak zorunda kalmazdın."

"Anlamıyorum," diye kekeledi çaylak, olası bir şakadan şüphelenerek.

"Yakında anlayacaksın," dedi Mahan. "Bruce bugün burada olacak. N.O.'nun büyük köpeğin karargâhtan bazı haberlerle veya başka bir şeyle aşağı gönderileceğini söylediğini duydum. Bu, kesildiğinden beri
ilk yolculuğu."

"Onu kurtarıyorum--bu!" diye haykırdı Vivier, cebindeki
bir zamanlar beyaz olan bir şeker parçasını kusarak. "Karım, son paketinde bunlardan üçünü bana
kaçırdı. Birini cafe noir'ımda yiyorum; birini
mon cher vieux, ce bon Mahan'a sunuyorum; birini de o gün hepimizi kurtaran büyük köpek için saklıyorum."

"Nedir bu fikir?" diye sordu şaşkın çaylak. "Ben--"

"Rache çıkıntısının ön cephesinde sıkışmıştık," diye açıkladı
Mahan, köpek arkadaşının hünerlerini anlatmak için can atıyordu. "Her iki tarafta da destekçilerimiz geri çekilmeleri için haber aldı. Haber alamadık çünkü
telefon bağlantımız kadırga batısına doğru kesilmişti. Orada duruyorduk, bizi yok edecek bir Hun saldırısı bekliyorduk. Geri çekilemedik çünkü
arkamızdaki yamacı biberliyorlardı. En alttaydık. Eğer leşlerimizi
açıkta gösterseydik bizi
parça parça doğrarlardı. Bruce
buradaydı, getirdiği bir mesajla. Nakavt onu
yedeklerin karargahına geri gönderdi. Boche ağır silahları, keskin nişancılar ve
makineli tüfekler, tepeye doğru kaçarken onu durdurmak için harekete geçti. Ve zavallı dev bir Alman polis köpeği de onu öldürmeye çalıştı. Bruce hepsini
atlattı; ve bizi kurtaran SOS çağrısıyla karargaha ulaştı. Zavallı adam kurşunlar ve mermi parçalarıyla kesilmiş, oyulmuş ve parçalanmıştı ve neredeyse savaş şoku da. Ama
cerrah generali onun üzerinde bizzat çalıştı ve onu hayata döndürdü.
O--"

"O, sizin Amerika'nızdaki bir erkek ve bir kadının sevilen evcil hayvanı, birinin söylediğini duydum," diye araya girdi Vivier. "Ve evi, orada, sessiz
ülkedeydi. Vatansever bir armağan olarak davaya ödünç verilmişti, ne cesur!
Ve kesinlikle, hoş geldin demeyi hak etti."

Bruce, bir saat sonra, "İşte-Geliyoruz" albayının karargahına giderken siperlere girdiğinde, ziyaret eden bir
hükümdar gibi karşılandı. Yakasına iliştirilmiş mesajla hedefine doğru ilerlerken düzinelerce adam onu ​​adıyla hevesle selamladı.

Bu adamların çoğu onun iyi hatırlanan arkadaşları ve yoldaşlarıydı. Mahan
ve Vivier ve bir veya iki kişi daha, o dehşet diyarındaki herhangi birini sevebileceği kadar sevmeye başlamıştı, doğduğu Yer'den ve sadakatle taptığı tanrıları olan Hanım ve Efendi'den üç bin mil uzakta.

Dahası, sadece ölümlü ve iştahlı bir adam olan Bruce, adamların ona sürekli olarak sunduğu yiyecekleri ve diğer lezzetleri, kendisine ve diğer savaş köpeklerine
servis edilen ağır yemeklerin bir çeşidi olarak seviyordu.

Kahramanı olduğu askerleri eğlendirmek ve ilgilerini çekmek için olduğu kadar, taşıdığı
gönderide özel bir öneme sahip olması için de Bruce,
Şimdi Here-We-Comes'un siperlerine gönderilmişti. Rache saldırısının iki ay önce olduğu günden beri kurtardığı alaya ilk ziyaretiydi. Son derece akıllıca bir ameliyat ve şefkatli bakım sayesinde, köpek
yaralarından pek de etkilenmemişti. İşitme duyusu yavaş yavaş
geri gelmişti. Bir omzunda aksama olmayan çok hafif bir sertlik vardı ve sol tarafında yeni iyileşmiş bir çizgi vardı.
Bunun dışında yeni gibiydi.

Bruce yakın zamanda kendisinden bahseden gruba doğru koşarken, Missouri'li çaylak köpeğin eski arkadaşlarıyla bu yeniden bir araya gelmenin verdiği sevinci ilgiyle izliyordu. Bruce'un karlı göğsü ve siyah benekli
tüyü son zamanlardaki birçok banyodan dolayı kabarmıştı. Muhteşem
başı dik ve koyu gözleri parlak olan collie, gruba doğru ilerledi.

Mahan onu neşeyle selamladı. Vivier elini uzattı ve uzun süredir biriktirdiği şekeri baştan çıkarıcı bir şekilde gösterdi. Üçüncü bir adam, özellikle hiçbir yerden, büyük ve etle kaplı bir çorba kemiği çıkardı.

"Acaba önce hanginize gelecek," dedi ilgili Missourili.

Soru hemen ve tam da aşağılayıcı bir şekilde cevaplandı. Bruce
grubun yanına geldiğinde salınan adımlarında tereddüt etmedi.
Mahan'ın selamını ve
cazip yemeğini ikinci bir bakışta bile fark etmedi.
Vivier'in ona uzattığı şeker parçasına altı inç kala, köpeğin ipeksi kulakları hafifçe titredi, safkan bir collie'de bastırılmış duyguların kesin bir işaretiydi bu, ama orada birinin olduğunu bildiğine dair başka bir belirti vermedi.

"Eh, şanslıyım!" diye kıkırdadı Missourili, Bruce siperin bir köşesinden görüş alanından çıkarken. "Demek ki sizin
arkadaşlarınızın çok yakın dostu olan köpek bu, öyle mi? Aman, ama sizinle
tekrar karşılaştığı için ne kadar
çok sevindiğini görmek bir zevkti!"

Çaylağın şaşkınlığına rağmen, dinleyicilerinden hiçbiri köpeklerin
kendilerine karşı ürpertici umursamazlığından
en ufak bir üzüntü duymamış gibiydi. Bunun yerine, Mahan
aslında onaylayarak homurdandı.

"Geri dönecek," diye kehanet etti Çavuş. "Endişelenmeyin. Geri dönecek. Görevdeyken onu durdurmaya çalışmaktan daha fazla
aklımız olmalıydı. Geri kalanımızdan daha disiplinli. Bir kurye köpeğine öğrettikleri ilk şeylerden biri de budur:
gönderi görevinde olduğunda kimseye aldırış etmemek. Bruce mesajını K.O.'ya ilettiğinde, arkadaşlarını avlama hakkına sahip olacak. Ve bunu Bruce'un kendisinden
daha iyi kimse bilemez."

"Şekeri ona tutmam bir günahtı, bir düşüncesizlikti," dedi yaşlı Vivier. "Ah, ama o çok iyi bir asker, bu cesur Bruce! Ne
sola ne de sağa, ne de çok arzulanan
şeker parçasına bakıyor. Başını dikkatle tutuyor! Kulaklarının tüylü uçları hariç. Onlara henüz iyi asker olmayı öğretmedi. Şekeri ve iyi çorba kemiğini
kokladığında titriyorlar. Küçük
yaprak gibi titriyorlar. Ama o devam ediyor. O--"

Hızla dörtnala koşan ayakların telaşı duyuldu. Siperin köşesine
fırlayan Bruce. Başı dik, yumuşak koyu gözleri neşeli bir
şeytanlıkla parlayarak, sırıtan Çavuş Vivier'e doğru dörtnala koştu ve ayağa kalktı.
Köpeğin büyük kuyruk tüyü şiddetle sallanıyordu. Lale kulakları
dikti. Hayata olan tüm ilgisi, Vivier'in ona uzattığı değerli şeker parçasına odaklanmıştı.

Bruce, yavruluğundan itibaren şeker parçasına bayılıyordu. The Place'de bile şeker onun için nadir bir şeydi, çünkü Hanım ve Efendi, bir köpeğin dişlerine ve sindirimine
neden olabileceği zararı biliyorlardı. Yine de, ara sıra, özel bir lüks olarak, Hanım ona tek bir şeker parçası
vermeye alışmıştı.

Fransa'ya vardığından beri, köpek şimdiye kadar böyle bir şey görmemiş veya koklamamıştı. Yine de hediyeye atlamadı.
Vivier'den kapmaya çalışmadı. Bunun yerine, yaşlı Fransız'ın onu kendisine doğru daha da yakınlaştırmasını ve şu daveti yapmasını bekledi:

"Al onu, mon vieux! Senin için."

Bruce ancak o zaman zarifçe öne doğru uzandı ve pis
şeker parçasını güçlü çenelerinin arasına aldı. Vivier, collie'nin başını okşarken
Bruce kuyruğunu sallayıp şekeri çiğnerken
minnettar bir şekilde bağışçıya göz kırptı. Mahan kıskançlıkla baktı. "Bir köpeğin
biz insanların çiğnemek zorunda olduğu otuz iki diş yerine
kırk iki dişi var," diye gözlemledi Çavuş. "Bir veteriner bana bir keresinde bunu söylemişti. Ve şeker
hepsi için kötüdür. Bunu bilmiyor olabilirsin, Monsoo Vivier?
Muhtemelen, bu gidişle, çok geçmeden yardım edip zavallı
Brucie'ye çift set takma diş almamız gerekecek. Sadece şeker topaklarıyla gerçek dişlerini işsiz bıraktığın için!"

Vivier bu kasvetli tahmin karşısında gerçekten endişeli görünüyordu. Bruce, çorba kemiği bağışçısının
sunu savurduğu yere doğru yürüdü. Diğer adamlar da hediyelerle etrafta toplanıyordu.

Okşama ve beslenme arasında, collie silah arkadaşları arasında yoğun bir saat geçirdi. Ertesi güne kadar "Here-We-Comes" ile kalacak ve ardından merkeze bir keşif raporu götürecekti.

O öğleden sonra saat dörtte gökyüzü yumuşak bir maviydi ve hava alışılmadık şekilde açıktı. Saat beşte hafif bir Hindistan-yaz sisi dünyanın daha keskin hatlarını bulanıklaştırdı. Saat altıda bir battaniye sisi geldi ve hava ıslak ve nefes alınamaz hale geldi. Sis ıslak toprağın üzerinde o kadar yoğundu ki, on fit uzaklıktaki nesneler görünmüyordu.

"Bu," diye yorumladı Çavuş Mahan, "bu sabah bahsettiğim zamanlardan biriydi -- gözlerin işe yaramadığı zamanlar. Savaş zamanında sisler için kesinlikle ülke burası. Londralılar bana Londra sislerinin onlara yama olmadığını söylüyor. "

"Here-We-Comes", bir süreliğine, tüm askeri önemin yakın zamanda yüz mil uzunluğundaki bir savaş cephesinin sarsıcı bir dönüşüyle ​​ortadan kalktığı bir sektörün kenarında kamp kurmuştu. Bu sıkıcı
köşedeki delikte, yeni gelen perçinler karma alayın daha deneyimli yapısına kaynaklanma sürecindeydi.

Çeyrek milden daha uzakta -Kimsenin Toprağı'nın karşısında ve dikenli tellerden oluşan iki bariyerin arasında- bir dizi Alman siperi uzanıyordu. Şimdi, tüm olasılıklara ve tüm dış işaretlere göre, bu boche
pozisyonunun sakinleri, daha tehlikeli hizmete geri dönmeden önce bir aylık heyecan verici olmayan rutine ihtiyaç duyacak kadar kötü bir şekilde kesilmiş bir veya iki alaydan oluşuyordu.

Yine de "Here-We-Comes"un bağlı olduğu tümenin komutanı olasılıklara veya dış işaretler. Cephede yeterince uzun süre kalmıştı ve gerçekleşmesi muhtemel tek şeyin en olası görünmeyen şey olduğunu fark etmişti. Ve o uyuyan Alman siperlerindeki personel hakkında daha fazla şey öğrenmek için hastalıklı bir merak duyuyordu. Bu nedenle, "İşte Geliyoruz"dan bir avuç kişinin, ilk uygun gecede Kimsenin Toprağı'na gitmesi ve sorgulama amaçlı bir veya iki Boche esiri almaya çalışması emrini vermişti. Düşman hatları arasındaki çift telli alanın taranması, tek başına bir nöbetçiyi veya özel görevdeki başka bir adamı veya hatta bir dinleme noktasındaki kişileri kolayca toplayabilirdi. Ve tümen komutanı bu tür esirleri veya esirleri sorgulamak için içtenlikle istekliydi. Sis, böyle bir sefer için ideal bir gece sağlıyordu. Böylece çok genç bir teğmen ve Çavuş Mahan ile on er -aralarında uzun boylu Missourili- esir arama işi için görevlendirildi. Saat on birde, tek sıra halinde tepeden süzüldüler.

Yüz projektör ve bir milyon yıldız parıltısının sisin yoğunluğunda bir güvenlik kibritinin çakmasından daha fazla etki yaratmayacağı bir geceydi. Yine de on iki keşifçiye, Kimsenin Toprağı'na yapılan bu tür gece seferlerinde alışılmış olan temkinli şekilde ilerlemeleri talimatı verildi.
Teğmenin emriyle, ayak ucunda yürüyerek, birbirlerinden yaklaşık yirmi fit uzakta ve üç fitlik adımlarla ilerlediler. Her otuz adımda, tüm hattın durması ve teması yeniden kurması gerekiyordu - başka bir deyişle, en sağda olan teğmene "giyinmeleri" gerekiyordu.

Bu manevra, anlatımının ima ettiğinden daha fazla zaman kaybı ve daha az basitti. Çünkü karanlıkta, alışkın olmayan bacaklar, mermi delikleri ve diğer zemin eşitsizlikleri hesaplamaları daha da karmaşıklaştırmasa bile, adım uzunluğu konusunda yanlış hesaplama yapmaya meyillidir. Ve boğucu sisin içinden ve onlarca engelin üzerinden ilerlerken mükemmel bir düz çizgiyi korumak zordur. Yeniden hizalama için yapılan duraklamalar çok zaman aldı ve azımsanmayacak bir karışıklığa neden oldu. Missouri askerini gerginlik sardı. O da en az diğerleri kadar cesurdu. Ancak, görünmez bir alanda, her iki tarafta da yirmi fit ötede, aynı derecede tereddütlü adımların gizlice çıkardığı pat-pat-pat sesinden başka ses olmadan, ölçülü adımlarla yürümenin ürkütücü bir yanı vardı. Missourili, ürkütücü yürüyüş devam ederken, adamları karşılıklı temasa geçiren aralıklar için minnettardı. İlk dikenli tel hattı kesildi ve geçildi. Sonra, Hiç Kimsenin Toprağı'nda bitmek bilmeyen bir yoklama ilerlemesi ve birkaç gecikme oldu, çünkü bir adam veya diğeri komşusuyla temas kurmakta zorluk çekiyordu.

Sonunda grup Alman tellerine ulaştı. Teğmen
bir lastik eldiven giymişti. Eldivenli elinde, önünde bir asa gibi tuttuğu bir çelik şeridi kavradı ve havayı yelpazeledi.

Dolaşıklığa geldiğinde, dikenli teli asasıyla dikkatlice yokladı ve bir kıvılcım çıkmasını bekledi. Çünkü Almanların tellerine birden fazla kez elektrik verdiği ve şanssız haydutlar için ölümcül sonuçlar doğurduğu biliniyordu. Bu geceki teller şarj edilmemişti. Ve penseyle, teğmen ve Mahan aralarından bir geçit açmaya başladılar.

İlk tel onun baskısı altında ayrıldığında, Mahan bir elini teğmenin koluna koydu ve sonra aynı önceden ayarlanmış uyarıyı soldaki hattan aşağı doğru iletti.

Sessizlik -hareketsiz, gergin, keskin bir şekilde dinleyen sessizlik- onun hareketini izledi. Sonra grubun geri kalanı Mahan'ın daha keskin kulaklarının bir an önce yakaladığı sesi duydu - yürüyen birçok ayağın gümlemesi. Burada, on iki Yankee'nin hareket ettiği zamanki gibi gizlice sürünme yoktu.
Daha ziyade, en azından yüz çift biçimsiz ordu botunun -belki daha fazlasının- ritmik vuruşuydu. Görünmeyen yürüyüşçüler hareket ediyorlardı, sözsüzce ama birden fazla ayaklarının düzgün adımlarını boğmak için hiçbir çaba sarf etmeden.

"Bu tarafa geliyorlar!" diye neredeyse
sessizce soludu Çavuş Mahan, dudakları heyecanlı genç teğmenin kulağına yakındı. "Ve
elli adım ötede değiller. Bu da onların aptal olduğu anlamına geliyor. Yani
Alman tellerinin yakınında, adamlarımız ya sürünerek ya da hücum ederek ilerliyor olacaklardı, yürüyüşe
geçmeyeceklerdi! Bir bölük--belki bir tabur--keşiften dönüyor ve buraya yakın bir yerde kendi tellerinde bir gedik açıyorlar. Eğer alçakta kalırsak, yanımızdan geçmeleri ihtimali var."

Teğmenin emrini beklemeden Mahan, her adamın yere inip orada yatması için
işareti iletti. Teğmeni neredeyse
hevesle el kol hareketleri yaparak yere yatırdı.

Almanların sallanan adımları duyuldu. Mahan, nefes nefese dinleyerek, mesafeyi ve yönü ölçmeye çalıştı. O, 
şu anda, Almanların tellerinde açtıkları kopukluğun, kendisinin ve teğmenin penseyle çalıştıkları noktanın sadece birkaç metre altında olabileceğini düşündü. Bu nedenle, davetsiz misafirler, şu anki rotalarından, kaçınılmaz olarak, yere serilmiş Amerikalılara çok yakın geçmeliydiler - belki de en yakınlarına değecek kadar yakın,
veya çömelmiş figürlerden bir veya birkaçının üzerine basacak kadar.

Mahan, hemen solundaki Missourili çaylağa fısıldadı:

"Tele daha yakın ol - kıpırdayabildiğin kadar yakınlaş ve düz yat.
Ver."

Missourili itaat etti. Uzun vücudunu dikenli tel kütlesine doğru kıvırmadan önce talimatları kendi solundaki adama iletti.

Ama sinirleri kopma noktasındaydı.

Kör sisin içinden sürünerek geçmek yeterince kötüydü, yoldaşlarının hayalet gibi adımları her iki yanında yumuşakça tıkırdıyordu. Ama burada, boğucu sisin içinde ve ıslak zeminde çaresizce yatmak bin kat daha zordu, sayısız düşman bir yandan görünmeden üzerine gelirken, diğer yandan da geçilmez bir tel geri çekilmesini kesiyordu. Missourili hayal gücünün çalışmasına izin vermişti; er bir askerde her zaman bir hatadır. Bu yürüyen Alman kuvvetinin cılız düşmanlarının varlığının farkına varıp onları acımasız tellere karşı katletmesi gereken anı gözünde canlandırıyordu. Yüzlerce adamın on iki kişiye karşı bu katliam saldırısı adil bir ayakta dövüş olmayacaktı, ne manevra yapabiliyorlardı ne de kaçabiliyorlardı. Ve bunun düşüncesi çaylağın aşırı gergin sinirlerine tuhaf şeyler yapıyordu. Tellere yaklaşma emrini verdikten sonra, hiç gecikmeden emri bizzat yerine getirmeye başladı. Ama bir saniyenin kesri kadar geç kalmıştı. Almanlar, her iki tarafa önceden atılmış "noktalarla" yürüyüş düzeninde hareket ediyorlardı - "nokta", keşif ve diğer amaçlar için ana gövdeden belirli bir mesafede yürüyen bir er anlamına geliyordu. Takımın önündeki nokta, karanlıkta çok fazla sola sapmıştı - bu hata onu, iki adım daha atarak, hatırı sayılır bir güçle tellere doğru kesinlikle getirecekti. Ama Missourili, onunla teller arasındaydı. Ve noktanın ağır ayakkabılı ayağı, önce topuk olmak üzere, çaylağın dışarı doğru yoklayan elinin arkasına indi. El sırtına gelen böyle ezici bir darbe, bir adamın alabileceği en acı verici küçük yaralanmalardan biridir. Ve bu gerçeği Missourili aniden keşfetti.

Çok gergin sinirleri boğazından, kulak tırmalayıcı bir şiddetle ölümcül sessizliği bölen bir haykırış çıkardı.

Ayağa fırladı, emirleri unutarak, sadece eline bu kadar şiddetli bir işkence yapan
Hun'a süngüsünü saplamak niyetindeydi. Yarı yolda, çaylağın ayakları sümüksü çamurda altından kaydı. Ucuna
vurdu, sonra baş aşağı düştü.

Alman, şüphesiz tek bir başıboş Amerikalı izciye rastladığını düşünerek, talihsiz düşmanının beynini
çıkarmak için kendi tüfeğini havaya kaldırdı. Ancak yukarı fırlatılan popo inmeden önce, çaylak ayağa kalkmadan veya kaçmadan önce, puan gecenin sessizliğini
kırarak bozdu. Panik dehşetle çığlık attı, savurduğu
silahı düşürdü ve geriye doğru sendeledi, kendi boğazını tırmalamaya başladı.

Çünkü ürkütücü karanlığın içinden bir şey ona doğru
fırlamıştı --sessiz ve korkunç bir şey, Missourili'nin yardımına
uçmuştu. Alman sırtüstü yere düştü. Missourili'ye doğru yuvarlandı, Missourili hemen onunla boğuşmaya çalıştı.

Ancak Alman'ı tırmalamaya çalışırken bile çaylağın sinirleri ondan ikinci bir
bağırış kopardı --bu sefer öfkeden çok korkudan.

"Acı çeken kediler!" diye bağırdı. "Neden hiç kimse bana Almanların
giysi yerine kürkle kaplı olduğunu söylemedi?"

Boche müfrezesi artık yürüyüş düzeninde ilerlemiyordu. Vahşice koşan adamlardan oluşan kitlelere bölünmüştü, hepsi bu tanrısız gürültü ve kargaşanın çıktığı yere doğru ilerliyordu. Sendeleyerek, sendeleyerek, kör bir şekilde düşüp tekrar ayağa kalkarak geldiler.

İçlerinden biri bağırışların geldiği yöne doğru bir tüfek atışı yaptı. İkinci ve üçüncü bir Alman tüfekçisi ilkinin örneğini izledi. Uzaktaki Amerikan siperlerinden bir veya iki keskin nişancı, sis onlar için çok yoğun olmasına rağmen, Alman tüfeklerinin parıltılarını göremeyecek kadar düşman hatlarına doğru ilerlemeye başladı.

En soldaki kör koşuşturmada, tellerle kirlenen Alman keskin nişancılar. Alman keskin nişancılar, Hun siperlerinin arkasından ateş açtılar. Bir dakika önce gece mezar kadar sessizdi. Şimdi ise çınlamayla titriyordu. Tüm bunlar, bir çaylağın sinirlerinin cesaretinden daha az sağlam olmasından ve aynı çaylağın karanlıkta sadece elinin ezilmesinden değil, üzerine basan askere uzandığında dönen ve tüylü bir şeyle karşılaşmasından kaynaklanıyordu!

Yaygaranın başlamasıyla birlikte Amerikalı teğmen ayağa fırladı ve tabancasını çıkardı; kuru dudakları hücum emriyle aralandı - doğal olarak bu emir, on bir adamını ve kendisini birkaç saniye içinde on iki cesede veya eşit sayıda kötü muamele görmüş tutukluya indirgeyecekti. Ancak genç subayın ağzına büyük bir el törensizce vuruldu ve yarı söylenmiş intihar emri susturuldu.

Çavuş Mahan'ın düzenli ordudaki kariyeri ona neredeyse tuhaf bir şekilde diğer insanları değerlendirme gücü vermişti. Ve uzun zaman önce,
denenmemiş teğmeninin böyle bir acil durumda muhtemelen yapacağı şeyin bu olduğuna karar vermişti. Bu yüzden, amirinin ağzına avucunu sokmasıyla disiplini
açıkça ihlal etmişti.

Ve bu disiplin ihlalini yaparken, Missourili'nin boğuk bir şekilde
"Neden hiç kimse bana Almanların kürkle kaplı olduğunu söylemedi?" diye soluduğunu duydu.

Bir anda Mahan anladı. Dönerek, eğildi ve iki kolunu
geniş bir daire şeklinde savurdu. Neyse ki, daireyi
tamamlarken sağ elinin parmak uçları hızla hareket eden
ve tüylü bir şeye dokundu.

"Bruce!" diye fısıldadı sertçe, parmaklarının dokunduğu
tüy tutamını sıkıca tutarak. "Bruce! Dur bakalım, oğlum! Bizi
bu işten
kurtaracak olan SEN'sin! Tanrı'dan başka kimse
bunu yapamaz!"

Bruce, birinci siperlerde arkadaşlarıyla keyifli ve tembel bir gün geçirmişti. Çok güzel yemekler yemiş ve daha fazla okşama olmuştu. Ve sonunda,
her şeyden
rahatça yorulmuş bir şekilde uykuya dalmıştı.
Çok dost canlısı bir ruh haliyle ve biraz aç bir şekilde uyanmıştı. Bu yüzden
insan arkadaşlığı arayışına
çıkmıştı. Kendisiyle konuşmaya ve onu yüceltmeye fazlasıyla istekli olan birçok asker bulmuştu. Fakat, biraz daha ileride, iyi arkadaşı Çavuş Mahan'ı ve diğer tanıdıklarını, neşeli bir akşam yürüyüşü vaat eden
bir şey için siperin üzerinden atlarken gördü.

Bütün köpekler insan arkadaşlığında yürümenin gizemli cazibesine karşı koymakta zorlanırlar. Doğru, gece dolaşmak için ideal bir gece değildi ve
sis Bruce'un tüylü paltosunda ıslak bir şekilde donma yolunu bulmuştu. Yine de,
ıslak bir palto, arkadaşlarıyla yaptığı bir yürüyüşün
sevincini telafi edecek kadar rahatsız edici değildi. Bu yüzden Bruce, on iki adamı sessizce Kimsenin Toprağı'na kadar takip etti ve Mahan'ın arkasında nezaketle adım attı.

Hız veya eğlence için pek de bir yürüyüş olmamıştı. Çünkü insanlar
gülünç derecede yavaş yürüyorlardı ve ara sıra bir araya gelip,
tökezleyerek ilerleyen bir sıraya girmenin eksantrik bir yolu vardı. Yine de, bu bir yürüyüştü ve bu nedenle siperlerde geride kalmaktan
daha iyiydi. Ve Bruce, Çavuş'un peşindeki sessiz yerini korumuştu.

Sonra, Mahan yaklaşan ayak seslerini duymadan çok önce, Bruce, Alman müfrezesinin sadece sesini değil, kokusunu da aldı. Koku, yabancıların kendi ordusundan olmadığını hemen anladı. Bir Alman askeri ve bir Amerikan askeri, beslenmelerindeki farklılıklar ve diğer bazı daha ikna edici sebeplerden dolayı, bir collie'nin eğitilmiş kokusuyla veya diğer savaş köpeği ırklarıyla aynı kokuya sahip değildir. Köpek bekçilerinin resmi kayıtları bunu kanıtlıyor.

Yabancılar Bruce'un arkadaşlarına yaklaşıyordu. Ve köpeğin tüyleri dikleşmeye başladı.

Fakat Mahan ve diğerleri, ruhsal olarak hiçbir şekilde endişeli görünmüyorlardı.
- Yine de, köpeğin anlayışına göre, kesinlikle yaklaşmakta olduklarının farkındaydılar. Bu yüzden Bruce daha fazla hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi.

Misafir olarak yürüyüşe çıkmıştı. Nöbetçi değildi.

Fakat en yakın Alman neredeyse üzerlerine geldiğinde ve on iki Amerikalı da yere düştüğünde, collie bir kez daha ilgi duymaya başladı. Bir Alman, en yeni arkadaşlarından birinin eline bastı. Ve
arkadaş acı içinde bağırdı. Bunun üzerine Alman sanki
üstüne basılan adama vuracakmış gibi yaptı.

Bu sadık Bruce için yeterliydi. En ufak bir
uyarı
kırması bile olmadan, suçluya atladı.

Köpek ve adam birlikte yere doğru yuvarlandılar. Sonra bir anlık telaş ve gürültüden sonra Bruce, Mahan'ın parmaklarını omzunda hissetti ve Mahan'ın fısıldadığı
sesin sert çağrısını duydu. Köpek anında bir kez daha profesyonel bir asker oldu - uyanık bir şekilde itaatkar ve becerikli.

"Sol kolumu tut, Teğmen!" diye nasihat ediyordu Mahan. "Yaklaşın,
orada, çocuklar--her adamın eli solundaki adamın omzunu sıkıca kavrıyor! Haberi iletin. Ve siz, Missouri,
Teğmene tutunun! Çabuk, orada! Ve yumuşak ve hızlı yürüyün ve
ne olursa olsun bırakmayın! Hiçbirinden ses çıkmıyor! Ben önden gidiyorum.
Ve Bruce bana önderlik edecek."

Adamlar birbirlerini yoklarken telaşlı bir mücadele yaşandı. Mahan
Bruce'un yelesini daha sıkı kavradı.

"Bruce!" dedi, çok alçak sesle, ama dinleyen köpeğin
kaybetmediği bir çekicilikle. "Bruce! Kamp! Kampa geri dön! Ve SESSİZ kalın!
Kampa geri dön, evlat! Kamp!"

Emrini bu kadar sık ​​ve bu kadar şiddetle tekrarlamasına gerek yoktu. Bruce
eğitimli bir kuryeydi. Tek kelime "Kamp!" ona ne yapması gerektiğini söylemek için yeterliydi.

Döndü, Amerikan hatlarına baktı ve dörtnala koşmaya çalıştı.
Kokusu ve yön bilgisi, ihtiyaç duyduğu tüm rehberlerdi.
Bir köpek her zaman önce burnuna, sonra gözlerine güvenir. Sis, collie için hiçbir engel değildi. Çavuşun emrini anladı ve hemen itaat etmek için yola koyuldu.

Ama ilk adımda durduruldu. Mahan yelesindeki o ateşli sıkı tutuşu bırakmadı, sadece yakasına kaydı.

Bruce, gecikmeden dolayı sabırsızlanarak geriye baktı. Ama Mahan bırakmadı.
Bunun yerine bir kez daha şöyle dedi:

"KAMP, çocuk!"

Ve Bruce, Mahan yakasına tutunarak kampa doğru gitmesinin beklendiğini anladı.

Bruce bu hareket tarzından hoşlanmadı. Rahatsız ediciydi ve
bunda hiçbir anlam yoktu; ama Bruce'un ne hoşlandığı ne de anladığı bu zorlu savaş ticaretinde pek çok şey vardı, yine de
bunları emredildiği gibi yaptı.

Bu yüzden tekrar kampa doğru döndü, Mahan yakasındaydı ve arkalarında sessizce tökezleyen sinir bozucu bir şekilde engelleyici bir adam kuyruğu vardı. Her tarafta Almanlar vardı - yoğun sisin içinde sarhoş bir şekilde tosluyor, tüfeklerini savurgan gibi sallıyor, karışık emirler veriyor, ara sıra ateş ediyorlardı. Arada sırada iki veya daha fazlası çarpışıyor ve bir Amerikalıyla karşılaştıklarını düşünerek kör bir öfkeyle
güreşiyorlardı.

Kendi kör bir şekilde akın eden sayıları kadar aşılmaz karanlık tarafından da engellenen
düşmanı arıyorlardı. Ve Bruce olmasa
aradıklarını
çabucak bulmuş olmalılardı. Sıkışık bir şekilde bile, Amerikalılar
Kimsenin Toprağı'nın Alman ucunda yıldızlaşan her dağınık Hun birliğinden kaçacak kadar şanslı olamazlardı -çoğu kaçaklar ve Amerikan hatları arasındaydı.

Ama Bruce görev başındaydı. Emirlere uymak ve hemen kampa geri dönmek onun işiydi.
Mahan'ın yakasını kavraması yüzünden engellenmek yeterince kötüydü. Kendisi ve hedefi arasında hareket eden ve lahana kokan Almanlardan oluşan kümelerden herhangi birine çarparak daha fazla gecikmeye katlanmak istemiyordu. Bu yüzden bu tür gruplardan uzak durdu, bunu yapmak için birkaç geniş sapma yaptı. Bir veya iki kez durdu, Almanlardan bazılarının yanından geçmesine izin vermek için, altı fitten daha az bir mesafede. Tekrar sola doğru keskin bir dönüş yaptı - hızını artırdı ve Mahan ile geri kalanları hızlarını artırmaya zorladı - yakın bir düzende tarlayı bölen ve neredeyse köpeği
iterek görmeden yürüyen otuz kişilik bir mangadan kaçınmak için. Ara sıra bir tüfek atışı meydan okumasını
tükürdü. Her iki siper hattından da adamlar bir girişimde ateş ediyorlardı. Birkaç mermi, on iki toplanmış adama ve köpek liderlerine
çok yakın bir yerden geliyordu. Bir zamanlar, üç metre ötede olmayan bir Alman,
yüksek sesle çığlık attı ve böyle bir şans eseri
kurşun onu bulduğunda yere serilerek ve tekmeleyerek düştü. Yukarıda ve arkada, düşmanın yapışkan sisi delmek için boşuna umutla gönderdiği yıldız mermilerinin sesi duyuldu. Ve
her yerde sayısız botun sürüklenmesi ve tökezlemesi duyuldu.

Sonunda ayak sesleri azalmaya başladı ve on iki Amerikalının düzensiz el yordamıyla yürümesi,
çevredeki kargaşanın azalması için daha belirgin bir şekilde duyulmaya başladı. Ve birkaç saniye sonra Bruce
durdu - bir düşman mangasının önünden geçmesine izin verdiği zamanki gibi aniden değil,
çektiği yük ile daha fazla gidemeyeceğini belirtmek için yavaşça hızını kontrol etti.

Mahan serbest elini uzattı. Amerikan tellerine çarptı. Bruce
grubun dışarıya doğru giden yolculukta
dar bir yol açtığı noktada durmuştu. Köpek tek başına
boşluktan kolayca geçebilirdi, ancak Mahan'ı da beraberinde
çekeceğinden emin olamazdı. Bu yüzden durdu.

* * * * *

On iki adamın sonuncusu, Bruce da aralarında olmak üzere, Amerikan birinci hat siperine doğru güvenli bir şekilde
indi. Teğmen raporunu vermek için
doğrudan komutanına gitti. Çavuş Mahan, horlayan bir uykudan
uyandırdığı
şirket aşçısına doğru gitti.
Mahan hemen askerlerin Bruce'un etrafında hayranlıkla
toplandığı yere geri koştu. Çavuş, aşçıya kalan tüm sigara stokunu verdiği kızarmış bir parça sığır eti taşıyordu.

"İşte buradasın, Bruce!" diye haykırdı. "Dükkanın en iyisi, bizi o pis karmaşadan
kurtaran köpek için hiç de iyi değil. Bol bol ye!"

Bruce, (az çok) cazip et parçasını koklamadı bile. Soğukça Mahan'a baktı. Sonra, hassas kulaklarını ipeksi kafasına yaslayarak, güçlü bir küçümsemenin göstergesi olarak, Çavuşa sırtını döndü ve uzaklaştı.

Bruce'un, kendisine bir emir verecek ve sonra ona o kadar sıkı sarılacak ki, köpeğin emri yerine getirmesi neredeyse imkansız olacak bir insan aptalı hakkında ne düşündüğünü gösterme yöntemiydi.

BÖLÜM V. Çifte Haç

Arka planda bir zamanlar güzel olan bir manzara vardı.
Ortada bir zamanlar canlı olan bir köy çürüyordu. Ön planda bir zamanlar kilise olan bir bina duruyordu. Bir zamanlar güzel olan manzara, devasa, çukurlu bir yüze benziyordu, o yüzden kabuk izleri ve kraterle çizilmişti. Bitki örtüsü süpürülmüştü. Ağaçları parçalanmış kütüklerdi. Çiftlik evleri kömürleşmiş moloz yığınlarıydı. Köy, genel manzaradan farklıydı, çünkü hiç güzel olmamıştı. Dünya gezginlerinin duygusal coşkusuna rağmen, Kuzey Fransa'nın tüm köyleri güzel değildi. Birçoğu tasarruf, konfor ve uygunluk için inşa edilmişti; mimari veya doğal güzellik için değil. Ancak Meran-en-Laye köyü, bir zamanlar sahip olabileceği veya olmayabileceği güzellikten mahrum bırakılmamıştı. Nezaket dışında artık bir köy değildi. Bu, ana caddesinin kalan kısmının iki yanında zikzaklar çizerek uzanan, çift sıra pis harabeydi. Burada ve orada bir kulübe, küçük bir dükkan veya baraka hala yaşanabilir durumdaydı. Gerisi enkazdı. Ön plandaki kilise, düzensiz duvarlarının şekli ve büyüklüğünden ve cephesinin üzerinde tehlikeli bir açıyla eğik duran yarı parçalanmış Meryem ve Çocuk resminden tanınıyordu. Yine de, harap olmuş köy sıradan bir göze ne kadar sefil görünse de, şu anda en az üç bin yorgun adam için bir tatil beldesiydi ve kesinlikle hoş karşılanıyordu. Yıkılmış kilise, paramparça çatısının altında düzinelerce adamın derme çatma yataklarda çaresizce yattığı doğaçlama bir hastane idi. "Here-We-Comes" olarak bilinen karma Amerikan ve Fransız alayı, cephe siperlerinin zorluklarından ve tehlikelerinden bir mola sırasında Meran-en-Laye'de konuşlanmıştı.

"Konumlandırma" sisteminin bir parçası olması gereken dinlenme ve risklerden uzak olma durumu, "Here-We Comes"ın tamamen bir parçası değildi.
Meran-en-Laye o zamanlar sıcak haritada önemli bir noktaydı.

Almanlar, Müttefik ordularından ikisini ikiye bölmeye ve her birini bağımsız olarak toplamaya çalışmak gibi en sevdikleri saha sporunu yapmışlardı. Çabaları başarısızlıkla sonuçlanmıştı; ancak başarıya o kadar yaklaşmıştı ki birçok demiryolu iletişimi kesilmiş veya saptırılmıştı. Ve Meran-en-Laye, kenar mahallelerinden geçen ve Amerikalı mühendislerin
tamamladığı yeni bir ray setiyle birleşen bir mahmuz demir yolu hattı sayesinde o an için yeni bir önem kazanmıştı. Bu enine yollar boyunca her gün çok sayıda mühimmat, yiyecek ve
çok sayıda savaşçı taşınıyordu.

Böylece köyün güvenliği çok önemli hale gelmişti.
Düşman baskınlarının ciddi tehlikesi altında
olmak için hatların çok gerisinde olmasına rağmen,
bu tehlike bir dereceye kadar mevcuttu. Bu nedenle
"Here-We-Comes"in varlığı--paradoksal bir şekilde hem "dinlenmek" hem de
demir yolu işlevini korumak için--vardı.

Yine de, siper işinden daha iyiydi; ve "Here-We-Comes" bundan bir veya iki gün
boyunca keyif aldı. Sonra sorunlar başladı.

Bir grup asker, köy staminetinin önündeki taş koltukta uzanıyordu. Görev dışında oldukları için, Tommy'nin "homurdanma" ve Yankee'nin "huysuzlanma" olarak adlandırdığı popüler dövüş sanatının tadını çıkarıyorlardı. "

Eski düzenli ordu mensubu Başçavuş Mahan, diğerlerine
söyleniyordu. Bazıları onaylayarak, bazıları muhalif bir şekilde ve bazıları da hiç dinlemedi.

"Size söylüyorum," diye ilan etti Mahan dördüncü kez, "birisi bizi yine aldatıyor. Bir sızıntı var. Ve eğer
nerede olduğunu bulamazlarsa, bir sürü iyi adam ve bir milyon dolar değerindeki
erzak aynı sızıntıdan dışarı sızabilir. Bu--"

"Ama," diye savundu yandaşı, yaşlı Çavuş Vivier, zor öğrenilmiş İngilizcesiyle, "ama bunların hepsi bir şans olabilir, mon vieux. Bu, çifte haç olmayabilir,--çift haç ne anlama gelirse gelsin--sadece şans. Böyle şeyler sıklıkla--"

"Şans, büyükannemin şaşı kedisi!" diye homurdandı Mahan. "Belki de
şans olabilirdi--burası bir aydır bombalanmadığında--General Pershing'in Chateau-Thierry'ye giderken bir saatliğine burada durduğu gün, bir sürü boche topçusu ve hava gemisi el bombası buraya saldırdı. Belki de bu bir şanstı--ama
çok iyi biliyorum ki değildi. Belki de iki gün öncesine kadar, o birlik treni kavşakta manevra yapmak için çok fazla zaman harcamak zorunda kalana kadar, yerin tekrar bombalanmaması bir şanstı. Belki de
karşıdaki kiliseye, alayımızın yaralıları içine konulana kadar, son sürüşten beri dokunulmamış olması--ve o zamandan beri üç kez vurulmuş olması bir şanstı. Belki de bunlardan herhangi biri--ve bir düzine başkasından biri--şanstı. Ama bunların HEPSİ şans eseri olmadığı kesin. Şans böyle işlemez. Ben--"

"Belki," diye kuşkuyla onayladı yaşlı Vivier, "belki. Ama buna
inanmak pek hoşuma gitmiyor. Çünkü bu bir casus anlamına geliyor. Ve birinin ortasındaki bir casus, birinin
battaniyesindeki bir yılana benzer. Hoş olmayan bir yoldaştır. Ve öldürülmeye
çok ihtiyacı var."

"Her yerde casuslar var," diye iddia etti Mahan. "Bu yeterince
sık kanıtlandı. Öyleyse neden burada olmasın? Ama Tanrım keşke ona
el koyabilseydim! Eğer burası bir vadide, korunaklı küçük köylerden biri olsaydı, işi
daha zor olurdu. Ve boche hava gemileri ve uzun menzilliler
bize bu kadar basit bir hedef bulamazlardı. Ama burada bu sırtta, bir casusun yapması gereken tek şey, herhangi bir gece, bir boche pilotunun alabileceği veya iyi gözlüklerle görülebilecek, yüksek bir noktadan Alman hatlarına iletilebilecek bir sinyal göndermektir. Bu kasabayı
kuran adam kesinlikle düşüncesizdi. Bir gün savaş çıkacağını bilebilirdi. Hatta aklını zorlayıp burada sıkışıp kalacağımızı bile tahmin edebilirdi. Vay canına!"

İğrenme homurtusuyla sözünü kesti; hatta casusun köy sakini mi yoksa kamp takipçisi mi olduğu konusunda bir fikre
sokmaya çalışan gruptan bir diğerini bile dinlemedi.

Piposunu emerek; Çavuş harap olmuş
sokağa asık suratla baktı. Köy sıcak öğlen vaktinde uyukluyordu. Burada ve orada bir asker amaçsızca tembellik ediyor veya egzersiz defteri Fransızca'sını şaşkın bir yerliye
deniyordu. Arada sırada bir subay alay karargahı olarak kullanılan yarı çatısız belediyeye girip çıkıyordu.

Ötesinde, mendil büyüklüğündeki köy meydanında bir müfreze tatbikat yapıyordu. Zayıf bir Fransız ev kadını, kabukları bükülmüş bir kulübenin arkasındaki bir ipe çarşaf asıyordu. Bir Kızıl Haç hemşiresi, barakanın karşısındaki hastane kilisesinden çıktı ve taş basamaklara oturdu. dikiş sepeti.

Mahan'ın yarı kapalı gözleri eleştirel bir şekilde talim
bölüğüne - eğlenerek, yırtık
çarşafları dikkatlice asan kadına - ve sonra onaylayarak, yolun karşısındaki kilise
basamaklarındaki Kızıl Haç hemşiresine odaklandı.

Mahan, diğer askerlerin çoğu gibi, Kızıl Haç'ı ordudaki merhametli
işleri için onurlandırıyor ve saygı duyuyordu. Ve Tarikat'ın birkaç yerel hemşiresinden birinin görüntüsü ondan gerçek bir onay bakışı kazandı.

Ancak hemen sonra hava şartlarından etkilenmiş yüzünde sevinçli bir
hoş geldiniz ifadesi belirdi. Belediye kapısından çıkıp sokağın uykulu sıcaklığına
büyük, koyu kahverengi ve beyaz bir çoban köpeği uzanıyordu. Don, gerçek bir collie tarzında, tembelce öne arkaya doğru uzandı, sonra etrafına bakarak durdu, sanki sıkılmış dikkatini
çekecek ilginç bir şey arıyormuş gibi.

"Merhaba!" diye gözlemledi Mahan, Vivier'in bir vaazına müdahale ederek. "İşte
Bruce!"

Vivier'in kösele yüzü, collie'nin adını duyduğunda aydınlandı.

Mahan'ın işaret parmağının olduğu yöne doğru hevesle baktı.

"Ce brave!" diye haykırdı Fransız. "Köyde olduğunu bile bilmiyordum.
Muhtemelen yeni gelmiş olmalı. Aksi takdirde,
elbette eski arkadaşlarını avlardı. Ohe, Bruce!" diye seslendi davetkar bir şekilde.

"Büyük köpek birkaç dakika önce buraya gelmiş olmalı," dedi Çavuş Mahan. "Onu gördüğümde karargâhtan çıkıyordu. Bu, kasabaya yeni geldiği ve K.O.'ya bir mesaj verdiği anlamına geliyor olmalı. Görevdeyken her zaman yağlanmış şimşek gibi gider, ta ki mesajını iletene kadar. Sonra, geri gönderilmeden önce bir süre etrafta dolaşmasına izin verilirse, tembel tembel aylaklık eder; onu şu an gördüğünüz gibi. Eğer tüm kurye köpekleri onun gibi olsaydı, tüm insan kuryeler işsiz kalırdı."

Vivier'in selamında büyük collie kulaklarını dikmiş ve sokağın aşağısına yukarısına
sorgulayarak bakmıştı. Estaminetin önünde oturan grubu görünce, tüylü kuyruğunu sallamaya ve onlara doğru
koşmaya başladı.

On dakika önce, Bruce sokağın karşı ucundan Meran-en-Laye'ye dörtnala gelmişti, yakasında "Here-We-Comes" albayına birlik komutanından gelen bir mesaj vardı. Albay, belediyede mesajı okumuş ve taşıyıcısını okşamıştı; sonra, uzun koşusundan sonra, isterse köpeğin yatmasını ve dinlenmesini söylemişti.

Bruce, bunun yerine, arkadaşlarını aramak için dışarı çıkmayı tercih etmişti.

Bu arada, Başçavuş Mahan, Bruce'un albaya getirdiği mesajı bir anlığına görseydi, çok gururlanırdı. Çünkü Mahan'ın köyde veya yakınında casusların varlığına ilişkin kendi teorisini doğruluyordu ve "Here-We-Come" albayına onları izlemek için her türlü yolu kullanmasını emrediyordu.

O gece dokuz lokomotifli üç asker treninin siperlere giderken köyden geçeceği ve trenlerin saat dokuzda veya kısa bir süre sonra kavşağa geleceği bilgisini ekledi. Belediye, estaminet'in sokağın diğer tarafındaydı. Bu arada, sokağın gölgeli tarafındaydı - bu nedenle Bruce, akıllı olduğu ve hava sıcak olduğu için, arkadaşlarının onu beklediği bankın karşısına gelene kadar o tarafta kaldı. Bu şekilde, yolu onu doğrudan kilisenin önünden geçirdi. Basamaklardan koşar adım geçerken, orada dikiş diken Kızıl Haç hemşiresi ona çekinerek cıvıldadı. Bruce, kendisine yaklaşanın eski bir tanıdık mı yoksa sadece hoş eğilimli bir yabancı mı olduğunu görmek için ağır ağır ilerlerken durakladı. Yumuşak kahverengi gözleri, önce basamaklardaki köşeli ve beyaz cübbeli figüre boş bir sorgulamayla baktı. Sonra, anında, dostça
sorgulayan bakış gözlerinden ayrıldı ve yumuşaklıkları da onunla birlikte gitti - köpeğin bakışlarını soğuk ve açıkça düşmanca bıraktı.

Bruce'un dudaklarının bir köşesi yavaşça kalktı ve arkalarındaki korkunç beyaz dişlerin ufak bir görüntüsünü ortaya çıkardı. Neşeli bir şekilde dik duran başı aşağı indirildi ve
tüylü boğazının derinliklerinde bir homurtu doğdu. Bir köpek havladığında
ve başını kaldırdığında, ondan korkmak için pek bir şey yoktur. Ama
başını indirdiğinde ve homurdandığında--o zaman dışarı bak.

Mahan köpekleri tanıyordu. Bruce'un hemşireye karşı garip tavrını şimdi büyük bir şaşkınlıkla fark etti. Daha önce köpeğin bir yabancıya karşı aktif bir düşmanlık gösterdiğini hiç görmemişti - hele ki onu hiçbir şekilde taciz etmemiş bir yabancıya karşı. Alışılmış şekilde ağırbaşlı ve
tatlı huylu collie'nin böyle bir selamı karşılık olarak vermesi inanılmazdı. Özellikle bir
kadından!

Mahan, Kızılhaç hemşirelerinin Bruce'u okşamak için durduğunu sık sık görmüştü. Köpeğin tüm kadınlara karşı neredeyse koruyucu samimiyetine, ister Fransız köylüleri ister merhamet zırhı takanlar olsun,
eğlenmişti.

Erkeklere karşı -arkadaş olarak görmeyi öğrendiği kişiler hariç-
collie her zaman nazik bir mesafeyle davranıyordu. Fakat her kadını, çocuklarına gösterdiği aynı samimi dostlukla -en iyi collie türünün yolu- karşılanması gereken, hoşgörülü ve korunaklı bir şey olarak görüyordu. Yine de Bruce, kilisenin basamaklarından kendisine
cıvıldayan bu kadına
aslında hırlamıştı! Ve meydan okumayı daha da sert önlemlerle takip etme belirtisi gösteriyordu.

"Bruce!" diye bağırdı Mahan sert bir şekilde. "BRUCE! Yazık! Buraya gel! Gel, HEMEN!"

Çavuşun sert çağrısı üzerine Bruce isteksizce kilise merdivenlerinin dibinden döndü ve sokağın karşısındaki esteminete doğru geldi. Yavaşça geldi. Yarı yolda durdu ve omzunun üzerinden hemşireye baktı, dişleri bir kez daha hırlayarak parladı. Mahan'ın ikinci ve daha vurgulu çağrısı üzerine köpek ilerlemeye devam etti.

Hemşire, çoban köpeğinin öfkeli gösterisi karşısında endişeyle geri çekilmişti. Şimdi işini toplayarak kiliseye çekildi.

"Üzgünüm, Bayan!" diye bağırdı Mahan arkasından. "Daha önce bir kadın onunla konuştuğunda onu hiç böyle görmemiştim. Yaşlı Bruce'tan başka bir köpek olsaydı, size böyle davrandığı için ona bir 
azar atardım. Kesinlikle zarar vermek istemediğinden eminim."

"Ah, zaten içeri girecektim," diye cevapladı hemşire, kapıdan. "Önemli değil."

Sinirli bir şekilde konuştu, zengin kontralto sesi köpeğin sert düşmanlık gösterisiyle sarsılmıştı. Sonra kiliseye doğru kayboldu; Mahan ve Vivier sırayla Bruce'a nezaketsizliği hakkında ders verdiler.

Büyük köpek arkadaşlarının söylemlerine hiç aldırış etmedi. Hemşirenin girdiği kapıya somurtkan bir şekilde bakıyordu.

"İyi yetiştirilmiş bir köpeğin bir kadına davranmasının en iyi yolu bu!" diyordu Mahan ona. "Hem de bir Kızılhaç hemşiresi! Senden
tamamen utanıyorum!"

Bruce dinlemedi. Kalbinde hala öfkeliydi ve çok
şaşkındı. Çünkü bu aptal insanların bilmediği şeyi biliyordu.

KIZILHAÇ HEMŞİRESİ'NİN HİÇ KADIN OLMADIĞINI, BİR ERKEK OLDUĞUNU BİLİYORDU.

Bruce ayrıca hemşirenin Kızılhaç'ın sevgili
arkadaşlarına ait olmadığını da biliyordu. Çünkü onun olağanüstü koku alma gücü, sahtekarın giydiği giysilerin başkasına ait olduğunu söylüyordu. Sıradan insanlar için, hareket edebilen ve kadın kıyafetleri giyen küçük ve zayıf bir adam, bir kadındır. Herhangi bir köpek için, böyle bir adam, kuzu derisi eyerli bir atın kuzu olması gibi, bir kadına benzemez. O, diğer erkeklerden farklı giyinmiş bir adamdır - tıpkı kilise basamaklarından Bruce'a cıvıldayan bu adamın, vücudunu sardığı kostümden dolayı bir erkekten daha az erkek olmaması gibi. Herhangi bir köpek, bir bakışta ve bir koklamada bunu anlardı. Kadınlar, bir şey için, genellikle, etleri tütün kokusuyla dolana kadar, yıllarca günde onlarca puro içmezler. Bir insan, Bruce'a cıvıldayan kişide böyle bir koku - böyle bir ERKEK kokusu - tespit edemezdi. Yirmi fit ötedeki herhangi bir köpek bunu fark ederdi ve beyaz giysili maskeli adamı bir erkek olarak tanımlardı. Bir kadının saçı ve cildi de bu adamınki gibi kışlaların, çadır hayatının ve savaş teçhizatının hafif ama kesin kokusunu taşımaz. Maskeli adam belli ki sadece bir erkek değil, aynı zamanda bir askerdi.

Köpekler, gergin köpekler, kendilerine oyun oynanmasından hoşlanmazlar;
en azından yabancılar tarafından. Bruce, dadı kılığını kendine yapılmış kişisel bir hakaret olarak algılamış gibiydi. Ayrıca, adam kendi ordusundan değildi. Tam tersine, koku onu Bruce'un arkadaşlarının açıkça nefret ettiği sürüden biri ilan ediyordu;
köpeğe birden fazla kez ateş eden cinsten biri. Diyet, ekipman ve diğer nedenler bir Alman askerine, köpeklerin mucizevi keskin burun deliklerinden ve bazı insanların burun deliklerinden Fransız, İngiliz veya Amerikan birliklerinden belirgin şekilde farklı bir koku verir. Savaş kayıtları bunu kanıtlıyor. Bir kez kokuyu öğrendikten ve ondan nefret etmeyi öğrendikten sonra Bruce aldatılmamalıydı.

Tüm bu sebeplerden dolayı beyaz giysili adama nefretle hırlamıştı.
Aynı sebeplerden dolayı olayı kolayca unutamıyordu, ancak ara sıra merakla kiliseye doğru bakmaya devam ediyordu.

Şu anda, daha önce aşırı okşayarak onu rahatsız eden arkadaşlarının azarlamalarından hoşlanmayan collie, taş bankın dibindeki çiğnenmiş topraktan yapılmış yatağından sessizce kalktı ve sokağın karşısına doğru yürüdü. Adamların çoğu Bruce'un gidişini fark edemeyecek kadar meşguldü. Ancak Çavuş Mahan, köpeğin kiliseye giden son basamaklara
çıktığı sırada onu gördü.

Bruce araştırmaya gittiğinde kural olarak dikkatsizce ve
kuyruğu hafifçe sallanarak yürürdü. Şimdi kuyruğu bir buz sarkıtı kadar dikti ve
ayak parmaklarının ucunda ihtiyatla hareket ediyordu. Açık kahverengi yeleli boynu alçaktı.
Köpekleri anlayan Mahan, collie'nin tavrından hoşlanmadı.
Hemşirenin birkaç dakika önce kiliseye girdiğini hatırlayan Çavuş ayağa kalktı ve aceleyle Bruce'u takip etti.

Bu arada köpek çılgınca parçalanmış kapıdan geçmişti
ve hassas burun deliklerine iyodoform ve karbolik kokusu
dolarken doğaçlama hastanenin eşiğinde durmuştu. Önünde
taş döşeli giriş vardı. Ötesinde, şimdi çift sıra karyolalarla kaplı
parçalanmış kilisenin içi vardı.

Gölgeli antrede bir kamp sandalyesinde oturan sahte Kızılhaç hemşiresiydi. Collie'yi görünce hemşire aceleyle ayağa kalktı.
Bruce hala dik bacaklı bir şekilde yürürken daha da yaklaştı.

Beyaz eteğin altından yetenekli ve sağlam bir şekilde ayakkabılanmış bir ayak parladı.
Ayak, sallanan bir tekmeyle yaklaşan köpeğe doğru ilerledi.
Bruce kaçamadan veya ne olacağını tahmin edemeden, tekme
acı verici bir güçle, tam omzuna çarptı.

Canlı bir collie için, bir tekme, sadece verdiği acıdan daha fazlasını taşır. Aynı zamanda çok affedilemez bir hakarettir--birçok serseri ve hırsızın öğrendiği gibi, bunun bedeli ağırdır.

Tekme tam olarak indiğinde, Bruce şaşkınlık anından kendine gelmişti; ve yıldırım hızıyla
saldırganına doğru
atıldı.

Hiçbir havlama veya homurtu, ölümcül boğaz hamlesini haber vermedi. Bu, sessiz bir şekilde gerçekleştirildiği için daha da korkunçtu. Maskeli adam, ona karşı koymak için çok geç olsa da, bunun geldiğini gördü. Geriye doğru sendeledi, boğazını korumak için iki elini de gecikmeli olarak yukarı kaldırdı. Şah damarını kurtaran istemsizce geriye doğru attığı adımdı. Topuğu beyaz eteğinin eteğine takıldı. Ve tamamen dengesini kaybederek, baş aşağı yere düştü. Düşmanın bu sarsıntılı pozisyon değişimi, Bruce'un nişanını bozdu. Korku dolu çeneleri, bir saniyenin bir kısmı önce diğerinin boğazının olduğu
noktada, boş havada zararsızca birbirine çarptı. Kılık değiştirmiş adam yere düştü. Ve onun üstüne öfkeli köpek
kendini fırlattı, çok az farkla kaçırdığı boğaz tutuşunu ikinci kez aradı.

Programın bu noktasında Çavuş Mahan tam zamanında geldi ve Bruce'un tüylü tüylerinin arasına iki elini de gömdü ve
hırlayan kuduz köpeği avından geri çekti.

Her yer karmakarışıktı. Hemşireler ve doktorlar dışarı
çıkıp vestibüle koştular; hasta ve yaralı adamlar yataklarında oturdular ve
hevesle maçın görüntülerini yakalamak için boyunlarını uzattılar. Askerler sokaktan
koşarak içeri girdiler.

Güçlü olmasına rağmen Mahan, çılgına dönmüş Bruce'u düşmanından uzak tutmak için iki elini de kullanmıştı. Bu maskeli adamın tekmesinin hakareti altında, onu zaten bir düşman olarak tanımıştı, collie geçici olarak görkemli onurunun her zerresini kaybetmişti. O an için sadece vahşi bir hayvandı, acımasız bir yaranın intikamını arıyordu. Mahan'ın pençesinde kıvranıyor ve mücadele ediyordu. Kendisini tutan
çabalayan adama saldırmaya hiç çalışmadı. Ama onu tekmeleyen
düşmana ulaşmak için her dev siniri zorladı.

Köpeğin rakibi, bir düzine istekli elin yardımıyla ve aynı sayıda endişeli sesin saldırısına uğrayarak ayağa kalktı. Kurbanın yüzü dehşetten kemik grisiydi. Dudakları kasılarak seğiriyordu. Yine de, onun pozisyonundaki birine yakışır şekilde, muhteşem bir sinir setine sahipti. Ve neredeyse
hemen kendini kısmen kontrol altına aldı.

"Ben--nasıl olduğunu bilmiyorum," diye kekeledi, zengin kontralto sesi son şokunun
yerdeki dalgalarıyla titriyordu. "Basamaklarda oturup dikiş dikerken başladı. Bir köpek yanımızdan geçti. Bana o kadar tehditkar bir şekilde
hırladı ki içeri girdim. Bir dakika sonra, burada dikiş dikerken, bana atladı ve beni yere fırlattı. Kurtarıldığımda kurtarılmamış olsaydım, sanırım beni öldürürdü," diye bitirdi anlatıcı, çok
gerçek bir ürpertiyle. Bu
kana susamış yaratıklar vurulmalı!"

"Sadece OLMALI değil," diye hararetle kabul etti baş cerrah, "aynı zamanda OLACAK. Onu sokağa çıkarın, sizden biri, kafasına bir top
çaksın."

Cerrah, soluk soluğa kalan hemşireye döndü.

"Sana zarar vermediğinden emin misin?" diye sordu. "Sizin gibi yeni gelen birinin, bunun hemşirelerimize uygulanan olağan muamele olduğunu düşünmesini istemiyorum. Uzanın ve dinlenin. Ölümüne korkmuş görünüyorsunuz. Ve köpeğin size tekrar saldırması konusunda endişelenmeyin. Üç dakika içinde
ölecek."

Hemşire, mırıldanarak teşekkür ettikten sonra, kilisenin arka tarafına, yıkık dökük kutsal emanet odasının yatakhane olarak düzenlendiği yere doğru
seğirtti.

Bruce, Mahan'ın sert uyarısı altında biraz sakinleşmişti. Ama şimdi
kaybolan avına ulaşmak için yeniden mücadele ediyordu. Ve Çavuş yine onu tutmak için
bir mücadeleye girdi.

"Bu iri adama ne oldu bilmiyorum!" diye haykırdı Mahan, yaşlı Fransız kargaşalı gruba katılırken Vivier'e. "Temiz
kafayı yemiş. Eğer ben yapmasaydım o zavallı kadını öldürecekti--"

"Onu buradan çıkarın!" Cerrah emretti. "Ve defolun gidin,
hepiniz! Bu gürültü muhtemelen hastalarımın çoğunun
ateşini yükseltti. Köpeği dışarı çıkarın ve vurun!"

"Affedersiniz efendim," diye konuştu Mahan, Vivier Bruce'un yok edilmesini emreden adama dehşet içinde bakarken, "ama o bir köpek değil. O bir
kurye-collie, resmen Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin hizmetinde. Ve o bugün Fransa'nın en iyi kurye-köpeği. Bu--"

"Ne olduğu umurumda değil!" diye öfkelendi cerrah. "O--"

"Bu Bruce," diye devam etti Mahan, "Rache'deki 'Here-We-Comes'ı kurtaran ve bir gece sisin içinde, Chateau-Thierry bölgesinde bir müfrezemizi güvenliğe götüren köpek. 'Here-We-Comes'tan herhangi birine Bruce'u vurmasını emrederseniz, subay olsun veya olmasın, bir isyanla karşı karşıya
kalabilirsiniz. Ama isterseniz efendim, emrinizi N.O.'ya iletebilirim. Eğer o da onaylarsa--"

Ama cerrah o anda, onurunun ve kötü bir durumun kalıntılarını kurtarmak için kibirli bir şekilde hastaneye geri döndü ve Mahan'ı konuşmasının ortasında bıraktı.

"Ya da efendim," diye sırıtarak seslendi Çavuş arkasından, "Genel Komutanlığa yazıp Bruce'un vurulmasını istediğinizi söyleyebilirsiniz. Büyük
Köpek, görev dışındayken her zaman generalin kendi odasında, Tümen Karargahında uyur. Belki de general, siz isterseniz, onun ölüm cezasını onaylar. O--"

Cerrah, ağırbaşlı adımlarını biraz hızlandırarak,
duyma mesafesinden uzaklaştı. "Here-We-Comes"un subay yemekhanesinde, Bruce'un övgülerinin sık sık söylendiğini duymuştu. Köpeği şimdiye kadar hiç görmemişti. Ancak, onur zırhının altında, ilk dürtüsüne itaat edip tabancasını çekip, tapınılan ve paha biçilmez derecede faydalı olan
collie'yi vurmuş olsaydı, kendisi için sonuçların ne olacağını düşünerek titredi. Mahan, sevmediği en yüce hükümdara karşı kazandığı zaferin sevincini duyarak, kalabalık antreden sokağa doğru ilerledi. Bruce çekingen bir şekilde peşinden gitti ve Vivier, tüm bu karmaşanın ne hakkında olduğunu öğrenmek için görüş alanındaki herkesi bombardımana tuttu. Bruce yine kendisi olmuştu. Kadın kıyafetleri içindeki nefret edilen adam artık gittiğine göre, mücadele etmeye devam etmenin veya öfke gösterisinde enerji harcamanın bir anlamı yoktu. Yine de, kocaman yüreğinde, kendisini tekmeleyen Alman'a karşı ölümsüz bir nefret yanıyordu. Ve bir fil gibi, bir çoban köpeği asla unutmaz. Vivier, herkese "Ama," diye soruyordu, "ama nazik Bruce neden iyi bir dadıya saldırsın ki? Buna 'mantıklı' denmez. C'est un gentilhomme, ce vieux! Bir kadına saldırmazdı, hele ki
Kızıl Haç'ın bir kız kardeşine. O--"

"Elbette yapmazdı," diye onayladı kederli Mahan. "Ama
YAPTI. Cevap bu. Bunu yaptığını gördüm. Onu yere serdi ve--"

"Hangi hemşireydi o?" diye sordu sorun bittikten sonra gelen bir asker.

"Burada yeni biri var. Adını bilmiyorum. Geçen hafta geldi. Buraya geldiğinde onu gördüm. K.O.'nun ofisinde görev başındaydım, o rapor verdiğinde. Baş cerrahın ekibinden birinden bir mektup almıştı. Ama Bruce'un bugün neden onun için -ya da herhangi bir kadın için- gitmesi gerektiğini anlayamıyorum. Yarı yarıya korkmuştu. Cerrahın onu vurmasını emrettiğini duyması şanslıydı. Artık öldüğünü düşünecektir. Ve bu onun korkusunu giderecektir. Bruce'u yarın merkeze dönene kadar sokağın bu ucundan uzak tutmaya çalışmalıyız." 

Sonuç olarak Bruce, Mahan'ın şirket kulübesine ikna edildi ve yiyecek hediyeleri ve okşama sayesinde günün çoğunu orada geçirmeye ikna edildi. 

Gün batımında Bruce sıkıcı çevresinden bıktı. Mahan göreve gitmişti; Vivier de gitmişti; diğer arkadaşları da gitmişti. Köpek sıkılmıştı ve yalnızdı. Ayrıca çok yemişti. Ve yürüyüş sadece yalnızlık için değil, aynı zamanda aşırı dolu bir mideyi yatıştırmak için de iyidir. Bruce yürüyüşe çıkmaya karar verdi.

Köyün düzensiz sokaklarından geçerek yolunu seçti ve
önündeki açık araziye doğru ilerledi. Bir veya iki nöbetçi, yanlarından geçerken ona
parmaklarını şıklatarak selam verdi. Köy halkı, onun cüssesine ve zarif onuruna hayranlıkla baktı.

Köyün ötesinde, tepe sırtı, aşağıdaki ovaya inmeden önce belki çeyrek mil kadar uzanıyordu. Bu küçük platonun bir ucunda bir piyade bölüğü talim yapıyordu. Bruce, yürüyüş hatları arasında Mahan'ı tanıdı, ancak arkadaşının görevde olduğunu gördü ve ona doğru gitmekten kaçındı.

Yukarıda, gün batımı gökyüzü bulutsuzdu. Küçük noktalar gibi, millerce doğuda, birkaç düşman hava gemisi, en yakın Alman mevzisini işaretleyen kümelenmiş tepelerin
üstünde daireler çiziyordu. Parçalanmış ova,
arada, yaşamdan yoksun görünüyordu. İlk başta, köyün
üzerinde bulunduğu çıkıntılı sırtın
daha uzak ucu da öyleydi. Fakat kısa süre sonra
Bruce'un tembelce dolaşan gözü,
köyden en uzaktaki sırtın alnında kümelenmiş bazı
kayalar arasında beyaz bir çırpınışa takıldı.

Birisi -elbisesinden anlaşılan bir kadın-
kayaların arasından yolunu seçiyordu. Bruce ilerlerken, büyük bir kaya onu
kendi görüşünden ve mezranın ve bir fersah ötedeki manevra yapan piyade bölüğünün görüşünden
kapattı.

Tam o sırada doğudan collie'ye doğru bir esinti esti; ve ona, yakasını diken diken eden ve yumuşak kahverengi gözlerini
ateşleyen hafif bir koku getirdi. Bir köpek için, bir zamanlar koklanan bir koku, bir zamanlar görülen bir yüzün
görüntüsünün bir insan için olduğu kadar tekrar tanınabilir hale gelir. Bruce, kaya yığınına doğru dörtnala yola koyuldu.

Bruce'un neredeyse öldürdüğü Kızıl Haç hemşiresi, hastanede gece vardiyası başlayana kadar görev dışındaydı. Hemşire, bu kısa çalışma molasından yararlanarak, serin gün batımı havasında küçük bir yürüyüşe çıktı ve yanında bir dikiş çantası taşıdı. Üç aya kadar bu hemşire Heinrich Stolz olarak biliniyordu ve Wilhelmstrasse'nin gizli ajanlar grubunun değerli bir üyesiydi. Sonra, emirler doğrultusunda hareket eden Herr Heinrich Stolz, alışkın olduğu yerlerden
kaybolmuştu. Kısa bir süre sonra, Kızıl Haç'ın Felicia Stuart adındaki hemşiresi, İtalya'dan oraya transfer edilmiş ve bu konuda şüphe götürmez kimlik bilgilerine sahip olarak Paris'te göreve başlamıştı.

Stolz, dikkatlice topladığı bilgilerden, o akşam dokuzda kavşağa üç asker treninin varacağını öğrenmişti.
Bu haberler onu çok ilgilendirmişti ve bunların çok daha ilginç olacağı başka insanlar da biliyordu.

En doğudaki kayanın altına oturan Stolz, dikiş çantasını dikkatlice açtı ve çeşitli yırtık giysiler çıkardı.
Giysiler çoğunlukla beyazdı, ancak bir veya ikisi gösterişli
renklerdeydi.

Önlem olarak, keşif durumunda casus bir iğneye iplik geçirdi.
Bu nedenle, herhangi biri onu bir giysiyi çıkarırken,
dizine koyup onarmaya hazırlanırken görürse, şüphelenmek için makul bir sebep olamazdı. Herr Stolz, becerikli olmaktan başka bir şey değildi.

İğneyi kaldırdı ve ipliği gerçekten kadınsı bir şekilde
gözüne sapladı.

Bu el çabukluğu gösterisini yeni bitirmişti ki,
hızlı ayak sesleri duyduğunda işinden başını kaldırdı. Otuz metre ötede,
ona doğru koşan, vurulduğunu
düşündüğü büyük kahverengi-beyaz çoban köpeği
koştu.

Aşağılık bir dehşetle sıçrayan Herr Stolz. Köpeğe karşı duyduğu normal korkuya batıl inançlı bir korku karışmıştı.
Canavarın vurulduğundan o kadar emindi ki!
Doktor, onun öldürülmesi emrini vermişti. Doktor, görevli bir subaydı. Stolz'un Alman zihni
bir askerin bir subayın kesin emrine itaatsizlik etme olasılığını kavrayamadı.

Casus ayağa kalktığında, çoban köpeği onun üzerindeydi. Stolz
her zaman orada tuttuğu ölümcül küçük tabancayı almak için çılgınca elbise kıvrımlarının altına uzandı.
Ama kadın giyiminin gizemleri konusunda hala acemiydi. Ve parmakları silaha dokunmadan önce,
Bruce'un açık dişleri boğazında parlıyordu.

Stolz silahı aramayı bıraktı. Ve daha önce olduğu gibi, öfkeli çeneleri savuşturmak için çılgınca iki elini havaya kaldırdı.

Zamanında yetişemedi. Bruce'un beyaz dişleri casusun ön koluna derinlemesine saplandı ve Bruce'un seksen kiloluk tüylü kaslı kütlesi Stolz'un göğsüne
tam isabet etti. Casus, korkunç darbenin altında yere düştü,
çılgınca sırtüstü uzandı ve iki kanayan eliyle
köpeği geri itmek için mücadele etti.

Bruce, bir çoban köpeği gibi, tek bir tutuşa bağlı kalmadı, üç saniyede bir düzine kez ısırdı ve kesti,
özlediği boğaz tutuşuna doğru
yırtıp parçaladı; ellerin ve ön kolların etini
yararak
hedefine doğru ilerledi.

Birçok Alman gibi, Stolz da acıya katlanmaktan
çok daha fazla acı vermede ustaydı. Ayrıca, doğuştan itibaren, köpeklere karşı yenilmez bir korkusu vardı. Sinirleri de henüz Bruce'un günün erken saatlerindeki saldırısından
kurtulamamıştı. Bütün bunlar ve saldırının hayalet gibi ani oluşu, onu her zamanki taş gibi özdenetiminin her zerresinden mahrum etti.

Çavuş Mahan iyi bir askerdi. Yine de bir dakika önce neredeyse
bu ününü mahvetmişti. Sondaj şirketinin saflarından ayrılmaktan, kayalardan bir fersah ötede, ve rekor hızda kayalara doğru koşmaktan kendini alıkoymak için çok zorlanmıştı. Çünkü sözde hemşirenin oradan geçtiğini görmüştü. Ve hemen ardından Bruce'un onu oraya doğru takip ettiğini görmüştü. Ve ne olacağını tahmin edebiliyordu.

Neyse ki disiplin adına, Mahan böyle bir askeri olmayan davranışla kendini rezil etmeden önce "Safları bozun!" emri verilmişti.

Ve, anında, Çavuş kayalara doğru koşmaya başladı.

Eksantrik hareketine şaşıran birkaç asker onu takip etti. Bölük kaptanı, adamlarından oluşan bir grubun kayalara doğru hızla koştuğunu görünce, aynı yöne doğru daha yavaş bir tempoda yürümeye başladı.

Mahan, kulaklarına ölümcül bir korku
çığlığı geldiğinde kayaların kenarına ulaşmıştı. Sesi duyan kaptan ve diğerleri daha hızlı
gittiler. Kayalık muhafazadan çığlık üstüne çığlık duyuldu.

Mahan, sırtın tepesindeki büyük kayanın etrafından dolandı ve yerde gürültülü bir şekilde iki kişilik bir kütle halinde çırpınan iki savaşçının üzerine
atıldı. Ve tam o sırada Bruce sonunda Stolz'un boğazını
tuttu.

Birkaç mil doğuda bir tepede duran metanetli bir Alman sinyal birliği subayı, dürbününü bir kenara koydu ve yanındaki bir adama sakince
"İyi bir casusu kaybettik!" dedi.

Herr Heinrich Stolz'un ordusundan tek mezar taşı ve övgüsü böyleydi.

Bu arada, Çavuş Mahan, collie'nin vahşi çenelerini avlarından
kurtarıyor ve köpeği çığlık atan casustan
çekmek için tüm gücüyle çekiştiriyordu. Boğaz tutuşunun, fark ettiği gibi, şah damarından sadece bir santim uzakta olduğunu
belirtti.

Diğer askerler, hızla koşarak, öfkeli Bruce'u kurbanından
çekmesine yardım ettiler. Hayranlık duydukları köpek-kahramanının, Kızıl Haç'ın bir kadınını böylesine vahşice parçalaması onları dehşetle
şaşkına çevirdi.

"Onu GÖTÜRÜN!" diye bağırdı Stolz, acı ve korkuyla çılgına dönmüş bir şekilde. "O beni
ÖLDÜRDÜ--der gottverdammte Teufelhund!"

Ve şimdi çılgına dönmüş kurbanın bilinçsizce Almanca kullanması, duyan herkese onun kim ve ne olduğunu söylemek için gerekli değildi. Titrek tonlar artık zengin bir kontralto değildi. Boğazlı bir baritondu. Ve aksan Cermen'di.

"Bruce!" dedi ertesi sabah Başçavuş Mahan, "Her zaman bir köpeği tekmeleyen bir adamın, köpekten daha fazla bir köpek olduğunu söylerim. Ama dün seni o pis casusu parçaladığını gördüğümde seni tekmelemeye ne kadar yaklaştığımı asla bilemezsin. Ve Brucie, eğer seni tekmeleseydim, şu anda Tanrı'nın üzerime üçüncü bir bacak çıkarması için dua ediyor olurdum, böylece kendimi buradan Berlin'e kadar tekmeleyebilirdim!"

BÖLÜM VI. Kurt Adam

Bruce, The Place'in sessiz huzurunu Batı Cephesi'nin cehennemine terk ettiğinde, Hanım ve Efendi tarafından, eğer bir gün sakat kalırsa, masrafları kendilerine ait olmak üzere The Place'e geri gönderilmesi şart koşulmuştu.

Bu, Hanım'ın sevdiği evcil hayvanından ayrılmanın verdiği acıyı yatıştırmak için yapılmış bir şarttı;
çünkü savaş cephesinde bir kurye köpeğinin ortalama ömrü trajik bir şekilde kısaydı. Ve kaderi normalden daha kesindi. Boche mermileri ve şarapneller onu ıskalarsa, onu öldürecek sayısız hastalık vardı - siperlerden, zorluklardan ve iğrenç yiyeceklerden türemiş.

Kızıl Haç çağrısı sayısız milyonlarca dolar topladı ve sayısız insan savaşçısına kurtuluş getirdi. Ancak insanlara bakarken, çoğu bağışçının cömertliği sınırına ulaştı; ve Mavi Haç - "Müttefiklerin hizmetinde yaralanan köpeklerin ve atların yardımı için" - alabildiği her şeyi almak zorunda kaldı. Yine de birçok adam ve birçok insan topluluğu, hayatını ve güvenliğini bir savaş köpeğinin kahramanlığına borçluydu, kesinlikle kendi acı saati geldiğinde özel ilgiyi hak eden bir köpek.

Bruce'un en sıcak denizaşırı dostları, "Here-We-Comes" lakaplı, karışık Fransız-Amerikan alayının saflarında bulunuyordu. Bruce, "Here-We-Comes" için faydalı olsaydı, birden fazla sıkışık yerde, tam bir yiğitlikle.

Alay'a yaptığı resmi ziyaretlerde, her zaman, safkan bir collie'ninkinden daha az sabit bir kafayı döndürecek neşeli bir karşılamayla karşılanırdı.

Bruce bu muameleden hoşlanırdı. Ayrıca, "Here-We-Comes"in kendisine sunduğu
yemek lezzetlerinden de hoşlanırdı. Ancak ordudaki hiçbir adama, Hanım ve Efendi'yle birlikte
Merkez'de bıraktığı hayranlık dolu kişisel sadakati göstermezdi. Bu ikisi hâlâ onun tek tanrılarıydı. Ve onları ve The Place'deki tatlı hayatını en çok özledi. Yine de
somurtmak için fazla iyi bir askerdi. * * * * *

"Here-We-Comes" aylarca Chateau-Thierry yakınlarındaki "sessiz" -ya da sadece ara sıra çalkantılı- bir bölgede konuşlanmıştı. Sonra, bu
karşılaştırmalı sessizlik birdenbire karmaşaya dönüştü.

Sıska ve yozlaşmış bir genç (savaştan önce Avrupa'da sevgisizce "Beyaz Tavşan" olarak biliniyordu ve şimdi haberlere "Veliaht Prens" olarak
anılıyor) yaklaşık yarım milyon Alman vatandaşını son zamanlarda sadece bir çıkıntı olan bir "cebe" sokmayı başarmıştı.

Müttefikler, ceplerinin alt tarafındaki üç taraftan, yarım milyon boche'u ve tavşan suratlı prenslerini, tuzaktan kurtulup yüksek arazinin ve arkasındaki takviye kuvvetlerinin sığınağına ulaşmadan önce, teslim olmaya zorlamak için övgüye değer bir çabayla, kendilerini tuzağa düşmüş düşmanlarının üzerine coşkuyla
attılar. Almanlar, bu ezici sürece en şiddetli şekilde
karşı çıktılar. Ve cebin üç
kuşatılmış kenarı, cehennemin üçlü bir bölümüne dönüştü.

Hiç kimsenin sinirlerinin hiçbir şekilde normal olmadığı bir dönemdi--en azından
ebediyen çekiçlenmiş Almanların sinirleri. Hatta şiddetle ilerleyen Fransız-Amerikalılar, "İşte-Geliyoruz" bile, kendilerine ait olan kasvetli
mizah dolu soğukkanlılığı kaybetmiş ve heveslerinde somurtkan ve vahşileşmişlerdi.

Bruce, Temmuz ayının bir günü gün batımında, arkadaşları "Here-We-Comes"in gece kamp kurduğu harap bir çiftliğe dörtnala giderken, alışılmış gürültülü karşılamasını kaçırmıştı. Büyük köpek içgüdüsel olarak geçici alay karargahının nerede olduğunu biliyor gibiydi. Bir nöbetçinin yanından geçerek, albayın o günkü yolculuk sırasında "Here-We-Comes" tarafından yapılan çalışmaların ayrıntılı bir raporunu karalamakla meşgul olduğu çatısı olmayan bir ahıra girdi. Albayın yanında duran Bruce, tüylü kuyruğunu sallayarak ve tümen karargahından gelen katlanmış mesajın yakasından çıkarılmasını bekleyerek bekledi. Genellikle, bu tür ziyaretlerde albay köpeği çok önemsiyordu. Bugün, Bruce'un ipeksi başını yanında görünce, yazısından sadece dalgın bir şekilde başını kaldırdı. Mesajı açtı, okudu, kaşlarını çattı
ve raporuna devam etti.

Bruce kuyruğunu sallamaya ve alışılmış okşama ve övgü sözcüğü için hüzünle yukarı bakmaya devam etti. Ama albay varlığını unutmuştu. Bu yüzden collie, en iyi ihtimalle okşamalarına pek değer vermediği
bir adamın okşamasını beklemekten yorulmuştu. Döndü ve kulübeden dışarı çıktı. Mesajı iletildikten sonra, generaline getirdiği habere bir cevap götürmesi gereken zamana kadar, istediği gibi eğlenmekte özgür olduğunu biliyordu.

Dışarıdan yorgun ve tembel askerlerin sesleri geliyordu. Yakınlarda bir
seyyar mutfak kurulmuştu. Oradan, sağlıklı bir şekilde aç bir köpeği çok cezbedecek bir koku karışımı yükseliyordu. Bruce, oraya doğru, ağırbaşlı ama beklenti dolu bir tempoda adımlarını eğdi.

Başçavuş Mahan, tekerlekli mutfaktaki aşçıların emeğine endişeli bir ilgiyle bakıyordu. Yanında, akşam yemeği hazırlıklarındaki endişesini paylaşan Mahan'ın en yakın dostu, yaşlı Çavuş Vivier vardı. Küçük, buruşuk Fransız, çocukken Sedan'ın teslimiyetinde bulunmuştu. O zamandan beri, her gece azizlere, bir gün, o kara utancın intikamında kendisine küçük bir pay vermeleri için yalvarıyordu.

Mahan ve Vivier, Bruce'un "Here-We-Comes"daki hayranlarının en sıcakkanlılarıydı.
Normalde, onların çifte bir sevinç çığlığı onun gelişini karşılardı.
Bu öğleden sonra sadece dalgın dalgın cıvıldadılar ve Mahan, pişmekte olan yemeği incelemeye dönmeden önce, onun başını umursamadan okşadı.

Şafaktan bir saat önce, her iki adam da ateşli bir mücadele içindeydi. "İşte Geliyoruz"un bir kenara çekilip geceyi kampta geçirmesi emri, hem onlar hem de alaydaki her yaralı olmayan adam için büyük bir hayal kırıklığı olmuştu. Bir kumarbaz galibiyet serisinin ortasındayken, bir atlet yarışı kendi elinde hissettiğinde, bir iş adamı servet anlamına gelen anlaşmayı neredeyse tamamladığında - böyle krizlerde zaferin tam eşiğinde durdurulmak çılgıncadır. Ancak aylarca süren aksiliklerden sonra en sonunda nefret ettikleri düşmanlarını kaçıran askerler için, böyle bir kontrol
tutum ve sinirlere tuhaf şeyler yapar.

"Here-We-Comes"un adamları, bu öğleden sonra geç saatlerde böyle bir sıkıntı içindeydi. Mahan ve Vivier, yoldaşlarının çoğunu etkileyen öfke patlamalarına ve küfür girdaplarına boyun eğmek için fazla deneyimli ve fazla aklı başındaydı. Yine de asık suratlı ve sessizdiler ve Bruce gibi çok yakın bir arkadaşa bile neşeli karşılamalar için yürekleri yoktu.

Deneyim onlara, doyurucu bir yemeğin onları sakinleştirme ve destekleme yolunda mucizeler yaratacağını söylemişti. Bu nedenle, şiddetli açlık dışında, akşam yemeği pişirmeye olan ilgileri.

Bruce fazlasıyla bir filozoftu ve asker arkadaşlarına yeterince bağlı değildi; bu yüzden selamlamadaki sıcaklık eksikliğinden incinmiyordu. Bir gurmenin havasıyla, mutfağın kaynayan kazanlarından birinin içindekileri kokladı. Sonra yürüyüp
bir yatak
yığınının üzerine rahatça kıvrıldı, akşam yemeği hazır olana kadar orada dinlendi.

Orada yatarken, birkaç kez askerler geçti ve tekrar geçti. Bir veya
ikisi köpeğe parmaklarını şıklattı veya geçerken başını okşamak için eğildiler. Ama hepsinin yüzünde huzursuzluk ve böyle bir zamanda evcil hayvanlarla oynamayı engelleyen bir kurt hevesi vardı. İnsan avının ateşli coşkusu üzerlerindeydi.
En yeni askerin damarlarını,
alayın genellikle kendi kendine yeten albayının
kalbini kemiriyordu.

Albay, aslında, o gün adamlarının nefret ettikleri gri ceketlileri önlerinden sürmesinin verdiği sevinçle öylesine büyülenmişti ki, tümen komutanının verdiği emirlerin ruhunu aşmıştı.

Kısacası, komutasını, her iki tarafındaki alaylara doğru ilerlerken "giydirmek" için hiçbir çaba göstermemişti. Sonuç olarak, gece için kamp kurma sinyali verildiğinde, "İşte Geliyoruz" alayı, hemen sağlarında olması gereken alaydan yaklaşık bir mil öndeydi ve sollarındaki tugayın yaklaşık iki mil önündeydi.

Başka bir deyişle, "İşte Geliyoruz" şimdi, Fransız-Amerikan hattının geri kalanının önünde, kendilerine ait bir çıkıntıyı işgal ediyordu. Tümen komutanı, Bruce'un getirdiği telgrafta, albaya bu iyi ilerleme ve kötü taktikler için bir azarlama yazmıştı.

Çok yukarıda seyreden ve Müttefik uçaklarının saldırılarından olabildiğince kaçan Alman hava kuvvetleri, "Here-We-Comes" "çıkıntısının" aslında hiç çıkıntı olmadığını fark etmişti. O kadar ilerlemişti ki, o an için tümenin geri kalanıyla bağlantısı kesilmişti. Gerçekten de, gece yapılacak bir saldırıyla kesilip yıkılacak kadar mükemmel bir konumdaydı. Ve bu yöndeki bir rapor, günün utanç verici tersliklerini bir şekilde telafi etme şansı için can atan, öfkeyle dalmış bir Alman tümgeneraline iletildi.

"Bizi durdurup, tam da ilerlemeye başladığımız anda," diye homurdandı bir Yankee er diğerine, ikisi mutfağa doğru toplanınca, "şimdiye kadar Fere-en-Tardenois'teydik. Zaten bu yolu hangi tembel adam yönetiyor?"

"Sizi itaatsizlikten dolayı hoosgow'a sokacak ve geri kalanımız Berlin'e doğru yürürken orada işinizi yapmanıza izin verecek aynı tembel adam!" diye çıkıştı Başçavuş Mahan, homurdanan kişiye doğru
tepinerek. "Emirlere homurdanmadan itaat etmeyi öğrenene kadar, daha akıllı adamları
düşünüp
söylemek size düşmez. Çenenizi kapatın!"

Mahan'ın sitem dolu tonu profesyonelce sert olsa da, ruhu
sözlerinde değildi. Ve susturulan er bunu biliyordu. Ayrıca, başçavuşun erken duruşta diğer adamlar kadar
vahşi olduğunu da biliyordu. Bruce, kural olarak, "Here-We-Comes"u bir ziyaretle onurlandırdığında, zamanının çoğunu Mahan ve yaşlı Vivier ile geçirirdi. Ama bugün, bu arkadaşların hiçbiri ilham verici bir arkadaş değildi. Bruce'un diğer tanıdıkları da arkadaş canlısı değildi. Bu nedenle, akşam yemeği yenir yenmez, köpek, Doğa'nın tüm çocuklarına tam bir yemekten sonra talep etmeyi öğrettiği ve sözde "aptal" hayvanların tek başına alabilecek kadar zeki olduğu tembellik için yatak yığınına geri döndü. Bruce tekrar ayağa kalktığında alacakaranlık geceye karışmıştı. Musluklar yeni duyulmuştu. Yorgun adamlar memnuniyetle battaniyelerine sarılıp derin bir uykuya daldılar. İlk nöbetçi grubunu ikincisiyle değiştirmek için bir nöbetçi rölyefi yola çıktı. Mahan da gruptaydı. Başçavuş aptal bir yoldaş olmasına rağmen, bugün şimdiye kadar, şimdi açıkça yürüyüşe çıkıyordu. Ve
görev yürüyüşü olmasına rağmen, bu fikir köpeğin uzun süre hareketsiz kalmasından sonra
çekici geldi.

Bruce ayağa kalktı ve onu takip etti. Sertçe yürüyen başçavuşun yanına geldiğinde, collie disiplini o kadar bozdu ki dostça bir selamlamayla burnunu Mahan'ın hafifçe çukurlaştırılmış avucuna soktu. Ve başçavuş disiplin ihlaline o kadar yardım etti ki collie'nin
başını gizlice okşadı. Ay doğmadığı için gece loştu; bu yüzden Mahan ve köpeğin her iki tarafındaki yürüyen adamlar iyi arkadaşlığın karşılıklı temasını göremiyordu. Ve disiplin, bu nedenle, sonuçta çok fazla zarar görmedi.

Birbiri ardına gelen görev yerlerinde, bir nöbetçi değiştirildi ve yeni bir adam onun
yerine geçti. "Here-We-Comes" çizgilerinin önünde ve Alman'a en yakın olan yerde, Bruce'un sevdiği, derin ceplerinde collie için biriktirdiği ve ona dağıtmaktan mutluluk duyduğu yiyecek parçalarını bulma yeteneğine sahip uzun boylu bir Missourian nöbet tutuyordu. Missourian'ın köpeğin sevdiği, ağır ağır ve yumuşak bir sesi vardı ve Bruce'la sanki başka bir insanmış gibi konuşurdu. Tüm bu sebeplerden dolayı ve Mahan onunla uğraşmak için çok meşgul ve huysuz olduğundan Bruce bir süre olduğu yerde kalmayı ve Missourian'ın nöbetini paylaşmayı seçti. Bu yüzden, grubun geri kalanı bir sonraki nöbet noktasına geçtiğinde, köpek kaldı. Missourian onun bunu yapmasından çok memnundu. Zorlu bir mücadelenin ardından, gecenin bir vakti, tek başına, ıssız bir yolda volta atmak sıkıcı ve aptalcaydı. Ve adam
köpeğin arkadaşlığını memnuniyetle karşıladı.

Bir süre, Missourili kırık ve çalılıklarla kaplı arazinin yalnızlığında volta atarken, Bruce onun yanında ciddi bir şekilde ileri geri yürüdü. Fakat
sonra bu amaçsız gezinti sıkıcı olmaya başladı. Ve ikisi
vuruşun en uç noktasına geldiklerinde, Bruce esnedi ve uzandı.
Orada yatmak ve nöbetçinin yürüyüşünü izlemek daha keyifliydi.

Küçük bir çimen çukurunda uzanmış köpek, yumuşak kahverengi gözleriyle arkadaşının sarkaç gibi ilerleyişini göz kırparak takip etti. Ve
köpeğin tüylü kuyruğu nöbetçi ona yaklaşırken her zaman yere ritmik bir şekilde hoş geldin diye vururdu.

Böylece neredeyse bir saat geçti. Şişman bir ay, doğu ufuk çizgisinin dumanlı sisleri arasında tembelce yolunu kesti.

Sonra bir şey oldu - Bruce'un, rüzgar diğer yönden esiyor olsaydı ve bir köpeğin gözleri burnu kadar miyop olmasaydı kolayca önleyebileceği bir şey.

Missourian, elini collie'nin kaba yelesinin üzerinde okşayarak gezdirmek için durdu ve yalnız ritimde ilerledi. Bruce, uzaklaşan figürünü uykulu bir şekilde izledi. Doksan yarda veya daha fazla mesafenin sonunda, Missourian, engebeli ve kabuklu bir arazinin yakın tarafında yetişen bir grup alçak çalının yanından geçti. Çalıların yanından geçti,
hâlâ biraz sıkılmış köpek tarafından izleniyor.

O zaman Bruce, yükselen ayın parıltısı altında, bir çalı gölgesinin diğerlerinden ayrıldığını gördü. Gölge kambur ve bodurdu. Sessizce, çalıların arasından kayarak, nöbetçinin peşinden geldi ve onun peşinden süründü.

Bruce kulaklarını dikti ve ayağa kalkmaya başladı. Merakı uyanmıştı.
Rüzgarın yönü, gizemin doğasını koklamasını engelliyordu. Ayrıca keskin işitme duyusunun herhangi bir ipucu sağlamasını da engelliyordu. Ve mesafe, herhangi bir netlikle görmesine izin vermiyordu.

Yine de merakı çok hafifti. Elbette, tehlike tehdit ederse, nöbetçi bunu fark ederdi. Çünkü bu sırada Gölge, Bruce'un mantık sistemine göre, Missourili'nin takipçiyi koklayıp duyması için yeterince yakın, sadece üç ayak arkasındaydı. Bu yüzden Bruce, araştırmak için
yürümeye hazırlanmak üzere en ağır ağır ayağa kalktı. Fakat neredeyse ilk adımında, zarifçe kambur yürüyüşünü hücum eden bir koşuya dönüştüren bir şey gördü.

Gölge aniden nöbetçiyle birleşmişti. Bir an için,
keskin bir sessizlik içinde, ikisi birbirine sarılmış gibi göründü. Sonra Gölge kaçtı
ve sıska Missourili, boğazı kesilmiş bir şekilde
yayılmış bir yığın halinde yere yığıldı.

Katil, bu işte usta bir eldi. Missourili'den, boğucu derecede sıkı sol kol arkadan boğazına dolandığı andan itibaren, bir saniye sonra kanayarak ve cansız bir şekilde yere düşene kadar hiçbir ses kaçmamıştı.

Yirmi sıçrayarak adım atan Bruce, öldürülen nöbetçiye yaklaştı ve
üzerine eğildi. Köpek içgüdüsü, collie'ye arkadaşının ölüme terk edildiğini söylüyordu. Ve köpeğin koku alma gücü, öldürmeyi yapanın bir Alman olduğunu söylüyordu.

Bruce, aylardır Alman askerlerinin kokusuna aşinaydı, çalıştığı ordunun kokusundan çok farklıydı. Ve o, bir köpeğin bir çukur engerekinin belirsiz "ezilmiş
salatalık" kokusundan nefret etmesi gibi, ondan nefret etmeyi öğrenmişti. Fakat her köpek engerek kokusundan nefret ettiği kadar korkarken, Bruce'un
boche kokusundan hiç korkusu yoktu. Bunun yerine, onda her zaman kurt atalarında
yanan kadar şiddetli bir kan arzusu uyandırıyordu.

Aynı öfke şimdi onu sardı, titreyerek, yakın zamanda onu okşayan nazik adamın cesedinin üzerinde dururken; bu ve insan dostunun cinayetinin
intikamını alma arzusu.

Bruce, kısa bir süre orada durdu, koyu gözleri mutsuzluk ve şaşkınlıkla dolu, ıslak çimenlerin üzerinde büzülmüş bedene baktı. Sonra üzerinde elektriksel bir değişim oldu. Yumuşaklık gözlerinden
kaçtı, onları kan çanağına dönmüş ve alev alev bıraktı. Büyük, açık kahverengi tüyleri
öfkeli bir kedininki gibi diken dikendi. Tembel zarafet güçlü vücudundan
gitti. Gergin ve korkunç oldu. Artan ay ışığında dişleri yukarı kıvrılmış dudağının altından beyaz bir şekilde parladı.

Bir anda döndü ve burnu yere yakın, uzun adımları aldatıcı bir şekilde hızlı bir şekilde koşarak yola koyuldu.

İnsan avının coşkusu onu, o gün "İşte-Geliyoruz"un ilerlemesini teşvik ettiği kadar tamamen ele geçirmişti.

Katilin izi, böyle engebeli bir zeminde bile tazeydi.
Alman kaçtığı kadar hızlı, Bruce daha hızlı uçuyordu. Katilin uzun başlangıcına rağmen, köpek avı ile kendisi arasındaki mesafeyi hızla azalttı. Görme duyusuna değil, yalnızca yanılmaz koku alma duyusuna güvenerek. Bruce hızla ilerledi.

Sonra, bir veya iki dakika içinde, duyma duyusu koku alma duyusunu güçlendirdi. Koşan ayakların pat-pat-pat sesini duyabiliyordu. Ve sesin artması ona hızla ilerlediğini söylüyordu.

Ama bir başka sıçrayışta kulakları ona başka bir şey söyledi - gece rüzgarı diğer yöne doğru çok
güçlü bir şekilde esmeseydi çok daha
önce duyacağı bir şey. Sadece avının ağır ayakkabılı ayaklarının vuruşlarını değil, aynı zamanda yüzlerce -belki de
binlerce- diğer ordu ayakkabısının yumuşak gümlemesini de duydu. Ve şimdi, ters rüzgara rağmen, sayısız askerin kokusu şiddetle koklayan burun deliklerine geldi.
Sadece askerlerin değil, Alman askerlerinin kokusuydu.

Bruce koşarken ilk kez başını yerden kaldırdı ve önüne baktı. Ay, alçakta yatan
ufuk buharlarının üzerinde berrak bir gökyüzüne yükselmişti ve kırsalın erişimi
keskin bir şekilde
görülebiliyordu.

Bruce kovaladığı adamı gördü,--onu açıkça gördü. Alman
hâlâ koşuyordu, ama tehlikeden kaçan biri gibi değil. Daha ziyade,
müjdeli haber getiren biri gibi koşuyordu. Ve hatta şu anda
gelmesini hevesle bekleyen bir grup adama doğru yaklaşıyordu. Grupta
elli adam olmalıydı. Arkalarında--açık bir düzende ve
köpeğin miyop gözlerinin görebildiği kadar--daha fazla adam, ve daha fazla, ve daha fazla--binlercesi, hepsi gizlice ilerliyordu.

Şimdi, bir collie (beyninde, ama asla kalbinde) köpekten çok daha fazla kurttur. Bir bullterrier veya bir Airedale, düşmanına doğru hücum ederdi
ve adam üzerindeki hakimiyetini kaybetmeden önce kendini parçalara ayırmaya izin verirdi.

Fakat--bir kurt, dörtnala koşan bir koyunun peşindeyken onu durdurduğu gibi,
sonraki korunan ağıla
attığında Bruce da bu takviyeleri görünce aniden durdu. Kararsız bir şekilde duruyordu, hala intikamcı bir öfkeyle delirmişti, fakat silahlı adamlardan oluşan bir tugaya saldıracak kadar aptal değildi.

Bruce'un karşı karşıya kaldığı tüm durumu anlayacak akıl yürütme gücüne sahip olması oldukça imkansızdı (Mahan ve Vivier bunun doğru olduğuna yemin etseler de). Bir Alman tugayının "İşte Geliyoruz" geçici olarak izole edilmiş pozisyonundan yararlanmak için gönderildiğini, üç nöbetçinin sessizce öldürüldüğünü ve ölümlerinin tugayın fark edilmeden gizlice geçmeyi umduğu geniş bir boşluk bıraktığını, şüphesiz uyuyan kurbanlarına
vurucu mesafede olana kadar bunu başaramayacağını bilemezdi.

Bruce bunu bilemezdi. Gerçek hayatta bir köpek ve masallardaki bir hayvan olmadığı için fikrin en ufak bir kısmını bile kavrayamazdı. Ancak fark edebildiği ve fark ettiği şey, nefret ettiği bir Alman kitlesinin kendisine doğru geldiği ve tek başına onlara saldırmayı umamayacağıydı; ayrıca, sessizce uzaklaşıp arkadaşını intikamsız bırakmak istemiyordu.

Engellenen öfke, tüylü boğazından derin bir homurtu çıkardı; bu homurtu, gizli hareketlerin olduğu o sessiz yerde ürkütücü bir şekilde yankılanıyordu. Ve
çevresindeki uzun otların arasından görkemli bir şekilde ay ışığının
tam parıltısına doğru yürüdü.

Aldatıcı parıltı onu devasa ve siyah yaptı ve
karlı göğsünü bir kar tarlasının fosforlu parıltısıyla renklendirdi. Gözleri
vahşi bir hayvanınki gibi parladı.

* * * * *

Königin Luise Alayı'ndan Çavuş Rudolph Freund, üstlerine üç kelimelik raporunu yeni bitirmişti. Sadece selam vermiş

ve duyurmuştu

"Öldü!"

Çavuş Freund, her zamanki gibi, albayın onay homurtusuna
heyecan vermedi. Çavuş endişeliydi. O bir Kara Orman köylüsüydü; ve,
demir askeri yaşam onun yerel batıl inançlarını köreltmiş olsa da,
onları yok etmemişti.

Gece, ay ve gölgelerin tuhaf karışımıyla mistikti. Ne kadar
sertleşmiş olursa olsun, uzun otların arasında, bir Kızılderili gibi, düşman bir nöbetçiyi öldürmek için sürünmek sinir gerginliğidir. Ve "Cep"teki her
Alman, son bir haftadır korkunç bir zihinsel ve fiziksel
stres altındaydı.

Çavuş Rudolph Freund cesur bir adam ve bir hayvandı. Fakat o hafta
sinirlerini
bozmuştu. Ve bu geceki iş doruk noktası olmuştu.
Öldürmek için süründüğü
ıssız toprak, birdenbire, varlığından hiçbir gerçek Kara Orman köylüsünün şüphe edemeyeceği
kötü cüceler ve goblinlerle
dolmuş gibi görünüyordu. Ve geri dönerken, çalılıkların arasından onu kovalayan görünmeyen bir canavar duyduğundan emindi. O kadar emindi ki,
hızını iki katına çıkarmıştı.

O bölgede kurt veya başka büyük vahşi hayvan yoktu. Yavaş
giden Amerikan nöbetçisine doğru kıvrandığında
hiçbir türden yaratık görmemiş ve duymamıştı. Yine de geri dönüş yolunda
bir Şey tarafından takip edildiğinden emindi! Ve koşarken, korku dolu anılarında, öldürülen bir adamın ruhu tarafından girilen ve katili ölümüne kadar takip eden
şeytan-canavar olan Kurt Adam'ın anlatılmış Kara Orman hikayesi canlanmıştı.

Koşu sona erdiğinde ve bir kez daha
çok sağlam ve iğrenç kokulu yoldaşlarının yanında durduğunda, sinirleri bozulan Çavuş Freund mutlu oldu. Neredeyse
efsanevi Kurt Adam'a dair korkularına gülmeye meyilliydi--ve özellikle de takip edildiği fikrine. Rahatlayarak derin bir nefes aldı. Nefesini içine çekti. Ama hemen dışarı vermedi. Çünkü
kulaklarında iğrenç, tehditkar bir homurtu sesi duyuluyordu.

Çavuş Freund, gizemli tehdide doğru döndü. Ve orada, ondan otuz fit uzakta, hayalet gibi ay ışığında, Kurt Adam duruyordu!

Bu sefer aşırı gergin sinirler ve
hayal gücü söz konusu olamazdı. Şey ORADAYDI!

Her ayrıntıda korkunç bir şekilde görülebilen Kurt Adam ona dik dik bakıyordu.
Dev şeytan-canavarın gözlerinin kırmızı parıltısını, dişlerinin beyaz parıltısını, karlı göğsünün hayalet gibi parıltısını görebiliyordu.
Öldürdüğü adamın ruhu bu geleneksel biçimi almıştı ve katili
avlıyordu! Freund'un çocukluğuna dair binlerce hikaye, korkunç gerçeği doğruluyordu. Ve aşırı gergin insan doğasının dayanıklılığı, şok altında
parçalara ayrıldı.

Bir çılgın dehşet uluması gece yarısı sessizliğini böldü. Çığlıklar ardı ardına
havayı yırttı. Freund, albayının ayaklarının dibine sarsılarak düştü, subayın çizmeli dizlerini kavradı ve korunmak için çığlık attı. Sürpriz saldırının böyle bir gürültüyle tehlikeye atılmasından öfkelenen albay, çılgına dönmüş adamın ağzına
ağır yumruğuyla vurdu, yukarı doğru kıvrılan kıvranan yüzüne vahşice tekmeler savurdu ve ona sessiz olması için hırladı.

Darbe yağmuru Freund'u aklını başına getirdi, o kadar ki
korkak dehşetini Korku'nun ikincil aşamasına dönüştürdü - korkuya neden olan şeye karşılık verme dürtüsü. Üstününün yumruk darbeleri ve tekmelerinin etkisiyle yerde yuvarlanıp duran Freund bir şekilde ayağa kalktı.

En yakın askere doğru sendeleyen panik içindeki onbaşı, erin tüfeğini kaptı ve Bruce'a üç kez, körü körüne ateş etti. Sonra,
ağzından köpükler saçarak, Freund tekrar yere sertçe düştü, gevezelik etti
ve bir krizde seğirdi.

Bruce, ikinci atışta havaya sıçradı ve çalıların arasında hareketsiz bir tüylü yığın halinde yere yığıldı. Orada yatıyordu, bir
kurye köpeği olarak kariyeri sonsuza dek sona erdi.

Çavuş Rudolph Freund belki de alayındaki en iyi keskin nişancıydı.
Ne kadar vahşice ateş etmiş olsa da, nişancı içgüdüsü mermilerini yönlendirmişti.
Ve bu kadar yakın mesafeden ıskalayan yoktu. Bruce,
bir tüfek mermisi vücudundan, diğeri de bacağından geçerek yere düştü.
Üçüncüsü kafatasına
ulaşmıştı.

Şimdi, Almanların "İşte-Geliyoruz"a karşı planladıkları saldırı için
tam bir sürpriz unsuru yeterliydi. Bu avantajdan
yoksun kalan keşif, tam bir başarısızlığa mahkumdu. Çünkü, uyanma ve toparlanma şansı verildiğinde, alay, en yakın Müttefik kuvvetleri desteğine
hareket etmeden önce, parlak ay ışığında kesinlikle "hücum" edilemezdi. Ve bu kuvvetler sadece bir mil kadar gerideydi. Gecenin sessizliği bir dizi çılgın çığlık ve üç yankılanan tüfek atışıyla
parçalandığında, iyi döşenmiş bir kampa sürpriz bir saldırı için hiçbir umut olamaz.

Muhafız çoktan dışarı çıkmıştı. Bir boru çalıyordu. Bir dakika sonra,
nöbetçi çağrıları, öldürülen üç nöbetçinin yaptığı boşluğu tespit edecekti.

Gri giysili yağmacıların liderleri arasında hızlı bir gırtlaktan konferans, aynı şekilde gırtlaktan gelen emirlerin havlamasıyla takip edildi. Ve
Almanlar geldikleri kadar sessiz ve hızlı bir şekilde geri çekildiler. * * * * *

On dakika sonra Başçavuş Mahan'ın önderlik ettiği bir Yankees birliğinin dikkatini çeken şey, formda olan Çavuş Rudolph Freund'un ağzından çıkanlar ve gevezelikler oldu.
Delirmiş adamın parmağının yakındaki çalılıklara doğru işaret etmesiyle birlikte gelen titreme, Bruce'un hâlâ sıcak olan bedenini onlara gösterdi.

Kampa geri döndüler, Mahan'ın güçlü kollarında sevgiyle taşınarak, büyük haberci köpeğinden geriye kalan her şey gitti. Kampa geri döndüler, iki hiç de nazik olmayan asker arasında, formda olan Çavuş Freund sendeledi.

Albayın karargahında, güçlü bir uyarıcı dozu mahkumun beynindeki sisleri biraz temizledi. Sinirleri ve irade gücü hala parçalamak için yeterli değildi, gece saldırısı, nöbetçilerin öldürülmesi ve Kurt Adam'la karşılaşması hakkında yeterince hevesle gevezelik etti.

"Onu düşerken gördüm!" diye haykırdı. "Ama ölmedi. Kurt Adam ancak bir haçla işaretlenmiş ve bir rahip tarafından kutsanmış gümüş bir kurşunla öldürülebilir. Beni bulmak için yaşayacak! Beni bulamayacağı bir yere kilitleyin,
tatlı merhamet uğruna!"

Ve bu şekilde, "İşte Geliyoruz" Bruce'un gecenin önlenen felaketindeki rolünü öğrendi.

Yaşlı Vivier sevdiği köpeğin cesedi için utanmadan ağladı.
Başçavuş Mahan--kendi kırmızı gözlerinden fark edilmeyen büyük gözyaşları--Fransız'dan daha iyi bir özdenetim için çabalamasını ve
adamlara ağlak bir bebek örneği vermemesini rica etti.

Sonra asık suratlı bir grup asker bir mezar kazdı. Ve Mahan ve Vivier tarafından taşınan güzel köpeğin bedeni dinlenme yerine götürüldü.
Gri şafakta bir grup adam mezarın etrafında sessizce duruyordu. Biri
utanarak şapkasını çıkardı. Herkes aynı utançla
örneği izledi.

Mahan köpeğin bedenini yere, mezarın kenarına bıraktı. Sonra,
etrafına baktı, gürültülü bir şekilde boğazını temizledi ve konuştu.

"Çocuklar," diye başladı, "bir insan başka insanlar için öldüğünde,
onun için bir Hristiyan cenaze töreni okunur.
Bruce'a
bir tane okumasını papazdan isterdim, hayır diyeceğini bilmeseydim. Ama Büyük
Köpek, tüm bunlara rağmen, mezarının üzerinde tek bir kelime söylenmeden dinlenmeyecek."

Mahan bir kez daha gürültülü bir şekilde boğazını temizledi, hızlıca göz kırptı ve devam etti:--

"Eğer içinizden biri istiyorsa bana gülebilirsiniz. Ama Bruce dün gece yaptığını yapmasaydı, burada gülemeyecek bazılarınız var. O sadece bir köpekti -- ruhu yoktu ve bundan sonra hayatı da yoktu sanırım. Bu yüzden devam etti ve işini yaptı, riskleri aldı ve hiçbir ücret talep etmedi.

"Ve sonunda öldü, hala işini yapıyor ve hiçbir ücret talep etmiyordu.

"O, bir haç, bir kurdele, bir terfi, bir emeklilik, gazetede adının yer alması veya eve döndüğünde kalabalığın onu tezahüratlarla karşılaması veya memleket halkına bir kahraman olduğunu
övünmek için çalışmadı. Sadece devam etti ve bir kahraman OLDU. Bunun nedeni, onun
sadece bir köpek olmasıydı, ruhu yoktu ve bir insan değildi.

"Hepimiz insanlar bir ödül için çalışıyoruz, bu sadece maaşımız için veya payımıza düşeni yapmanın eğlencesi için bile olsa. Ama Bruce bir kahramandı çünkü
sadece bir köpekti ve bir kahramandan başka bir şey olmak için yeterli bilgiye sahip değildi.

"Bizimle birleşmeden önce onun hakkında bir şeyler duymuştum. Sanırım çoğumuz duymuştuk. Jersey'de bir yerlerde yaşıyordu. Onu yetiştiren insanlarla birlikte. Bir yıllık maaşının büyük kısmını o insanlar tarafından kazanıldığına bahse girerim; ve onu
bırakmak onları
çok üzmüştür. Bu şekilde
büyütüldüğünü görebiliyordunuz. Hayat, oradaki yaşlı adam için oldukça mutlu olmuş olmalı. Sonra
alınıp bu cehennemin ortasına fırlatıldı.

"Geri kalanımız da öyle, diyorsun. Ama yanılıyorsun. Askere alınmayı bekleyenlerimiz, savaşmak istemiyorsak, 'vicdani retçiler' olarak Hoosgow'a gitme seçeneğine sahipti. Ve her
anne-oğul, Sağ için savaştığımızı biliyorduk; ve torunlarımız ve kadınlarımız için
dünyayı daha merkezsiz ve daha güvenli bir yer haline getirdiğimizi. Tanrı'nın bizim tarafımızda olduğunu
boches'lar gibi övünmedik. Tanrı'nın tarafında olduğumuzu ve O'nun için büyük mücadelesini verdiğimizi bilmemiz yeterliydi. Vatanseverlik ve dinimiz vardı
ve arkamızda, bize güç vermek için.

"Brucie bunlardan birine sahip değildi. Burada ne için olduğunu bilmiyordu
--ve neden güzel evinden atılıp bütün bunlara sürüklendiğini.
Evet veya Hayır deme şansı yoktu.
Dünyayı demokrasi için güvenli hale getirdiğini
söyleyecek hiçbir büyücüsü yoktu. O GELMEK
ZORUNDA bırakılmıştı.

"Böyle bir anlaşma bize yapılsaydı, biz insanlardan herhangi biri nasıl davranırdı? 'A' homurdanır, tembellik eder ve belki de terk edilirdik. Bunun nedeni
biz yaratılışın efendileri olmamız ve ruhlarımız, beyinlerimiz ve benzeri şeyler olmasıdır.
Brucie ne yaptı? Zilleri takmış bir şekilde bu oyuna atladı. Hayatını
yüz kere riske
attı; ve ertesi gün tekrar riske atmaya
da hazırdı.

"Evet ve bunu riske attığını da biliyordu. Suçlamanın pek bir şey olduğunu bilmiyordu. Etrafında, gazdan boğularak ölen veya Kimsenin Toprağı'nda, bir mermi parçası bağırsaklarını
çıkardığında veya bir kurşun omurgalarını kırdığında canlarını haykıran savaş köpekleri gördü. Açlıktan öldüklerini gördü. Kanlı bir yara ve yara yığını halinde gördü. Zatürreden, uyuzdan ve her türlü çürümüş siper hastalığından öldüklerini gördü. Ve her an, onlar ölürken ölme sırasının kendisine gelebileceğini biliyordu; ve insanların işkence görmüş köpeklere bakmak için zamanları olmadığından, diğer insanlara bakmakla çok meşgul olduklarını biliyordu. (Ama aynı köpekler insanlar için ölüyorlardı, eğer iş buna gelirse.)

"Evet, Bruce sonun ne olacağını biliyordu. Biliyor. Ve devam etti, sanki bir günlük eğlencedeymiş gibi neşeli ve cesurdu. Hiç irkilmedi. K.O. onu Rache'deki takviyeler için tepeye gönderdiğinde bile, boche siperlerindeki tüm keskin nişancılar ona
yatmışken ve makineli tüfekler de ona doğrultulmuşken bile.
Bruce ölüme doğru koştuğunu biliyordu--, o zaman ve bir düzine başka zaman.
Ve beyaz bir adam gibi davrandı.

"Ben--uzun laflar ediyorum. Ve duracağım. Ama--belki siz çocuklar
Büyük Köpeği hatırlarsanız--ve bizim için yaptıklarını,--eve döndüğünüzde,--onu ve yaptıklarını ve binlerce diğer
savaş köpeğinin yaptıklarını hatırlarsanız--o zaman belki de köpeklerin can sıkıcı olduğunu ve
direk kesmenin iyi bir şey olduğunu ve tüm bunları söyleyen herhangi bir adamın çenesine yumruk atacak kadar adam olursunuz. Eğer sadece bunu yaparsanız,
o zaman--peki, o zaman Bruce boşuna yaşamamış ve ölmemiş olur!

"Brucie, ihtiyar," esmer bedeni kaldırıp mezara indirmek için eğilirken, "elveda. Zavallı bir ahmak çocuğun sahip olduğu en temiz, en beyaz arkadaşa elveda. Ben--"

Mahan, sessiz adamlar topluluğuna ters ters baktı.

"Eğer biri ağladığımı düşünüyorsa," diye devam etti kalın bir sesle, "yalancıdır. Üşüttüm ve--"

"Sacre bon Dieu!" diye bağırdı yaşlı Vivier, çılgınca. "Regarde-donc! Nom d'une
pipe!"

Heyecanla hemen cesedin yanına diz çöktü.
Diğerleri görmek için boyunlarını uzattılar. Sonra yüzlerce boğazdan bir hayret
soluğu yükseldi.

Bruce, yavaşça ve sersemlemiş bir şekilde, muhteşem başını kaldırıyordu!

"Cerrahı kovalayın!" diye bağırdı Mahan, dizlerinin üzerine çökerek
Vivier'in yanına
çöktü ve köpeğin kafa derisindeki yarayı inceledi. "Mermi
sadece kafatasını deldi! Geçmedi! Sadece onu birkaç saatliğine bayılttı, tıpkı erkeklerde gördüğüm gibi. Cerrahı çağırın! Eğer vücudundaki o kurşun hayati bir şeye
çarpmadıysa, onu
henüz geri çekeceğiz! ŞEREF OLSUN!"

* * * * *

The Place'de yine yaz sonuydu, geç zengin yaz,
yeşil toprak ve mavi gökyüzünün huzuru, arıların ağır vızıltısı ve
hasat vaadi. Öğle sonrasının uzun gölgeleri, büyük göl kenarı ağaçlarından çimenlerin üzerine sevgiyle uzanıyordu.
Her şeyin üzerinde
rüya gibi kehribar bir ışık vardı. Savaş milyonlarca mil uzaktaymış gibi görünüyordu.

Metres ve Efendi, sarmaşıklarla gölgelenmiş verandadan aşağı indiler
ve arazide gün batımı yürüyüşlerine çıktılar. Çakıl taşlarının üzerindeki ayak sesleriyle, kocaman koyu kahverengi ve beyaz bir collie, wistaria çardağının altındaki dinlenme yerinden çıktı.

Tembelce, öne ve arkaya doğru, collie tarzında uzandı. Sonra iki tanrısına doğru koştu ve yürüyüşçülerle birlikte adım atarken, ağzını şakacı bir şekilde Hanım'ın avucuna soktu.

Bir ön ayağında tutukluk vardı. Yürüyüşü aksak değildi. Ancak
bacağının gücüne artık on mil dörtnala koşmak için güvenilemezdi.
Alnında yeni iyileşmiş bir kurşun izi vardı. Ve yanlarındaki tüyler, ölümlü bir noktaya dokunmadan
içinden geçen yüksek güçlü topun izini henüz zar zor kapatmıştı.

Gerçekten de, "Here-We-Comes" alayının cerrahı kendi yüksek şöhretine layık bir iş çıkarmıştı! Ve köpeğin harika durumu
gerisini de halletmişti.

Yara izleri ve sertlik dışında, Bruce savaş cephesindeki
yılında hiç de kötü değildi. Artık gösterişli bir kurye olarak hizmet edemezdi. Fakat
bir evcil hayvan olarak hayatı hiçbir şekilde zarar görmemişti.

"İşte öğleden sonra postayla gelen bir şey, Bruce," diye selamladı Usta, collie yanından geçerken. "Sana ait. Bir bak."

Usta cebinden deri bir kutu çıkardı ve açtı.
Kapağının içindeki beyaz saten dikdörtgenin üzerine çok küçük ve çok
ince bir altın madalya iliştirilmişti. Fakat, ne kadar hafif olursa olsun, bağışçılarının estaminlerden ve tütün dükkanlarından uzak durmalarını temsil ediyordu.

"Dinle," dedi Usta, madalyonu collie'nin önünde tutarak. "Dinleyin, size yazıyı okurken: 'Bruce'a. Boches'tan kurtardığı
çocuklardan bazılarından.'"

Bruce ince altın pastili ilgiyle kokluyordu. Yazı
onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Fakat--eğitimli burun deliklerine güçlü ve canlı--madalyanın üzerine eski dostu ve hayranı Başçavuş Mahan'ın sevgi dolu parmak dokunuşunu kokladı.

SON

Albert Payson Terhune'nin Bruce'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRUCE ***

***** This file should be named 2391.txt or 2391.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/9/2391/

Produced by Dianne Bean.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
