*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blue Bonnet in Boston (Boston'daki Mavi Başlık)
Yazar: Caroline E. Jacobs
Yayın Tarihi: December 19, 2007 [EBook #23916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blue Bonnet in Boston, by
Caroline E. Jacobs and Lela H. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blue Bonnet in Boston
       or, Boarding-School Days at Miss North's

Author: Caroline E. Jacobs
        Lela H. Richards

Illustrator: John Goss

Release Date: December 19, 2007 [EBook #23916]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLUE BONNET IN BOSTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Linda McKeown, Jacqueline Jeremy
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

BOSTON'DAKİ MAVİ BONNET

VEYA, MISS NORTH'DA YATILI OKUL GÜNLERİ

[İllüstrasyon: "KIRBAÇI ALEC'İN ELİNDEN KOPURLADI." (_Sayfa 308'e bakın._)]

Mavi Başlık Serisi

BOSTON'DAKİ MAVİ BAŞLIK
Ya da, Miss North'un Yatılı Okul Günleri

CAROLINE E. JACOBS
VE
LELA H. RICHARDS

TEXAS MAVİ BAŞLIK'IN DEVAMI
VE
MAVİ BAŞLIK'IN ÇİFTLİK PARTİSİ

_JOHN GOSS tarafından_ resimlendirilmiştir

THE PAGE COMPANY BOSTON: YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1914_
THE PAGE COMPANY TARAFINDAN

_Londra, Stationers' Hall'da yayınlanmıştır_
_Tüm hakları saklıdır_
ABD'de üretilmiştir

İlk Baskı, Ağustos 1914
İkinci Baskı, Kasım 1914
Üçüncü Baskı, Mart 1915
Dördüncü Baskı, Ağustos 1915
Beşinci Baskı, Mayıs 1916
Altıncı Baskı, Nisan 1917
Yedinci Baskı, Mart 1918
Sekizinci Baskı, Şubat 1919
Dokuzuncu Baskı, Nisan 1919
Onuncu Baskı, Mart 1920
Onbirinci Baskı, Eylül 1921

C. H. SIMONDS COMPANY TARAFINDAN BASILMIŞTIR
BOSTON, MASS., ABD

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. YEDİLERİZ'İN AĞYISI 1
II. BİR HAFTA SONU 20
III. BOSTON'DA 40
IV. BİR SÜRPRİZ 54
V. YATILI OKUL 74
VI. YENİ ARKADAŞLAR 98
VII. BAŞIMIZ dertte 117
VIII. KEFARET 134
IX. WOODFORD 153
X. BİR BULUTUN ALTINDA 172
XI. BULUT KALKIYOR 191
XII. BAŞLATILDI 208
XIII. PAZAR 227
XIV. YERLEŞİM ÇALIŞMALARI 239
XV. BİR HARVARD ÇAYI 255
XVI. ÖNGÖRÜLER 274
XVII. KLANLARIN TOPLANMASI 294
XVIII. KITTY'NİN KOTİLYONU 313
XIX. BİR SÜRPRİZ PARTİ 333
XX. JUNIOR YAYLASI 344
XXI. KUZULARIN ŞENLİĞİ 359
XXII. BAŞLANGIÇ 377

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

"KIRBACINI ALEC'İN ELİNDEN KURTARDI"
(_Sayfa 308'e bakın_) _Ön sayfa_

"MAVİ BONNET AYNAYI ALDI VE KENDİNE
BÜTÜN AÇILARDAN BAKTI" 140

"GRUBUN ORTASINDAKİ HAYALET GÜLDÜ" 216

"GABRIEL KÜÇÜMSEME İLE BAKTI" 245

"AMCA CLIFF'İN MONTUNU
YAKALARINA TUTUNUYORDU" 288

"O, BÜYÜLEYİCİ KÜÇÜK İRLANDALI
KIZ OONAH'TI" 357

Boston'daki Mavi Başlık

BÖLÜM I

YEDİLERİZ'İN AĞLAMASI

Mavi Başlık, Arabanın camını açtı, tüm öğleden sonra boyunca kavurucu güneşi engellemek için kapalıydı ve uçan manzaraya baktı. Sonra bileğindeki minik saate baktı ve
irkilerek doğruldu.

"Büyükanne!" dedi heyecanla, "yakında Woodford'da olacağız; yani,
sadece bir saat içinde. Zamanında varacağız, biliyorsun. Eşyalarımızı
bir araya getirsek iyi olmaz mıydı?"

Bayan Clyde, Blue Bonnet'ın öğleden sonra uykusu için rahatça ayarladığı yastıklardan doğruldu ve
yuvarlanan tepelere ve yeşil çayırlara baktı.

"Bence bolca vaktimiz var, Blue Bonnet," dedi, kızın hevesli yüzüne gülümseyerek. "Ama belki biraz dinlensek iyi olur.
Zamanında vardığımızdan emin misin?"

"Evet, son istasyonda Solomon'u görmeye geri döndüğümde kondüktöre sordum. Tam dört yirmi, Woodford'da, dedi Solomon'a ve Solomon sevinçle elini yaladı. Zavallı köpek! Teksas, New York ve Boston'u görmüş olsa bile, seyahatin değerini takdir ettiğine inanmıyorum. Bagaj arabasından nefret ediyor, ancak yol boyunca adamların ona karşı mükemmel bir şekilde harika davrandıklarını söylemeliyim. Ama sonra, herkes Solomon'a aşık olurdu, o çok tatlı."

Bayan Clyde, yolculuğun başında Bay Ashe'in bagaj görevlisine verdiği beş dolarlık banknotu ve yol boyunca onun talimatlarıyla verdiği parayı hatırladı ve Solomon'un gerçek değerinin onun bakımına ne kadar katkıda bulunduğunu merak etti.

"Öğleden sonra vardığımız için çok mutluyum," dedi Blue Bonnet, dergileri ve bölümü kirleten diğer makaleleri toplarken. "Sabah herhangi bir yere varmanın çok sıkıcı bir yanı var - yapılacak tek şey gecikmiş sandıkları beklemek ve evde dolaşmak. Acaba Teyze Lucinda kızlara geleceğimizi söyledi mi?"

Bayan Clyde söylemedi. Bu kadar yorucu bir yazdan sonra sessiz bir eve dönüş
çok arzulanırdı.

Blue Bonnet ve We Are Sevens birkaç hafta önce New York'ta yollarını ayırmıştı, kızlar okulun ilk haftasını kaçırmamak için General'in gözetiminde Woodford'a gittiler.

New York'taki konaklama Blue Bonnet için özellikle memnuniyet verici olmuştu,
çünkü Teyze Lucinda'nın Avrupa'daki yaz gezisinden dönmesini beklerken, son ziyaretinde yarım kalan bazı şeyleri yapmak için bolca zaman olmuştu. Metropolitan Müzesi'nde geçirdiği bir gün çok keyifliydi;
dükkanlar büyüleyiciydi--özellikle Tiffany's, Blue Bonnet'ın saatlerce parıldayan tepsiler, monogramlardaki gizemli tasarımlar ve antika altın kaplamalar üzerinde çalıştığı,
Büyükanne Clyde'ı oldukça şaşırtan bir sipariş bıraktığı,
ta ki satın almanın Amca için olduğunu öğrenene kadar Cliff.

Sonra Boston akrabalarıyla keyifli bir hafta geçirmiştik, Teyze Lucinda evi açmak ve annesinin gelişini rahat ettirmek için doğruca Woodford'a gitmişti.

Kuzen Tracy, diğer unutulmaz ziyaretinde olduğu gibi, ideal bir ev sahibi olduğunu kanıtlamıştı. Elbette, Blue Bonnet'in kalbine çok yakın olan gezi otobüsü yerine bir motorlu araç konmuştu, ancak genel olarak bunu oldukça keyifli bulmuştu ve eğri büğrü küçük sokaklarda hızla ilerlerken veya sevgili Common'da yürürken Kuzen Tracy'ye Boston'ı New York'tan çok daha fazla sevdiğini, çok hoş ve kırsal göründüğünü itiraf etmişti. Bunker Hill'e ve Kütüphane'ye ikinci bir ziyaret daha vardı, Blue Bonnet oraya taze bir coşku, Kuzen Tracy'nin madeni paraları ve madalyalarıyla ilgili daha fazla hikaye getirdi ve böylece günler çok hızlı geçti.

"Eh, sonunda!" Mavi Başlıklı, tren hızını
yavaşlatmaya başladığında ve tanıdık "Sonraki durak Woodford" vagonda yankılandığında haykırdı.
"İşte geldik, Büyükanne, yine evdeyiz!"
Vagon durmadan önce kapıdaydı.

"Amca Cliff ve ben Wanderer'a vardığımızda olduğu kadar heyecan verici görünmüyor, değil mi?" Mavi Başlıklı'nın gözleri neredeyse ıssız olan
istasyonu taradı.

Bayan Clyde uzun platformun sonunda duruyordu, gözleri beklentiyle arkadaki Pullman'a, arabacı Denham'ın saygılı bir mesafede olduğu yere doğru
dönmüştü.

Mavi Başlıklı vagon basamaklarından fırladı, Teyze Lucinda'yı sevgiyle selamladı, Denham'la el sıkıştı ve Solomon'u serbest bırakmak için
yük vagonuna koştu.

"Seni görmek için çılgına dönmüş, Teyze Lucinda," diye seslendi, arabaya doğru koşarken - Solomon'un kendisi de bir an sonra neşeli sıçramalar, havlamalar ve kuyruğunu sallayarak doğruladığı bir iltifat.

"Aman Tanrım, eve dönmek güzel görünüyor," dedi Blue Bonnet, arabaya rahatça
yerleşirken ve memnuniyetle iç çekerken. Bu iç çekiş onu biraz utandırdı. Bir şekilde, Cliff Amca'ya ve Teksas'a sadakatsizlik gibi görünüyordu. Dik oturdu ve başını, düzgün ve düzenli kapı önleri ve bakımlı çitleri olan evlerden çevirdi ve bir an için, tutkulu bir sadakatle, memleketinin yalnız rüzgarlı alanlarına; hırpalanmış ve hava şartlarından etkilenmiş çiftlik evine, Benita'ya odakladı. Ama sadece bir an için. Yeşil yuvarlanan tepeler, dev kemerli karaağaçlar,
Büyükannenin görkemli evi yeni yeni görünür hale geliyordu,
ve vicdanını, sonunda sevmeyi öğrendiği kendi sevgili
annesinin ülkesi olduğu düşüncesiyle rahatlatarak,
kendini çevresinin tadını çıkarmaya verdi.

Katie ve sadık Delia, ailenin verandada gelmesini bekliyorlardı,
bir araya gelmenin verdiği sevinç, mutlu yüzlerinin her çizgisinden belli oluyordu.
Blue Bonnet onlarla içtenlikle el sıkıştı, Delia'nın istekli kollarına bir sürü dergi ve
sardı bıraktı ve eve doğru koştu.

Oturma odasında çay servis edilmeye hazırdı. Blue Bonnet derin koltuklardan birine kıvrıldı ve masaya takdirle baktı. Ne kadar da güzel görünüyordu--ince ekmek dilimleri ve tereyağı, taze reçel,
harika Clyde kurabiyeleri. Geriye yaslandı ve memnuniyetle gülümsedi.

"Gel, Mavi Başlıklı," dedi Bayan Clyde, odaya girerken, ardından
Delia'nın buharlı bir su ısıtıcısıyla, "çabuk kendine çeki düzen ver. Çay hazır."

"Tamam, Teyze Lucinda, bir dakika bile sürmez, çok açım,"
ve gerçeği kanıtlamak için Mavi Başlıklı odadan çıkarken bir avuç kurabiye aldı.

Teyze Lucinda annesine doğru meraklı bir bakış attı.

"Korkarım Mavi Başlıklı'yı biraz şımarık bulacaksın, Lucinda," dedi Bayan Clyde biraz tereddütle. "Ama ona karşı çok sert olmamalıyız.
Kızlar tüm yaz boyunca çılgın, kaygısız bir hayat yaşadılar. Onlara dikkatlice bakmak için elimden geleni yaptım ama yedi tane buldum, oldukça fazla."

Bayan Clyde'ın sesindeki bir şey kızının dönüp ona
yakından bakmasına neden oldu. Hayal gücü müydü yoksa alışılmadık derecede yorgun mu görünüyordu? Bayan Clyde yaz boyunca bu kadar çok kızın sorumluluğunun annesinin gücü ve sabrı için çok fazla bir yük olup olmadığını sık sık merak etmişti, ancak mektupları o kadar neşeli, o kadar şikayetsizdi ki, bu düşünceyi aklından çıkarmaya çalışmıştı, bunu aşırı
kaygıya bağlamıştı.

Blue Bonnet'in girişi daha fazla soru sorulmasını engellemişti.

"Sanırım, eğer sakıncası yoksa, büyükanne, koşarak gidip General'i bir dakika göreceğim. Alec'e ona bakacağıma söz verdim," dedi Blue Bonnet, çay fincanını bırakarak.

"Bu çok hoş olurdu, Blue Bonnet," diye cevapladı Bayan Clyde başını sallayarak ve gülümseyerek. "General bu kış Alec'i çok özleyecek."

Blue Bonnet büyükannesinin yanından geçerken eğildi ve kolunu omzuna dolayarak ona nazikçe sarıldı. Bayan Clyde uzanıp kızın yüzünü şefkatle okşadı. Ne olursa olsun, sevgi
yükü hafifletmişti, buna şüphe yoktu.

"Ne kadar büyük bir koz olduğunu hayal bile edemezsin, Teyze Lucinda," dedi Blue Bonnet, büyükannesinin boynundaki yayı düzelterek. "Tam bir tuğla!
Bu mübarek yaz boyunca bütün kızlar ayaklarının dibindeydi."

"Elimde olsalardı daha anlamlı olurdu," diye cevapladı büyükannesi; Blue Bonnet'in şaşkın gözleriyle karşılaştığında, "ama onlar iyi kızlar, gerçekten çok iyi kızlar," diye ekledi.

Blue Bonnet, Solomon'a ıslık çaldı ve ön kapıdan çıktı, umursamazca
çarptı. Bayan Clyde sinirlenmiş görünüyordu.

"Korkarım Blue Bonnet ile her şeye yeniden başlamak zorunda kalacağız," dedi biraz endişeyle. "Çok hoyden gibi görünüyor. Hemen fark ettim."

"Gençliğin verdiği coşkunun büyük bir kısmı, Lucinda. Fazla enerjinin bir şekilde
atılması gerekiyor. Ona karşı sabırlı olmalıyız."

"Düşünüyordum da," diye cevapladı Bayan Clyde, "Blue Bonnet'ı hemen Boston okuluna
kaydetmemek akıllıca olur. Tatillerden sonraya kadar onu yanımızda tutabilirsek, belki de ona bazı ev işleriyle
ilgisini çekebiliriz - kızlar okulda olacak ve onu daha çok kendimize ayırabiliriz ve belki de bu zorlu köşelerden bazılarını düzeltebiliriz."

Bayan Clyde hüzünlü görünüyordu.

"Sevgili çocuğumu çok özleyeceğim," dedi. "Keşke onu biraz daha yanımızda
tutabilseydik. Korkarım yatılı okul uzun bir tatilin başlangıcı olacak. "

"Özellikle Bayan North'un okuluna girmesini istememin sebebi bu ilişkidir. Eski New England ailelerimizden bazılarının zarif kızlarıyla tanışacak ve bu etki yardımcı olmaktan geri kalmayacak. Umarım büyükannesinin bir tuğla olduğunu söylemeye kalkışmaz," diye ekledi Bayan Clyde sonradan aklına gelen bir şey olarak, ancak gülümsemesi eleştirel olmaktan
çok hoşgörülüydü.

"Kızlar dünyanın her yerinde aynıdır," diye yanıtladı annesi deneyimin verdiği bilgelikle. "Blue Bonnet annesine çok benziyor. Çok
şamatacıydı, ancak hoydenish dönemini güvenli bir şekilde geçirdi, Blue Bonnet de öyle; korkmayın."

"Ona düzen ve sistem öğretilmeli; ve Katie'nin yanında biraz ev bilimi
yapması fena olmazdı, çünkü bir gün bir evin reisi olacak," diye devam etti Bayan Clyde ve annesi onayını ifade etti.
"Sonra tamir ve yama var. Genel olarak, önümüzdeki üç ayın Blue Bonnet için burada, evde çok karlı olabileceğini düşünüyorum. Hiç emin değilim ama eğitimin kültürel tarafına çok fazla vurgu yapılıyor ve günümüzde yerel tarafa çok az vurgu yapılıyor. İyi eğitimli bir kız, çok yönlü olmalı."

Akşam yemeğinden sonra, şöminedeki ateş yakıldığında -sonbahar akşamları havayı serinletmeye başlamıştı- ve aile yatmadan önce bir saat sohbet etmek için bir araya geldiğinde, Bayan Clyde konuyu Blue Bonnet'a açtı.

"Üç ay daha tatiline devam etmek ister misin, Blue Bonnet, tatilden sonraya kadar burada Büyükanne ve benimle kalmak?"

"Ve hiç ders çalışmamak mı?" diye araya girdi Blue Bonnet, gözleri şaşkınlıkla
büyüyerek. "Ne şaka!"

"Eh, görevler olacak," diye itiraf etti Bayan Clyde. "İnsan tamamen boş durup mutlu kalamaz."

"Bir süre daha bizim sevgili ev kızımız olmanı istiyoruz, Blue Bonnet," dedi Bayan Clyde nazikçe. "Senden vazgeçmek çok
zor olacak."

"Ama ben evde olacağım hafta sonları."

"Umarız öyle olur canım, eğer çalışmalarını çok fazla etkilemiyorsa.
Bazen sahne ve alışkanlık değişikliği dikkat dağıtır.
Bayan North'un okuluna girdiğinde, onun gözetimi altında olacaksın, bizim değil, onun onayına tabi."

Küçük bir buruşukluk Blue Bonnet'in alnını kırıştırdı.

"Öyle mi? Aman Tanrım, gözetim altında olmaktan nefret ediyorum. Yabancılardan kastım,
Büyükanne. Çok katı ve müdahaleci mi olacak?"

"Senin çıkarın ve refahın için olduğundan daha fazla değil."

"Eh, sanırım her şey yoluna girecek. Senin benim için en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmak istiyorum."

Bayan Clyde kızına doğru çevirdiği zafer dolu bakışı saklayamadı. Sözlerden daha açık bir şekilde, "Ne kadar uysal olduğunu,
ne kadar tatlı bir doğası olduğunu görüyorsun," dedi.

"Ve okulda olsalar bile, kızların çoğunu görebiliyordum. Belki de
Kulüp daha sık toplanabilirdi."

Bayan Clyde sessizdi. Blue Bonnet ile katı ve hızlı kuralların başarısız olduğu yerlerde ihtiyat ve diplomasi sıklıkla işe yarıyordu. Kolayca yönlendirilebilirdi, asla yönlendirilemezdi.

Bayan Clyde'ın sessizliği Blue Bonnet'ı Woodford'da üç ay daha kalacağına dair beklenmedik haberden daha çok şaşırttı.
Olağandışı derecede keskin ve uyanıktı, bir dereceye kadar sezgiseldi ve Teyze Lucinda'nın tavırları arzu edilebilecek her şey olsa da, bir şekilde hayal kırıklığı yarattığını hissediyordu. Biraz yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve piyanoya giderek parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi.

"Yatmadan önce biraz müzik dinleyelim canım. Tekrar
çalmanızı duymak güzel olacak," dedi Bayan Clyde.

Blue Bonnet, sanki düşünceleri ellerinin çok güzel
dolaştığı klavyeden kilometrelerce uzaktaymış gibi, birbiri ardına uyuşuk bir şekilde havaya karıştı. Tanıdık melodiler, sessiz odada hüzünlü bir şekilde
yüzüyordu. Eski bir favoriyi yarı yarıya çaldı, sonra aniden ayağa kalktı.
Her zamanki iyi geceler öpücüğü için büyükannesine döndüğünde gözleri yaşlarla
biraz bulanıktı. Onları gizlemeye çalıştı ve sandıklarını
açma bahanesiyle kendini mazur göstererek merdivenlere doğru yürüdü. Bayan Clyde sandalyesinden kalkarken, Blue Bonnet piyanodan kalkmıştı.

Blue Bonnet büyükannesine iyi geceler dileyene kadar bekledi,
sonra kolunu şefkatle kızın omzuna koydu ve
ona güven verici bir şekilde vurdu.

"Umarım küçük kızımız evini özlemez," dedi. "Önümüzdeki üç ayda yapılacak çok şey olacak - çok hoş şeyler. Yakında bir gün sen ve ben Boston'a koşup Bayan North'un okuluna bakacağız ve okulun gereksinimleri hakkında bir şeyler öğreneceğiz. Ayrıca epey alışveriş yapmamız gerekecek. Uygun elbiseler yatılı okulda da başka yerlerde olduğu kadar önemli bir rol oynar."

Bayan Clyde nadir görülen tatlı gülümsemelerinden biriyle gülümsedi ve Blue Bonnet sanki
yüreğinden bir yük kalkmış gibi hissetti.

"Teyze Lucinda çok tatlı bir çocuk," dedi kendi kendine,
yatak odasındaki pencere koltuğuna tüneyip ay ışığına bakarken. "O benim mutlu olmamı istiyor. Sanırım o da beni her zaman anlamıyor, ben de onu anlamıyorum. Sanırım birbirimize bir şekilde inanmamız gerekecek." Hafifçe bir melodi mırıldanarak pencere kenarından
atladı ve çılgınca paketleri açmaya başladı.

"Bugün cumartesi olduğu için, öğleden sonra kızları
evde bırakabilir miyim, büyükanne?" diye sordu Blue Bonnet ertesi sabah kahvaltı masasında. Ve Bayan Clyde şöyle cevap verdi:

"Hiç de değil canım. Hafta boyunca okulda çok meşgul olacaklar.
Katie'nin bugün için ne planladığına bakacağım ve eğer başarabilirse,
onları öğle yemeğine davet edebilirsin."

Mutfağa yaptığımız ziyaret olumlu sonuçlandı.

"Ah, sen çok korkaksın, büyükanne," diye güvence verdi Blue Bonnet ona. "Hemen arayacağım," birkaç haftalık bir ayrılıktan sonra anlatılacak çok şey olduğu için yaklaşık bir saat süren bir işlemdi.

"Hemen ahıra gidip Chula'ya bir parça şeker verip ilk iş olarak Solomon'ı besleyeceğim," dedi Blue Bonnet telefondan dönerken.

"Odanı topladın mı?" diye sordu Bayan Clyde, o anda koridora çıkarak.

"Aman Tanrım, tarih tekerrür ediyor, değil mi, Teyze Lucinda?" Blue Bonnet'in iyi huylu kahkahası bulaşıcıydı. Bayan Clyde istemeden gülümsedi.

"Yatağımı henüz toplamadım, Teyze Lucinda, eğer demek istediğin buysa. Sıcak tutmaktan nefret ediyorum - hijyenik değil, değil mi? Bunu sen de söyledin, sık sık."

Bayan Clyde'ın gülümsemesi derinleşti. Blue Bonnet'in hijyen kurallarına ani dönüşümü çok eğlenceliydi.

"Bu sonbahar havasının iki saatinin tazeliğini geri kazandıracağını düşünüyorum," dedi. "Çantanı açmayı bitirdin mi?"

Blue Bonnet sandalyeleri ve pencere kenarlarını kaplayan kabarık beyazlık yığınlarını hatırladı ve dönerek hızla yukarı çıktı.

Odayı düzgün bir şekilde düzenlemek biraz zaman aldı.
Güney penceresinden manzara bu kadar hoş olmasaydı, belki de bu kadar uzun sürmezdi. Bahçede dahlialar ve çiçek açan çiçekler başlarını sallayıp
ikna edici bir şekilde işaret ediyorlardı, yumuşak rüzgar elma ağaçlarındaki yaprakları kıpırdatıyordu
ve Solomon güneşin altında neşeyle zıplayıp yuvarlanıyordu.

Sonunda bitmişti, en azından mobilyalar yüklerinden kurtulmuştu ve yatak en uygun şekilde yapılmıştı. Blue Bonnet, Solomon'a katılmakta ve öğle yemeği masasını süslemek için büyük bir demet altın rengi çiçek açan çiçek toplamakta özgürdü. Küçük bir plan düşünüyordu,
uzun sapları keserken ve çiçekleri zevk ve titizlikle düzenlerken; Kitty Clark'ın tanıdık "Ooh-hoo, Ooh-hoo!" sesi ön kapının yakınlarında bir yerden yankılanana kadar uygulamaya koymak için zar zor vakit bulduğu küçük bir plan.

"Sanırım çok erken geldim ama seni görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum, Blue
Bonnet," neşeli bir selamlamaydı. "Hepimiz seni özlüyoruz.
New York seni bu kadar uzun süre saklamışsa büyüleyici olmalı."

Blue Bonnet öyle olduğunu kabul etti. Hatta dudaklarını açıp bazı büyülerinden bahsetti ama Kitty alakasız bir şekilde devam etti:

"Okulda bir yığın şeyi kaçırdın. Sanırım telafi edebilirsin ama
sana söyleyebilirim ki, daha fazla çabalaman gerekecek. Çar"--Kitty'nin Bay Hunt--"her zamankinden daha fazla iyilik yapmıyor."

Blue Bonnet'in ilk dürtüsü Kitty'ye bu yıl We Are Sevens ile okula dönmeyeceğini söylemek oldu, ama daha iyisini düşündü
ve bekledi.

Kitty saçmalamaya devam etti.

"Latince mükemmel bir korku ve--ah, Blue Bonnet, ne düşünüyorsun? Bayan
Rankin nişanlı! Evet, gerçekten öyle. Bir yüzüğü var, bir
güzel! İlk iki haftada ters taktı, ama şimdi cesaretini topladı ve herkesin görebileceği şekilde çevirdi. Noel'den sonra işi
bırakacak. Boston'da yaşayacaklar. O bir
avukat--Sarah Blake'in babası onu tanıyor ve çok iyi biri olduğunu söylüyor."

Kitty'nin küçümseyici havası Blue Bonnet'i eğlendirdiği kadar sinirlendirdi.

"Neden iyi biri olmasın ki?" biraz sert bir şekilde sordu. "Bayan Rankin
kendisi de hoş."

Bu söz Kitty'nin kafasının üzerinden geçti ve Sarah Blake'in
yolda belirmesi dedikoduları durdurdu.

Bir saat sonra Bayan Clyde'ın yemek odasındaki kirişleri kahkahalarla çınlatan şey, çok neşeli bir partiydi.
Blue Bonnet, Büyükanne ve Teyze Lucinda'nın onlarla öğle yemeği yemesi konusunda ısrar etmişti, bu yüzden Bayan Clyde geniş tahtanın bir ucuna, Bayan Clyde ise diğer ucuna oturdu.

Blue Bonnet'ın coreopsis'i yeniden düzenlenmiş ve büyüleyici kahverengi bir
sepetin içine konmuştu. Sepetin altından ve tamamen gözden uzak bir şekilde, her biri We Are Sevens'ın tabağına uzanan sarı kurdelelere bağlı yedi küçük kutu vardı.

Blue Bonnet, kızlara kurdeleleri çekmelerini söylemeden önce tatlıların kaldırılmasını sabırsızlıkla bekledi.

Kutular görüş alanına girdiğinde bir sevinç çığlığı duyuldu.

Çevik parmaklı Kitty, kendikini ilk açan oldu ve diğerleri de uzun süre onu takip etmedi ve büyülenmiş bakışlara tuhaf ve garip tasarımlı altın yüzükler gösterdiler, We Are Sevens'ın monogramı bir mühür oluşturuyordu.

Masanın Blue Bonnet'in tarafına doğru bir hücum oldu, orada o genç kişi okşamalarla ve minnettarlık ifadeleriyle
sular altında kaldı.

"Cliff Amca bunu yaptı," dedi Blue Bonnet kendini kurtarabildiğinde. "Yani, bunu o önerdi, bana parayı verdi ve ben de Tiffany'de yaptırdım."

Cliff Amca için bir övgü korosu vardı, bu da uzaklardaki Teksas'ta bile kulaklarının sağırlık noktasına kadar çınlamasına neden olmuş olmalı.

Amanda bir öneride bulundu.

"Kulüp odasına çıkıp bir Kardeşlik kuralım. W. A. ​​S.
bir monogramda biraz Yunanlı görünüyor. Nişanlarımız için
iğneler yerine yüzükler kullanabiliriz."

Bu fikir anında ilgi gördü. Merdivenlere doğru tekrar bir hücum oldu ve birkaç dakika sonra Kulüp üyeleri rahatça yerleştiler
ve Amanda Başkan'daydı.

Amanda prosedürün nasıl yapılacağını tam olarak bilmiyordu ama
pencere pervazında bulunan bir çivi çekicini tokmak yerine zarifçe salladı ve düzen istedi.

Rahatsız ve gürültülü topluluğun üzerine sonunda sessizlik çöktüğünde,
Blue Bonnet söz hakkı isteyip istemediğini sordu.
Başkan'a yalvarırcasına baktı.

Debby bir düzen noktasına geldi.

"Görevlileri seçmeliyiz," dedi. "Amanda seçilmedi. Blue Bonnet Ashe'in başkanımız olmasını teklif ediyorum."

Bu, Blue Bonnet'in duyurusu için istediği fırsattı.
Debby'ye derin bir reverans yaptı ve Amanda'yı törensizce
yolundan itti.

"Bu büyük onur için hepinize teşekkür ederim," diye başladı, boğazını en profesyonel şekilde temizleyerek. Bir zamanlar Boston'da Bayan Clyde ile bir kadın kulübüne gitmişti. "Ama önümüzdeki kış şehirden
uzağım nedeniyle ben--"

Kulüp üyelerinden topluca bir protesto kükremesi duyuldu.

"Ocak ayının birinde sizden ayrılacağım--"

Bu duyuru, işlerin daha ileri bir sıraya girmesini engelledi.
"Ne için? Nereye? Ne kadar süreyle?" çığlıkları Blue Bonnet'e saldırdı.

Planlarını ve beklentilerini onlara açıkça anlattı.

İlk başta kızlar şaşkın görünüyordu. Sevinç, ağıta dönüştü.
Acı ve kederli bir ağıt korosu yükseldi. Bir süre devam ettiler -konserde- Sarah Blake hayretler içinde sessizce, üzgün ve gözyaşları içinde, sanki başına gerçek bir trajedi gelmiş gibi izliyordu.

Blue Bonnet, Amanda'nın ilgisiz elinden çivi çekicini aldı ve düzeni sağlamak için
vurdu.

"Hafta sonları evde olacağımı söylemeyi unuttum," dedi, "en azından öyle olmayı umuyorum. Kulübün devam edemeyeceğine dair hiçbir neden göremiyorum. Eminim Büyükannem, ben burada olmadığımda bu odayı sana vermekten çok hoşlanacaktır. Hadi işimize devam edelim. Sarah Blake'i başkan olarak aday gösteriyorum. Bir Kardeşlik Derneği'nin başkanı olmak için beyin ve onur gerekir. Sarah'da ikisi de var."

"Bu hoşuma gitti!" diye haykırdı Kitty biraz duygulanarak. "Sanırım geri kalanımızda ikisi de yok."

"Şimdi, kendini kasma, Kitty. Benim asla kişisel olmadığımı biliyorsun. Kimseyi
yansıtmak istemedim."

"Her neyse, bir kız kardeşlik derneği örgütleyemeyiz," diye itiraz etti Kitty. "Onlar sadece
üniversitelerde ve liselerde var."

"Sanırım istersek kendimize ait bir tane kurabiliriz," diye araya girdi Amanda. "Bir tane
başlatabiliriz, değil mi? Her şeyin bir başlangıcı olmalı, değil mi?"

"Ah, sanırım buna ne dersen de," dedi Kitty başını sallayarak.

Biraz tartışıldı, ama Sarah sonunda çoğunluk oyu aldı
ve harika bir şekilde içeri girdi.

O akşam, şöminenin önündeki halının üzerindeki alışılmış koltuğundan, Blue Bonnet büyükannesine öğleden sonra yaşadıklarını anlattı.

"Kızlar bu kış gitmeme üzülüyor gibi görünüyor," dedi. "Ve,
ah, Büyükanne, onlara söylediğimde ağlamalarını duymalıydın."

Başını büyükannesinin dizine yasladı ve ağzının köşelerinde küçük bir gülümseme belirdi.

"Ben de onları bırakmaktan nefret ediyorum," dedi. "Çok eğlenceliler."

Bayan Clyde kızın saçlarını nazikçe düzeltirken cevap verdi:

"Mutlu olmanı istiyorum canım, ama her şey eğlenceli olamaz. Teyze Lucinda'nın senin için bir planı var, sanırım buna Pazartesi başlayacağız. Artık on yedinci yılına giriyorsun, Mavi Başlıklı ve artık kaçamayacağın görevler ve sorumluluklar var."

Mavi Başlıklı bilinçsizce iç çekti.

"Sanırım var, Büyükanne," dedi, "ama--onları Pazartesi'ye kadar erteleyemez miyiz?"

BÖLÜM II

BİR HAFTA SONU

Blue Bonnet pazartesi sabahı kahvaltıya indiğinde, günün kendisi için keyifli mi yoksa karlı mı olacağından biraz emin değildi. İkisinin de olamayacağına dair çok net bir inancı vardı. Deneyimine göre
karlı şeyler aptalcaydı - her zaman!

Yağmur yağıyordu - Bayan Clyde'ın sevinçle selamladığı bir hava durumu.

Masadan kalkarken Blue Bonnet'a "Çamaşır dolabını karıştırmak için tam da gün," dedi. "Sanırım bu sabah oradan başlayacağız."

Blue Bonnet alçalan bulutlara baktı ve teyzesini uysalca takip etti. O da yağmur yağdığı için mutluydu; aksi takdirde Chula'daki kırsal yollarda dörtnala gitmeyi özlerdi.

Bayan Clyde'ın çamaşır dolabı görülmeye değerdi; kendi başına bir oda, aydınlık ve havadar, en pürüzsüz sedir rafları ve derin mağaramsı çekmeceleri olan
battaniyeler ve kuştüyü yatak örtüleri için.

Blue Bonnet, beklenmedik bir misafir için çarşaf almaya gönderildiğinde ara sıra odaya girmişti. Burnuna gelen
tatlı lavantanın ferahlatıcı kokusunu ve gözlerinin önündeki düzgünce yığılmış
çarşafları getirmişti.

Bugün teyzesinin çekmeceleri açmasını, battaniyelerden ve yatak örtülerinden beyaz örtüleri çıkarmasını, çarşafları ve patchwork yorganları gerekli yamaları göz önünde bulundurarak incelemesini izledi.

Blue Bonnet, teyzesi bir yorganı katlayıp raftaki özel yerine geri koyarken, tüm o küçük yamaları kesip
birbirine dikmek ne korkunç bir zaman kaybı diye düşündü.

Teyze Lucinda'nın daha az zahmetle çok daha güzel yorganlar satın alabileceğinden emindi.

"Burası neredeyse bir sığınak gibi görünüyor," dedi sonunda, pencereye yaslanıp ilgiyle olanları izlerken. "Çok
güzel ve temiz ve o lavanta kokusuna bayılıyorum. Nereden geliyor?"

Bayan Clyde bir çarşafın altına uzandı ve kurutulmuş çiçekler ve yapraklarla dolu beyaz tarlatandan yapılmış küçük bir kese çıkardı.

Blue Bonnet burnunu içine gömdü.

"Ah, bayılıyorum," dedi. "Biraz alıp Benita'ya göndermeliyim.
Benita yataklarımız konusunda çok titiz. Annemin de öyle olduğunu söylüyor."

"Bir Clyde olup da bundan kaçmış olamazdı canım. Hepimizin tutkusu bu - keten ve ince çini."

Blue Bonnet başını parlak bir şekilde salladı.

"Bir evim olduğunda tıpkı bunun gibi bir keten dolabım olacak," dedi hayranlıkla etrafına bakarak.

"O zaman ona nasıl bakacağını öğrenmek için çok erken başlayamazsın. Herhangi bir
evde keten dolabından daha yakın gözetim gerektiren çok az şey vardır.
Onarmayı öğrenmelisin; sıradan bir tamir değil, ince bir yama."

Bayan Clyde bir çarşaf yığınına göz gezdirdi. Birini açtı ve Blue Bonnet'a uzattı, dikkatini bir köşesinde ustaca onarılmış bir yırtıkta topladı.

Blue Bonnet, tül inceliğindeki dikişleri ilgiyle fark etti.
Sonra çarşafı dikkatlice katladı ve iç çekerek geri uzattı.

"Bunu asla yapamam, Teyze Lucinda. Bin yıldır asla.
Yapamayacağımı biliyorum. Dikişten nefret ediyorum."

"O zaman korkarım ki senin böyle bir keten dolabın asla olamaz, Blue Bonnet.
Onarım, iyi bir ev idaresi için gerekli olan ayrıntı ve sistemin sadece küçük bir kısmını temsil eder."

"Ama belki, belki birini işe alabilirim. Yapamaz mıyım, sence de öyle değil mi?"

"Kendin nasıl çalışacağını bilmiyorsan, kesinlikle hizmetçilere talimat veremezsin. Bu tamamen imkansız olurdu. Öğretmenleriniz, kendileri öğrenci olmasalardı, bilgilerini size aktarabilirler miydi?"

Bu argüman makul görünüyordu. Blue Bonnet'in iç çekişi derinleşti.

"Eğitimli bir hizmetçi çalıştıracağım," dedi, sanki bu soruyu
çözmüş gibi.

"O zaman kendi ellerinle çalışmanın verdiği sevinci -başarma sevincini- kaçıracaksın, Blue Bonnet. Umarım fikrini değiştirirsin."

Bayan Clyde çarşafların yığıldığı rafı dikkatlice inceledi ve
ondan tamir sepetini doldurdu.

"Delia benim yokluğumda bunları gözden kaçırmış," dedi neredeyse özür dilercesine. "Çamaşırlar kaldırılmadan önce her zaman dikkatlice tamir edilmelidir."

Pencere panjurlarını doğru bir çizgiye getirdi, tüm çekmeceleri dikkatlice kapattı ve Blue Bonnet'ı salona götürüp kapıyı arkalarından kilitledi.

Oturma odasında yağmur pencere camlarına şiddetle vuruyordu, soğuk bir doğu rüzgarı pencere kanatlarını sallıyordu, ancak şöminedeki parlayan ateş karanlığı dengeliyordu.

Bayan Clyde ateşe bir sandalye çekti ve sepetten bir parça aldı.

"Küçük bir sandalye getir, Blue Bonnet. Kolsuz olan en iyisi olur."
Blue Bonnet sandalyeyi yavaşça yukarı çekti.

Bayan Clyde yüksükünü buldu ve uygun bir iğne seçti.

"Yukarı çık ve iş sepetini al, Blue Bonnet."

Blue Bonnet sepetiyle aşağı indiğinde teyzesi bir çarşafı ışığa doğru tutuyordu.

"Yer yer inceldi," dedi, çarşafı Blue Bonnet'in dizine koyarak, "ama birkaç dikiş onu bir süre daha korur."

Bir sonraki saat Blue Bonnet için kolay kolay unutulmayacak bir saatti. İplikler en imkansız yerlerde düğümlenmişti; dikişler çok uzundu, bazen çok kısaydı. Elleri ısındı ve yapış yapış oldu. Bir saatin sonunda yanakları kızardı ve başı ağrıyordu.

Bayan Clyde yorgun ve beceriksiz parmaklardan işi aldı ve sıcak alnından saçları geriye doğru düzeltti.

"Bence ilk defa çok iyi iş çıkardın, Blue Bonnet. Bir dahaki sefere daha kolay olacak. Şimdi dinlensen iyi olur, belki
Büyükanne öğle yemeğine kadar bize kitap okur."

"Evet," dedi Bayan Clyde, "Elbette okurum. Ne olacak, Mavi Başlıklı?"

Mavi Başlıklı bir dakika düşündü, sonra ellerini hafifçe çırptı.

"Biliyorum, Büyükanne. Thoreau! Bu yaz çiftlikte onun bir şeyini
okudum ve beğendim."

Bayan Clyde kütüphaneye gitti, hemen Robert
Louis Stevenson'ın "İnsanlar ve Kitaplar"ıyla geri döndü.

"Belki Thoreau'nun hayatı hakkında bir şeyler bilmek istersin, Mavi Başlıklı. Bay Stevenson ona dair adil bir bakış sunuyor. En azından eksantrikliklerini esirgemiyor. Onu her yerden görüyoruz."

Öğle yemeği zili, Blue Bonnet'ın vaktinin geldiğini düşünmesinden çok önce çaldı.

Yemek odasına girerken, "Yeri işaretle, Büyükanne," dedi. "Her şeyi duymak istiyorum. Thoreau'yu kişisel olarak sevmem gerektiğini düşünmüyorum, ama onda kesinlikle hoş bir çizgi var - hayvanları ve doğayı sevme şekli - öyle değil mi?"

Öğleden sonra saat dört civarında bulutlar dağılmaya başladı ve Blue Bonnet, sağlam ayakkabılar ve yağmurlukla Solomon ile birlikte koşmaya başladı.

Büyükannesi ve teyzesi, adımlarını okul binasına doğru
çevirirken onu izliyorlardı.

"Blue Bonnet sosyal bir ruha sahip," dedi Bayan Clyde, pencereden
başka tarafa dönerek. "Arkadaşlığı sever. Sürüler halinde hareket etmeyi sever."

"Çoğu kız sever, Lucinda. Annesinin mizacıyla
bir Teksas çiftliğinin yalnızlığına nasıl katlandığını sık sık merak ederdim.
Kalbinde tüm dünyaya yer bulmuş gibiydi. Ama bu kötü bir özellik değil," diye ekledi Bayan Clyde. "Bu dürtüsel mizacın bir parçası."

Sonraki birkaç gün Pazartesi gibi geçti, ancak görevler çok can sıkıcı olmamak için çeşitliydi. Mutfakta bir sabah vardı,
Blue Bonnet ekmek yapımının ve
sebzelerin hazırlanmasının gizemleri konusunda eğitiliyordu.

Bayan Clyde, Katie ile konuşmak için mutfak kapısına gittiğinde, önlüğü örtülü, tertemiz beyaz lavabonun önünde, elleri lastik eldivenlerle kaplı,
bir çatalın en ucunda soymaya çalıştığı bir patatesle
durduğunu gördü.

Yaklaşık yirmi yıllık hizmette Katie, ilk kez metresine göz kırpmanın samimiyetine izin verdi ve Bayan Clyde çok geniş bir gülümsemeyle sessizce uzaklaştı.

Ama sabahlar yorucu olsa da, öğleden sonraları fazlasıyla telafi ediyordu. Chula'da uzun yolculuklar vardı; öğleden sonraları Blue Bonnet büyükannesinin bahçesindeki geç şakayıklardan biri kadar pembe görünerek içeri
girerdi.

"Büyükanne!" diye seslenirdi, yan yoldan hızla çıkıp Chula'yı kapıda durdururdu. "Büyükanne, gel ve bize bak!"

Bayan Clyde kapıya doğru koştuğunda Blue Bonnet'ı şapka
siperliğinden üzengilerine kadar muhteşem tonlarda sarmaşıklarla, altınbaşak ve
emerine kocaman demetler halinde bağlanmış krizantemlerle süslenirdi.

Chula da ihmal edilmezdi. Genellikle alevli bir çelenk takardı - yelesinde çiçek demetleri.

"Bütün çiçekleri al," diye seslenirdi Blue Bonnet Delia'ya. "Bu hafta
sonlarını göreceğiz. Dalton çiftliğindeki adam hemen hemen her gece don olacağını söylüyor."

Cumartesi sabahı posta geldiğinde hoş bir oyalanma oldu.
Bayan Clyde mektupları ayırdı ve Blue Bonnet'a bir broşür verdi.
Bayan North'un okulunun bir kataloğu olduğu ortaya çıktı ve Blue Bonnet'ın çok ilgisini çekti.
Oturma odasındaki en sevdiği sandalyeye oturdu ve sayfaları hevesle çevirdi.

"Ah, Teyze Lucinda, oldukça pahalı, değil mi? Yılda bin iki yüz dolar; ve buna --bakalım-- 'piyano kullanımı, kilisede oturma yeri, çamaşır yıkama, doktor faturaları, müzik dersleri, eskrim
ve binicilik' dahil değil --ama o zaman tüm ekstralara sahip olmak zorunda kalmazdım.
Elbette eskrim ve biniciliği ve kilisede oturma yerini çıkarabilirdim--"

"Elizabeth!"

Blue Bonnet hızla döndü. Vaftiz adını aylardır ilk kez duyuyordu.

"Affedersiniz, Teyze Lucinda. Düşünmedim. Lütfen beni mazur görün."

"Elbette, Blue Bonnet. Ama saygısız olmanın çok kötü bir
zevk olduğunu unutmayın."

Blue Bonnet kataloğu Bayan Clyde'a götürdü ve birlikte
içine baktılar.

"Burası tam size göre görünüyor, Blue Bonnet," dedi Bayan Clyde. "Commonwealth Caddesi'ndeki
konum ideal. Gitmek isteyeceğiniz yerlerin çoğuna yürüme mesafesinde. Bu harika bir
avantaj."

Blue Bonnet derin koltuğa rahatça kıvrıldı ve
pencereden dışarıya hayalperestçe baktı. Yavaşça dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"Teyze Lucinda," dedi bir an sonra, "ne yapmak istediğimi biliyor musun? Çoğu kızdan ne kadar daha fazla şeye sahip olduğumu düşünüyorum ve iyi şeylerden bazılarını
geçirebilmeyi diliyorum. Şimdi, Carita
Judson var. Boston'da bir yıl geçirmeye bayılmaz mıydı? Neden ona Bayan North'a benimle gelmesini
isteyemiyorum? Orada sahip olacağım o kocaman oda var, bir banyo ve tüm o avantajlar--" Blue Bonnet durakladı.

Bayan Clyde bir an sessiz kaldı. Blue Bonnet'ın dürtüleri bazen onu şaşırtıyordu, o kadar muhteşemlerdi ki.

Blue Bonnet ısrarcıydı.

"Babamın bana bıraktığı tüm o para var," diye devam etti,
"ve Cliff Amca bir gün daha fazlasının olacağını söylüyor--ondan. Bununla
ne yapacağım? Carita Judson çok kötü bir dönem geçiriyor, Teyze Lucinda, çok kötü. Ailedeki tüm o küçük
çocuklara annelik ediyor--"

"Sanırım tam da bu nedenle ondan kurtulmak pek mümkün değil."

Bayan Clyde, Blue Bonnet'in fikrine yarı yarıya daha fazla sempati duyuyordu; annesi aracılığıyla Carita'nın iyi babasını, kızın kısıtlı
malzemelerine ve çevresine rağmen tatlılığını ve nezaketini biliyordu,
ama Blue Bonnet'i imkansız gibi görünen bir şeye teşvik etmek istemiyordu.

Blue Bonnet sandalyesinden fırladı.

"Bu konuda hemen şu anda Cliff Amcaya yazacağım," dedi,
kapıya doğru yürürken. "Bunun mükemmel bir fikir olduğunu düşüneceğini biliyorum."

"Okulu ziyaret edene kadar beklemek daha iyi olmaz mı?" diye sordu teyzesi nazikçe. "Carita için yer olmayabilir. Öğrenci sayısı sınırlı, biliyorsun. Diyelim ki Cliff Amca Noel'de gelene kadar
beklersin. O zaman ona danışabilirsin. Carita'nın umutlarını
yükseltip sonra onu hayal kırıklığına uğratmak çok akıllıca olmaz."

Blue Bonnet bunu düşünmemişti.

"Ama geldiği anda ona soracağım," diye temin etti teyzesine, katalogu da yanına alarak odadan çıkarken. "Tam da o anda! Ne diyeceğini ben de biliyorum, Lucinda Teyze. Mutluluğun bir yatırımdan elde edilebilecek
en iyi çıkar olduğunu söyleyecek. Onu duydum, sonsuza
derler!"

Hafta Blue Bonnet için keyifli bir şekilde sona erdi.

"Bu sabahlar boyunca çok çalışmanın bir tür ödülü," dedi, büyükannesi Amanda Parker'ın planını takip etme izni verirken.

Amanda'nın teyzesi, We Are Sevens'ı çiftlikte bir hafta sonu için ikinci kez davet etmişti.

Kızlar tramvayı onları götürebildiği yere kadar süreceklerdi - o noktada bir saman arabasıyla karşılaşacaklardı.

Blue Bonnet çok mutluydu. Kırsalın doğal bir aşığı olarak,
gözlerinin önünde görkemli bir
zamanın görüntüleri belirdi.

Kızların şehirlerarası trene binecekleri köşe eczanesine birkaç dakika geç
geldi. Teyze Lucinda'nın son anda o kadar çok talimatı vardı ki gecikmişti.

Kızların hepsi toplanmış, endişeyle sokağa bakıyorlardı. Blue Bonnet, en karlı beyaz kazakları ve beresiyle, sanki öğleden sonra yürüyüşe çıkmış gibi neşeli ve çiçek açmış bir şekilde göründüğünde, hemen itiraz ettiler.

"Neden eski kıyafetlerini giymedin, Blue Bonnet?" diye sordu Kitty Clark. "Bir mil bile gitmeden o kazak simsiyah olacak ve yüzünde gölge olmayan bir hindi yumurtası kadar çilli olacaksın."

"Kazak yıkanacak, teşekkür ederim, bu yüzden giydim ve ben çillilerden değilim."

Atış kasıtlı değildi, ama Kitty kızıl altın saçlarının köklerine kadar renk verdi.

"Şanslısın," dedi. "Ben şanslıyım."

"Bu şeftali gibi bir tene sahip olmanın bedeli bu," diye karşılık verdi Blue Bonnet ve gedik iyileşti.

Araba sırasının sonunda samanlık bekliyordu. Kızlar
üzerine çıktılar.

"Bekle," diye bağırdı Blue Bonnet, hızla atlayarak, "Senin
bir fotoğrafını istediğimi neredeyse unutuyordum."

Kamerayı ayarlarken, kızlar harika pozlar verdiler, Debby
vagonun son kapısına havadar bir şekilde tünedi. Kızlardan gelen bir uyarı çığlığı vardı, ağırbaşlı ve ayık çiftlik atları bunu yanlış yorumladı. Çılgınca dörtnala yola koyuldular ve şaşkın Debby'yi yolda buruşuk bir yığın halinde bıraktılar.

Blue Bonnet ona ulaşmadan önce ayağa kalkmıştı, bir nefeste gülüyor ve ağlıyordu.

"Ne kadar aptalca," diye soludu. "O kapının açılacağını tahmin edebilirdim.
Sanırım hiç incinmedim."

Blue Bonnet, Debby'nin kollarını ve uzuvlarını hissetti ve onu esnetti.

Sonra birbirlerinin kollarına düştüler ve güçsüz ve histerik olana kadar güldüler.

"İyi ki yollar biraz yumuşak," diye temin etti Blue Bonnet, nefes alabildiğinde. "Üzerindeki tüm o çamurla biraz manzara gibisin, ama düşüşünü engelledi."

"Şükürler olsun!" diye mırıldandı Debby, eteklerine yapışan kirin bir kısmını temizlemeye çalışırken. "Kırık bir dala çamur sürerim,
herhangi bir gün."

Yolculuğun geri kalanı güvenli bir şekilde yapıldı. Vagon Sarah Blake'in koltuğunu değiştirmesi için durduğunda. Tekerleğin hemen üstünde oturmak
tamamen arzu edilir değildi. Sarah'ın midesi isyan etti.
Dudaklarının beyazlığı kelimelerden daha yüksek sesle konuşuyordu.
Blue Bonnet onunla yer değiştirdi,
neşeyle, ilk yarım milden sonra garip bir şekilde sessiz kaldı.

"Blue Bonnet'i bu kadar hareketsiz yapan şey ne?" diye sordu Kitty, şaşkınlıkla.

"Bu koltuğa otur ve öğren, Küçük Bayan Neden," diye karşılık verdi Blue Bonnet bir çabayla. "Belki de diline benim kadar saygı duymuyorsundur.
Ben dilimi sağlam tutmak istiyorum."

Yeşil tepeler ve eski meşelerle çevrili, sığırların yumuşak yamaçlarda huzur içinde otladığı ve çiftlik köpeğinin büyük kapılarda çılgınca havladığı alçak, dağınık çiftlik evi, Blue Bonnet'a çiftlikten ayrıldığından beri hissettiği en kötü gurbet özlemini yaşattı.

Mutfak bacasından mavi duman çelenkleri tembelce yukarı doğru kıvrılıyordu ve
kapı bahçesinden kızarmış tavuk,
kaynayan kahve ve taze donutların en baştan çıkarıcı kokuları geliyordu.

Blue Bonnet vagondan atladı ve ciğerlerini o nefis kokuyla
doldurdu.

"Kızlar," diye bağırdı, "sadece koklayın! Tavuk, kahve ve--"

"Donutlar," diye bitirdi Amanda coşkuyla. "Tadına bakana kadar bekleyin!
Teyze Priscilla yemek pişirmede harikadır. Hayatınızda yediğiniz
en güzel şeyleri yapar."

O anda kapıda, orta yaşlı, sağlıklı, tatlı yüzlü bir kadın olan Teyze Priscilla belirdi ve kızları akşam yemeğinden önce eşyalarını bırakıp yıkanmaları için yedek yatak odasına götürdü.

Blue Bonnet şapkasını ve kazağını çıkarıp onları harika patchwork yorganlı yüksek tüylü yatağın üzerine hafifçe koydu - "yükselen güneş" deseni orada çılgınca akıyordu.

"Öyle temiz ki eşyalarımla karıştırmaktan nefret ediyorum," dedi, bir sandalye ararken.

"Bu yatak adına konuşuyorum," dedi Kitty, eşyalarını umursamazca bırakarak. "Geçen geldiğimizde içinde uyudum. Bir kızak kadar iyi. Aşağı inip aşağı inip--"

"Bunun için çekiliş yapacağız," diye duyurdu Amanda, Debby'nin çamuruyla boğuştuğu lavabo sehpasından. "Dört kişi sığar; diğer üç kız yan odaya gitmek zorunda kalacak."

"Diğer yatağı buraya neden getiremedik--yani yayları ve
şilteyi?" diye önerdi Debby. "Teyzenin umurunda olur mu sence, Amanda?"

Amanda sormaya gönüllü oldu.

Blue Bonnet lavaboda sırasını aldı ve sonra
salona doğru yürüdü. Etrafına hayretle baktı. Duvarları boya kalemiyle çizilmiş aile
resimleri süslüyordu. Odanın bir köşesini, yarım oktav uzunluğunda, tuhaf bir piyano, diğerini ise mermer üstlü bir masa işgal ediyordu. Masanın üzerinde peluş bir
fotoğraf albümü, bir İncil ve Pilgrim's Progress'in bir kopyası vardı. Halı yeşildi, kırmızı güllerle doluydu; güller o kadar canlı renklere sahipti ki, güney penceresini taşana kadar
dolduran kırmızı sardunyalarla yarışıyor gibiydiler.

Ama hepsinin üstünde bir huzur ve memnuniyet ruhu vardı - samimi
bir atmosfer, belirgin ve ferahlatıcı. Blue Bonnet küçük odanın tek engelsiz
penceresinden hüzünle baktı. Alacakaranlık
yaklaşıyordu. Tarlanın bir yerinde bir inek çanı şıngırdadı ve bir çocuğun sesi sığırları çağırdı. Her şey ne kadar da tanıdıktı.

Amanda'nın sesi sessizliği bozdu.

"Neden, Mavi Başlıklı Ashe," dedi, odaya girerken, teyzesi elinde bir lambayla, "burada tek başına ne yapıyorsun? Sanki
bir hayalet görmüş gibisin. Hemen mutfağa gel. Teyze Priscilla
masadaki yemeği hazırladı."

Ve öyle bir akşam yemeğiydi ki!

Tavuk, ve sanki sonsuz miktardaydı, Mavi Başlıklı'nın büyükannesinin neredeyse her bedeli ödeyeceğini düşündüğü eski mavi bir tepsiye yığılmıştı. Kabarık patatesler, gevrek bisküviler, altın krema ve tereyağı, çeşitli reçeller - bir çiftlik evinin kilerinden iştahı kabartacak ve tadı tatmin edecek her şey.

"Yaşadığım sürece bir daha asla lokma yiyemeyecekmişim gibi hissediyorum," dedi Blue Bonnet masadan kalkarken.

"Geçen yaz çiftlikte yaşlı Gertrudis'in yemeklerinden birinin ardından hissettiğim şey tam da buydu," dedi Kitty.

Amanda'nın teyzesi patikadan aşağı koşmayı önerdi.

Patikadan aşağı koştular, gülüyor ve bağırıyorlardı; yaşlı Shep, her zamanki sakinliğinden uyanmış bir şekilde havlıyor ve peşlerinden koşuyordu.

Yürüyüş için hava çok karanlıktı, bu yüzden kızlar hemen geri döndüler,
yatmadan önce aileleriyle görüşmek için salona yerleştiler.

"Herhangi biriniz çalıyor mu?" diye sordu Amanda'nın teyzesi, garip küçük piyanoya doğru bakarak.

"Blue Bonnet çalıyor," diye hemen duyurdu Kitty. "Gel, 'küçük Tommy
Tucker akşam yemeği için şarkı söylemeli.'"

Blue Bonnet piyanoya gitti. Kitty'nin sözleri bir hatırlatma görevi gördü. Amanda'nın teyzesine nezaketinin bir kısmını geri ödemekten mutluluk duyuyordu.

Piyano üzücü bir şekilde akortsuzdu, ancak Amanda'nın akrabalarının Blue Bonnet'in basit baladları kadar bir senfoni konserinden zevk alıp almayacakları şüpheliydi - o acımasızca verdiği tanıdık küçük havalar.

Stoklarını tamamen tükettikten sonra, Blue Bonnet tüm "We Are Sevens"ın borcunu
temizlediğini hissedene kadar tekrar için yaygaralar koptu.

Amanda'nın teyzesinin yatağı arka odadan taşıma konusunda oldukça makul olduğu görüldü. Amanda ve evin küçük oğlu, Kitty emirler vererek yatağı
taşıma işini üstlendiler.

"Herkes senin orada uyuyacağını düşünürdü, Kitty, çok titizsin," diye itiraz etti Amanda. "Çalış ve biraz yardım et."

"Ben büyük yatak için konuştum," diye hatırlattı Kitty.

"Evet ve bu senin bencilliğindi. Büyük yatak için çekiliş yapacağız. Bunu sana daha önce söylemiştim."

Bir dakika sonra Kitty yerdeki yatağın kısa
kılıfını çektiğinde kahkahalar duyuldu.

Sarah Blake onunla birlikte değişmeyi teklif etti ama diğerleri itiraz etti.

"Sen çok nazik bir sevgilisin, Sarah," dedi Kitty takdirle, "ama
ben olduğum yerde kalacağım. Senin yerini almak istemiyorum."

Daha sonra Sarah keşke alsaydım diye düşündü.
Yatağın kenarına
çekilirken ve kendini olabildiğince küçültmeye çalışırken,
üç kişinin yerdeki bir yatağa,
kendi payına düşen korkuluktan daha iyi olup olmayacağını merak etti.

Son şaka anlatıldığında, son kıkırdama
bastırıldığında gece yarısını çoktan geçmişti. Eğlence, evin bir yerinden Amanda'nın amcasının çizmesi uğursuz bir şekilde düşmeseydi ve Amanda'nın teyzesi duyulabilir bir şekilde boğazını temizlemeseydi sonsuza kadar devam edebilirdi.

Sabah onları tarla kuşlarıyla birlikte buldu. Kahvaltıdan önce gölgeli yolda bir yürüyüş yapıldı ve sonrasında, bulaşıklar temizlenip yatak odaları düzene sokulduğunda Amanda'nın amcası hepsini büyük çiftlik arabasına yığıp kiliseye götürmek konusunda ısrar etti.

"Bana öyle geliyor ki kırsalda iyi olmak, yani dindar olmak çok daha kolay," dedi Blue Bonnet, toplantı evine yaklaşırken ve küçük kuledeki çan yavaşça çalarken. "Çan sesini duyduğunuzda ve insanların toplandığını gördüğünüzde üzerinize bir şey geliyor--"

"'Bir tür kutsal ve sakin bir zevk,'"

Kitty alıntı yaptı.

Blue Bonnet başını salladı.

"Sanırım öyle - buna en fazla bu kadar yaklaşabilirsin. Duygular var
kelimeler yok, bilirsin, Kitty--tarif edilemez."

Yedi güzel, çekici kızın--şehirli kızların--bir sırada bir arada görülmesi,
kilisede bazı yorumlara yol açtı; bunun dışında cemaatin
üzerindeki sakinliği bozacak bir dalgalanma olmadı.

"Eğer biri bugün org çalmak için gönüllü olmazsa," dedi papaz kürsüde ayağa kalkarak, "müziksiz şarkı söylemek zorunda kalacağız. Organistimiz hasta."

Blue Bonnet etrafına bakındı. Kimse ayin yapmaya meyilli görünmüyordu.
Birkaç saniyelik bir sessizlik oldu. Rahip bekledi. Sonra
Amanda'nın teyzesi eğildi ve Blue Bonnet'in kulağına bir şeyler fısıldadı.

Blue Bonnet hemen ayağa kalktı ve orga gitti.

Biraz gergindi. Orgların piyanolardan biraz farklı olduğunu biliyordu ve onlara aşina değildi, ancak ihtiyaç duyulduğu zaman
tereddüt etmek aklına hiç gelmedi. İlahini buldu ve
cesaretle başladı. Bazen Blue Bonnet notalara dalıp pedalları kullanmayı unuttuğunda müzik biraz zayıflıyordu, ancak genel olarak
kötü değildi ve rahibin ayinden sonra samimi el sıkışması ve parlak gülümsemesi yaşadığı her türlü utancı fazlasıyla telafi ediyordu.

"Mükemmeldi," dedi Blue Bonnet Amanda'nın teyzesine, ayrılırken Pazartesi sabahı şafak vakti. "Burada geçirdiğimiz
her dakikayı çok sevdik ve siz de - hepiniz - tüm aile - sizin bir fotoğrafınızı çekerken büyük kapının önünde durmanızı istiyorum? Bize verdiğiniz mükemmel
güzel zamandan sonra sizi asla unutamam ama fotoğrafın
Büyükanne ve Teyze Lucinda'ya gösterilmesini istiyorum."

"Ah, Mavi Başlık," diye yakındı Kitty, "henüz yeterince fotoğrafın yok mu? Bir yıldır ve daha uzun süredir onları alıyorsunuz!"

Blue Bonnet, Amanda'nın teyzesi ve ailesini sıraya dizerken bu sözü tamamen görmezden geldi. Birkaç fotoğraf çekti ve kodak'ını kaldırırken, grubu fotoğraflarla anacağına söz verdi. Bu söz, daha sonra çiftlik halkının büyük memnuniyetine
yerine getirildi.

BÖLÜM III

BOSTON'DA

"Sanırım," dedi Bayan Clyde, Kasım ayının sonlarında bir sabah, son eşyayı valizine koyup kapatırken annesine, "bu sefer Blue Bonnet ve ben bir otele gideceğiz. Bütün gün alışveriş yapacağız ve Blue Bonnet'ı okulda görmek için ayarlamalar yapacağız, böylece ziyarete
çok az zamanımız olacak. Bana herhangi bir şey için ihtiyacın olursa
Copley Plaza'ya telgraf çekebilirsin."

"Honora ve Augusta'nın incinmesinden korkmuyor musun?" diye itiraz etti Bayan Clyde. "Blue Bonnet'ı o kadar çok seviyorlar ki,
onların onu
görebildikleri kadar görmelerine izin vermemek yazık."

"Daha sonra onunla bol bol görüşecekler, Anne. Eminim ki
anlayacaklardır. Eğer iyiysen ve her şey yolundaysa
ziyaretimizi pazar gününe kadar uzatabiliriz. O zaman
onlara gitmeliyiz, tabii ki."

Blue Bonnet büyükannesini sevgiyle kucakladı.

"Yalnız kalma, o bir ördek," diye haykırdı, fazladan bir öpücük bahşederek.

"Blue Bonnet, lütfen büyükannene daha az samimi bir şekilde hitap et.
Edindiğin o ifadeler saygılı değil. Onlara daha fazla tahammül edemiyorum," dedi Bayan Clyde biraz sert bir şekilde.

Blue Bonnet şaşırmış görünüyordu.

"Bunu saygısızlık olsun diye söylemedim, Teyze Lucinda. Bunu sadece
sevgi olsun diye söyledim; ama seni rahatsız ediyorsa bir daha yapmam."

"Beni çok rahatsız ediyor, canım. Dur ve az önce kullandığın
kelimeyi düşün. Bir ördek! Büyükannen bir ördeğe
nasıl benzeyebilirdi ki?"

"Ben benzediğini söylemedim, Teyze Lucinda. Ben dedim ki--"

Ama herhangi bir ayrımcılık Bayan Clyde'ın sabrını taşırdı.

"Bu soruyu tartışmayacağız, Blue Bonnet. Lütfen kelimeyi
sözcük dağarcığından çıkar. Hem zarif hem de ifadesiz."

Blue Bonnet büyükannesine el sallarken biraz asi görünüyordu
ve Bayan Clyde'ı arabaya kadar takip etti. Teyze Lucinda'nın ifade tarzında ona biraz esneklik tanımasını diledi - her zaman kelimeleri seçmek çok zahmetliydi. Ayrıca, argo ifadenin ifade gücü konusunda kendi fikri vardı. Büyükanne bir ördekti, mükemmel bir -

"Kendine iyi bak canım," diye sesleniyordu o anda nazik ses, "ve eğer Pazar günü kalırsan, Büyükanne'ye bir posta gönder."

Blue Bonnet söz verdi, Denham kırbacı atlara dokundurdu ve o ve Teyze Lucinda yola çıktılar.

Öğleden sonraki ilk ziyaret okulaydı. Bayan Clyde, Bayan North'u arayıp saat beşte bir randevu ayarladı. Hizmetçinin söylediğine göre Bayan North ayrıca, Bayan Clyde ve yeğeninin kendisiyle altıda akşam yemeği yemesinin ve okul ve kızlarla ilgili bir şeyler görmesinin uygun olacağını umuyordu.

Blue Bonnet çok mutluydu. Birkaç hafta önce resmen okula kaydolmuştu, harçları ödenmişti, odası 1 Ocak'ta tutulmuştu. Bu, sınırlı konaklama olanakları nedeniyle gerekliydi.

Bayan North, ilk merdivenin başındaki oturma odasında misafirlerini bekliyordu.

Blue Bonnet'in elini içtenlikle tuttu ve bir an dostça
tuttu.

"Ve bu ailemizin yeni üyesi," dedi sandalyeleri getirirken hoş bir
tebessümle.

Blue Bonnet, teyzesi ve Bayan North sohbet ederken etrafına bakındı.

Oda onu memnun etti, çok zarif bir zevke sahipti. Yumuşak halılar cilalı zemini kaplamıştı; duvarları güzel resimler süslüyordu; eski maun zarafetini
yaydı ve her yerde kitaplar vardı.

Bayan North bir an sonra masasının üzerindeki bir düğmeye bastı ve temiz bir hizmetçi içeri
girdi.

"Lütfen Bayan Goodwin'e buraya gelmesini söyle, Martha."

Bayan Goodwin bekliyor olmalıydı, çünkü
hızla belirdi; uyanık, neşeli bir yüze sahip anaç görünümlü bir kadındı.

"Evimizin annesi Bayan Goodwin, Bayan Clyde--Bayan Ashe. Bayan Clyde
yeğeni Bayan Goodwin için ayırdığımız odayı görmek istiyor."

Bayan Goodwin ikinci bir kat merdivenden yukarı doğru yol gösterdi.

"Üzgünüm Bayan Clyde, Bayan Ashe'e istediğiniz gibi tek başına bir oda veremedik,
ama bu kadar geç girmek imkansız. Eminim
oda arkadaşından hoşlanacaktır, Maine, Bangor'dan Bayan Cross.
Mümkün olduğunda bir Doğulu ve bir Batılı kızı bir araya getirmenin akıllıca bir plan olduğunu düşünüyoruz--etkisi her ikisi için de sağlıklıdır."

Binanın önündeki bir kapıyı hafifçe tıklattı.

"İçeri girebilir miyiz, Bayan Joy?" dedi kapıyı yavaşça açan kıza, elinde kitapla.

"Elbette," diye cevapladı, samimiyetten uzak bir şekilde ve tanışmayı kabul ederek pencereye gidip okumaya devam etti.

Oda geniş ve havadardı - dört pencereli bir köşe odası. Bayan Goodwin güney pencerelerinin perdelerini kaldırdı.

"Buradan manzara çok güzel," dedi.

Odayı geçti ve bir kapıyı açarak küçük bir hol ortaya çıkardı.

"Banyo ve dolaplar burada."

Büyük batı pencereleri arasında iki tek kişilik yatak vardı ve bir köşede açık şömineli bir
ızgara ev havası veriyordu. Odada bir masa da vardı.
Blue Bonnet bunun ortak olarak kullanılacağını düşündü. Etrafına baktı;
bir başkası için bolca yer vardı. Teyze Lucinda'dan kendisi için bir tane almasını isteyecekti; ve en sevdiği kitaplardan bazılarını koyabileceği bir kitaplık.

Blue Bonnet binadaki turunun geri kalanında ve akşam yemeğinde aşırı sessizdi. Sokakta teyzesiyle yalnız kaldığında patladı:

"Bunu yapamam, Teyze Lucinda. Bu dünyada asla o kızla aynı odada kalıp
mutlu olamam. Joy Cross! Böyle bir ismi kim duymuş? Hangisi olacağı çok açık. Bir haç, tamam!"

Bayan Clyde şaşkınlıkla Blue Bonnet'e baktı.

"Ona bakan herkes onun bir neşe olamayacağını bilirdi!
Nasıl el sıkıştığını fark ettin mi, Teyze Lucinda?"

"Bu yeterli, Blue Bonnet. Tanımadığın insanları eleştirmek çok haksızlık. Görünüşler genellikle aldatıcıdır. Bayan Cross
çok hoş bir arkadaş olabilir--"

"Ah, hayır, Teyze Lucinda. O yapamazdı--o burunla değil. Uzun ince türden--her şeye giren türden. Ve gözleri! Gözlerini fark ettin mi? O korkunç açık mavi renkteler--çok soğuk ve duygusuz görünüyorlar; ve Bayan Goodwin benimle aynı odada kalacağımı söylediğinde çok--çok--içten değildi. Kibar bile değildi.
Memnun olduğunu veya bunun hoş olacağını söylemedi ya da--hiçbir şey söylemedi--"

"Çok fazla şey söyleyecek zaman yoktu," diye cevapladı Bayan Clyde.

"Büyükanne nezaket için her zaman zaman olduğunu söyler," dedi Mavi Başlıklı Kız ve Bayan Clyde yeğeninin tartışmanın galibi olduğunu biliyordu.

"Şu anda hiçbir şey yapılamaz, Mavi Başlıklı Kız. Bayan Goodwin'in
tüm odaların dolu olduğunu söylediğini duydun. Belki daha sonra bir değişiklik yapılabilir--ama
şimdi--"

"Şimdi, elbette haçımı alıp taşımam gerekecek; ama
bir dakikadan daha uzun süre tutunmayacağım, bundan emin olabilirsiniz."

Görünüşteki saygısızlığa rağmen, Bayan Clyde gülümsedi. Blue Bonnet'in
fırtınalı küçük patlamaları, eğer kınanacaksa, genellikle eğlenceliydi. Bazen Bayan Clyde'a 4 Temmuz'daki bir
gök roketini hatırlatıyordu. Parıldayarak parlıyor ve hiçbir şeyle bitmiyordu! Muhtemelen
yeterince Blue Bonnet, dönemi oda arkadaşına hayranlıkla bakarak bitirirdi.
Bunu önermeye cesaret etti.

Blue Bonnet bu fikri küçümsedi. Ondan nefret etmesi gerektiğinden emindi!

Blue Bonnet ertesi sabah erkenden kalktı, olağandışı ilgi çekici olacağı vaat edilen alışveriş
seferine hazırdı. Blue Bonnet, birlikte alışveriş listesini hazırlayıp
reklamları incelerken, Teyze Lucinda'nın neredeyse abartılı olmaya meyilli olduğunu düşündü. kağıtlar.

"Hollander'dan başlayalım, Teyze Lucinda," dedi Blue Bonnet. "Hollander'ı seviyorum. Peter Thompson'ları oradan alabiliriz, ayrıca gece
elbiselerimi, terliklerimi ve diğer şeyleri."

"Akşam elbiseleri" Bayan Clyde'ı eğlendirdi.

"Korkarım okul kataloğunu çok dikkatli okumadın, Blue Bonnet. Özellikle sade giyinmeyi talep ediyordu."

"Biliyorum, Teyze Lucinda, ama kızların akşam yemeğinde ne kadar tatlı giyindiklerini gördün. Belki de elbiseler sadeydi ama pahalı ve şık görünüyorlardı," diye ekledi daha iyi bir kelime bulamadığından. "Yanımda oturan o güzel esmer kız, Hollanda yakalı en güzel pembe organzeyi giymişti. Ah, çok pahalıydı. Acaba nereden buldu?"

Merak etmesi için fazla zamanı yoktu. Boston mağazaları ülkenin dört bir yanındaki kızların ihtiyaçlarını önceden tahmin etmiş gibiydi. Blue Bonnet hayal edilebilecek
en zarif elbiselerin önünde büyülenmiş gibi duruyordu.

"Ah, Teyze Lucinda," diye haykırdı, onu cezbeden ikisini kaldırarak, "Bunlardan hangisinin daha güzel olduğuna karar veremiyorum. Bu mavi krepe bayılıyorum, bu tatlı düğmelerle ama beyaz organze o beyaz
sapanla çok hoşuma gidiyor--ve, oh, şu sarı şifona bak! Sanırım şifonum olamazdı, değil mi? Çok fazla bölünmüş görünüyor."

Bayan Clyde öyle düşünmedi.

"Ama beyazı ve mavi elbiseyi deneyebilirsin," dedi.

Birkaç değişiklikle harika bir şekilde uydular ve Blue Bonnet'ın büyük
sevincine Bayan Clyde ikisini de aldı - ve bir tane daha; pembe ipek bir gecelikle birlikte şeffaf beyaz keten bir çimen, Blue Bonnet'ın
toplayabileceği tüm sıfatları çağrıştırdı.

Sonra terlikler ve çoraplar seçildiğinde heyecan verici bir an geldi;
zarif ama kullanışlı iç çamaşırları ve bir kızın gardırobunda çok önemli olan
küçük aksesuarlar.

"Tam olarak bir çeyiz alıyormuşum gibi hissediyorum," dedi Blue Bonnet, takım elbise için ölçülerinin alınacağı
bir terziye doğru yola çıktıklarında.
"Ve, Teyze Lucinda, istediğim tek bir şey daha var - iki şey!
Bir masa ve birkaç kitap. Odamda gördüğüm masayı aldın. Şey,
haç--yani Bayan Cross--içinde eşyaları vardı. Onları gördüm.
Onunla paylaşmak istemiyorum. Sürekli olarak karışır ve telaşlanırdık.
Bunu önlemek istiyorum."

Bayan Clyde çeki hatırladı Bay Ashe, yarısı henüz harcanmamış olan ve her şeyin Blue Bonnet'in mutluluğu ve rahatlığı için sağlanması talimatını göndermişti. Reddetme hakkı var mıydı? O da Blue Bonnet'in mutlu ve rahat olmasını istiyordu, ancak gençliğinden itibaren aldığı New England eğitimi, para harcamayı neredeyse imkansız hale getiriyordu. Bay Ashe'in Blue Bonnet'e yatılı okulda özel kullanımı için vermekte ısrar ettiği artan ödeneğin, savurganlık alışkanlıklarını aşılayacağından çok korkuyordu. Terziden ayrıldıktan sonra, her ayrıntıya uygun bir masa buldular - tabii ki maun, çünkü odadaki diğer mobilyalar. Mobilya mağazasından çıkan Bayan Clyde ve Blue Bonnet bir çiçekçinin önünden geçtiler. Blue Bonnet şaşkınlıktan küçük bir çığlık attı. "Bak, Teyze Lucinda, işte Kuzen Tracy!" Sessizce yanına yaklaştı ve kolunu onun koluna geçirdi. Sersemlemiş bir şekilde döndü.

"Eh, eh," dedi. "Nereden geldin?"

"Woodford."

"Ne zaman, yalvarırım?"

"Dün."

Bay Winthrop şaşırmış gibi görünüyordu ve Bayan Clyde aceleyle açıklamaya çalıştı.

"Bakın buraya," dedi, ellerini Blue Bonnet'in omuzlarına koyup
onu çiçekçinin penceresine doğru çevirdi.

Muhteşem kızıl ve altın rengi dekorlarla minyatür bir futbol maçı gösteriliyordu. Saha çiçeklerle çevriliydi ve şapkalı
ve kazaklı küçük adamlar çok büyüleyiciydi.

Blue Bonnet kolunu sıktı.

"Harvard-Yale maçı, değil mi, yarın? Çok merak ediyorum.
Ah, umarım Harvard kazanır! Babam Harvard'lıydı. Sen de öylesin, hatırlıyorum."

"Görmek ister misin?" Kuzen Tracy, sanki Harvard-Yale maçını izlemek
mümkün olan en basit şeymiş gibi sordu.

Blue Bonnet sevinçten zıpladı.

"Acaba? Bilet alabilir miyiz?"

Kuzen Tracy başını salladı ve göğüs cebine dokundu.

"İki tane var. Tezahürat bölümünün hemen yanında."

Ellerini, en büyük heyecanı ve sevinci ifade eden coşkulu bir şekilde çaprazladı.

"Siz aldırmazsınız, değil mi, Teyze Lucinda? Neden, We Are Sevens
bir haftada bunu atlatamaz. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

Bayan Clyde ve Blue Bonnet, Bay Winthrop'tan ayrılmadan önce tüm
düzenlemeler tamamlanmıştı ve Blue Bonnet sanki havada yürüyormuş gibi
gitti.

O gece aşağıdaki mektup Boston postasına girdi:

"COPLEY PLAZA HOTEL, BOSTON, MASS.,
"28 Kasım 19--.

"SEVGİLİ AMCA CLIFF:--

"Teyze Lucinda ve ben dün buraya okul için kıyafetlerimi almaya geldik
ve ayrıca Ocak ayının birinde kesin olarak geldiğimde nasıl bir odam olacağını görmek için.

"Teyze Lucinda her şey konusunda çok nazik davrandı, istediğim şeylerin çoğunu almama izin verdi. Elbiselere karşı bazı sevgilerim var,
şimdi bunları anlatmaya vakit ayırmayacağım, çünkü Noel için çok yakında Woodford'da olacaksınız ve onları göreceksiniz. Ayrıca
yeni olacaklar, çünkü Teyze Lucinda Bayan North'a gidene kadar hiçbirini giyemeyeceğimi söylüyor. Teyze Lucinda bana mükemmel bir hazine gibi bir masa aldı--maun, altında kitaplar için
en kurnaz raflar var. Bana birkaç yeni kitap da aldı--uzun zamandır istediğim bazı kitaplar. 'The Life of Helen Keller' var;' büyükannemin
bir tane var ve ben bayılıyorum; ve Thoreau'nun 'Merrimac'ta Bir Hafta'sı, ve Stevenson'ın bir veya iki kitabı--Robert Louis, bilirsin--ve yeni bir 'Küçük Albay', eskisi paramparça oldu.
Ah, evet, ve güzel yeni bir sözlük; hiçbir şey için fazla bilgiyle dolu görünüyor ve yanında
çok sevimli bir atlas da var. Helen Hunt'ın 'Ramona'sının da bir kopyasını aldık.
Bayan North'un bana herhangi bir aşk hikayesi anlatmama izin verip vermeyeceğini henüz bilmiyoruz; ama izin vermezse, Teyze Lucinda onu benim için saklayacak.
Hiçbir şey karşılığında ondan ayrılmam.
Kitapları almaktan çok keyif aldık; sadece Teyze Lucinda modern kitapçılar hakkında
konuşmaya devam etti ve küçük bir kızken geldiği 'Eski Köşe Kitapçısı'nı
görmemi diledi. Orada bütün günlerini etrafta dolaşarak geçirdiğini söylüyor - gerçekten öyle söyledi - ve tezgahların altında ve eşyaların arkasında istediği şeyleri aradığını söylüyor. Sadece şık! Bence hoş bir gülümsemeyle yanınıza gelip, 'Sizin için ne yapabilirim, Hanımefendi?' diyen nazik ve kibar bir görevli çok daha hoş, öyle değil mi?

"Haberlerimin en kötüsünü sona sakladım. Umarım
seni mutsuz etmez, çünkü bundan kurtulmanın bir yolu
olur diye düşünüyorum. Şu: Sahip olmak zorunda olduğum oda arkadaşımı sevmiyorum. O
tamamen korkunç biri - ondan hiç hoşlanmazdın, Cliff Amca; ve
el sıkışma şekli - sanki bu çileyi
tamamlayana kadar ona destek olmak zorunda kalacakmışsın gibi hissettiriyor - çok gevşek ve papatya gibi. Uzun boylu ve zayıf, saman rengi saçları, beyaz kirpikleri ve soğuk mavi gözleri var ve
Bangor, Maine'den. Teyze Lucinda ve ev hanımı benimle ilgili düzenlemeler yaparken bir dakika onunla konuşmaya çalıştım,
ama anlayabildiğim tek şey onun bir
Üst Sınıf öğrencisi ve Maine Eyaletinden olduğuydu. Sizce bu Doğulular neden her zaman bir şeyden
Eyaletinden derler? Çok fazla
Maine demek daha kolay.

"Akşam yemeğinde (akşam yemeğine kaldık) yanımda oturan bir kız daha vardı, çok hoş ve güzeldi. Adı Annabel
Jackson ve Tennessee'li. Çok tatlı
giysiler giymişti. Onunla pek konuşmuyordum çünkü diğerini aklımdan çıkaramıyordum--Maine Eyaletinden Joy Cross. Ne
bir isim! Joy! Keşke Patience, Hope veya Faith olsaydı--Dolores bile olabilirdi, ama sanırım olamazdı.

"Cliff Amca, Carita Judson'ın benimle birlikte Miss North'un
okuluna gitmesini istiyordum. Bakması gereken
tüm o bebeklerle çok zor zamanlar geçiriyor. Lucinda Teyze'ye paramın bir kısmını ona gönderebilmeyi dilediğimi söyledim ama o, sen gelene kadar beklememi
ve sonra konuşmamızı söyledi. Şimdi bir oda bulup bulamayacağını bilmiyorum, okul bu yıl çok dolu--bu yüzden haçı almam gerekiyor. Bunu düşünüyor olabilirsin, değil mi Cliff Amca, ve gelir gelmez bana haber ver?

"Sanırım haberlerimin sonuna geldim, ancak
Kuzen Tracy yarın beni Harvard-Yale maçına
götürecek. O kadar çılgına döndüm ki bu gece gözümü bile
uyuyamayacağımı biliyorum. Woodford'a döndüğümde Alec'e yazacağım ve mektubu sana ve Joe Amca'ya okuması için vermesini söyleyeceğim.

"Çiftlikteki herkese sevgilerimi ilet. Benita nasıl?
Çarşaflar için gönderdiğim lavanta keselerini beğendi mi? Umarım söylediğim gibi kullanır.
Boynuna asmasını veya
Juanita'ya vermesini düşündüm. We Are Sevens burada olsaydı, çokça sevgi gönderirlerdi. Teyze Lucinda en iyi dileklerini
gönderiyor. Noel'e kadar günleri sayıyorum. Seni görene kadar
takvimde her günü işaretliyorum.

"En içten sevgilerimle,
"Sevgi dolu yeğenin,
"BLUE BONNET ASHE.

"P.S. Lütfen Alec'e, Lucinda Teyze'nin benim gittiğimde General ve Solomon'a bakacağına söz verdiğini söyle. Chula'yı çok özleyeceğim ama Bayan North'un kızların at binmesine ve bir öğretmenle binmesine izin verdiği bir binicilik okulu var.

"P.S. Bayan North çok iyi görünüyor ama insanlarla birlikte yaşamadan
insanların nasıl olacağını asla bilemezsiniz, umarım en iyisini
umarım. B. B."

BÖLÜM IV

BİR SÜRPRİZ

"En baştan başlayalım," dedi Blue Bonnet, We Are Sevens'ın hevesli
yüzlerine bakarak, "hafta sonu kaldığımız Kuzen Tracy'nin evinden bir otomobil aldık. Elbette Cambridge metrosuna binebilirdik ama Kuzen Tracy tüm
süslü şeylerin olacağını söyledi; zaten maç günü metro o kadar sıkışık oluyor ki, her yere varmak sonsuza kadar sürüyor - özellikle de her şey bittikten sonra eve gitmek. Neden, Kuzen Tracy diyor ki--"

"Evet, bunun hakkında her şeyi biliyoruz," dedi Kitty, "maça geçelim."

"Eh, arabaya bindik ve doğruca Stadyuma gittik. Hayatında
bu kadar çok araba görmemişsindir. Buradan
buraya kadar ulaşırlardı--"

"Ah, Blue Bonnet, otomobilleri zerre kadar umursamıyoruz," diye açıkladı Kitty
sabırsızca. "Stadyuma vardığında ne yaptın?"

"Yerlerimize oturduk. Görüyorsun ya, Stadyuma saat bir civarı vardık,
ve maç saat ikiye kadar başlamadığı için, insanların toplanmasını izleyerek
çok güzel vakit geçirdik. Kuzen Tracy yaklaşık kırk bin kişi olduğunu söyledi. Tezahürat bölümü sadece üniversiteli erkeklerden oluşan sağlam bir kitleydi,
altta bir grup ve beyaz kazaklı
en elastik tezahürat liderleri grubu. Bunu böyle yapıyorlar."

Blue Bonnet dirseklerini dizlerine gömdü, yüzünü elleriyle destekledi ve bağırdı:

"'Har'-vard! Har'-vard! Har'-vard!'

"Ve Yale bir kırbaç şaklaması gibi bağırırdı:

"'Yale! Yale! Yale!'

"Ama en heyecanlı an, Yale adamlarının beyaz battaniyeler ve mavi bacaklarla sahaya
çıkmalarıydı."

"Mavi bacaklarla!" diye haykırdı Sarah Blake şaşkınlıkla.

"Eh, izlenim buydu. Birkaç dakika sonra Harvard takımı
çıktı. Siyah kazakları ve kırmızı bacakları vardı. Ama siyah kazaklarını çıkardılar, altları kıpkırmızıydı. Sonra oyun
başladı. Onları hala görebiliyorum."

Blue Bonnet gözlerini kapattı ve dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Sonra ne? Hadi!" dedi Debby.

"Sonra oynadılar. Ve nasıl da oynadılar, Kitty! Ve bittiğinde
Harvard kazanmıştı. Duydun mu?--Harvard kazandı--yirmi sıfır ve
yıllardır ilk kez, sanki--sanki, sanki
kargaşa
çıkarılmıştı."

We Are Sevens'ın yüksek gerilimi kısa bir anlığına gevşedi.

"Ve sonra," diye devam etti Blue Bonnet, "sonra, en komik şey oldu.
Öğrenciler koltuklarından atlayıp sahanın tamamı boyunca yılan gibi bir dans sergilediler. Kale direklerine vardıklarında
derbilerini fırlattılar. Siyah şapkaların
kalın ve hızlı bir şekilde uçtuğunu görmek çok komikti." Blue Bonnet neşeyle güldü.

"Daha sonra bir adam yanımızdan geçti, başında çok zavallı görünümlü bir şey vardı; şapkaya hiç benzemiyordu, çok ezilmiş ve hırpalanmıştı; ama bir arkadaşına eve gitmesinin yeterli olacağını anlatıyordu. Çok aptal görünüyordu; ama zerre kadar umurunda değildi. Neden, hepsi
kafalarını tamamen kaybettiler. Kuzen Tracy bile - ne kadar korkunç derecede onurlu olduğunu biliyorsunuz - o kadar heyecanlandı ki

"'Adil Harvard, oğulları jübile kalabalığına,'' diye şarkı söylemeye başladı,

"tüm gücüyle. Herkes çılgına döndü."

"Sonra ne oldu?"

"Çok, Amanda. Stadyumun tepesine çıktık. Etrafında bir gezinti yolu var, tepede; manzara muhteşemdi - Charles Nehri ve karşısında Cambridge, binlerce ve binlerce otomobil ve kalabalık katı bir kütle halinde hareket ediyordu - insanlar hala tezahürat ediyor ve gülüyordu - oh, harikaydı! Sanki sonsuza kadar kalmak istiyordum!"

"Muhtemelen cennet gibiydi," diye mırıldandı Kitty. "Kızlar güzel
görünüyor muydu?"

"Güzel mi? Evet, kesinlikle öyleydi. Ben de tam sana bundan bahsedecektim. Yale kızlarının hepsi büyük menekşe demetleri takıyordu - bir Yale amblemi. Harvard kızları koyu kırmızı krizantemler takıyordu. Benim de birkaç tane vardı ve çılgınca salladığım bir flama. Hayatınızda bir kere bile
gördüğünüzden daha fazla güzel elbise vardı. Kalabalığın her yerinde büyük renk sıçramaları; ve kürkler - bu bana şunu hatırlattı: aniden kürkümün gittiğini fark ettim. Cliff Amca'nın bana geçen Noel'de verdiği beyaz tilki. Kalbimin batma hissini hayal edebilirsiniz."

"Aman Tanrım, onu mu kaybettin?" diye mırıldandı Sarah.

"Evet, ama buldum. Sırtımdan kaymış ve koltuğun arkasına
düşmüştü. Ondan sonra onu sıkıca tuttuğuma inanabilirsiniz."

Blue Bonnet önlenen trajediyi hatırladığında derin bir iç çekti.

"O zaman eve mi gittin?"

"Eve gitmek mi? Aslında hayır demeliyim. İnsanlar böyle büyük bir maçtan sonra mecbur kalmadıkça evlerine dönmezler; çok heyecanlıdırlar - bunu yavaş yavaş atlatmaları gerekir. Kuzen Tracy ve ben, bir sürü Harvard'lının yemek yediği
bir akşam yemeğine gittik. Akşam yemeğinden sonra hafif bir operaya gittik ve orada--"

Blue Bonnet yine kahkahalarla gülmeye başladı.

"--bir adam dışarı çıktı ve şu şarkıyı söyleme cüretini gösterdi:

"'Menekşelere çok düşkünüm.'

"Düşünün! Harvard'lılar onu sahneden indirmeden önce ilk dizeyi bitirmesine
izin vermediler--"

"Onu sıkıştırdılar mı?" diye soludu Sarah.

"Ne derseniz deyin. Sanırım onu ​​yaralamadılar çünkü geri döndü
ve Harvard şarkıları söyledi - başka bir şey değil; "Bir melek gibi şarkı söyledi."

"Ah, ama şanslıydın, Mavi Şapka," diye iç çekti Kitty. "Senin şansın olsaydı
mutlu bir şekilde ölebilirdim."

"Gerçekten de öyle hissettiriyor, Kitty. Kendimi torunlarıma o oyunu anlatırken görebiliyorum. Neredeyse bir miras gibi,
devredebileceğin bir şey. Gazetelerden tüm duyuruları kestim ve
ortaya attıkları yazıları sakladım. Şimdi, sanırım sana
her mübarek şeyi anlattım. Hepiniz yukarı çıkıp
yeni kıyafetlerimi görmek ister misiniz?"

Blue Bonnet'in odasına doğru ani bir hücum oldu.

Bayan Clyde bir saat sonra kapıyı çaldığında ve içeri baktığında, mekanın bir daha asla doğal şekline ve
düzenine kavuşup kavuşamayacağını merak etti. Büro çekmeceleri esnedi; mobilyalar çekildi;
pencere kenarında bir sürü iç çamaşırı, ayakkabı ve elbise vardı; ancak We Are Sevens'ın
yüzleri gurur ve onayı yansıtıyordu.

"Teyze Lucinda," diye seslendi Blue Bonnet, "Sarah cumartesi gelip
giysilerime işaretleyicileri dikmeme yardım edeceğini söyledi. Bu harika değil mi?"

"Çok nazik bir Sarah, eminim."

"Ve, Teyze Lucinda, biraz
çay, öğle yemeği veya benzeri bir şey yapmak ve tüm kızların yardım etmesine izin vermek hoş olmaz mıydı?"

"Kızların olması güzel olurdu, Blue Bonnet, ama--"

Bayan Clyde tereddüt etti. We Are Sevens'ın dikiş örneklerini görmüştü ve Blue Bonnet'ın ilk yıkamadan sonra iç çamaşırlarının görüntüleri gözlerinin önünde canlandı.

"Ama ne?"

"Giysileri işaretlemek oldukça özel bir iş, biliyorsun."

Blue Bonnet bu düşüncenin onu rahatsız edip etmediğini görmek için hızla etrafına baktı. Hiçbiri görünmüyordu. Rahatlamış bir ifade daha çok belirgindi.

"Sanırım _ben_ yardım edebilirim, belki, Bayan Clyde," dedi Sarah, tek başarısının bu kadar hafife alınmaması için kararlıydı.

"Eminim yapabilirsin, Sarah ve teşekkür ederim çok teşekkür ederim; işin
her zaman güzel. Belki mendillerden birkaçını sen yaparsın."

Sonraki iki hafta kanatlanmış gibiydi - çok hızlı uçup gittiler.
Gri günler gelmişti; bulutların tepelerin üzerinde asılı kaldığı,
kar ve buz tehdidinde bulunduğu kasvetli, çiğ günler.

"Amca Cliff'in gelmesine artık sadece beş gün kaldı," dedi Blue Bonnet bir sabah, dikişine ara vererek - okulda odası için
büro atkıları yapıyordu, onlarla çok gurur duyuyor ve ilgileniyordu.

"Beş gün! Sabırsızlanıyorum. Anneanne, Amca Cliff'in
benim için ne olduğunu hiç düşündün mü? Neden, o baba, anne, kardeş, kız kardeş oldu! Çiftlikte yalnız kaldığım birçok zaman benimle
yaka oynardı, ya da bilye oynardı, ya da kağıt bebekler keser ve bana salıncak yapardı - beni
mutlu edecek her şeyi yapardı. Sanırım ona ne kadar çok şey borçlu olduğumu yeni yeni anlamaya başlıyorum; her şeyi hafife almadan önce.
Bazen büyüyüp ona güzel bir yuva kurmak için sabırsızlanıyorum.
Ona bakmak ve erkeklerin onlar için yapılmasını istediği küçük şeyleri yapmak için."

Bayan Clyde döndü ve Blue Bonnet'in yüzünü dikkatle inceledi.

Bu çocuk ne diyordu? Daha dün evde koşuşturan, çocukça hayallere kapılan, çocukça sporlar yapan bu kadın-çocuk.

"Bazen kendimi büyümüş gibi hissetmeye başlıyorum, büyükanne.
On yedi yaşına girmek oldukça iyi bir yaş, değil mi? Yirmi bir yaşına gelmem uzun sürmeyecek ve sonra sanırım sorumluluk almam gerekecek.
Çiftliği nasıl yöneteceğimi öğreneceğim."

Derin bir iç çekti. "Sanırım Amca Cliff bir süre daha senden uzak duracak canım."

Blue Bonnet kendinden emin bir şekilde başını salladı.

"Evet, ve Alec var. Çok yakında çiftlikteki her şeyi
nasıl idare edeceğini de öğrenecek. Amca Cliff ona fena halde düşkün oluyor. Belki
Alec okuldan
çıktığında onu tüm yerin müdürü yapar.
Bu iyi olmaz mıydı? Bence Alec her zaman açık havada daha iyi olur. Şehir hayatına dayanamıyor, onun için çok sıkışık."

"Alec için kesinlikle iyi olurdu."

"Evet ve Cliff Amca için de.
Bu eziyetten çok yoruluyor--bazen buna böyle diyor. Neden, Doğu'ya yaptığı küçük geziler
sahip olduğu tek zevk; ve yine de--onu
Blue Bonnet Çiftliği'nden
kovabileceğinize inanmıyorum.
En küçük bir yaşındaki taydan her bir çimen yaprağına kadar her şeyini seviyor. Babamın ve
_babasının_ da sevdiğini söylüyor. Bu bir tür aile özelliği."

Yumuşakça güldü.

"Ve sen bu hissi miras mı aldın?" diye sordu Büyükanne.

"Ah, bayılıyorum," diye cevapladı kız. "Elbette bayılıyorum--ama
üzerinde kış ve yaz geçirmek için delirmiyorum."

Bayan Clyde tatmin olmuş görünüyordu.

Cliff Amca'yı gelecekte bir yere nakletmek, Blue Bonnet'ı Teksas vahşi doğasına
feda etmekten daha kolay olurdu diye düşündü. Kendisiyle çocuk arasındaki bağ o kadar
yakındı ki olası bir ayrılık düşüncesi onu sık sık
korkutuyordu. Yine de bencil olmak istemiyordu; Blue Bonnet'ın bağlılığı amcasınaydı--bunda şüphe yoktu.

"Bu arada, büyükanne, sana General'in Alec'in yeni bir
resmi olduğunu söylemiş miydim? Çok iyi. Hemen gidip alacağım."

En kısa sürede geri döndü, heyecanlı ve nefes nefese.

"İşte orada," dedi, resmi büyükannesinin
ellerine tutuşturarak. "Hayatında hiç bu kadar değişen birini gördün mü? Bu, Teksas havasının insanlara neler yapabileceğini gösteriyor. Neden, şişman, kesinlikle şişman, onun için,
değil mi?"

"Kesinlikle daha da şişmanlamış gibi görünüyor," diye itiraf etti Bayan Clyde.

"Ve o kadife pantolonlar--güzel görünmüyorlar mı--ve sombrero?"

Blue Bonnet'in yüzü parladı.

"Bence beğenmedin," dedi bir an sonra, resmi kendi eline alıp kıskançlıkla inceleyerek.

"Evet, beğendim canım. Sadece Alec'i o kıyafetle görmek biraz garip görünüyor. Kovboy tarzı, değil mi?"

"Evet, ama kovboy kıyafeti, kovboy hayatı ve kovboy özgürlüğü Alec'e sağlık kazandırdı. Bin yıl sonra bile Woodford'da bunu asla elde edemezdi."

"Bu doğru, Blue Bonnet. Haklısın. General resim hakkında ne düşündü?"

"Çok beğendi! Sanırım ona içinde hiçbir şey olmayan bir West Point üniformasından daha iyi göründü."

Bayan Clyde gülümsedi.

"Sanırım General o rüyayı çoktan atlattı, Blue Bonnet. Alec'in iyileşmesinden çok memnun."

Blue Bonnet resmi şömine rafına koydu ve işini düzgünce katlayarak pencereye gidip dışarı baktı. Bir an düşüncelere dalmış bir şekilde durdu.

"Sanırım dörtnala gideceğim, Büyükanne," dedi aniden dönerek.
"Akşam yemeğinden önce biraz vaktim var. Fazla şansım olmayacak."

"Bulutlar ağır görünüyor, canım."

"Biliyorum; bu yüzden gitmek istiyorum. Yüzüme çarpan nemli havayı seviyorum. Çok
canlandırıcı."

Ama bulutların en yoğun olduğu ve rüzgarın en sert estiği tepelerin arasında, dünya Blue Bonnet'a biraz kasvetli görünüyordu.

"Zavallı küçük şeyler," dedi çitten ağaca umutsuzca zıplayan serçelere. "New England kışı ihtimali
olduğu kadar cezbedici değil, değil mi? Neden Teksas'ı denemiyorsun? Orası sıcak ve güneşli ve--

"Benim sorunum ne?" dedi, eyerde doğrulurken.
Sonra güldü.

"Biliyorum. Gideceğim için memleketimi özlüyorum ve bu tamamen
gülünç. Başlamadan önce birinin memleketini özlediğini kim duymuş? Buna izin vermeyeceğim!

"Teyze Lucinda'nın bunu duymaması iyi oldu, Chula. O
dehşete düşerdi. Demek istediğim, bunun içime sızmasına izin vermeyeceğim. Eğer yaparsam bu beni
sefil edecek ve Cliff Amca'nın gelmesiyle
sefil olmayı göze alamam."

Blue Bonnet, Chula'yı sertçe çevirdi ve eve doğru yöneldi,
dudaklarına küçük bir melodi, gözlerine bir gülümseme
zorladı, çok daha yaşlı birine
itibar kazandıracak bir kararlılıkla.

"Neden canım, çok uzağa gitmedin, değil mi?" Büyükannenin neşeli karşılamasıydı.

"Hayır, düşündüğümden daha kasvetliydi. Rüzgar da soğuktu ama yine de ferahlatıcıydı."

Bayan Clyde ona sevgiyle baktı.

Uçup giden saçlarından küçük tutamlar alnına doğru dağıldı ve yanaklarının bronzluğundan sağlıklı bir kırmızılık belirdi.

Büyükannesi ona bakarken, yeni çiçek açan tatlı bir yabani gülü düşündü.
Blue Bonnet'ta tüm vahşi şeylerin ruhunu
soluklandıran bir şey vardı: çiçekler ve geniş çayırlar,
geniş alanlar.

"Sana bir mektup var, Blue Bonnet. Acele ettiğini bilmeliydin."

"Aman Tanrım, Cliff Amca'dan!"

Blue Bonnet zarfın ucunu aceleyle kopardı ve yüksek sesle okumaya başladı:

"'Korkarım Noel'den önceki gün Woodford'a varamayacağım, çünkü burada beni geciktiren bir konu var, ama Noel Günü'nde bir ara varacağım. O gün için planlarınız varsa hemen yapın, çünkü trenler belirsiz ve ben çok geç gelebilirim. "Mutlu Noeller" demek için zamanında orada olamazsam, bunu kalbimden söylediğimi ve dünyadaki en iyi küçük kıza mutluluklar dilediğimi unutmayın. Mektubunuza şahsen cevap vereceğim; o sırada oda arkadaşınızı ve kalbinize çok yakın görünen diğer konuyu da konuşacağız.'"

"Carita Judson'dan bahsediyor," diye açıkladı Blue Bonnet. "Ona Bayan North'un okuluna benimle gelmesini ne kadar çok istediğimi söyledim."

"'Büyükannenize ve Bayan Clyde'a beni hatırlatın ve onlara ziyaretimi zevkle beklediğimi söyleyin. Ekte sizinle birlikte keyfini çıkarmayı umduğum Noel alışverişi için küçük bir çek bulacaksınız, ancak gidemediğim için siz ikimiz için de keyfini çıkarmalısınız.'"

"Hepsi bu. Çok tatlı değil mi! Eh, Noel Günü'nde gelirse
şikayet etmem."

Blue Bonnet, mektuba iliştirilmiş küçük pembe kağıt parçasını büyükannesine uzattı.

"Benim için iyi bak, büyükanne. Ona ihtiyacım yok, tıpkı Joe Amca'nın dediği gibi,
bir baş parmağım gibi."

Noel haftası parlak ve berrak bir şekilde başladı. Gerçek Noel havası, diye düşündü Blue Bonnet bir sabah penceresini açıp elma bahçesindeki ağaçlara bakarken.

Noel geçen yıldan oldukça farklı kutlanacaktı.
Cliff Amca Noel sabahına kadar gelmeyeceği için, Blue Bonnet önceki günleri istediği gibi,
alışveriş yaparak ve We Are Sevens'ın tatillerinin tadını çıkararak geçirmesine izin verilmişti.

Noel'den iki gün önce büyükannesinin huzuruna
büyük bir heyecanla
koştu.

"Büyükanne!" diye haykırdı, "Aklıma harika bir fikir geldi! Az önce Kitty Clark'ın yanına gitmiştim ve doktor Poor Farm'daki insanlar için bir Noel ağacı hazırlıyor. Yarın öğleden sonra saat dörtte olacak ve Kitty ve benim de istersek gidip yardım edebileceğimizi söyledi. Onlara ne vereceğini sordum ve ne yazık ki çok bir şey değil ama iyi vakit geçireceklerini söyledi. Bu yıl o yaşlı hanımlara bir fonograf -biliyorsunuz- bir Victrola- almaya yetecek kadar para toplayabileceğini umduğunu söyledi ama herkes kendini çok fakir hissediyor gibi. Amca Cliff'in bana gönderdiği çeki düşündüm ve doktora bundan bahsettim. Almak istemedi ama ben de almak zorunda olduğunu söyledim ve eve koşup aldım. Nerede, Büyükanne?"

"Ama--Blue Bonnet, burada Woodford'da fonograf bulamazsın.
İsteyeceğin türden değil--"

"Hayır, elbette hayır; ama Doktor Clark, eğer parayı vermemin benim için en iyisi olduğunu düşünüyorsanız, bu öğlen Boston'a telefon edebileceğini ve
şüphesiz parayı buraya, dört yirmi treniyle getirebileceklerini söyledi. Ah,
Büyükanne, lütfen hayır deme. Bana öyle geliyor ki,
eğer sen
desen buna dayanamam. Bayan Prior'un o gün bizi görmeye geldiğinde Alec'in şarkılarını ne kadar sevdiğini hatırlamıyor musun? Neden, sadece açlıktan ölüyor gibiydi--"

Bayan Clyde ayağa kalktı ve merdivenlerin dibine gitti.

"Lucinda," diye seslendi, "bir dakika aşağı in, olur mu?"

Blue Bonnet büyükannesine açıklama yapması için zaman vermedi, ama
planını bir kelime seliyle teyzesine sundu.

Bayan Clyde ilk başta şaşkın görünüyordu. Sonra anne ve kızı arasında çok şefkatli, sempatik bir
bakış geçti.

"Mavi Bonnet, çekinin Victrola'yı ödeyeceğini pek sanmıyorum," dedi Bayan Clyde. "En iyisinden başka bir şey istememeliyiz--kalıcı bir şey; ve plaklar çok pahalı."

Blue Bonnet çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Sonra keyifle gülümsedi.

"Ama, Teyze Lucinda, Amcanın bana kıyafetlerimi almak için gönderdiği paradan geriye para kaldı, öyle demiştin. Hadi bunu alalım. Ah, lütfen, Teyze Lucinda."

"Bence yapılacak güzel bir şey olurdu, Lucinda," dedi Bayan Clyde,
ve Blue Bonnet büyükannesine uçup ona neredeyse
ayaklarını yerden kesecek kadar sarıldı.

"O zavallı insanların onları eğlendirecek ne kadar az şeyleri olduğunu biliyorsun ve Blue
Bonnet'ın dediği gibi, Bayan Prior müzikten oldukça yoksun görünüyordu."

Bayan Clyde asla dürtüsel davranmazdı. Birkaç dakika düşündü, sonra
döndü, yavaşça yukarı çıktı. Aşağı indiğinde Blue
Bonnet'a bir çek verdi.

"Bunun Victrola'yı ve birkaç plak da alacağını düşünüyorum," dedi.
"Doktor Clark'a eski moda müzik almasını öneririm, onlar
en çok bunu severler."

Bayan Clyde ve kızı, Blue Bonnet'ın sokaktan uçmasını izlediler.
Pencereden döndüklerinde, yaşlı kadının
gözlerinde yaşlar vardı.

"Bu bir "Cömert bir dürtü," dedi; "annesinin sevgi dolu davranışlarından biri gibi. Sanırım belki de -biliyor- onaylıyor, Lucinda."

* * * * *

We Are Sevens, Blue Bonnet'in yaptıklarını duyduğunda,
bu duruma kendi paylarını da katmakta ısrar ettiler; bu yüzden Doktor Clark, bunun bir We Are Sevens partisine dönüştürülmesini önerdi - kızlar Çiftlik sakinlerine gerçek bir Noel yaşatmaya yardım etti. Günün geri kalanı, bu nedenle,
kek ve kurabiye, şekerleme ve pinoche yapmakla geçti - Doktor Clark, onu gördüğünde, önümüzdeki haftalar boyunca çiftlikte çalışmaya devam etmesi için yeterli olduğunu söyledi.

Victrola zamanında geldi. Blue Bonnet ve doktor, onu karşılamak için trendeydi. Hangisinin daha mutlu olduğunu söylemek zor olurdu. Kutu bir ekspres vagona yüklenirken doktorun nazik yüzü ışıldadı ve Blue Bonnet'in neşesi kahkahalarla ifade edildi.

Fakir Çiftliğine doğru ilerleyen neşeli bir alaydı biraz sonra. Doktor Clark ve Kitty, ağır yüklenmiş sepetlerle faytonda önde gidiyor, yaşlı Denham ve We Are Sevens'ın geri kalanı Clyde arabasında onları takip ediyor.

Noel ağacı kutlamasının Blue Bonnet için biraz hayal kırıklığı yarattığını itiraf etmek gerekir. Yaşlı hanımlar ve katılmalarına izin verilen erkekler de sessizliğe gömülmüş gibiydi. Belki de mumlarla ve tarlatan şeker torbalarıyla parlayan ışıldayan ağaç, dokunaklılıklarıyla acımasız anılar getiriyordu; ve eski moda şarkılar, aksi halden ziyade daha çok iç karartıcı bir etki yaratıyordu.

Doktor Clark, Blue Bonnet'in yüzündeki hayal kırıklığı gölgesini gördü ve onu rahatlatmak için acele etti.

"Daha sonra, hafızanın keskin kenarı, harika buluşla sık sık temasla köreldiğinde, onlar için büyük bir mutluluk kaynağı olacak," dedi. "Bir ara dışarı çık ve kendin gör."

Blue Bonnet, We Are Sevens'ın gevezeliğine rağmen o öğleden sonra eve dönerken oldukça sessizdi.

"Dünya korkunç derecede eşitsiz bir yer gibi görünüyor, değil mi?" dedi Sarah Blake'e. "Bazı insanların kendilerini rahat ettirecek kadar parası yoktur ve bazılarının da nasıl harcayacaklarını bilemeyecek kadar çok parası vardır.
Sence bunun sebebi ne?"

Bu soru Sarah'nın bile kavrayamayacağı kadar düşünceliydi. "Bilmiyorum," dedi, zavallı bir papazın kızının tüm umutsuzluğuyla; "ama babamın, eğer herkes eşit başlasa - baştan başlasa - aynı olanların kısa sürede zirveye çıkıp daha az şanslı olanları ezeceğini söylediğini duydum. Bu, şeylerin yasası gibi görünüyor, Mavi Başlık."

"Ama bu adil değil!" diye ısrar etti Mavi Başlık şiddetle. "Başkalarından çok daha fazlasına sahip olmak beni kötü hissettiriyor."

"Ama yapabileceğin iyi şeylere bak - mutlu edebileceğin insanlara. Belki de
bu yüzden sahipsin."

Bu düşünce Mavi Başlık'ı rahatlattı.

"İyilik _yapacağım_," dedi ve ses tonunda inanç vardı. "Ben _yapacağım_, Sarah Blake. Sadece reşit olana kadar bekle. Belki
kendime ait bir yetimhanem olur. Göreceksin!"

Blue Bonnet Çiftlikten dönüşünde eve girdiğinde, oturma odasının hemen içinde bir tür telaş olduğunun farkındaydı. Şapkasını ve paltosunu koridor askısına asarken etrafına hayretle baktı, ancak olağandışı bir şey göremedi. Güvensizce asılmış olan şapka,
askısından düştü ve onu almak için oturma odasından döndü. Bir sonraki an, güçlü bir çift kol onu sardı ve derin, hoş bir ses, "Mutlu Noeller, Blue Bonnet," dedi.

"Cliff Amca--Cliff Amca!" diyebildi sadece. "Nasıl oldu da buraya geldin? Neden, henüz Noel olmadı!"

"Geri dönüp bekleyeyim mi, Tatlım? Sadece bir gün daha."

Bu sefer kolları, hoş geldin konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde onu kavradı.

"Eh, hayır demeliyim! Sadece -biliyor musun- bugün buraya gelmenin mümkün olmayacağını
düşündün. Eğer bilseydim
hiçbir şey için
uzaklaşmazdım. Hemen ateşe gel ve bana
çiftlik, Joe Amca, Benita ve Alec hakkında her şeyi anlat--ve her şey."

Ateşin yanında ziyaretlerini yaptılar ve sonra Cliff Amca
Büyükanne'ye döndü.

"Bayan Clyde, sizce Blue Bonnet'e getirdiğim Noel
hediyesini verebilir miyim? Çiftlikte hediyelerimiz için neredeyse hiç Noel arifesinden sonrasını beklemedik, değil mi, Tatlım?"

Blue Bonnet genişçe gülümsedi.

"Ah, bırak da büyükanne. Yarına
çok şey kalacak."

"Amcan senin yasal vasin, canım. Bence bu ayrıcalık ona ait
sormadan."

"Hediye ne? Nerede?" diye sordu Blue Bonnet, gözleri parlayarak.

"Sanırım Büyükanne odanıza götürdü. Orada
bulabileceğinizi düşünüyorum."

Bayan Clyde başını salladı.

Mavi Başlıklı Kız odadan çıktı ve göz açıp kapayıncaya kadar merdivenleri tırmandı.
Bir saniye sonra Büyükanne ve Cliff Amca bir sevinç çığlığı, ardından
kahkaha ve hareketli bir konuşma duydular.

"Çok zorlanmadan buldu," dedi Bay Ashe gülümseyerek.

Bir an sonra okşamalarla boğuluyordu ve bir ses
gözyaşları ve kahkahalar arasında şöyle diyordu:

"Ah, Cliff Amca, eğer sen bu dünyadaki en sevimli, en iyi amca değilsen!" Yumuşak kahverengi gözlere sahip zayıf, utangaç genç bir kız ilgiyle bakıyordu.

Cliff Amca'nın bir açıklaması oldu ve sonra Mavi Başlıklı Kız'ın elini şefkatle kendi eline aldı.

"Carita," dedi, "aileyle tanıştın mı? Büyükanneyi hatırlıyorsundur,
elbette; ve bu da teyzem, Bayan Clyde. Teyze Lucinda, bu da Carita
Judson. Benimle Bayan North'a gitmeye geldi ve ben Massachusetts'in en mutlu
kızıyım!"

BÖLÜM V

YATAKLI OKUL

Bayan North'un okulundaki kabul odası gösterişli değildi. Bayan North'un kendi oturma odasının
çekiciliğinden eser yoktu. Soğuk,
iş gibi ve davetsiz görünüyordu--en azından Blue Bonnet, Amca Cliff ve Teyze Lucinda'ya son vedasını söylemek için
otururken öyle düşündü.

Büyükanne ile vedalaşmak bir tür bunalım olmuştu. Blue Bonnet
Büyükanne uğruna kendini oldukça iyi kontrol etmeyi başarmıştı;
ama bugün farklıydı. Her şey çok garipti--çok korkutucuydu. Carita'nın varlığı bile pek de rahatlatıcı görünmüyordu. Carita
sevimliydi--ama sonuçta, Büyükanne'nin, Amca Cliff'in, hatta Teyze Lucinda'nın yerini dolduramazdı. Cliff Amca son yarım saattir oturduğu dik arkalıklı sandalyeden kalktı ve Blue Bonnet'in elini tuttu. Lucinda Teyze de kalktı.

Blue Bonnet'in yüzünde korkmuş, yarı panik bir ifade belirdi. Hayatında ilk kez yabancılarla yalnız kalmak üzere olduğu hissi büyük bir dalga halinde onu ele geçirdi. Uzandı ve amcasının ceketinin yakalarından tutarak onu sıkıca tuttu.

"Şimdi gitmen gerekiyor mu -- hemen şu anda, Cliff Amca?" dedi ve onun titrediğini
hissedebildi.

Bay Ashe saatine baktı.

"Korkarım öyle, Tatlım. Trenler beklemez, biliyorsun. Bu gece yola çıkmalıyım, kesinlikle."

Blue Bonnet, Lucinda Teyze'ye döndü ve onu içtenlikle öptü; sonra amcası ve teyzesinin arasından uzun koridor boyunca yürüyerek ön kapıya doğru yürüdü. Carita da Amca Cliff'e sarıldı. Kapıda
hepsi durakladı.

"Şimdi ihtiyacın olan her şeye sahipsin, Mavi Başlıklı?" diye sordu Teyze Lucinda. "Emin misin? Bir şey
unutulduysa hemen yazabilirsin, unutma--"

"Evet, ihtiyacın olan her şeye sahip olacaksın, Tatlım," diye sözünü kesti Bay Ashe.

"Evet, Teyze Lucinda, unutmayacağım. Evet, evet, Cliff Amca ve sen
sık sık yazacaksın, değil mi? İlk başta çok yalnız olacağım.
Elveda--elveda!" İkinci elvedanın son notasında bir düşüş oldu--doğrudan Cliff Amca'nın kalbine giden ve onu
döndürüp Mavi Başlıklı'yı bir kez daha kollarına almasını sağlayan bir titreklik.

"Neden, Tatlım!" dedi, kahverengi başı göğsüne inerken ve
hıçkırıklar incecik bedenini sarstı. "Hadi, hadi! Neden ağlıyorsun? Büyükannenin yanına mı dönmek istiyorsun? Sadece söylemen gerekiyor, biliyorsun."

Baş, onu koruyan geniş omuzda şiddetle sallandı, ama hiçbir
cevap gelmedi.

"Benimle eve gitmek ister misin - çiftliğe geri dönmek?"

Yine baş sallandı - hayır!

Bay Ashe boynuna sevgiyle dolanan kolları çözdü ve
ıslak yüzünü kaldırıp şefkatle baktı.

"Yapma, Tatlım," dedi ve kendi sesinde bir pürüz vardı. "Yapma,
lütfen. Cliff Amca senin ağlamana dayanamaz. O hıçkırıkları Teksas'a geri dönerken her adımda duyacak - ve uzun süre sonra bile."

Blue Bonnet doğruldu ve gözyaşlarının arasından gülümsemek için cesurca bir çaba gösterdi.

"Ah, hayır, yapmamalısın! Öylece yol vermek istememiştim. İyi olacağımı düşünmüştüm - ve sonra - birdenbire - gelmesi gerekiyordu. Bu bir vatan hasreti. Bir aydır bununla mücadele ediyorum!"

"Carita'dan da sen sorumlusun, unutma."

Bay Ashe, Blue Bonnet'in küçük patlamasına tanıklık eden ciddi bakışlı genç kızı çemberin içine çekti.

Blue Bonnet hızla döndü ve kollarını Carita'nın etrafına doladı.

"Carita böyle davranmaya cesaret ederse, otoritemi kullanıp onu şaplaklarım," dedi, o gence sımsıkı sarılarak. "Ona her konuda annelik etmeliyim. Öyle değil mi, Cliff Amca?"

"Onun burada olmasından sen sorumlusun,
Balım. Onu mutlu etmeli ve her zaman ona iyi bir örnek olmalısın."

Blue Bonnet'in neşeli kahkahası, Amca Cliff'in yüzündeki gülümsemeleri geri getirdi.

"Her neyse, onu baştan çıkarmamaya çalışacağım."

"Bu hatırlanması gereken iyi bir şey olabilir, Blue Bonnet."

"Ve şimdi, canım," dedi Bayan Clyde, "belki sen ve Carita
odalarınıza çıkıp eşyalarınızı sandıklarınızdan çıkarsanız iyi olur. Bayan North, sandık odasına götürülebilmeleri için
onların mümkün olan en kısa sürede boşaltılmasını istedi."

"Tamam, Teyze Lucinda. O zaman hoşça kalın--hoşça kalın! Hayır, Amca Cliff, şimdi iyi olacağım. Çiftlikteki herkese sevgilerimi iletiyorum--herkese_,
unutmayın." Köşeyi dönene ve Amca Cliff ile Bayan Clyde gözden kaybolana kadar kahramanca el sallamaya devam etti.

"Şimdi paketleri açma zamanı, Carita. Gel. Önce sana yardım edeyim. Bu
bir anaç ruh, eminim."

"Evet, beni şımartarak başla - doğru!"

Blue Bonnet elindeki eli hafifçe sıktı.

"Biraz şımartmanın sana bir zararı olmaz. Çok fazla şımartmanın zararı olacağından şüpheliyim.
Bazı insanları şımartamazsın. "

"Çok fazla uğraşmanı tavsiye etmem," diye güldü Carita.

Önce Carita'nın iki kat aşağısındaki Blue Bonnet'in odasına uğradılar.

"Benden bu kadar uzakta olmanı hiç sevmiyorum," dedi Blue Bonnet, ışığı açıp paltosunu ve şapkasını yatağa koyarken. "Hep birlikte küçük kızların aynı katta olması saçma bir kural. Onları doğru yolda tutmak için büyük kızlara ihtiyaçları var."

"Sanırım Fraulein bunu yapabilir," dedi Carita, koridordan sorumlu kartal yüzlü öğretmeni hatırlayarak. "Mary Boyd onun bir hap olduğunu söylüyor!"

"A--ne?"

"Bir hap! Mary'ye bunun ne anlama geldiğini sordum ve bir _doz_ dedi. Bilirsin işte, alman gereken ve hoşlanmadığın bir şey."

Blue Bonnet'ın gözleri tavana doğru kaydı ve dudaklarında tuhaf bir ifade belirdi.

"Mary'yi Lucinda Teyze'yle tanıştırmalısın, Carita. Belki de
benim kelime dağarcığımı takdir etmesini sağlar."

"Sanırım onu ​​yine de seveceğim."

"Lucinda Teyze?"

"Ah, hayır! Yani - yani - elbette _onu_ seviyorum. Oda arkadaşım Mary Boyd'u kastettim. O çok neşeli."

Carita öğleden sonra okula gelmiş ve hemen odasına götürülmüştü, Blue Bonnet ise Cliff Amca ve Lucinda Teyze ile alışverişini bitirmişti.

"Mary Boyd'u görmek istiyorum sanırım. Hadi şimdi odana çıkalım ve bagajdan eşyalarını çıkaralım."

"Evet, çıkaracağız, sadece benim eşyalarım dışarıda. Mary bu öğleden sonra bana yardım etti
sen yokken. Ben yerleştim."

Yine de Blue Bonnet üst kata giden yolu gösterdi.

Mary Boyd kapıyı kendisi açtı. Odadan yeni çıkıyordu,
elinde sürahi, soğuk su almak için banyoya gidiyordu. Üzerinde
şık, küçük bir kimono vardı ve saçları gece için özenle
fırçalanmış ve örülmüştü.

"Tekrar mı geldin?" dedi Carita'ya gülümseyerek.

"Evet ve bu da arkadaşım Blue Bonnet Ashe."

"Nasılsın?" dedi Mary, bir an duraklayarak. "Burada ilk senen mi?"

"Evet, ilk senem."

Mary elini odaya doğru salladı.

"Kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin," dedi misafirperver bir şekilde. "Her şey henüz karmakarışık. Ben ancak bu sabah girebildim. Bir dakikaya geri döneceğim."

"Sence o iyi biri değil mi?" diye sordu Carita, kapı kapanır kapanmaz.

"Öyle görünüyor. Şanslısın, Carita. Keşke _haçımı_
görebilseydin!"

"Biz Birinci Sınıflar, sizin gibi yetişkinlerin sahip olduğu çıkıntılardan hiçbirine sahip değiliz," dedi Mary,
su sürahisiyle odaya girerek. "Bu katta altı kız için sadece bir banyo var. Harika! Banyo yapmak cumartesi
geceleri düzenli bir olay."

"Bu senin de buradaki ilk yılın," dedi Blue Bonnet biraz
şaşırarak.

"Hayır--ikinci."

"Ve sen Birinci Sınıfsın?"

"Şey, görüyorsun ya, geçen yıl zamanımın bir kısmında dışarıdaydım--tifo--ateşi--ve--ah, ben zaten entelektüel değilim! Annem yılı tekrar
yaşamam gerektiğini düşündü. Bolca zamanım olduğunu söylüyor. Ben daha on beş yaşındayım."

İyi huylu bir şekilde güldü, mükemmellikleri ve beyazlıklarıyla göz kamaştıran dişlerini gösterdi.

"Ama bu yıl çok çalışıyorum. Bakın, küvetli bir oda istiyorum ve
onu elde etmek için ikinci sınıf öğrencisi olmanız gerekiyor."

"Anlıyorum. Bir teşvik, değil mi?"

"Bu oldukça iyi bir oda, sence de öyle değil mi?
Kattaki en iyisi. Carita şanslı - yani, oda açısından. Oda arkadaşım
Noel'den üç hafta önce eve çağrıldı. Annesi öldü. Zavallı
küçük Nell!"

"Ona üzüldüm," dedi Carita sempatik bir şekilde, "ama gitmeseydi bu yıl okula giremezdim, çok kalabalıktı."

Koridorun aşağısında bir yerde bir gong sesi duyuldu.

"Bu ne için?" diye sordu Blue Bonnet.

"Yatak. Yarım saat sonra bir tane daha çalacak ve bu kattaki tüm ışıklar
anında sönecek."

Blue Bonnet saatine baktı.

"Yani saat dokuz buçukta yatakta olman mı gerekiyor?"

Mary başını salladı.

"Sanırım koşsam iyi olacak. Henüz eşyalarımı boşaltmadım."

"Ah, ilk gün o kadar da titiz değiller. Okul
aslında yarına kadar başlamıyor."

Blue Bonnet Carita'ya iyi geceler demeye başladı. Onu öpmek için eğilirken
durdu. "Neden aşağı inip bu gece benimle kalmıyorsun?" dedi. "Oda arkadaşım henüz dönmedi. Bu kadar yalnız olmamalıyım."

"Tamam--eğer--onlar rahatsız olur mu sizce?"

Carita Mary'ye seslendi.

Mary koridora bir göz attı.

"Hadi," dedi cömertçe. "Potomac'ta her şey sakin. Ama
acele etsen iyi olur, kıyı henüz açıkken."

Ve acele ettiler.

Blue Bonnet odasındaki ışığı söndürdü, onu yanık bıraktı ve pencere panjurlarını kaldırdı, içeri gümüş bir ışık girdi.

"Sanırım böylece soyunabiliriz," dedi, "ve ben de sabah bir saat
erken kalkıp eşyalarımı boşaltabilirim."

Ama zil birkaç saniye çalmıştı ki Blue Bonnet ertesi sabah gözlerini ışığa açtı. Yataktan
bir sıçrayışla fırladı ve hâlâ uykuya dalmış olan Carita'yı sürükledi.

"Kalk, Carita," dedi. "Bu bir tür zil sesi, bir şey için çalıyor--Tanrı bilir ne! Belki de kahvaltıdır. Bilmiyorum."

Saatine bir bakış onu rahatlattı. Yedideydi. Kahvaltı
yedi buçuktaydı--bunu bir yerlerde duyduğunu hatırladı.

"Ah, Blue Bonnet, daha yirmi dakika uyuyabilirdim," diye sızlandı Carita uykulu bir şekilde. "On dakikada bir parti için giyinebilirim. Evet, gerçekten yapabilirim!"

"Belki--Teksas'ta! Şimdi Boston'dasın. Boston, iyi bir masajla soğuk bir banyo ve günlük kıyafetlerini giymek demektir--bunların hepsi zaman alır."

Yedi buçukta giyinmişlerdi, kahvaltı zilinin çalmasını bekliyorlardı.

Miss North'un yemek odası büyük değildi ama neşeli ve davetkardı. Beş veya altı masa vardı ve her birinin başında bir öğretmen vardı.

Miss North, Blue Bonnet ve Carita'yı kapıda karşıladı ve onları kendi masasına götürdü. Yemek bittiğinde onları her zamanki yerlerine yerleştirdi ve Blue Bonnet yine dehşete düşerek Carita ile ayrı olduklarını gördü.

Yemek odasından ayrılırken Mary Boyd geldi ve Carita'yı zorla aldı.

"Ona ben bakarım," diye duyurdu Mary, el sallayarak ve gülümseyerek.
"Birçok dersimde olacak." Kol kola geçip gittiler.

Blue Bonnet, yumuşak ve tatlı bir ses dirseğinin dibinde şöyle dediğinde biraz üzgün ve ihmal edilmiş hissediyordu:

"Miss North bu sabah sana etrafı gezdirmemi istedi."

Blue Bonnet döndü ve okulu ilk ziyaret ettiği gün hayran olduğu Güneyli kızın yüzüne baktı.

"Belki beni hatırlamıyorsundur ama tanıştırıldık. Benim adım
Annabel Jackson."

"Ah, seni hatırlıyorum--evet, gerçekten; ve ben Blue Bonnet Ashe'im."

"Önce dua ediyoruz," dedi Annabel, şapele doğru yol göstererek. "Gong beş dakika içinde çalacak. Şimdi gidersek çok
erken
olmayacağımızı düşünüyorum."

"Aman Tanrım, nefes almak için bir gong'un var mı?" diye sordu Blue Bonnet gülerek. "Bana öyle geliyor ki her beş dakikada bir çalıyor."

"Tam olarak değil; ama o küçük elektrikli çekiç okulu yönetiyor--arkasında Miss
North var."

Miss North'un okulu, dini yönetim açısından mezhepsel olmayan bir okuldu; ama ifade olarak çok
Episkopaldi.

Blue Bonnet, öğretmenlerden birinin hoş bir monotonlukla okuduğu duaları dinledi ve yanıtlara katıldı.

Dualar bitince Annabel yukarı kata doğru yol gösterdi.

"Odalarımızı düzenlemek için yarım saatimiz var," dedi ve Blue
Bonnet'i kendi kapısında bıraktı. "Birazdan seni çağıracağım. Ben koridorun aşağısındayım -on beş numara- eğer önce geçersen, beni bekle."

"Henüz eşyalarımı yerleştirmedim. Sanırım, bir dakikam varsa,
önce elbiselerimi bagajdan çıkarsam iyi olur," diye cevapladı Blue Bonnet.

"Şimdi fazla vaktin olmayacak. Öğlene kadar bekle. Saat dört ile beş arası boş vaktimiz var. O zaman sana yardım ederim."

Sabahın geri kalanı sınıfta geçti. Öğlene kadar Blue Bonnet kızlardan birkaçıyla tanışmıştı - bunların arasında Annabel'in en yakın iki arkadaşı da vardı: Orta Batı'nın bir yerinden Sue Hemphill ve Pennsylvania'dan Ruth
Biddle. Ruth, Annabel'in oda arkadaşıydı; sade görünümlü bir kızdı ama kesinlikle aristokrattı - narin yüz hatlarının her satırında mavi kan ve oldukça mesafeli bir tavır vardı.

Sue Hemphill daha iyiydi, diye düşündü Blue Bonnet birkaç dakikalık sohbetten sonra. Çok daha arkadaş canlısı ve çok daha güzeldi; yaramazca parlayan yumuşak gri gözleri ve yukarı doğru eğimli, yüzüne karşı konulamaz, neşeli bir ifade veren küstah küçük bir burnu vardı.

"Bayan Ashe yeni bir kız - bir Junior," diye açıkladı Annabel arkadaşlarına.
"Bizim katta - on numarada, Joy Cross'la birlikte."

Sue Hemphill solmuş bir gül yaprağı gibi büzüştü ve destek almak için bir kara tahtaya yaslandı.

"Ah, zavallıcık! Başını belaya sokmak için doğmuş olmalısın--."

"Hadi, Sue, yapma!" diye itiraz etti Annabel. "Sadece geçen yıl onunla birlikte oldun ve ondan hoşlanmadın diye--"

"Öyle mi? Ruth öyle mi? Başka biri öyle mi?" diye sordu Sue.

"Bayan North öyle," diye cevapladı Ruth; "ve Bayan Goodwin ve Bayan White ve
Madame de Cartier ve Profesör Howe--"

"Tüm Fakülte, hademe ve hizmetçilerden bahsetmiyorum bile," diye söze girdi Sue.

"Yani--bir nevi öğretmenin gözdesi mi?" diye sordu Blue Bonnet yavaşça.

"Şey--'gözde' kelimesi Joy için biraz fazla olurdu," diye güldü Annabel. "Ama
sen sıcacıksın--çok sıcacık!"

"Ya da öyle olacaksın, çok geçmeden. Düzenli bir barometre olacaksın,
yukarı çıkıyor--yukarı çıkıyor--yukarı çıkıyor--"

Annabel elini Sue'nun ağzına koydu.

"Dur, Sue! Ona aldırma, Bayan Ashe. O korkunç bir cilvedir. Neşe, bir sopadan daha kötü bir şey değildir - sıkıcıdır. Eğer iyi bir mizacınız varsa, harika geçinirsiniz - Sue öyle değil!"

"Ah, teşekkürler," dedi Sue, derin bir şekilde eğilerek. "O zaman, seninle uzun süreli birlikteliğim yüzünden;" ve bu iyi huylu şakalaşmayla birlikte öğle yemeğine gitti.

Öğleden sonra saat iki buçukta, günlük okumalar bittiği için, sınıflardan genel bir göç oldu. Blue Bonnet için oldukça yorucu bir dönem olmuştu - sabahın yedisinden itibaren aralıksız bir şekilde. İngilizce dersinden ayrılırken biraz yorgundu ve kitaplarını kaldırırken bir dakika sohbet etmek için duran diğer kızlarla birlikte dışarı çıktı.

Koridordan Mary Boyd geldi, Carita hala trenindeydi. Blue Bonnet
onları durdurdu ve Carita'nın gün boyunca nasıl olduğunu sordu.

Carita çok heyecanlıydı.

"Oh, gayet iyiyim, Blue Bonnet, teşekkür ederim. Mary tam bir melekti.
Aynı Cebir dersindeyiz ve Fransızca da. Bu güzel değil mi? Derslerimizi birlikte yapabiliriz."

Annabel Jackson bir sınıftan çıktı ve gruba katıldı.

"Merhaba, Sozie," dedi Mary'ye, yanağını şefkatle sıkarak.

Mary, okulun yaşça büyük ve açıkça popüler kızlarından biri tarafından fark edilmenin verdiği hazla kızardı.

"Merhaba, Annabel," diye cevapladı. "Bu benim yeni oda arkadaşım -- Teksas'tan Carita
Judson."

Annabel tanışmayı kayıtsızca karşıladı. Carita onun için özellikle ilginç olmak için çok
gençti. Annabel on sekiz yaşındaydı ve
kendini oldukça genç bir hanım olarak görüyordu.

Blue Bonnet ve Annabel odalarına doğru ilerlediler.

"Mary Boyd nasıl bir kız?" diye sordu Blue Bonnet. "Benim küçük bir arkadaşımla birlikte kalıyor. Carita ve ben Teksas'ın yakınlarından geliyoruz."

"Mary? Ah, Mary çok tatlı. Biraz şımarık sanırım. Tek çocuk, sanırım ve mükemmel bir şekilde şefkatli bir babası var. Her zaman gördüğünüz gibi - gülümsüyor veya kahkaha atıyor. Hayatında hiç böyle dişler gördün mü? Kızlar ona 'Sozie' diyor. O resmi biliyorsun, değil mi?
Sozodont! Kız hep gülümsüyor ve dişleri var."

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Blue Bonnet, kendi kapısının önünde durarak.

"Şimdi egzersiz yapıyoruz - yürüyoruz. Genellikle Fenway'e gidiyoruz. İlkbahar ve sonbaharda tenis oynuyoruz."

"Hepimiz mi gidiyoruz? Yani tüm kızlar birlikte mi?"

"Evet, hepimiz - zincir çetesi gibi. Hayvanlar ikişer ikişer yürüyor."

"Yalnız mı?"

"Pek sayılmaz. Hafif Tugay Hücumu gibi - sağımızdaki öğretmen - solumuzdaki öğretmen - önümüzdeki öğretmen -"

"Gerçekten mi?"

"Hayır, pek sayılmaz. Sadece arkamızda ve önümüzde - genellikle. Eğer isterseniz yürüyüş kıyafeti giymek için on beş dakikanız olacak; eğer istemezseniz,
sadece büyük bir palto giyin. Bugün hava çok soğuk."

Blue Bonnet kendini tazelemeyi tercih etti. Dağınık saçlarını fırçaladı,
yüzünü soğuk suyla yıkadı ve Norfolk ceketi ve bereyle uyumlu çok şık görünen küçük bir gri takım elbise giydi.

Odasından çıkarken Carita'yı düşündü ve onun peşinden yukarı
çıkmaya başladı. Bir öğretmen onu durdurdu.

"Genç hanımlar alt kattaki resepsiyon odasında yürüyüş için buluşuyorlar," dedi. "Saat dört ile beş arası hariç
odalarda gidip gelmek yok."

Blue Bonnet kızları buldu, Carita da diğerleri arasındaydı.

"Birlikte yürüyeceğiz, Carita," dedi.

"Tamam, sana anlatacak çok şeyim var, Blue Bonnet."

Bir öğretmen bu sözleri duydu.

"Genellikle küçük kızlar birlikte yürür," dedi ve Blue Bonnet'a döndü. "Senin bir eşin yok mu?"

"Hayır. Daha dün girdim."

Bayan White, bekleyen gruba göz gezdirdi. Her kız
bir refakatçiyle donatılmış gibiydi.

"Kızların çoğu henüz geri dönmedi. Belki benimle yürürsün," dedi.

"Teşekkür ederim," diye nazikçe cevapladı Blue Bonnet.

Sıranın en arkasındaki yerlerini aldılar ve hızlı yürüyüş
başladı. O kısa yarım saat boyunca Blue Bonnet, okul yılı boyunca kendisi için paha biçilmez olacak bir
dostluğun temelini attı.

Bayan Alicia White bir ses öğretmeniydi - okulun ses öğretmeni denebilirdi, çünkü birkaç tane vardı. Bölümün başındaydı ve en etkilisiydi.

Bayan White'ı çevreleyen gizem, onu kızların ilgi odağı haline getirmeye yetiyordu ve aralarında tam bir popülerliğe sahipti. Bir ordu subayının dul eşi olan White, hayatının erken dönemlerinde kendi kaynaklarına kavuşmuştu ve olağanüstü müziksel avantajlarının yanı sıra iyi bir sese sahip olduğu için geçimini sağlamanın bir yolu olarak öğretmenliği seçmişti.

Zayıf, açık tenli bir kadındı, yüz hatları oldukça sadeydi ama
canlandığında güzelliğe çok yakın bir şeye dönüşme
yoluna sahipti ve tavrında bir çekicilik vardı.

Muhtemelen en ufak bir temeli olmadan, Bayan White'ın ordudaki kocası tarafından terk edildiği ve bu çıplak olayın etrafında her türlü fantastik hikayenin örüldüğü sızmıştı. Zavallı adam kızların
elinden her türlü aşağılanmaya maruz kalmıştı. Bazen büyüleyici bir kadın tarafından görev yolundan
çekiliyordu -bazen içki,
ya da korkunç öfkesi ayrılığa sebep oluyordu; ama günahları ne olursa olsun,
hepsi Bayan White'ın şanına katkıda bulunuyor ve onu
sempatiyle boğuyordu.

Okulun dedikodularına göre Bayan White görünüşe göre habersizdi - habersiz değilse bile duyarsızdı. Kızlara olan ilgisi oldukça kayıtsızdı,
birkaç seçilmiş kişi hariç, onlara epeyce dikkat
veriyordu. Annabel Jackson onun özel favorilerinden biriydi.

Blue Bonnet yürüyüş bitmeden önce Bayan White'ın kaldığı
kattan ve okul hayatı ve disiplinine bağlı diğer birçok şeyden sorumlu olduğunu
öğrendi.

Blue Bonnet yürüyüşten döndükten sonra eşyalarını henüz bir kenara koymuştu ki kapının çalınması onu ürküttü. Kapıyı açtı ve Annabel, Ruth ve Sue Hemphill olduğunu söyledi.

"Sana eşyalarını açmanda yardım etmek için geldik," diye duyurdu Annabel. "Üçümüz bunu
hızlıca yapabiliriz ve sonra belki sen bir fincan çay için odama gelirsin. Şimdi baş başa bir saatimiz var."

Blue Bonnet minnettardı ama biraz da utanmıştı. Sandığını açıp içindekileri
tamamen yabancılara göstermek istemiyordu; ama Sue çoktan kayışları çekiştiriyordu ve Ruth da
eşyaları yerleştirmek için çekmeceleri açıyordu.

Blue Bonnet çantasından anahtarı çıkarıp sandığın kilidini açtı.

Elbiseler ve iç çamaşırları, şapkalar ve ayakkabılar dışarı fırladıkça,
sevinç ve onay nidaları duyuldu.

"Ah, ne büyük bir şapka aşkı! Çekil yolumdan, Ruth, ki deneyebileyim;" bu Annabel'dendi. "Ve, oh, ne tatlı bir organze! O beyaz yünlü Peter Thompson'ı nereden buldun? Kasabada bir tane aradım."

Blue Bonnet, Sue'ya cevap vermek için çok değerli bir şeyi açmaktan döndü.

Annabel, omzunun üzerinden eğilerek elindeki küçük
paketle ilgilendi.

"Nedir bu?" diye sordu.

Blue Bonnet son paketi açtı ve küçük bir
minyatür görmek için açıldı.

Kızlar onun etrafında toplandılar.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdılar bir nefeste. "Kimdir o?"

Blue Bonnet, resme sevgiyle bakarak kısa bir saniye tereddüt etti.

"Annem," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

"Çok güzel değil mi! Teksas'ta mı?" diye sordu Ruth.

"Hayır. O--öldü."

Bir an sessizlik oldu.

"Baban nerede--sende ondan bir tane var mı?" Bu sefer Annabel'di.

Blue Bonnet bagaja bir dalış daha yaptı ve bir paket çıkardı.
İçinden Annabel'e uzattığı bir fotoğraf çekti.

"Teksas'ta mı, bize bahsettiğin çiftlikte mi?"

"Hayır. O da öldü."

Bu sefer daha uzun bir sessizlik oldu ve sonra Sue utangaç bir şekilde Blue Bonnet'in kolunu
geçirdi.

"Ne anlama geldiğini biliyorum," dedi. "Ben de annemi kaybettim.
Ama hala babam var, Tanrıya şükür, ve Billy. Bilmelisin ki
Billy--Harvard'daki kardeşim--en iyisi--neden--"

Annabel ellerini protesto edercesine kaldırdı.

"Şimdi, Sue kürsüye çıkacak," dedi, "ve Billy hakkında bir
söylem alacağız! Muhteşem Billy! Yüce Billy--Billy--"

Ruth Annabel'i itti.

"Kıskanıyorsun," dedi, "çünkü senin böyle bir kardeşin yok. Billy iyi. Sue'nun söylediği her şey o."

Ardından gelen şakalaşmanın ortasında kapı açıldı ve Joy Cross içeri girdi.

Bavulunu yatağın yanına koydu ve kızlara kayıtsızca başını salladı. Kızlar da ona karşılık verip Blue
Bonnet'in gardırobunu incelemeye devam ettiler.

Blue Bonnet minyatürü dikkatlice çekmeceye koydu ve doğuştan gelen o nezaket içgüdüsüyle Joy'un yanına gidip elini uzattı.

Joy isteksizce aldı. Kızlar neredeyse arkalarını dönmediler.

Giysilerin hepsi kaldırıldığında Annabel çay davetini yeniledi. Joy'u dahil etmedi ve Blue Bonnet biraz öfkelendi.
Çok kaba görünüyordu.

"Siz kızlar kesinlikle oda arkadaşıma düşmansınız," dedi kapıyı kapatırken ve Joy'a bir sempati dalgası geri döndü.

Ruth Biddle omuzlarını silkti ve yüzünü buruşturdu.

"O bizim grubumuzda değil," dedi, sanki bu onu var olma hakkından mahrum bırakıyormuş gibi --neredeyse.

Annabel'in odası Annabel'e çok benziyordu. Fırfırlara meyilliydi. Kretonlarla --pembe, güller ve sarkan sarmaşıklarla--sevimli bir şekilde döşenmişti. Harvard, Yale, Princeton, Cornell ve diğer birçok üniversiteden flamalar duvarları süslüyordu. Görünen her şey --ve çok şey-- Annabel'i ifade ediyordu. Ruth'un kişiliği --eğer varsa--
tamamen eksikti.

Annabel bir yastığı salladı ve rahatça Blue Bonnet'in arkasına yerleştirdi.
Odanın rahatlığına hoş bir şekilde uyan misafirperver bir tavrı vardı. Blue Bonnet hayranlıkla etrafına baktı.

"Odanızda bu kadar çok şeye izin verdiklerini bilmiyordum," dedi,
şaşırarak.

"Genellikle izin vermiyorlar. Uzun zamandır buradayım ve şeyler
birikiyor. Neyse, Bayan North'a bu yıl istediğim gibi bir şeye sahip olamazsam başka bir yere gideceğimi söyledim. Seni bir kez yakaladıktan sonra seni tutmak için epeyce bir şeyler yapacaklar. Bunu yakında öğreneceksin."

"Ah, bilmiyorum," dedi Ruth odanın kendi tarafında, bir
chafing dish'i çalıştırdığı yerden, "kurallara uymazsan seni yeterince hızlı bir şekilde gönderiyorlar. Geçen yılki Fanny Price'ı hatırlarsın."

"Ah, peki,--_o_, elbette. Fanny Price'ın zaten burada işi yoktu." Annabel çay fincanlarını düzenlemeye başladı.

"Çayınıza limon koyar mısınız?" diye sordu. "Sana
Blue Bonnet dememizin sakıncası var mı? Biraz uzun bir isim ama hoşuma gidiyor."

"Lütfen öyle yapın. Bayılırım. Limon alıyorum, teşekkür ederim."

"İyi ki böyle yapıyorsunuz. Bu odada krema bilinmeyen bir şey. Biraz Eagle Brand'imiz vardı ama Ruth dün kalanını krakerlerine sürdü."

"Krakerlere mi?"

"Evet. Hiç denedin mi?"

Blue Bonnet suratını buruşturdu.

"Ah, o kadar da kötü değil. Bir gün açlıktan öleceksin."

"Aç mısın? Burada yeterince yemek yemiyor musun?"

"Evet--ama tam olarak Copley Plaza değil. Neyse, şişmanlamayı başarıyoruz. Bu bana Wee'nin nerede olduğunu hatırlattı. Git onu al, Sue ve ona
eğer elinde varsa biraz Nabiscos getirmesini söyle. Wee genellikle normal bir can kurtarma istasyonudur."

Sue odadan fırladı ve bir dakika sonra çok iri, tıknaz bir kızla geri döndü. Kızı oda arkadaşı Deborah Watts olarak tanıttı. Daha çok "Wee" olarak bilinir.

İyi huyluluk, nezaket ve yoldaşlığın tüm temelleri Deborah Watts'tan akıyordu. Blue Bonnet'in elini acıtan bir şekilde tuttu.

Ancak Blue Bonnet samimiyetini hissetti ve karşılık verdi.

Okuldaki zeki bir kız bir keresinde Deborah Watts'ı bir aile atına benzetmişti. Hoş bir benzetme değildi ama Deborah'ı tanıdığınızda yerinde bir benzetmeydi.

Kız, Deborah'ın güvenli, nazik ve güvenilir olduğunu söyledi. Yaşlılara emanet edilebilecek kadar güvenli; çocuklara karşı yeterince nazik; ve bazen gençlere adil bir
koşu yaptırabilecek kadar kızıl saçlı olabildiğini söyledi. Bu benzetme daha da ileri gitti. Kız, bazen--ah, çok nadiren, baskı altında ve yüksek yaşamda--Deborah topuklarını tekmeleyip en iyilerle dışarı çıkabiliyordu ve
bunu yaptığında, insanlar dehşet içinde ellerini kaldırıp şöyle diyorlardı: "Deborah Watts'a ne oldu!"

Oda arkadaşı ve arkadaşları onu bu kıskanılacak halde birkaç kez görmüşlerdi ve onu -yatılı okul jargonuyla--mükemmel bir
sirk olarak ilan etmişlerdi.

"Odanda bir şeyler pişirebiliyor musun?" diye sordu Blue Bonnet Ruth'a, içinde buharı tüten
şömineye bakarak.

"Eğer kastettiğin buysa, bir chafing dish'in olabilir; yani, eğer son sınıf öğrencisiysen olabilir. Annabel ve ben Haziran'da mezun oluyoruz. Ancak menümüz
sınırlı. Nadiren kümes hayvanı kızartırız veya kahve kaynatırız"--Sue'ya göz kırptı--"veya ana yemekleri deneriz, ancak--"

Üç kız da kahkahalarla gülmeye başladı. Wee Watts hariç, o
bir yargıç kadar ayıktı.

"Öyle mi, Wee?"

"Öyle!" diye kıkırdadı Annabel.

Kimse şakayı açıklamayı teklif etmedi ve Blue Bonnet şaşkın görünüyordu.

"Birinci sınıf mı?" diye sordu Deborah, Blue Bonnet'a.

"Birinci," dedi Blue Bonnet. "Bugün bu soruyu elli kez yanıtladım. Sanırım bir pankart bastırıp boynuma asacağım."

"Önümüzdeki birkaç gün nefes tasarrufu sağlayabilir," diye belirtti Sue. "Tanıştığınız herkes size bunu soracaktır. Bir nevi buzları kırar."

Blue Bonnet çay fincanını bıraktı ve ayağa kalktı.

"Bugün bana karşı bu kadar nazik olmanız çok iyiydi. Bunu çok takdir ediyorum. Sanırım artık gitmeliyim. Carita beni
arayacak. Gelip beni gör, değil mi? Ben on numarayım"--Deborah Watts'a doğru başını salladı. "Son sınıf olmadığım için sana çay yapamam,
ama biraz kraker ve Eagle sütü alabilirim. Hoşça kalın."

BÖLÜM VI

YENİ ARKADAŞLAR

Blue Bonnet, Carita'yı odasında, hayranlık duyan bir grubun
ortasında buldu. Burada, koridorda olduğu gibi, ikramlar hazır gibiydi.

Mary, içinde bulunduğu ayakkabı kutusundan kalktı ve Blue Bonnet'a
verdi. Diğer birkaç kız da kalkıp sandalyelerini sundu.

Blue Bonnet ayakkabı kutusunu aldı ve tanıştırmaları kabul etti.
Kızların hepsi Carita'nın yaşlarındaydı - on beş ile on altı arasında.

Carita uzanıp en yakınındaki kıza dokundu.

"İşte bizim kadar uzakta bir kız, Blue Bonnet. O
California-Los Angeles'tan."

Blue Bonnet dikkatini bir anlığına kıza çevirdi - Isabel
Brooks.

Isabel'in gözleri kıpkırmızı ve şişmişti. Blue Bonnet ona
baktığında başını eğdi ve göğsü inip kalktı.

"Hadi, hadi!" dedi Mary Boyd, tünediği yataktan fırlayarak. "Bir daha ağlama. Ağlarsan hasta olursun ve seni
revir'e yatırırlar. Al, biraz daha şeker ye."

Isabel şekeri reddetti ve hıçkırmaya devam etti. Odanın etrafından bir veya iki kişi daha, Isabel'in ağlamasından etkilenerek, ağlamaya başladı.

Mary çaresiz görünüyordu.

"Aman Tanrım," dedi ve kendi dudağı titremeye başladı, "hep bunu yapıyorlar--bu yeni kızlar! Her birini başlatıyorlar."

Blue Bonnet Carita'ya baktı. Gözlerinde yaşlar vardı ve Blue Bonnet bakarken bile başı ellerinin arasına düştü ve o da hıçkırmaya başladı.

Blue Bonnet anında duruma ayak uydurdu. Silahlara çağrı gibiydi--o yalnız çocukların görüntüsü.

Saatine baktı.

"Ziyaret etmek için daha yirmi dakikamız var. Hadi bir oyun oynayalım. İyi bir oyun biliyorum. Hadi herkes."

En ufak bir tepki bile gelmedi.

Mary Boyd, Isabel'i yakaladı ve ayağa kaldırdı. Sonra diğerlerini uyandırdı.

"Hadi," dedi. "İster istemez çalmalısın.
Bunu nasıl yapıyorsun--Bayan--"

"Bana Blue Bonnet de."

Kızlar isteksizce ayağa kalktılar--üzgün görünen bir grup.

"Oturabilirsiniz," diye duyurdu Blue Bonnet. "Ayağa kalkmanıza gerek yok--sadece gözlerinizi benden ayırmayın. Her biriniz bir müzik
enstrümanısınız."

Etrafına gidip her kızın kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Şimdi, ben davulum. Burada durup çalıyorum. Rub-a-dub-dub!
Rub-a-dub-dub--işte böyle. Herkes onun
enstrümanını temsil etmeye çalışmalı. Carita, sen bir kemansın. Bir yayı tuttuğunu hayal et. Isabel,
sen bir piyanosun. Ellerini yukarı aşağı hareket ettir, sanki bir
gam çalıyormuşsun gibi.

"Bana bak. Davulu çalıyorum. Ben çalmayı bırakıp senin
enstrümanlarından birini taklit ettiğimde -diyelim ki keman- sen de kemanı çalmayı bırak,
Carita, ve davulu çalmaya başla. Eğer hemen durmazsan ve
ben keman diye bağırmadan önce davulu çalmaya
başlamazsan, ayağa kalkıp
benim yerimi alman gerekecek. Anladın mı?"

Beş dakika geçmeden odada öyle bir neşe vardı ki
bir cevap almak için kapıya birkaç kez vurmak gerekti.

Kapıda ince, köşeli bir form duruyordu ve sert bir ses şöyle dedi:

"Genç hanımlar, eğer bu gürültü hemen kesilmezse Bayan North'a haber vermenizi istiyorum. _Hemen._ Anladınız mı? Bir daha konuşmayacağım!"

"Ah, çok sinir bozucu değil mi," dedi büyük kızlardan biri olan Peggy Austin, Mary kapıyı kapatırken - iyi görgü kurallarıyla uyumlu olduğu düşünülebilecekten biraz daha hızlı bir şekilde.

"Ondan tamamen nefret ediyorum," diye cevapladı Mary. "Bayan North'a Fraulein'in bu salondan çıkarılıp çıkarılamayacağını soracağım. Bence onu her zaman yanımızda bulundurmamız hiç adil değil. Çok fazla müdahale ediyor."

"Sormak zerre kadar işe yaramaz, Sozie," dedi Peggy. "Bayan North, Fraulein'e kendisi bakıyor. Gördüğü en iyi Alman öğretmeni olduğunu söylüyor. Onu Berlin'den büyük masraflar ve İmparatorluğa kişisel fedakarlıklarla getirmiş. Ülke, o gittiğinden beri yas tutuyor!"

Mary kıkırdadı ve yeni kızlar ilgilenmiş gibi göründü. Peggy'nin ciddi yüzünde inanç vardı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Carita, "Almanlar onu tutmaya gücü yetmiyor muydu?"

Peggy başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi mendiline ağlıyormuş gibi yaparak, "onların hayal kırıklığını düşünmek beni ağlatıyor--zavallılar!"

Bir gong sesi duyuldu, ama kızlar oyalandı.

"Yemekten sonra seni görmek istiyorum, Carita," dedi Blue Bonnet odadan
çıkarken.

"Yemekten sonra spor salonuna inip biraz dans edelim," diye seslendi Mary.

"Tamam. O zaman ilk üç dansı ben yaparım, Carita. Unutma."

Blue Bonnet düşünceli bir şekilde odasına indi; gözlerinin önünde o
yurt özlemi çeken çocukların görüntüsü. İnsanların bu tür bebekleri evden
uzaklaştırmakla ne demek istediklerini merak etti. Neden, kendi saçını tarayacak kadar bile
büyük görünmeyen biri vardı. Birdenbire kendini yaşlı--yetişkin hissetti; sorumluluk ona ağır geliyordu--Carita'nın sorumluluğu.

Kendi koridorunda Bayan White'ın yanından geçti.

"Ne kadar ciddi bir yüz," dedi öğretmen. "Umarım bu gurbet özlemi değildir."

Blue Bonnet parlak bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, sanırım bununla sonuna kadar mücadele ettim."

"Bu iyi! Gençlik gözyaşlarının zamanı değildir. "

"Ama ben düzenli bir sağanaktan yeni geldim."

"Bir düşüş gibi duyuldu. Madame de Cartier'in odasındaydım, hemen
altında. Tavanın geçtiğini düşündük."

"Ah, çok üzgünüm. Korkarım ki benim hatamdı. O çocuklar o kadar
korkunç bir şekilde evlerini özlemişlerdi ki bir oyun önerdim."

"Bu çok düşünceli bir hareketti, eminim. O genç kızların bazıları gerçekten
çok acı çekiyor. Bazen onları oldukça hasta ediyor."

Blue Bonnet, Fraulein'in neden bu kadar makul olamayacağını merak etti.
_O_ kesinlikle tatsızdı. Carita'nın Bayan White'ın kanadı altında olmasını isterdi. Her neyse, Bayan White ne kadar da sevgiliydi.

Blue Bonnet, hâlâ düşüncelere dalmış bir şekilde yatak odasının kapısını açtı. Kışın erken alacakaranlığı odayı doldurdu, bir pencerenin yanında oturup gözlerini bir kitaba dikmiş oda arkadaşını neredeyse gizliyordu.

Blue Bonnet ışığı yaktı.

"Gözlerini mahvedeceksin," dedi hoş bir şekilde. "Teyzem alacakaranlıkta kitap okuduğumda bana hep bunu söyler."

Joy zoraki bir gülümsemeyle okumaya devam etti.

"Sanırım akşam yemeği için giyinmeliyiz?" diye sordu Blue Bonnet, belini çözmeye başlayarak.

"Evet."

"Akşam yemeği tam altıda mı?"

"Evet."

"Ne yapacağız bu arada?"

"Çalış - ya da pratik yap; ya da istersen oku."

Blue Bonnet banyoya girdi ve tuvaletini olabildiğince yaptı. Dışarı çıktığında, Joy hala kitabına bakıyordu.

"Bu aldığın ders zor olmalı," diye belirtti Blue Bonnet.

"Okuduğum bir kitap."

"Ah!"

Blue Bonnet tuvaletine son rötuşları yaparken bir sessizlik oldu. Tamamen giyindiğinde, pencerelerden birinin yanında tereddütle durdu ve parlak bir şekilde aydınlatılmış şehre baktı. Aniden döndü ve koridordan aşağı uçarak on beş numarayı
yumuşak bir şekilde çaldı.

Kapı hafifçe açıldı ve Annabel dışarı baktı.

"Girebilir miyim lütfen? Korkunç bir mavilik saldırısıyla tehdit ediliyorum, sanırım."

Annabel onu hızla içeri çekti.

"Elbette," dedi, "sadece acele et. Bu kesinlikle Hoyle'a göre değil."

"Yani kurallara aykırı mı?"

Annabel başını salladı, ağzı iğnelerle doluydu.

"O zaman gitmem daha iyi."

"Saçmalama, olduğun yerde kal! Birinin beni bağlamasını çok istiyordum.
Ruth küvette - bir saattir orada. Eğer birinin geldiğini duyarsan,
dolaba gir."

"Sadece evimi özleyeceğimi bildiğim için gelmemeliydim ve-"

"Ve Joy pek de iyi bir panzehir değildi, değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Konuşmuyor."

Annabel güldü.

"Sue'nun geçen yıl yaptığı şeyi yapmak zorunda kalacaksın. O korkunç sessizlik sinirlerine dokundu. Joy'un konuşmasını duymak için çok istekli olduğu söylenemezdi ama tüm
çabayı harcamaktan yorulmuştu. Eh, birinin daktiloda bir konu listesi çıkarmasını sağladı. Bunları Joy'a verdi. 'Şimdi,' dedi,
'Tanrı aşkına, _konuş_. İstediğin sırayla seç, ama
_konuş_!'"

Blue Bonnet neşeyle güldü.

"Şşşt!" Annabel uyardı. "Bu saatte nefes almaktan başka bir şey yapmamalısın."

Blue Bonnet tekrar ayağa kalktı.

Annabel onu sandalyeye doğru itti.

"Otur," dedi.

"Beni bulurlarsa ne yaparlar?"

"Bu seni kimin bulduğuna bağlı. Eğer yukarıdaki Alman hanımsa--"

"Fraulein?"

"Evet."

"Bu katla bir ilgisi var mı?"

"Okulda onun ilgisi olmayan hiçbir şey yok."

"Ya Bayan White olsaydı?"

"Bayan White görevini yapardı. Seni odana gönderirdi ve sen de Fraulein'e yapacağından çok daha hızlı giderdin."

"Sanırım yine de gideceğim. Ah, kapı çaldı!"

Annabel kapıyı araladı.

"İçeri girebilir miyim, Annabel?"

Bu Bayan White'ın sesiydi ve Annabel kapıyı açmak zorundaydı.

Bayan White, Blue Bonnet'a baktı.

"Sanırım Bayan Ashe'i odasına kadar götürüp ona kuralları göstermem gerekecek," dedi gülümseyerek.

"Hazırım. Tam gidiyordum."

"Pekala. 'Bir taşla iki kuş vuracağız.' Senin odana müzik eşliğinde konuşmaya gidiyordum."

Kol kola koridordan aşağı yürüdüler.

Bayan White, odaya girdikten sonra Blue Bonnet'i çevirdi ve
dikkatini kapının yanındaki duvardaki beyaz bir tabelaya çekti.

"Orada," dedi, "tüm kuralları bulacaksın."

Parmağını basılı sütunda gezdirdi ve istediği şeye
geldi. Sonra yüksek sesle okudu:

"'Öğrenciler arasında ziyaret, öğleden sonra dört ile beş arası ve cumartesileri iki ile altı arası hariç yasaktır.'

"Bu kuralları görmediniz mi, Bayan Ashe?"

"Ah, evet, gördüm," diye cevapladı Blue Bonnet, Bayan White'ı hayrete düşüren bir kayıtsızlıkla. "Onları okumadım. Kurallardan nefret ediyorum!"

"Ama korkarım bunları okumak zorunda kalacaksın ve onlara itaat edeceksin!"

"Sanırım öyle."

Blue Bonnet içini çekti. "Görüyorsun," diye açıkladı, "ben çoğu kızdan
oldukça farklı yetiştirildim - yani, bir buçuk yıla kadar. Amcamla Teksas'ta büyük bir çiftlikte yaşıyordum. Oradaki her şey
hava ve su kadar özgürdü. Hiçbir kısıtlamamız yoktu. Boston
onlardan oluşuyor gibi görünüyor."

"Birçok kongremiz var, bu doğru--özellikle burada. Onlar olmadan
kaos olurdu. Bunu görebiliyorsun, değil mi?"

"Ah, evet."

"Ve kurallara uymaya mı çalışacaksın?"

"Elbette deneyeceğim. _Seni_ üzmek istemem."

İltifat o kadar safça ve o kadar içtendi ki Bayan White memnun görünüyordu.

"Bunu çok takdir ediyorum," dedi, "ama _kendi_ vicdanınızla da aynı şekilde iyi geçinmelisiniz - her zaman onun onayını almalısınız."

* * * * *

Bayan North'un kızlar için okulunu yönettiği bina
aslen özel bir malikaneydi. İlginç ve çekiciydi,
genç sakinlerine çekicilik ve romantizm katan birçok garip köşe ve gizemli geçit vardı. Son yıllarda bitişikteki mülk, okuma ve okul amaçlı olarak
eklenmişti; iki ev kaynaklanarak birleştirilmişti.

Ek binanın tüm bodrum katı iyi donanımlı bir spor salonuna dönüştürülmüştü ve arsanın arkasına bir yüzme havuzu inşa edilmişti.

Kızların akşam yemeğinden sonra yarım saatlik bir eğlence için
spor salonuna gitmeleri bir gelenekti. Genellikle dans etti.

Blue Bonnet ve Carita diğer kızları takip ederek aşağı indiler ve
iki binayı birbirine bağlayan dar geçitten geçtiler, bu geçite metro--veya alt geçit--denir.

"Merhamet, bu ürkütücü değil mi?" dedi Carita, Blue Bonnet'in kolunu daha iyi tutarak.

"Ah, bu hiçbir şey değil mi? Bir dakika bekle."

Mary Boyd kızları spor salonunun bir tarafındaki bir kapıya çekti ve
kapıyı ardına kadar açtı.

"Burası fırın odasının bir parçası," dedi. "Buradan geçip
başka bir küçük karanlık koridoru takip edebilirsiniz--ah, bundan çok daha kötü--ve sizi mutfağa ve kilerlere götürür. Geçen yıl bir gece aşağı inmiştik--"

"Bir gece mi?"

Carita ürperdi.

"Evet, çok eğlenceliydi. Beş veya altı kişiydik. Bizi öldürmeye yetecek kadar
elma püresi ve taze ekmek yedik."

Spor salonundaki piyanoda bir kız iki adım çalıyordu.

"Buraya oturup konuşalım," dedi Blue Bonnet Carita'ya, onu tenha bir köşeye çekerek. "Sanki seni hiç görmemişim gibi hissediyorum."

Sue Hemphill geçti ve Blue Bonnet'ı görünce yanına oturdu.

"Peki," dedi, "bu zamana kadar siz kızlar nasılsınız?"

"Okuldan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Blue Bonnet.

"Evet."

"Bugün oldukça yorucuydu. Yatma vaktini iple çekmeye başladım.
Yorgunum."

"Yorucu - alışıyorum."

"Bu yarım saatten sonra ne yapacağız? Sıradan bir atlıkarınca, değil mi? Sürekli bir performans."

Sue güldü.

"Bir sonraki saati çalışırız. Bazen -haftada iki kez- genel kültür hakkında kısa bir dersimiz olur. Bir odaya nasıl düzgün girileceği ve nasıl çıkılacağı öğretilir--"

"Bunu zaten biliyorum."

"Elbette, ama etkilenmesi gerekir."

"Sonra ne?"

"Sonra odalarımıza gideriz. Bazen yerleşiriz, bazen yerleşmeyiz. Duruma göre değişir. Arada sırada bir ziyafet veririz. Seni bir dahaki sefere davet ederiz."

Blue Bonnet ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Nerede tutuyorsun?"

"Ah, bazen odalarımızda--ama riskli. Gökyüzü salonu en iyi
yer. Orası tavan arasında, saçakların altında. İyi! Uğraşacak
bir öğretmen yok. Şu anda biraz soğuk. Isıtma yok ama
bornozunu giyip rahat edebilirsin. Şimdi Wee
Watts'ın temiz kıyafetlerini evden getirmesini bekliyoruz. Görüyorsun ya, şehirden sadece
bir iki saat uzakta yaşıyor ve eşyalarını yıkanmak üzere eve gönderiyor. Geri döndüklerinde, annesi her zaman valizi kekler, kurabiyeler ve reçelle dolduruyor -- yani artık reçel yok. Son gönderdiği kavanoz kırıldı ve Wee'ye bir parti için gönderdiği yeni ipek belin üzerine döküldü. Oldukça trajikti."

"Reçeli mi kaybettin yoksa beli mi?"

"İkisi de. Wee için zor oldu, beli kaybetmek. Görüyorsun ya, o kadar şişman ki
bizden pek bir şey ödünç alamaz."

Annabel o anda geldi ve Sue'dan dans etmesini istedi, bu yüzden Carita ve
Blue Bonnet gong çalana kadar sohbet ettiler.

* * * * *

Çalışma salonuna giderken Bayan North, Blue Bonnet'ı durdurdu.

"Çalışma saatinden sonra bir anlığına ofisime gelir misin?" dedi. "Programını seninle birlikte gözden geçirmek istiyorum. Oda, birinci kattaki
kabul salonunun hemen ötesinde."

Blue Bonnet, bir saat sonra odaya girdiğinde Bayan North'u beklerken buldu.

"Bu sabah derslerini buldun, tamam mı?" diye başladı.

"Evet, teşekkür ederim Bayan North."

"Ve dersine karar verdin mi?"

"Evet. Profesör Howe, Junior sınıfına sorunsuz girebileceğimi
düşündü. Üniversiteye hazırlık dersi alıyorum. Üniversiteye gidip gitmeyeceğimi henüz bilmiyorum ama teyzem hazırlanmamı istedi."

İşle ilgili birkaç dakika sohbet edildi ve Bayan
North ayağa kalktı.

"İyi geceler," dedi elini uzatarak. "Umarım bizimle
mutlu
kalırsın. Kızları hoş buldun mu? Annabel Jackson senin yaşlarında."

"Henüz on yedi yaşında değilim," dedi Blue Bonnet. "Sanırım kıyafetlerim beni daha yaşlı gösteriyor. Teyze Lucinda'ya onları giydiğimden biraz daha uzun
süre giymem için yalvardım. Evet, kızları çok seviyorum. İyi geceler."

* * * * *

Kendi yatağında, karanlığın örtüsü altında, Blue Bonnet o gece hakkında
düşünecek çok şey
vardı. Karşısında, ölüler kadar hareketsiz, Joy Cross
uyuyordu. Blue Bonnet'in zihni günü tekrar gözden geçirdi. Ne kadar da yoğundu ve garipti! Neredeyse başka bir
dünyaya taşınmış gibi hissediyordu. Yeni çevrenin stresi ve heyecanı içinde eski hayatı bir
rüya gibi
soluklaştı. Hatta We Are Sevens bile yorgun beyninde
uzak ve belirsiz görünüyordu.

Sonunda, gonglara doğru yürümeyi hayal etmek için uykuya daldı. Tehdit eden
ve
zorlayan gonglar; ve bir çatı katında yaşayan ve kapısından geçerken en ufak bir ses
çıkardığında vahşi bir hayvan gibi
hırlayan belli bir Alman bireyi.

Sonraki iki hafta oldukça hızlı geçti ve Blue Bonnet evini özlemek için çok meşguldü. Sık sık evden güzel uzun mektuplar geliyordu; sadık We Are Sevens'tan, haberler ve neşeyle dolu; ve uzak Teksas'taki Cliff Amca'dan.

Blue Bonnet seçtiği dersin zor olduğunu, İngilizce'de
bir hayli dışarıda okuma yaptığını fark etti. Sonra müziği, vokal ve enstrümantal vardı.
Çalışmak çok zaman alıyordu.

Piyano öğretmeni -Fraulein Schirmer- çok iyi biriydi, diye düşündü Blue Bonnet ve teyzesine onu sevdiğini söylemekten mutluluk duydu, çünkü o ve Fraulein Münih'te çok iyi arkadaştılar.

Miss Clyde yüzünden, Fraulein Blue Bonnet'a çok ilgi duydu,
bir hayli müzik yeteneği keşfetti ve Miss Clyde'ı yazdı.

Bayan White hala söz verdiği neşe olmaya devam etti ve Blue Bonnet
vokal derslerini büyük bir zevkle bekliyordu.

"Hiçbir zaman gerçekten iyi şarkı söyleyebilecek miyim?" bir sabah Bayan White'a sordu ve
Bayan White şöyle cevap verdi:

"Bu sana ve ne kadar şarkı söylemek istediğine bağlı.
İyi bir sesin var, içinde bolca mükemmel tını var. Hatta daha da fazlası var--en büyük temel--mizaç. Çalışarak başarıyı ifade eden sempatik niteliğe sahip olduğunuzu hissedersiniz!"

Blue Bonnet dersinden dünyayı neredeyse
avucunun altında hissettiğini hissederek ayrıldı.

İngilizce öğretmeni Profesör Howe da --- Blue Bonnet bir kadına neden Profesör denmesi gerektiğini anlayamıyordu -- çok hoştu. Bir
bilgi deposuydu, ders çalışmasını o kadar ilginç hale getiriyordu ki
kırk beş dakikalık ezberden okuma genellikle çok çabuk geçiyordu.

Profesör Howe alışılmadık derecede yetenekli bir kadındı, Fakülte ve öğrenciler tarafından çok beğeniliyordu.
Orta yaşlıydı --en azından kırkıncı kilometre taşını geçmişti--ve tavırları biraz sertti. Onu en iyi tanıyanlar, onun sert tavrının disiplin uğruna sınıfta takınılan profesyonel bir
sahne olduğunu ve altında son derece insani ve kadınsı olduğunu söylüyorlardı. Dershanenin sorumluluğunu üstlenmişti ve müdür.

Profesör Howe, Blue Bonnet'i ilgilendiriyordu. O, bu sert
tavra hiç aldırış etmiyordu. Bunun arkasında bir şey vardı - hızlı bir göz kırpması,
genellikle kısa bir saniyeyle sınırlı olan ani bir gülümseme; Blue Bonnet için elektrik pili gibi davranan yoğun, keskin bir ifade. Bu, onu çaba göstermeye teşvik ediyordu. Başka ne ihmal edilirse edilsin,
English her zaman hazırlıklıydı.

Ve, hayranlık genellikle hayranlığı doğurduğu için, Profesör Howe, Blue Bonnet'e
çekilmişti.

"Bayan Elizabeth Ashe," dedi Bayan North'a ikinci haftanın sonunda, "parlak bir öğrenci olmaya söz veriyor. Alışılmadık derecede berrak bir zihni ve
iyi bir yargısı var. Sınıf için oldukça uyarıcı olacak."

Bayan North biraz şaşırmış görünüyordu.

"Bu oldukça tuhaf," dedi. "Bayan Root bana sadece yarım saat önce
Bayan Ashe'in matematiğinde çok kayıtsız olduğunu söyledi - kesinlikle
dikkatsiz."

Profesör Howe kaşlarını hafifçe kaldırdı, ama hiçbir
yorum yapmadı.

Blue Bonnet açıklayabilirdi. Bayan North'un memnuniyeti olmasa bile,
kendi memnuniyeti için, tamamen. Bayan Root'tan nefret ediyordu ve matematikten nefret ediyordu,
ki bu da ateşe benzin döküyordu.

Okulun üçüncü haftasının sonunda Blue Bonnet, Bayan North'un ofisine çağrıldı.

Bayan North, Blue Bonnet'a bir koltuğa oturması için işaret ederken ve sohbeti başlatırken ciddi görünüyordu.

"Matematiğinizin iyi gitmediğini gördüğüm için çok üzgünüm, Bayan Ashe. Sorun ne?"

"Matematikten nefret ediyorum ve Bayan Root'tan hoşlanmıyorum," diye cevapladı Blue Bonnet, Bayan North'un nefesini kesen bir
açık sözlülükle.

"Bu çok saygısızca, Bayan Ashe; öğretmenlerinden birinden bu şekilde bahsetmene izin veremem."

"Ama ondan hiç hoşlanmıyorum, Bayan North, hiç!"

"Bu konuyla alakası yok. Neden dikkatsizsin?"

"Değilim. Ben sadece aptalım!"

Bayan North gülümsemek zorundaydı.

"Bunu düşünemiyorum," dedi. "Diğer öğretmenlerden çalışmanla ilgili mükemmel raporlar aldım."

Blue Bonnet iltifatı gurur veya memnuniyet göstermeden geçti.

"Matematikte aptal demek istedim. Her zaman aptaldım."

"Belki de onları doğru düzgün kavrayamadın. Zorluk genellikle ilkokulda başlıyor."

"Belki de sorun budur. Çiftlikte her zaman bir öğretmenim veya mürebbiyem olurdu. Aritmetikten nefret ederdim, bu yüzden fazla uğraşmazdık. Woodford'daki okula başladığımda matematiğimi ancak geçebildim. Hiçbir zaman geçer nottan fazlasını alamadım."

Bayan North, Blue Bonnet'a sanki tanımadığı yeni bir kız türüymüş gibi baktı. Böyle bir dürüstlük emsalsizdi.

"Ve Bayan Root? Ondan neden hoşlanmıyorsunuz?"

"Bayan Root çok alaycı. Bir hata yaptığımda sınıfın dikkatini buna çekiyor."

Bayan North sert görünüyordu.

"Şimdi mazur görün, Bayan Ashe," dedi. "Bu konuyu araştıracağım."

Bir veya iki gün sonra Bayan Root'un sınıfında bir atmosfer değişikliği olmuş gibiydi. Bayan Root, Blue Bonnet'a çok nazik davrandı - hatta zor düğümleri çözmeye bile çalıştı ve Blue Bonnet sıkı bir ilgi gösterdi. Bir gün, bir dönemin sonunda
Blue Bonnet'i bıraktı.

"Denediğinizde neler başarabileceğinizi görüyorsunuz, Bayan Ashe," dedi. Blue Bonnet sıcak bir kırmızıya döndü.

"Her zaman denedim, Bayan Root--ama--sanırım--belki de birbirimizi
anlamadık."

Kızın tatlı gülümsemesi, sözlerinden daha çekiciydi. Böyle bir
doğanlık bulaşıcıydı. Öğretmenin solgun yanağına hafif bir pembelik
yerleşti ve bir an için sıradan varoluşunun donuk grisi
şaşırtıcı bir maviye dönüştü. Elini uzattı.

"Sanırım sorun tam da buydu. Bu kadar çok felsefeye sahip olmak için çok gençsin. Yine kafan karışırsa, odama gel. Matematiği
sevmeni istiyorum--harika zihin jimnastiğidir. Bunlardan
eğlenmeyi
öğrenmelisin."

BÖLÜM VII

BAŞIMIZ BAŞIMIZDA

Pazartesi sabahıydı--Blue Bonnet'in Miss North'un okulundaki dördüncü haftasının başlangıcıydı. Namaz yeni bitmişti ve Blue Bonnet yatağını yapmak için
odasına gelmişti.
Kapı çaldığında ve Mary Boyd içeri girdiğinde, yorganı çekiyordu.

"Ah, Blue Bonnet," dedi, gözleri heyecanla kocaman açılmıştı; "Carita
hasta--gerçekten hasta! Bayan Goodwin az önce odamıza geldi ve onu Revir'e götürdü."

Blue Bonnet şaşkınlıkla Mary'ye baktı.

"Hasta mı?" diye tekrarladı. "Hasta mı? Dün iyiydi."

Mary başını iki yana salladı.

"Hayır, değildi. Birkaç gündür iyi değildi; ama kimseye söylememem için yalvardı. Keşke söyleseydim. Onun için çok
korkuyorum. Bir haftadır başı ağrıyor. Tanrı bilir ne
olduğunu! Tifo ateşi ve birçok şey böyle olur. Her yerin
ağrıyor--"

"Mary," dedi Blue Bonnet sertçe, "bana söylememen çok yanlıştı. Carita'dan ben sorumluyum. Eğer ona burada bir şey olursa--" durakladı; bu düşünce düşünülemeyecek kadar korkunçtu.

Blue Bonnet kapıdan dışarı çıktı.

Mary yakaladı ve onu sıkıca tuttu.

"Nereye gidiyorsun, Blue Bonnet?"

"Elbette Revir'e. Bırak beni."

"Hayır, hayır, yapamazsın! Kesinlikle kurallara aykırı. Carita
karantinaya alındı. Doktor çağırdılar."

Karantinaya alındı ​​kelimesi Blue Bonnet'ın yüreğine taze bir ürperti gönderdi.

"Kurallar olsun ya da olmasın, Carita'ya gidiyorum."

Ama Mary onu sıkıca tuttu.

"Ah, hayır, Blue Bonnet, lütfen, lütfen yapma! Başını derde sokar.
Git Bayan Goodwin'i bul. Gerçekten çok nazik biri. Sana her şeyi
anlatır."

Ama Bayan Goodwin ortalıkta yoktu.

"Bu meseleyi halletti," dedi Blue Bonnet. "Ben Revir'e gideceğim." Ve Revir'e gitti.

Kapı kapalıydı. Blue Bonnet cesurca açtı.

Carita küçük hastane yataklarından birinde yatıyordu, gözleri kapalıydı, yüzü
neredeyse üzerine sıkıca sarılmış çarşaf kadar beyazdı.

"Carita--Carita, canım," dedi Blue Bonnet yumuşak bir sesle, yanına diz çökerek. "Sorun ne? Neden bana hasta olduğunu söylemedin?"

Kapalı göz kapakları bir saniyeliğine titredi, sonra dehşetle kocaman açıldı.

"Ah, Blue Bonnet, hemen buradan çık! Ne olduğumu bilmiyorlar.
Bir şey kapabilirsin!"

Blue Bonnet cevap olarak beyaz alnından siyah saçları düzeltti ve
heyecanla yüzüne baktı.

"Lütfen--lütfen git, Blue Bonnet. İyiyim. Gerçekten iyiyim! Lütfen
git; neyse, doktor gelene kadar."

Her iki beyaz yanakta da küçük kırmızı bir nokta belirmeye başladı ve Carita
yatakta oturmaya çalıştı. Bitkin bir şekilde geriye düştü.

Blue Bonnet dehşete kapılmıştı.

"Seni yalnız bırakmakla ne demek istiyorlar?" dedi, ellerini kavuşturup
açarak. "Bu çok çirkin!"

"Sadece birkaç dakika yalnız kaldım. Bayan Goodwin bir dakikalığına dışarı çıktı."

Carita konuşurken kapı açıldı ve Bayan Goodwin içeri girdi,
ardından elinde bir çanta taşıyan çok profesyonel görünümlü bir adam geldi.

Bayan Goodwin şaşkınlıkla Blue Bonnet'e baktı ve doktor Carita'nın yatağına
giderken onu bir kenara çekti.

"Hemen buradan çıkmalısınız, Bayan Ashe; bu tamamen kurallara aykırı."

Blue Bonnet sabırsızlıkla Bayan Goodwin'i kolundan yakaladı.

"Carita'nın nesi var? Çok korkunç bir şey mi var--tifo gibi bir hastalık mı?"

"Henüz bilmiyoruz," Bayan Goodwin kapıyı açıp
Blue Bonnet'i dışarı çıkararak cevap verdi.

"Lütfen en kısa sürede bana haber verin, kendinizi tanıdığınız anda, Bayan. Goodwin?"

Kızın yüzündeki endişe nazik ev annesine hitap etti ve gönüllü olarak söz verdi: Blue Bonnet'in izinsiz bir daha Revir'e gelmemesi gerektiğini tekrarladı.

Blue Bonnet odadan yavaşça çıktı, Carita'ya doğru uzun bir bakış
attı. Doktor elini tuttu, nabzını kontrol ediyordu.

"İngilizce dersimden sonra, dokuz kırk beşte odanıza geleceğim, Bayan Goodwin. Gelebilir miyim? Belki o zaman daha fazla şey öğrenirsiniz. Gelebilir miyim, lütfen?"

"Evet, Bayan Ashe. Ve bu konuda kızlardan hiçbirine bir şey söylemeyin."

Blue Bonnet söz verdi ve isteksizce sınıfına gitti.

Saat dokuz kırk beşte sınıftan çıktı ve doğruca Bayan Goodwin'in odasına gitti, ama Bayan Goodwin içeride değildi. Revir'e gitti.

Bu sefer kapıyı çaldı ve iyice geri çekildi.

Bayan Goodwin kapıyı arkasından kapatarak dışarı çıktı. Yüzü ciddi görünüyordu, ama hafif konuşmaya çalışıyordu.

"Doktor, Bayan Judson'ın ne olduğunu kırk sekiz saat daha söyleyemez. Ciddi bir şey olmadığını umuyor."

"Bulaşıcı bir şey mi var - ateş gibi?"

"Bilmiyoruz."

"Carita'yı bir dakika görebilir miyim?"

"Bugün olmaz."

"Her zaman yanında birileri mi kalacak? Bir hemşiresi olmasını isterim."

"Bayan Judson'ı bırakmayacağım, Bayan Ashe. Her türlü bakıma sahip olacak.
Lütfen bir daha bu kata çıkmayın. Durumu hakkında sizi bilgilendireceğim.
Bu konuda kendinizi mutsuz etmeyin. Çok
endişeli olduğunuzu biliyorum."

"Ah, öyleyim, Bayan Goodwin. Çok--çok endişeliyim! Görüyorsunuz ya--"
tereddüt etti--"Carita'nın burada olmasından ben sorumluyum ve eğer çok önemli bir şey varsa, teyzemi çağırmalıyım."

"Her şeyle ilgilenilecek, Bayan Ashe, uygun zamanda."

"Ama doktor ne dedi?"

"Bayan Judson'ın uyum sağlamaya başladığını düşünüyor. Açık alanda çok
özgür bir hayat yaşadı ve bu tecrit, bir süre, onu etkileyebilir. Gerçekten de bundan başka bir şey olmadığını düşünüyorum."

Blue Bonnet Fransızcasını atlamaya karar verdi ve biraz düşünmek için kendi odasına gitti. Kapıyı kapatır kapatmaz bir
vuruş duyuldu.

Fraulein kapının hemen dışında duruyordu, yüzünde meraklı, nahoş bir
ifade vardı.

"Hasta mısınız, Bayan Ashe?" dedi.

"Hayır, Fraulein, hasta değilim."

"O zaman neden bu saatte odanızdasınız? Dersiniz yok mu?
Fransızca?"

"Evet, bu saatte Fransızca dersim var."

"Ve derse gitmiyorsunuz?"

Fraulein'in ifadesinde şaşkınlık ve öfke vardı.

"Seni Bayan Kuzey'e bildirmek zorundayım."

Blue Bonnet Fransızca kitaplarını aldı ve Fraulein'in yanından geçti.

"Size zahmetten tasarruf ettireceğim," dedi. "Şimdi Bayan Kuzey'e kendim gidiyorum."

Fraulein uçan figürün ardından baktı.

"O küstah bir genç," dedi kendi kendine ve Blue Bonnet'i ilk kat merdivenlerinden aşağı takip ederek gerçekten Bayan North'un ofisine gittiğinden emin oldu.

Bayan North masasındaydı, bazı kağıtlarla meşguldü.

"Sizinle konuşabilir miyim, Bayan North?" dedi Blue Bonnet.

"Ne oldu, Bayan Ashe?"

"Carita'yı biliyor musunuz, Bayan North?"

"Bayan Goodwin hastalığını bildirdi."

"Bence teyzeme hemen haber verilmeli."

Blue Bonnet heyecanından tonunun biraz diktatörce olduğunu fark etmemişti.

"Carita'dan biz sorumluyuz ve--"

"Bayan Judson'a her türlü ilgi gösterilecek, Bayan Ashe. Şu anda bir tehlike altında değil. Bayan Clyde'a gerekli olduğunu düşündüğüm anda haber vereceğim."

"Bugün ona haber vermeyeceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle--bugün."

"O zaman ben de öyle yapacağım, Bayan North! Size bu sabah Fransızca
dersime gitmediğimi bildirmek istiyorum. Muhtemelen Fraulein
Herrmann'dan duyacaksınız, ama yine de size söylemeliydim."

Bayan North onu çağırdığında odadan çıkmış ve koridorun yarısına gelmişti.

Blue Bonnet geri geldi ve Bayan North'un işaret ettiği sandalyeye oturdu,
şaşkınlıkla. "Fransızca dersinize neden gitmediniz, Bayan Ashe?"

"Çünkü Carita için çok endişeliydim. Hiçbir
türlü okuma yapamayacağımı biliyordum."

"Bu sizi gitmekten muaf tutmaz. Şimdi Madam de
Cartier'e rapor verebilirsiniz. Bayan Judson'la ilgili olarak--" Bayan North, önündeki çok kararlı genç kıza otoritesini
etkilemenin en iyi yolunu düşünmeye çalışırken durakladı.

"Bayan Judson'ı şimdilik Bayan Goodwin ve Doktor Giles'ın bakımına bırakacaksınız. En ufak bir endişe nedeni
olur olmaz teyzenize haber verilecektir. Şimdi gidebilirsiniz."

Koridorda Blue Bonnet Mary Boyd ile karşılaştı.

"Carita nasıl?" diye sordu Mary. "Onun sorununun ne olduğunu
öğrendiler mi?"

"Hayır. Doktor henüz söyleyemedi."

"Hangi doktor?"

"Sanırım adı Giles."

"Doktor Giles! Aman Tanrım, onu her zaman yakalarlar ve Noel'de pekmezden daha yavaştır. Ben hasta olduğumda da böyle yapardı. Önce soğuk olduğunu söyledi--sonra grip oldu; sonra başka bir şeye benziyordu. Annemi buraya getirdiklerinde o kadar hastaydım ki onu
tanımıyordum."

"Mary," dedi Blue Bonnet, aslında korkmuş bir şekilde, "bu gerçekten doğru mu?
Abartmıyor musun?"

"Hayır. Peggy Austin'e sor. O sana söyler!"

Ama Blue Bonnet kararını vermişti. Hiçbir riske girmezdi. Biraz daha büyük, biraz daha deneyimli olsaydı, Mary'nin Doktor Giles hakkındaki fikrini tam olarak ne kadar değerliyse o kadar değerli görürdü--şımarık bir çocuğun önyargısı. Ama Blue Bonnet kendisi de çok gençti ve çok heyecanlıydı.

Doğrudan Profesör Howe'un odasına gitti, ama Profesör Howe ders veriyordu. Madam de Cartier de öyleydi. Blue Bonnet'in bir sonraki dersi boştu,
bu yüzden çalışma salonuna gitti ve sessizce yerine oturdu.

Odanın sorumlusu Fraulein Herrmann'dı. Blue Bonnet'e şüpheyle baktı ve kitaplarını çıkarırken onu izledi.

Blue Bonnet Latince'sini açtı, ancak kelimeler gözlerinin önünde dans ediyordu.
Çalışmak söz konusu bile değildi. Aklı ve kalbi Carita'ya odaklanmıştı.
Zavallı küçük Carita, bembeyaz ve perişan, babasından, annesinden kilometrelerce uzakta, neredeyse hiç tanımadığı bir kadınla bir odada kapalıydı,
bu düşünce dayanılmazdı.

Birkaç dakika oturup düşündü. Teyze Lucinda'ya nasıl haber verebilirdi? Uzun mesafeli telefon vardı, ancak bunu nasıl başaracağını pek bilmiyordu;
karmaşalar olabilirdi ve sonra herkes duyabilirdi, telefon çok
aleni bir yerdeydi.

Aniden, o öğleden sonra Woodford'a bir mektup -özel bir teslimat- alabileceği aklına geldi. Gündüz öğrencilerinden biri postalayacaktı.

Fraulein'in dikkatli bakışlarını umursamadan, eğildi ve koltuk arkadaşı Ethel Merrill'le konuştu.

"Bana bir iyilik yapar mısın, Ethel?" diye sordu.

"Elbette," diye yanıtladı Ethel.

Blue Bonnet açıkladı -biraz belirsiz bir şekilde. Öğlen postalanması gereken bir mektuptu -çok önemli bir mektup-.

Ethel, mektubu mutlaka alacağına söz verdi.

Blue Bonnet biraz kağıt çıkardı ve aceleyle yazmaya başladı.

"SEVGİLİ TEYZE LUCINDA:--Lütfen hemen yukarı gelir misin. Carita hasta. Doktor henüz onun nesi olduğunu bilmiyor, kırk sekiz saat boyunca söyleyemeyecek,--"

"Bayan Ashe!"

Fraulein'in gür sesi keskin bir şekilde çınladı.

Blue Bonnet irkilerek yukarı baktı.

"Ne var orada, Bayan Ashe? Bu, mektup yazma zamanı değil, çalışma zamanı."

Blue Bonnet sessiz kaldı.

"Kağıdı masaya getirebilirsiniz, Bayan Ashe."

Blue Bonnet kitaplarını topladı, yazdığı mektubu aldı ve parçalara ayırdı. Sonra ayağa kalktı ve odadan çıkmaya başladı.

Fraulein öfkeden bembeyazdı.

"Hemen koltuğunuza dönün, Bayan Ashe," diye talep etti.

Blue Bonnet odadan çıkış yoluna devam etti.

Fraulein onun peşinden koşarak geri dönmesini istedi.

Blue Bonnet aceleyle odasına gitti ve içeri girdiğinde kapıyı arkasından kilitledi. Kitaplarını masaya bıraktı ve bir an pencereden dışarı bakarak oturdu. Ne yapmalıydı? O sabah birçok kuralı çiğnemişti. Belki de onu kovarlardı. Eh, yapabilirlerdi! Fraulein Herrmann okulda kalmaya hevesli değildi zaten. Ev ikisi için de yeterince büyük görünmüyordu.

Birdenbire irkilerek doğruldu. Kuzen Tracy oradaydı! Neden daha önce
aklına gelmemişti ki! Ona telefon edebilirdi ve o da
Teyze Lucinda'yı bulabilirdi. Bu düşünce sihir gibi geldi ve bir dakikadan kısa bir süre içinde
koridordan telefona doğru koştu.

Kuzen Honora'yı buldu ama Kuzen Tracy dışarıdaydı. Kuzen Honora öğle yemeğine
gelmesini bile beklemiyordu ama onu bulmaya ve
okula göndermeye çalışacaktı. Bir sorun var mıydı?

Blue Bonnet biraz isteksizce de olsa bir sorun olduğunu kabul etti ve
ahizeyi kapattı, Kuzen Honora'yı şaşkın ve huzursuz bıraktı.

Odasına geri dönerken henüz
Profesör Howe'a rapor vermediğini hatırladı. Geri döndü ve Fraulein Herrmann ayrılırken Profesör Howe'un ofisine girdi.

Profesör Howe, Blue Bonnet'a bir koltuğa oturması için işaret ederken ciddi görünüyordu ve
kapıyı sessizce kapattı.

"Sizinle ilgili çok tatsız bir rapor aldım, Bayan Ashe," dedi kararlı bir şekilde,
ama nazikçe. "Şaşırdım ve üzgünüm. Bu konuda ne söyleyeceksiniz?"

Açıklama yapma şansına sahip olma fikri Blue Bonnet'in aklına gelmemişti. Profesör Howe'un adalet eğilimi bakış açısını anında değiştirdi.
Bu berrak gözlü, yumuşak sesli kadının yanında utandı -- aşağılandı, bakışları neredeyse anaç bir ilgiyle ona
düştü.

Yavaşça --birer birer-- yaşlar Blue Bonnet'in gözlerinde toplandı ve
yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı. Masanın üzerindeki saatin tik takları dışında odada mutlak bir sessizlik vardı.

Profesör Howe uzanıp Blue Bonnet'in elini tuttu.

"Bana her şeyi anlat," dedi, "her şeyi - en başından itibaren."

Ve Blue Bonnet ona tek bir ayrıntıyı bile atlamadan anlattı.

Profesör Howe bitirdiğinde bir an sessiz kaldı.

"Hiç düşündünüz mü, Bayan Ashe," dedi hemen ardından, "bu dünya kanun, düzen ve disiplin olmadan ne kadar kaotik ve tatsız bir yer olurdu?"

Blue Bonnet bunun hakkında pek düşünmediğini itiraf etmek zorundaydı.

"Şimdi bir an için düşün. Arkadaşın Carita'nın durumunu ele alalım. Eğer
bu sabah Revir'e gitmeni yasaklayan bir kural olmasaydı
ve Carita bulaşıcı bir hastalığa yakalansaydı, sen
orada sadece bir an bulunmanla
bulaşıcı hastalığı bir düzine kişiye daha bulaştırabilirdin. Sadece arkadaşına olan ilgin yüzünden bunu yapmaya hakkın var mıydı, sence?

Blue Bonnet başını yavaşça salladı.

"Ve teyzeni çağırma konusunda.
Kuzey Hanım'a, çocuğuma güvenemez miydin? O bu okulu yıllardır başarıyla işletiyor. Her bir öğrencinin ilgisini yüreğinde taşıyor - onların ihtiyaçlarını biliyor. Doktorumuza tam bir güveni var."

"Evet, ama kızlardan biri olan Mary, onun çok yavaş ve eski kafalı olduğunu söyledi ve ben--"

"Mary Boyd sadece aptal bir kız. İyi bir doktorun niteliklerini vermesi istense bile bunları bilemezdi. Olgunlaşmamış yargılara asla güvenmemelisiniz. Önyargılarla renklendirilmeye müsaittir."

Blue Bonnet ayağa kalktı.

"Sanırım bir hata yaptım, Profesör Howe. Üzgünüm. Carita için çok
çok endişeli ve üzgündüm."

"Elbette öyleydiniz. Bunu anlayabiliyorum. Öte yandan, hepimizi aynı anda sevmenizi ve güvenmenizi beklemiyoruz. Güven derece derece gelir; ama sizin _en iyi_ çıkarlarınızın burada her zaman
dikkate alındığına inanmanızı _istiyoruz_."

Blue Bonnet odadan çıkmaya başladı.

"Bir dakika, Bayan Ashe. Fraulein Herrmann'a bana söylediğin şeyi söyler misin? Çalışma salonunda yaptığın küstahlık olarak gördüğü şey için üzgün olduğunu mu?

Blue Bonnet kahverengi saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Ama _üzgün_ değilim, Profesör Howe."

"Kaba davrandığım için üzgün değilim, Bayan Ashe?"

"Sanırım Fraulein Herrmann bana kaba davrandı. Bana
tüm
odanın önünde seslendi--"

"Kurallara karşı geliyordunuz, Bayan Ashe. Fraulein haklıydı. Çalışma
saati mektup yazma zamanı değildir. Özür dileyeceksin, eminim."

Blue Bonnet'in çok sevdiği o nadir ve geçici gülümseme
bir anlığına belirdi. Kızı başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar etkiledi.

"O zaman seni memnun etmek için," diye cevapladı ve hemen Fraulein'i bulmaya gitti.

Gün kasvetli bir şekilde uzadı. Blue Bonnet mutsuz ve huzursuzdu.
Profesör Howe çok nazik davranmış olsa da, henüz ormandan
çıkmadığını hissediyordu. Hala Bayan Kuzey'le hesaplaşması gerekiyordu
ve Fraulein Herrmann onun özürünü kabul etmekte pek de nazik olmamıştı. Belki de onu hala okuldan atabilirlerdi. Kızların bahsettiği Fanny Price vardı
geçen yıl. Kuralları çiğnediği için
gönderilmişti. Büyükanne ve We Are Sevens için ne büyük bir darbe olurdu. Sonsuza dek rezil olurlardı--ve Teyze Lucinda! Bu düşünce
yüreğine korku saldı. Neden, Teyze Lucinda Woodford'da başını dik tutabilmek için

Saat dörde geliyordu ve Kuzen Tracy hâlâ gelmemişti.
Açıkça Kuzen Honora onu bulmakta zorluk çekmişti.

Carita'dan da haber yoktu. Bayan Goodwin odasında değildi ve
Blue Bonnet Revir'e gitmekten korkuyordu.

Saat dörtte koridorda bir hareketlilik oldu. Kızlar ziyarete geliyordu. Blue Bonnet, Annabel Jackson'la bir dakika sohbet etmeye karar verdi.

Annabel, her zamanki gibi, chafing dish'i yakmıştı. Kakao yapıyordu ve
Blue Bonnet'in varlığını sevinçle karşıladı.

"Aman Tanrım," dedi, Blue Bonnet'in konuşmadığı bir anın ardından, "sorun ne? Cenaze törenine benziyorsun!"

Blue Bonnet gülümsemeye çalıştı ama çabası başarısız oldu.

"Hüzünlendin mi?"

"Hayır."

"Memleket özlemi çekmedin mi?"

Blue Bonnet başını salladı ve bir damla gözyaşı bluzuna sıçradı.

"Neden, Blue Bonnet, ne oldu canım?" diye sordu Annabel, gerçekten şaşırmıştı.

Blue Bonnet kendini kontrol etmek için mücadele etti. Çok dik oturdu ve
kakao hakkında bir yorum yaptı.

"Kakaoyu boş ver. Ne oldu?"

"Hiçbir şey--en azından--sana söyleyemem, Annabel."

"Neden söyleyemezsin?"

"Çünkü--söyleyemem!"

Annabel, Blue Bonnet'ın yanındaki kanepeye kaydı ve kolunu
omzuna attı.

"Ah, lütfen," dedi. "Gel, söyle bana. Belki yardım edebilirim."

Tam o anda Sue Hemphill başını kapıya koydu.

"Neden, Mavi Başlıklı Şapka," dedi, "Martha her yerde seni arıyordu.
Bayan North seni hemen ofisinde istiyor. Yanında bir adam var--bir
bodur--özür dilerim--ama kısa, tıknaz ve kel kafalı bir adam. Sanırım amcan veya kuzenin. Neyse, acele et! Bir şeyler
yapılıyor. Bayan North, en ufak bir gümüş astarı olmayan bir savaş bulutu gibi görünüyor. Sadece senin--ah--em--akrabana çakıyordu. Acele et.
Neler olduğunu bilmek ve hemen geri gelip bize her şeyi anlatmak için can atıyorum. Unutma!"

Mavi Başlıklı Şapka'yı koridora doğru hafifçe itti ve merdivenlerden yavaşça inerken onu izledi.

BÖLÜM VIII

KEFARET

Mavi Başlıklı Şapka yavaşça aşağı indi; kalbi çelişkili duyguların
kargaşası içindeydi. Resepsiyon odasını geçip Bayan North'un ofisine yaklaşırken, Kuzen Tracy'nin nazik ve sabırlı sesinin, şimdi biraz itiraz edercesine yükseldiğini duydu.

"Eminim," diyordu, "Blue Bonnet'in beni çağırmasının bir müdahale veya zarar
verme niyeti yoktu. Bu çok doğal bir dürtüydü ve umarım affedebilirsiniz."

Kuzen Tracy, bastonunu ve şapkasını sıkıca tutarak bir sandalyenin kenarında dik bir şekilde oturuyordu, sanki en kısa sürede kullanmaya niyetliymiş gibi.

Bayan North'un pozisyonu da biraz gergin ve tetikteydi.
Blue Bonnet'e bir sandalyeye oturması için işaret etti ve konuşmaya devam etti.

"Bu şüphesiz doğru, Bay Winthrop; ama tamamen konuya girmiyor. Bayan Ashe bu konuda inatçı ve itaatsiz davrandı.
Kurallara kesinlikle saygısızlık gösterdi - benim sözüme güvenmiyordu. Bu sabah ona Bayan Judson'a her türlü ilgi ve özenin gösterilmesi ve Bayan Clyde'ın uygun zamanda haberdar edilmesi gerektiğine söz verdim. Elbette, Bay Winthrop, bu kurumda bir kızı olan her ebeveynin, çocuğu rahatsızlandığı anda haberdar edilmesinin gereksiz bir endişeye ve masrafa yol açacağını anlayacaksınız. Yılın başında, Revir'in soğuk algınlığı, iklim değişikliği, memleket özlemi; önemsiz, önemsiz ve önemsiz rahatsızlıklar çeken kızlarla yarı yarıya dolu olması çok yaygın bir şeydir. Hemen doktorumuz Doktor Giles'ı arama alışkanlığımız vardır. Onun yargısına tamamen güveniriz. Belki Doktor Giles'ı tanıyor olabilirsiniz? Şehirde bir itibarı vardır."

"Evet," dedi Bay Winthrop, "onu gerçekten çok iyi tanıyorum; aslında o benim
doktorum ve arkadaşım."

Bayan North, Blue Bonnet'a doğru hızlıca bir bakış attı.

"O zaman onun yeteneği hakkında bir şeyler biliyorsun," dedi. "Buradan yeni ayrıldı - bugün ikinci ziyareti. Bayan Judson'ı çok daha iyi buluyor,
kesinlikle ateşi yok - aslında oldukça normal. Ev özlemiyle birlikte gelen hastalığı hiçbir zaman endişe verici olmadı. Safra kesesinden kaynaklanan bir soğuk algınlığı var - her zaman tatsız - ve çayırın temiz havasından sonra kendini bu iklime
uyum sağlamada biraz zorluk çekiyor. Sanırım, vakanın geçmişi bu. Ne kadar basit olduğunu görüyorsunuz - bu çaydanlık fırtınasına
neden olmak için yeterli değil!"

Bayan North konuşurken Mavi Başlıklı Kız'ın yüzünde bir değişiklik oldu. Bu dünyada çok az insan olduğu gibi o da yetenekliydi, çünkü kendini
başkalarının onu gördüğü gibi görme
yeteneğine sahipti. Şu anda vizyon
hoş veya tatmin edici olmaktan çok uzaktı. Bayan North'un açık ve mantıklı argümanı doğrudan vicdanına hitap ediyordu. Birdenbire
karışkan ve resmi davrandığını fark etti ve telafi etmek istiyordu.

Tam bir dakika sessizlik oldu. Bay Winthrop'un Mavi Başlıklı Kız lehine
başka bir savunması yoktu - bu açıktı.

Bayan North onun konuşmasını bekledi. Adam boğazını duyulabilir bir şekilde temizledi ve
dudaklarını açtı; ancak, kelimeler gelmeden önce Mavi Başlıklı Kız sandalyesinin en ucuna doğru eğildi ve Bayan North'a seslendi.

"Ne demek istediğini anlıyorum - şimdi - mükemmel bir şekilde," dedi dedi. "Bu sabah yapmadım.
Size bu kadar rahatsızlık verdiğim için çok üzgünüm. Sanırım bunun sebebi--" durdu, bir açıklamayla kendine en ufak bir kaçış yolu
vermek istemiyordu. "Benim için hiçbir mazeret
yok . Özür dilerim, Bayan North ve cezamı almaya hazırım -- doğru olduğunu düşündüğünüz her neyse -- umarım -- okuldan atılmam. Büyükannem buna asla dayanamaz. Onu neredeyse öldürür!"

Blue Bonnet'in hatasını kabul etme biçiminde ciddi, eski moda bir onur vardı. Bayan North'a cazip geldi. O kadar açık sözlüydü, o kadar
açıkça samimiydi ki, Bayan North neredeyse bir an bile tereddüt etmeden şöyle cevap verdi:

"Özrünüzü kabul ediyorum, Bayan Ashe. Hatalar yüzünden asla okuldan atılmamaya çalışıyoruz -- kirletici etki yaratacak kadar ciddi olmadıkça. Cezaya gelince - bunu daha sonra konuşacağız. Bu akşam çalışma saatinden sonra birkaç dakikalığına
buraya-ofisime gelebilirsin."

Blue Bonnet, Bay Winthrop ile el sıkıştı, geldiği için ona teşekkür etti ve
on dakika önce aşağı indiği gibi yavaşça yukarı çıktı.

Vakit kaybetmemek veya Bayan North ile yapılan görüşmenin tüm ayrıntılarını duymamak için Annabel ve Sue, Blue Bonnet'in odasında bekliyorlardı.

Blue Bonnet kapıyı açtığında ona doğru koştular.

"Tanrı aşkına, bize bunun ne hakkında olduğunu söyle!" dedi Sue, onu kanepeye doğru sürükleyerek. "Sadece bilmek için can atıyoruz!"

Blue Bonnet iç çekerek oturdu.

"Anlatacak fazla bir şey yok," dedi yorgunca. "Carita'nın hasta olması konusunda çok
korkunçtum, hepsi bu--o hasta, biliyorsun. Bu sabah onu görmeme izin vermediler - yani beni Revir'den uzak tuttular, bu yüzden Kuzen Tracy'yi çağırdım."

"Kuzenini çağırdın!" diye haykırdı Annabel.

"Evet."

"Onu nasıl çağırdın?"

"Telefonla aradım. "

Sue kahkahalarla gülmeye başladı.

"Cesaretine hayranım," dedi. "Ah, ne kadar da hoş!"

"Bunun başını derde sokacağını bilmiyor muydun?" diye sordu Annabel.

"Bu sabah umursamıyormuşum gibi görünüyordu. Keşke umursasaydım."

"Bayan North berbat mıydı?"

"Hayır, çok hoştu."

"Ayrıcalıklarını elinden almadı mı?"

"Henüz bilmiyorum, daha sonra bana söyleyecek."

"Eh, söyleyecek, o yüzden neşelen," diye teselli etti Sue. "En kötüsü henüz gelmedi!"

"Ah, Sue, dur! O bu konuda hiçbir şey bilmiyor, Blue Bonnet. Endişelenmemeliyim. Odama gel ve bir şeyler ye."

Annabel'in tonu ikna ediciydi, ancak Blue Bonnet başını salladı.

"Ah, hadi ama! Sue saçını düzeltmek istiyor. Bu arada, bu gece beyaz Peter Tom'unu giyebilir miyim? Bir tane için çılgına döndüm."

Blue Bonnet elbiseyi çıkarıp Annabel'e uzattı.

"Çok teşekkürler," dedi Annabel. "Benimkilerden istediğine sahip olabilirsin,
bilirsin. İnsan kendi eşyalarından çok sıkılır. Sue ve ben sürekli değişiriz."

"Yani _sen_ mi değiştiriyorsun," dedi Sue gülerek. "Annabel sahip olduğum
tüm ipek çorapları eskitti--gerçekten öyle! Şimdi bir çift Wee Watts'ım var ve korkunç bir şekilde sarkıyorlar. Bence Wee'nin şişman olması çok düşüncesizce. Hiç kimse ondan ödünç alamaz!"

Eteğini kaldırdı ve kızlar bol çoraplara kahkahalarla güldüler.

"Bu gece hepimiz üstümüzü değiştirelim," diye önerdi Annabel. "Blue Bonnet pembe
organımı giyebilir ve ben de bunu giyeceğim--"

"Nereye giriyorum?" diye sözünü kesti Sue.

"Her zamanki gibi alay başında, canım," diye söz verdi Annabel.
"Blue Bonnet'ın o tatlı sarı elbisesini giyebilirsin. O giyemez mi?"

"Sanırım giyebilir," dedi Blue Bonnet. "Ben daha hiç giymedim."

"Önemli değil: O vaftiz edecek."

Blue Bonnet elbiseyi dolaptan aldı.

Sue elbiseyi yakından inceledi ve kendi boyuna göre ölçtü.

"Korkarım benim için biraz uzun. Belki bir yere
sıkıştırmam gerekir. Evet, yapabilirim; işte! Gördün mü?"

Blue Bonnet gördü! Ayrıca, elbise yırtılırsa veya üzerine basılırsa Teyze Lucinda'yı da hayal ediyordu ama itici ve bencil olamazdı. Kızları Annabel'in odasına kadar takip etti.

Sue, Blue Bonnet'i bir sandalyeye itti ve saçındaki fiyonku çıkarmaya başladı.

"Seni ilk gördüğümden beri saçına dokunmak için çılgınca çabalıyorum. Örgü
yapmak için çok yaşlısın. Al, bu kurdeleyi Carita'ya ver; o daha
anaokulu sınıfında."

Annabel bir kutu çikolata açtı ve rahatça kıvrılıp kanepeye oturdu, oradan da tembelce ameliyatları izledi.

"Ayır, Sue," dedi, Blue Bonnet'in yüzünü inceleyerek. "Bu konuda
cennet gibi bir burnu var - gerçek bir soylu. Hiç kimse sana bunu
ayrık takman gerektiğini söylemedi mi?"

"Hayır--hiç kimsenin böyle bir şey söylediğini hatırlamıyorum."

"Ne kadar komik! Yüzün bunun için yaratılmış."

Sue yumuşak uçuşan saçlarını taradı, kulaklarının üzerine doğru kıvırdı ve
boynunda uygun bir düğüm haline getirdi.

Annabel sevinçle ellerini çırptı.

"Sana söylememiş miydim?" dedi. "Al, şu aynayı. Muhteşem değil mi? Yirmi yaşında gibi görünmeni sağlıyor. Bir
Harvard dansına gidebilir ve saçlarınla ​​iki dakikada programını doldurabilirsin!"

Blue Bonnet aynayı aldı ve kendine her açıdan baktı.

[İllüstrasyon: "BLUE BONNET AYNAYI ALDI VE KENDİNE
TÜM AÇILARDAN BAKTI."]

"Oldukça hoş," dedi ve yanaklarına pembe bir kızarıklık yayıldı.
"Ama Teyze Lucinda buna asla izin vermezdi. Vermeyeceğini biliyorum!"

"O zaman eve gittiğinde değiştir. Ama saç kurdeleleri için
çok yaşlısın--gerçekten öylesin. Öyle değil mi, Sue?"

Sue öyle düşündü--kararlı bir şekilde.

Blue Bonnet Annabel'in küçümsediği kurdeleyi aldı ve kırışıklıklarını nazikçe düzeltti. Bir şekilde ondan vazgeçmek istemiyordu; kurdele onu
çocukluğuna bağlıyordu. Annabel kadar büyümek istemiyordu.
Yirmi yaşında görünmek istemiyordu--henüz! Kadın olmak için çok zaman vardı.

Saat beş gongu çaldı.

Blue Bonnet eşyalarını aldı ve odasına doğru yürüdü.

"Bekle--elbiseyi," dedi Annabel. Pembe organzeyi çıkardı. Blue Bonnet utangaç bir şekilde baktı.

"Eğer sakıncası yoksa, sanırım kendiminkini giyeceğim."

Annabel incinmiş görünüyordu.

"Tamam, eğer öyle hissediyorsan, tabii. O zaman seninkini giymeyeceğiz."
Blue Bonnet'a Peter Thompson'ı uzattı.

"Ah, evet, giyeceksin--lütfen giy! Rica ederim. Ben sadece düşündüm ki---
Ben--bak, hayatımda hiç kimsenin kıyafetlerini giymedim. Çok
komik görünüyor--"

Sue imdadına yetişti.

"Saçmalık. Bunu atlatırsın. Yatılı okulda bu kadar titiz olamazsın. Herkes yapıyor. Annabel umursamıyorsa, sen neden umursuyorsun?"

Blue Bonnet elbiseyi aldı ve odasına gitti. Akşam yemeği için gong çaldığında pembe organze içinde ışıl ışıl bir şekilde ortaya çıktı. Eleştirel bir gözlemci
bel kısmının biraz fazla yüksek ve eteğin biraz
kısa olduğunu düşünebilirdi. Ancak, yakıştığına dair hiçbir şüphe yoktu. Elbise güzeldi ve Blue Bonnet'a yakışıyordu, yüzündeki yabani gül rengini ortaya çıkarıyordu, yüzünde parlıyordu ve çukurlaşıyordu.

* * * * *

Bayan North, okulda, öğrenciler ve öğretmenler arasında, adil olmakla ün salmıştı. Sık sık sert olmakla, sinirli olmakla, fazla katı olmakla suçlanıyordu; ama ona en az değer verenler bile onun genel adaletini kabul etmek zorundaydı.

Bu nedenle, Blue Bonnet'ı kayıtsız şartsız affetmek yüreğinde olsa da, bir ceza hak ettiğini hissediyordu; ve bu cezayı suça uygun şekilde vermeye devam etti. Blue Bonnet'ın ayrıcalıkları bir hafta boyunca elinden alındı. Bu, okul saatleri dışında kızlarla hiçbir iletişim kuramayacağı anlamına geliyordu. Sohbet saatlerinde ziyarete gidemiyordu; alışveriş gezilerine çıkması yasaktı; hatta Cuma öğleden sonraki Senfoni konserine bile; Bu, belki de, katlanılması en zor şeydi, çünkü Blue Bonnet müziği severdi.

Sert mi? Evet, belki; ama hiçbir şey kıza otorite ve özyönetim konusunda uygun bir saygı kazandırmak için bu kadar iyi hizmet edemezdi. Blue Bonnet, okul hukukuna ihanetini kefaretini ödediği için haftayı daha mutlu bir şekilde bitirdi - bir sonraki haftaya temiz bir sayfayla başlamaya hazırdı.

Haftalar da, haftaların bir alışkanlığı olduğu gibi, hızla akıp geçti.
Kızlarla sohbet etmek ve akşam yemeğinden sonra spor salonunda dans etmek dışında başka şeyler de vardı.
Her gün öğle yemeğinden hemen sonra Bayan North'un çalışma salonunda kızlara kitap okuduğu yarım saat vardı - Blue Bonnet'in her zaman hevesle beklediği yarım saat. Bayan North, mükemmel bir okuyucuydu ve aynı zamanda hevesli bir eleştirmendi. Genellikle şairlerden okurdu - Shakespeare, Tennyson, Browning - ama bazen çeşitlilik olsun diye bir deneme veya modern drama da okurdu.

Bayan North, seyircilerinin nabzını içgüdüsel olarak hissediyordu. Kimin dikkat ettiğini ve kimin ilgisiz olduğunu
bir bakıştan bile anlamadan anlayabiliyordu. Uzun, ince bir parmağını belirli bir kıza doğrultup, ne okuduğuna dair bir açıklama isteme alışkanlığı vardı.

Blue Bonnet'in sıkı ilgisi onu memnun ediyordu. Kızın iyi edebiyata olan takdirini ve zor pasajları anlama yeteneğini seviyordu.

Bu kefaret haftasında bir gün, şiiri bitirdikten sonra, "Bana 'Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi'nin metnini ver," dedi Blue Bonnet'e.
Zor bir şey sorduğunu biliyordu; ama Blue Bonnet'in algısını -zihinsel keskinliğini- sınamak istiyordu.

"Ne hakkında olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Blue Bonnet.

"Kesinlikle, Bayan Ashe."

"Şey--" Blue Bonnet bir saniyeliğine durakladı, "Anlayamadım--yani, hepsini--ama sanırım bazı öğrencilerin öğretmenlerinin cesedini gömmek için bir dağa
çıkmaları ve bunu yaparken şarkı söylemeleri hakkında."

Bayan North gülümsedi ve odada bir kahkaha duyuldu.

Blue Bonnet koltuğuna çöktü, şaşkınlıkla kaplıydı, komik olarak kabul edilebilecek bir şey
söylediğinden tamamen habersizdi. Şaşkınlıkla yukarı baktı, yanakları alev alevdi.

Bayan North açıkladı.

"Fikri anladınız, Bayan Ashe. Öğrencilerin öğretmenlerini gömerken şarkı söylemelerini düşünmek sınıfı eğlendiriyor, ancak bunun içinde şiirden daha fazla gerçek olabileceğini düşünüyorum."

Ses tonlarında alaycılık yoktu. Geri kalanıyla birlikte güldü. Blue
Bonnet'in ilgisi onu memnun etmişti.

Haftada Blue Bonnet'in çok takdir ettiği bir zevk daha olmuştu. Revirde Carita ile on dakika geçirmesine izin verilmişti.

Carita oturmuştu - uzun saçları özenle taranmış ve örülmüş; yüzü - hala biraz beyazdı - gülümsemelerle çevriliydi.

Blue Bonnet onun üzerinde dolaşıyordu.

"Çok yalnız mı kaldın, Carita?"

"Hayır - hiç."

"Gerçekten mi?"

"Hayır, gerçekten kalmadım. Bayan Goodwin çok tatlı, Blue Bonnet. Bana annemi hatırlatıyor. Bana kitap okudu ve
kendisi için bir şeyler pişirdi: En iyi sütlü tost, kremalı; ve bugün
dondurma yedim--"

"Öyle mi? Eh, bizimkinden daha fazla. Bugün cennet gibi bir haşlama günüydü!"

"Benim de ziyaretçilerim oldu; Bayan North--bana şu çiçekleri
getirdi--"

Blue Bonnet yatağın yanındaki bir masanın üzerindeki iki pembe güle bakmak için döndü.

"--ve Fraulein--"

"Fraulein!"

"Evet--ve o gerçekten nazikti--olabileceği kadar nazikti, biliyorsun. Mary
bunu bana Bayan Goodwin aracılığıyla gönderdi--bak!"

Carita yastığının altından büyük, güzel bir anı defteri çıkardı.

"Ah, bir anı defteri!"

"Bir anı defteri," diye düzeltti Carita. "Her şeyi içine koyuyorsun, biliyorsun;
mezun olduktan veya
gittikten sonra okulunu hatırlatacak şeyler. Umarım çok dolu olur. Ah, Mavi Başlık, biliyorum
burada çok mutlu olacağım --okulda. Herkes bana karşı çok iyiydi."

Blue Bonnet'in yüzüne küçük bir utanç örtüsü yayıldı ve onu parlak bir
kırmızıya boyadı.

"Ve Carita'ya dikkat çekmeye çalıştığım için kefaret ödüyorum ki buna ihtiyacı yoktu," diye düşündü.

Ama kefaret -aslında hatanın kendisi- ödülünü getirmişti:
Blue Bonnet inanç konusunda ilk dersini almıştı.

Cuma günü geldi ve Blue Bonnet kızların Senfoni konserine gitmesini izledi. Ne kadar da güzel görünüyorlardı!

Annabel son anda Blue Bonnet'in odasına göz atmıştı, görünüşte veda etmek için ama bilerek beyaz tilki manşonunu ve bir çift eldiveni ödünç almak için. Annabel alışkanlıklı bir ödünç alıcıydı; kıyafet eksikliğinden değil, abartılı giyinmeyi sevdiği için.

"Gidemeyeceğin için çok üzgünüm canım," dedi. "Çok kötü! Bugün harika bir şarkıcı olacak - ismini hatırlayamıyorum; uzun İtalyanlardan biri - ama kıyafetleri mükemmel
rüyalar. Elbisesini görmek için can atıyorum. Konserden sonra Huyler'in
yakınına gelirsek sana biraz şeker getireceğim. Senin manşonunu istememin bir nedeni de bu; okyanuslar barındırıyor. Sanırım S. S. Pierce'in de içine girebiliriz. Eğer girersek, stok yapacağım. Harçlığım bu sabah geldi; Kendimi özellikle zengin hissediyorum."

Başını sallayıp el sallayarak gitti ve Blue Bonnet yalnız kaldı. Bir süre
pratik yaptı, biraz daha fazla zaman kazandı; bu kadar çok piyano boştayken iyi bir şanstı.

Bir sonattaki karmaşıklıkların derinliklerindeydi ki
pratik odasının kapısı açıldı ve Bayan North'un hizmetçisi Martha içeri girdi.

"Resepsiyon odasında sizi görmek isteyen bir beyefendi var, Bayan Ashe," dedi. "Bayan North onu on beş dakika görebileceğinizi söyledi."

"Bir beyefendi! Beni görmek için mi?"

"Evet, Bayan Ashe."

"Yaşlı bir beyefendi, Martha?"

"Hayır--genç bir adam."

Blue Bonnet şaşkın görünüyordu.

"Bu tuhaf. Kartı nerede?"

"Göndermedi, Bayan Ashe."

Blue Bonnet odasına gitti, aynaya şöyle bir baktı,
saçını fazladan fırçaladı, temiz bir mendil çıkardı ve
hızla aşağı indi.

Resepsiyon odasına girdiğinde uzun boylu genç bir adam hevesle öne çıktı.

Bir an şaşkınlıkla baktı, sonra sevinçten
çığlık attı:

"Alec! Seni gördüğüme ne kadar sevindim! Nasıl oldu da
geldin? Cliff Amca, Joe Amca ve çiftlikteki herkes nasıl? Woodford'a gittin mi yoksa sadece gidiyor musun?"

"Bir seferde bir soru--lütfen. Bakalım, ilki--Ah, evet;
ben
geldim çünkü West Point'e randevum vardı--"

"Geldin mi? Ne kadar da muhteşem! Ne zaman?"

"Birkaç hafta önce. Hemen hazırlanmak için geldim. Bay Ashe
iyi, Joe Amca da öyle. Sana her türlü mesajı gönderdiler.
Birkaç gündür
Woodford'dayım. Hafta başında buraya geldim,
ama tam olarak--şık bir yatılı okulda okuyan genç bir hanımı arayacak durumda değildim. Korkarım kabul edilmezdim.
Biraz
giysilerim olması gerekiyordu--"

"Ne kadar da iyi görünüyorsun," diye sözünü kesti Blue Bonnet.

"Ah, iyiyim--şimdi kendimi koruyabiliyorum sanırım; Teksas sayesinde. Orada
harika bir ülken var."

Blue Bonnet zevkle parladı.

"Öyle değil mi! Benita iyi mi?"

"İyi."

"Amca Joe'nun romatizması nasıl?"

"Daha iyi, sanırım. Şikayet ettiğini duymadım."

"O zaman _daha_ iyi," dedi Blue Bonnet. "Ve yaşlı Gertrudis--ve
Juanita? Onlar nasıl?"

"İyi--hepsi."

"Ah, onları görmeyi ne kadar isterdim! Amca Cliff beni ne zaman görmeye gelecek?"

"Paskalya tatili hakkında, sanırım." Blue Bonnet sevinçten zıpladı.

"Öyle mi? Gerçekten--şaka yapmıyor musun, Alec? Bana bu konuda hiçbir şey
söylemedi."

"Belki de kediyi dışarı çıkardım. Eh--aynı şekilde doğru. Artık
konuşma şekli böyle. Otursak daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, çok kaba biriyim. Buraya otur."

Odanın sağladığı kadar rahat bir sandalye çekti.

"Beni o kadar şaşırttın ki görgü kurallarımı unuttum."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, aşırı stoklanmış halde bulacağımı bekliyordum. Aman Tanrım, ama
büyümüş görünüyorsun! Saçlarına ne yaptın? Bayan
Clyde buna tahammül ediyor mu?"

"Teyze Lucinda henüz görmedi. Yeni bir şey."

"We Are Sevens hala saç kurdelelerine tutunuyor. Bu sabah Kitty Clark'ı gördüm. Okula gidiyordu."

"Gördün mü? Kızları görmek için can atıyorum. Önümüzdeki hafta eve gidip Pazar günü orada kalacağım. Yani, kurallara uymayı başarabilirsem. Bu hafta
kefaret ödüyorum."

Alec alçak bir ıslık çaldı.

"Neler yapıyorsun?" diye sordu.

"Bunu başka bir zaman konuşuruz. Ve randevunu aldın! General ne kadar
memnun olmalı."

"Evet--daha doğrusu! Çok memnun. Bu onun hayaliydi, biliyorsun. Bana kalırsa
çiftçiliğe gitmek isterdim. Senin o Teksas'ına
aşık oldum. Bana verdiği kas gücüne bak."

Kaslarını göstermek için kolunu iki yana kaldırdı ve Blue Bonnet onaylayarak başını salladı.

"Kesinlikle seni baştan yaratmış," dedi. "Şimdi savaşabilirmişsin gibi görünüyorsun. Daha önce kötü bir asker olurdun!"

On beş dakika yıldırım hızıyla geçti.

Blue Bonnet önce kalktı.

"Çok--misafirperver görünmüyor," dedi, "ama sanırım şimdi gitmeni
söylemem gerekiyor."

"Gitmek mi? Neden, ben yeni geldim!"

"Biliyorum, ama Bayan North on beş dakika kalabileceğini söyledi--hepsi bu. İlk başta beni görmeme nasıl izin verdiğini bilmiyorum.
Bu hafta biraz rezil oldum."

"Teyzenden çok acil bir not aldım, sanırım bu yüzden.
Seni görmeden önce gönderdim. Bayan Clyde seni görmemi söyledi; o genelde lafı dolandırmaz."

İkisi de güldü.

"Kesinlikle öyle," diye itiraf etti Blue Bonnet.

"Zamanın uzatılmasını isteyemez misin?" Alec hüzünlü görünüyordu.
"Neden, çiftlikten gelen mesajların yarısını bile sana iletmedim."

"Deneyebilirim. Göreceğim."

Birkaç dakika sonra Bayan North ile geri döndü.

"Bayan Ashe bana Teksas'taki evinden yeni geldiğini söyledi,"
dedi Bayan North. "Ona arkadaşlarından ne kadar çok şey
anlattığını anlayabiliyorum. Belki kalıp bizimle yemek yersin?"

Alec biraz utanmış görünüyordu. Bu kadar çok kızın arasında yemek yemek
duyduğu kadar cazip değildi.

"Ah, yap, Alec--lütfen!" diye ısrar etti Blue Bonnet.

Blue Bonnet, bu vesileyle Miss North'un masasına oturmaya davet edildi.
Üst sınıflar Miss North'un masasına oturdular, bu yüzden Alec'in yanında Blue Bonnet ve karşısında Annabel vardı--zenginliğin utancı.

Kızlar böylesine beklenmedik bir talihle bunalmış görünüyorlardı. Sanki aniden dilsiz kalmış gibi davrandılar. Bayan North ve Blue
Bonnet sessizliği önemsiz genellemelerle bozdular.

Alec'e yemek hiç bitmeyecekmiş gibi geldi. Kendisine sorulan
soruları aşırı utancından dolayı mekanik bir şekilde yanıtladı;
ama yemeğin sonuna doğru Annabel'e doğru sinsice bir bakış
atma cesaretini buldu --Annabel'in de fark etmediği bir bakış.

Koridorda, Bayan North'un dikkatli bakışlarından uzakta, Blue
Bonnet'e şöyle dedi:

"Bir daha beni böyle bir anlaşmaya sokarsan, anlarsın! İlk bronşumu patlatmaktan
daha kötü."

Ve Ocak ayı olmasına ve termometre dondurucu
havayı göstermesine rağmen, cebindeki mendili çıkarıp boynundan ve alnından terleri sildi.

Ancak Bayan North'a çok sevimli bir şekilde veda etti, ona misafirperverliği için
teşekkür etti; ve Blue Bonnet onu resepsiyon odasının kapısında bıraktı, broncho avlamanın ve çiftlik hayatına özgü diğer şeylerin kendi yerel iyi yetiştirilmesine ciddi bir zarar vermediğinin bilincindeydi.

IX. BÖLÜM

WOODFORD

"Şimdi, Carita, bana her şeyi anlat - duyduğun her şeyi. Hadi, bence
bilmeliyim."

Blue Bonnet ve Carita, Woodford'da bir hafta sonu için bavullarını
toplarken, bir elbiseyi iade etmek için Blue Bonnet'in odasına giren Annabel Jackson tarafından
bölünmüşlerdi. Onun varlığı, Carita'nın okulda yaygın olan
bir dedikoduyu ağzından kaçırmasına neden olmuştu.

Carita, bavulunun son boşluğuna bir bel sıkıştırdı ve Blue Bonnet'e döndü.

"Ah, benden ne istiyorsun, Mavi Başlıklı? Sana söylemek istemiyorum--gerçekten istemiyorum! Ne işe yarıyor? Aman Tanrım, keşke o ipucunu
vermeseydim. Bunu kastetmemiştim--sadece ağzımdan kaçtı."

"Hadi. Anlat bana."

Carita derin bir iç çekti.

"Sadece dedikodu. İçinde tek bir gerçek kelimesi bile yok."

"Önemli değil. Anlat bana."

"Tamam o zaman: Mary Boyd, Annabel Jackson'ın mükemmel bir küçük yalaka olduğunu söylüyor--bir kızın parası, güzel kıyafetleri ve eşyaları olup olmadığını, onunla bir şey yapmadan önce her zaman öğreniyor. Diyor ki
Annabel senin çok paran olduğunu öğrendi ve sana karşı bu kadar nazik olmasının bir nedeni de bu."

"Ama benim çok fazla param yok--burada harcayacak kadar değil zaten. Annabel'den daha büyük bir harçlığım yok--veya Sue'dan, bu konuda!"

"Evet, ama çiftliğin hakkında konuşuldu; bir gün çok şey kazanacağın--ve--ve beni buraya getirdiğin--benim masraflarımı karşıladığın--"

Blue Bonnet sertçe döndü.

"Bunu kim söyledi? Bu benim ve Cliff Amca'nın--tamamen meselesi!"

"Hasta olduğumda benden sorumlu olduğun hakkında bir şeyler söyledin. Sanırım kızlar ikiyle ikiyi toplayıp hikayeye başladılar. Başka
nasıl duyulacağını bilmiyorum."

Blue Bonnet kollarını Carita'ya doladı ve ona hızlıca sarıldı.

"Ah, çok üzgünüm, Carita. Kendini--korkunç hissetmene neden olmuş olmalı!"

"Hiç de değil," diye cevapladı Carita neşeyle. "Herkes bilir ki, fakir bir
papazın kızı, biraz yardım olmadan asla böyle bir okula giremez. Bunu yapman harika bir şey. Kimsenin bilmesinin bir sakıncası yok.
Dürüst olmak gerekirse, yok, Mavi Başlık. Kızma."

Mavi Başlık, bir sandalyeye gevşekçe oturdu ve yüzünü elleriyle
kapattı.

"Ah, Mavi Başlık! Neden bana söylememi istedin? Bunun seni sadece
mutsuz edeceğini biliyordum. Zaten ne fark eder ki?"

"Sadece şu fark var: Ben Annabel'i -kendisi için- seviyorum ve o da beni
sahip olduğum şeyler için seviyor. Sanırım _tüm_ kızlar -Sue ve
Wee ve Ruth-- böyle hissediyor."

Carita bir anda Mavi Başlık'ın yanına indi, kollarını ona doladı.

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun, Mavi Başlıklı. Herkes seni
kendisi olduğun için seviyor. Neden, senin için en güzel 'son takas'ı şu anda
buldum. Şimdi sana vereceğim ve sen de duyana kadar benimkini saklayabilirsin.
Mary Boyd diyor ki--"

Mavi Başlıklı küçüldü ve başını iki yana salladı.

"Önemli değil," dedi, "istediğim iltifatlar değil. Arkadaşlar!"

"Eh, sende var--bir sürü! We Are Sevens'a bak! Sana
tamamen tapıyorlar. Şimdi, öyle değil mi?"

"Sanırım benden hoşlanıyorlar," diye itiraf etti Blue Bonnet ve yüzü
aydınlandı.

"Bütün bunları sana söylememeliydim, Blue Bonnet, sadece sen beni buna zorladın. Annabel hakkında ipucu vermezdim, sadece senin kıyafetlerini giymek konusunda çok
sinirli olduğunu düşünüyorum. Neden, senin Peter Tom'un bir
görüntü--ve o sarı elbise--"

"Ah, kıyafetler umurumda değil, Carita. Cliff Amca bana biraz daha getirecek. Annabel onlara hiç zarar vermedi. Peter Tom temizleyecek. Beyaz yünün kendini nasıl kirlettiğini biliyorsun."

Gerçekten de Blue Bonnet'in Annabel için uygun olmayacağı hiçbir mazeret yoktu. Geçtiğimiz beş hafta içinde küçük Güneyli kıza çok düşkün olmuştu. Annabel, arkadaşlarının sevgisini kazanmanın bir yolunu bulmuştu. Güney'in mirası olan çekiciliğe sahipti; konuşmanın müzikal yumuşaklığı, kişiliğin narinliği, kalbin sıcaklığı; ve -Blue Bonnet'in henüz öğrenmesi gereken bir şey olmasına rağmen-
bir arkadaşlık dehası.

Annabel Jackson'ın damarlarında Güneyli kanının en mavisi akıyordu.
Büyükbabası -Tennessee'nin her yerinde tanınan yaşlı General- eski okuldan bir aristokrattı. Eleştiriye meydan okuyan bir soyağacıyla övünüyordu. Annabel bir züppe değildi -ama bir şımarıktı; hayatın yumuşak şeylerini, lüksleri severdi, zevkler: onlara bir çiçeğin güneşe dönmesi gibi doğal bir şekilde döndü. Bu eğilim, onu anlamayan veya yüzeysel olarak yargılamaya meyilli olanlar tarafından "dalkavuk" olarak ünlenmesine neden olmuştu. Her zaman aldığı kadarını veriyordu ve sevgisi samimi ve kalıcıydı.

Blue Bonnet valizini toplamayı bitirdi.

"Mary'nin ne söylediğini kafaya takmayacağım," diye duyurdu birkaç dakikalık bir müzakerenin ardından. "Bence Mary aceleci bir yargıya varmaya meyilli.
Doktor Giles konusunda beni tamamen yanlış yola soktu. Onun sıradan bir ihtiyar olduğunu söyledi, kelimeler için çok yavaş ve -neyse, büyük bir üne sahip bir adam- Kuzen Tracy'nin kendi doktoru."

"Mary çok tatlı bir adam," dedi Carita sadakatle. "Belki biraz inatçı olmaya meyillidir. Peggy Austin öyle olduğunu düşünüyor--ama Peggy ona bayılıyor."

"Çoğu zeki insan öyledir," diye itiraf etti Blue Bonnet. "Mary çok keskindir. Trene yetişmek için sadece üç çeyrek saatimiz var. Acaba Bayan White bizi istasyona götürmeye hazır mı?"

* * * * *

Woodford'un üzerinde kalın, parıldayan bir kar örtüsü vardı. Blue Bonnet daha önce hiç kışın gelmemişti ve kar, erken sonbaharın yeşil tepeleri ve yapraklı, sallanan karaağaçları kadar davetkar değildi; ama Solomon'un peşindeki yaşlı Denham'ın görüntüsü, tüm kasvet düşüncelerini bir kenara bıraktı.

Denham, soğuğu savuşturmak için kollarını hızla ileri geri sallayarak platformda aşağı yukarı yürüyordu. Solomon, tetikte ve beklenti içinde onunla birlikte yürüyordu.

Bayan Clyde soğuktan dolayı istasyona gitmemişti; ama o ve Büyükanne, araba geldiğinde
ziyaretçileri beklerken salon penceresindeydiler.

Her zamanki gibi, mutlu bir eve dönüş olmuştu. Görkemli eski evin içinde hiçbir kasvet yoktu. Şöminelerde neşeli ateşler yanıyordu, küçük pirinç çaydanlık
çay masasında buhar çıkarıyor ve şarkı söylüyordu ve Büyükanne'nin gözleri
neşeyle parlıyordu. Mavi Başlık'ı sıkıca kucakladı, beş haftanın
yüzünde getirebileceği herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmek için
yüzünü taradı.

"Ne kadar da iyi görünüyorsun canım," dedi, onu ışığa doğru çevirerek. "Ne kadar
çok iyi! Olabildiğince tombulsun. Harika
bir şekilde yuvarlanmışsın."

Mavi Başlık güldü ve Büyükanne'nin yanağını sevgiyle okşadı.

"Evet, tek zorluk bu, Büyükanne. Yatılı okul
insanları yuvarlama eğilimindedir--fazla! Keşke Wee
Watts'ı görebilseydin--kızlardan biri. O kocaman! Zavallı Wee, bundan o kadar nefret ediyor."

Bayan Clyde ufak tefek ve zayıftı ve neden birinin
şişman olmaya itiraz ettiğini asla anlayamıyordu. Onun gözünde et olgunlaşıyordu.

Carita da unutulmamıştı. Büyükanne'nin okşamaları ve ilgisiyle Blue Bonnet'ı paylaşıyordu. Bayan Clyde'ın sıcak kalbi, kendi akrabalarından ve arkadaşlarından çok uzakta olan ince, solgun genç kıza gitti.

Bayan Clyde çay servisi yapmakla meşguldü, ancak Blue
Bonnet'a gizli bakışlar attı. "Yuvarlaklaşmanın" dışında onu ilgilendiren bir şey daha vardı. Yeğeninde farklı bir hava, belirgin bir gelişme vardı. Neydi? Henüz denge değildi! Bunu beklemek için çok erkendi.

Blue Bonnet ve Carita çaylarını içerken sohbet ettiler.

Bayan Clyde dikkatle dinledi. Evet, bir değişiklik _vardı_. Blue Bonnet
büyüyordu. Ama bu kadar fark yaratan neydi? Birdenbire anladı!
Blue Bonnet'ın saçıydı. Toplanmıştı.

"Ne zamandır saçını topluyorsun, Blue Bonnet?" diye sordu.

Blue Bonnet irkildi ve saçını boyadı.

"Çok uzun değil, Teyze Lucinda. Kızlar
saç kurdeleleriyle çok dalga geçtiler--benim gittiğim kızlarla. Onları takmak için çok yaşlı olduğumu düşünüyorlardı ve onları çıkardıktan sonra tekrar onlara dönmek çok zordu. Bu şekilde hoşuna gitmiyor mu? Kızlar ayrık olmasını seviyorlardı.
Dediler ki--burnumun buna uygun olduğunu düşünüyorlardı."

Teyze Lucinda gülümsemeye karşı koyamadı. Konuşmadan önce tereddüt etti--son derece doğruydu. Blue Bonnet'in saçını toplaması fikrinden hoşlanmasa da, saçının ne kadar yakıştığını inkar edemezdi.

"Çok güzel," dedi yavaşça. "Bence
kulaklarını bu kadar tamamen kapatmana gerek yok, değil mi? Ama bu tarz senin için çok yaşlı.
Çok daha yaşlı görünüyorsun."

Blue Bonnet rahat bir nefes aldı. Bu, beklediğinden çok daha yumuşaktı. Büyükanne'nin yönüne baktı.

Bayan Clyde'ın gözlerinde uzaklara dalmış bir ifade vardı, sanki
Blue Bonnet'ın ötesine, karanlık geçmişe bakıyormuş gibi. O:
Blue Bonnet'tı, kahverengi saçları aşağıda kıvrılmış, boynuna ve alnına doğru kıvrılmış,
tekrar annesi olmuştu --mükemmel bir kopyası.

Bayan Clyde da bunu fark etti ve Blue Bonnet ile Carita yukarı çıktıklarında bundan bahsetti.

"Blue Bonnet'ın annesine nasıl benzediğini. Hatırlıyor musun,
Elizabeth ilk toplamaya başladığında saçlarını o şekilde kullanıyordu?
Çocuk her geçen gün daha da Clyde oluyor."

"Chula'yı görmeye gidiyoruz," diye duyurdu Blue Bonnet, eşyalarını yerleştirdikten sonra geri dönerek.

"Chula? Canım, teyze Lucinda sana Chula'nın
merada olduğunu neden yazmadı? Ahırda kafasını koparıyordu ve onu
egzersiz ettirecek kimsesi olmadığı için--"

Blue Bonnet hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Elbette," dedi, "az önce ziyafet çekmiş olmalı. Tahmin edebiliyorum;
ama onu görmek istiyordum."

Katie'den yalvardığı elmaları çay masasına koydu.

"Solomon'u General'e götürmeyi düşün," diye önerdi Bayan Clyde. "Alec evde. Ziyaretini en iyi şekilde değerlendirmelisin; Pazartesi günü ayrılıyor."

"Nereye gidiyor?"

"Washington'a, okula. Orada West Point'e hazırlanıyor. Önünde zorlu bir dönem ve çok fazla iş var. Lastik
giydiğinden ve büyük paltolar giydiğinden emin ol. Bugün hava çok soğuk."

Blue Bonnet ve Carita hemen yola koyuldular.

Alec onları kapıda karşıladı.

"Seni görmeye geliyordum," dedi, el sıkışırken.

"Tamam. Geri döneceğiz."

"Hayır, gel. Büyükbabam bu ziyareti bekliyor."

General ateşin önünde rahatça oturuyordu. Kızları gerçek bir sevinçle karşıladı. Blue Bonnet onun özel favorilerinden biriydi.

Blue Bonnet okul haberlerinin yarısını bitirmeden akşam yemeği vakti gelmişti ve saatine baktığında şaşırmış gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım, kaçmalıyız," dedi, kapıdan uçarak çıkıp Carita'yı peşinden
çekerek. "Teyze Lucinda akşam yemeğini servis edecek. Gel,
Alec--bu gece gelebilirsen."

"Belki," diye seslendi arkasından. "Şu anda işimin başındayım.
Noktaya hazırlanmak şaka değil, biliyorsun."

Teyze Lucinda akşam yemeğini servis ediyordu ve kızlar aceleyle yerlerine geçtiler.

"Bu gece We Are Sevens'ı görebilseydik keşke," dedi Blue Bonnet yemeğe
başlarken. "Onları en son gördüğümden beri sanki bir yıl geçmiş gibi geliyor.
Bazen nasıl göründüklerini bile zor hatırlıyorum. "

"Hafızanızı tazelemek için bolca vaktiniz olacak," diye söz verdi Bayan Clyde. "Ziyaretinizin her saatini planladılar--neredeyse."

Akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında keyifli bir sohbet oldu. Teyze Lucinda ve Büyükanne'nin okul hakkında bilmek istediği ve anlatacak çok
şey vardı.

Saat sekiz civarında kapı zili müthiş bir şekilde çekildi--sonra
bir tane daha--ve bir tane daha!

Blue Bonnet irkilmiş gibi görünüyordu. Sonra sandalyesinden fırladı.

"We Are Sevens'lar," dedi. "Biliyorum! Gideceğim."

Kapıyı açtı ve içeri aldı--sadece We Are Sevens'lar değil, We Are Sevens'ların
çoğunlukla erkek çocukları olan arkadaşlarını--Alec önde.

"Ah, bu bir parti! Sürpriz bir parti! Çabuk gel, Carita."

Birçok çift ayaktan kar sesleri duyuldu,
hoş geldiniz selamları, kahkahalarla karışmıştı. Eski ev
neşeyle çınlıyordu.

Bayan Clyde ve kızı çok şaşırmış gibi davranmıyorlardı. Aslında birkaç gün önce bu sırrı öğrenmişlerdi.
O sırada mutfakta gençlere daha sonra servis edilmek üzere her türlü güzel şeyi
hazırlayan Katie de öyle yapmıştı.

Blue Bonnet, We Are Sevens'ın her birine fazladan birer kucaklama verdi ve
yüzlerine uzun uzun ve hevesle baktı.

"Ne kadar da değişmemişsin!" diye belirtti.

Ayrılığın beş haftadan ziyade beş yılı kapsadığını düşünebilirdi.

"Ama öyle, Blue Bonnet--çok! Ne oldu?" diye sordu Kitty.

"Saçları," diye keşfetti Debby. "Onu toplamış! Ve elbiseleri de
daha uzun."

Genel bir inceleme yapıldı, bu sırada çocuklar ilgisizce baktılar.

Akşam, Blue Bonnet için bir rüya gibi geçti.
Yine evde olmak, arkadaşlarının arasında olmak çok güzeldi; seni olduğun gibi seven insanlar.

"Bu gece cennet gibi vakit geçirmedik mi, Carita," diye sordu Blue Bonnet, esneyerek,
yattıktan sonra. "Kitty Clark güzel görünmüyor muydu?
Yarın saçına bakacağım ve benimki gibi yapacağım. Tatlı
olmaz mı? O kadar çok yükü var ki."

Ertesi gün öğlene doğru, We Are Sevens'ın her biri saçlarını ayırmış ve bir düğüm halinde toplamıştı --burunların uyum kabiliyetine bakılmaksızın.

Cumartesi günü Cuma günü kadar yoğun geçti. Akşam Alec'in evinde bir başka toplantı daha vardı; bir veda partisi, çünkü çok yakında
Woodford Alec'i tanımayacaktı.

General gençleri neşe içinde izlerken biraz üzgün görünüyordu. Torunundan uzun bir ayrılıkla karşı karşıyaydı: eski ev onsuz çok yalnız kalacaktı. Birçok kez Boyd Trent'in sicilinin onu geri getirmesine izin vermesini dilemişti, ancak
Boyd'un ardından yeni şikayetler gelmişti ve onunla ilgili haberler son derece
hayal kırıklığı yaratıyordu. Ve yine de General mutluydu --çok mutluydu.
Alec'in sağlığı düzelmişti ve randevusu vardı; General'in
çok içtenlikle bağlı olduğu iki şey minnettarım.

Pazar günü küçük kilisede ayin vardı. Blue Bonnet'ın ilk seferde olduğu gibi gitmesi için
zorlanmasına gerek kalmadı. Denham, yaklaşık çeyrek asırdır yaptığı gibi, tam on bire çeyrek kala arabayla geldiğinde Carita ile birlikte giyinmiş ve bekliyorlardı.

"Çok güzel bir vaazdı," diye belirtti Blue Bonnet eve dönerken. "Bence Doktor Blake büyüyor. Öyle değil mi, Teyze Lucinda?"

Bayan Clyde gülümsedi.

"Ya da Blue Bonnet büyüyor," dedi hemen.

"Belki de öyledir, Teyze Lucinda. Neyse, o daha ilginç."

* * * * *

Blue Bonnet ile Carita'nın Woodford'a doğru yola çıktıkları cuma öğleden sonra saat beşti, Joy Cross, Blue Bonnet ile birlikte oturduğu odaya girdi. Etrafına baktı, sade yüz hatlarını neşeye çok benzeyen bir bakış aydınlattı. Joy Cross doğası gereği bir münzeviydi ve
odanın üç gün boyunca sadece kendisine ait olması düşüncesi ona
sonsuz bir zevk veriyordu.

Pencerenin yanındaki masaya bir kucak dolusu kitap koydu, sonra
rahat bir sandalye çekip bir süre oturup toplanan
alacakaranlığa baktı. Odaya girdiğinde yüzündeki memnun ifade yavaş yavaş kayboldu ve yerine hoşnutsuzluk geldi.

Blue Bonnet Ashe ile Joy Cross arasında hiçbir sevgi kaybı yoktu. Birbirlerinden son derece içtenlikle nefret ediyorlardı. Blue Bonnet, Joy'dan genel prensipler nedeniyle nefret ediyordu - muhtemelen ona yaklaşamadığı, onu anlayamadığı için; ve Joy, Blue Bonnet'tan nefret ediyordu çünkü Blue Bonnet, kendisinin temsil etmek istediği ve temsil edemediği her şeyi temsil ediyordu.

Bu akşam, alacakaranlığa bakarken, genellikle
bu kadar ilgisiz ve cansız olan figürü canlı bir çizgiye büründü ve hayata
soluk alan, yarı ölü bir mizacı andıran bir şeye dönüştü. Kollarını, başını destekledikleri
boynunun arkasından çekti ve dirseklerini dizlerine gömerek çenesinin avuç içlerinde dinlenebileceği bir yer yaptı. Uzun bir süre bu şekilde oturdu, düşündü ve düşünceleri çoğunlukla oda arkadaşıyla meşguldü.

Keşke ondan kurtulabilseydim--yalnız kalabilseydim. Blue Bonnet'i yanına alan kızların
dalga geçmesinden bıkmıştı; onların bitmek bilmeyen gevezelikleri; ziyaret saatinde fısıldayarak konuşmaları. Elbette, Blue Bonnet onu bu konuşmalara çekmeye çalışmıştı,
ama o dahil olmak istemiyordu. Annabel Jackson'dan--küçük züppe--nefret ediyordu ve Ruth Biddle'ın küstahlıkları tahammül sınırlarının ötesindeydi. Bu kızlar, üç yıl önce ikinci sınıf öğrencisi olarak girdiğinden beri onu hor görmüş, onu şenliklerinin dışında bırakmış, onu görmezden gelmiş, hor görmüşlerdi, tıpkı diğer yandan bu yeni oda arkadaşını yanına aldıkları, ona bağlılıklarını gösterdikleri, hediyelerini ve ilgilerini
üzerine
yağdırdıkları gibi.

Joy Cross bir bilgindi - çok itibarlıydı ve haklıydı; ancak hayatın en önemli derslerinden biri ondan geçmişti. Almak için vermek gerektiğini; sevilmek için sevmek gerektiğini; elde etmek için uzanmak gerektiğini hiç öğrenmemişti. Kendi eksikliklerini tartmak ve onları düşmanlarınınkilerle tartmak hiç aklına gelmemişti. İç gözleme, kendini incelemeye hiç zaman harcamamıştı. Kendi erdemleri konusunda yüksek bir standart koymuştu ve bu karakterdeki çoğu kişi gibi,
hatalarının farkında değildi.

Okuldaki üç yılı hiçbir ciddi zorlukla geçmemişti. Doğasındaki tatsız şeylerin çoğunu, mesafeliliğiyle
saklamayı başarmıştı. Yakın arkadaşı yoktu.
Çalışması, görevine olan dikkati, kurallara itaatiyle yargılanıyordu; bunların hepsi görünüşe göre eleştirinin ötesindeydi. Öğretmenleri ona saygı duysalar da, asla ondan hoşlanmadılar. Derslerini
zihinsel parlaklıktan ziyade, gayretli uygulamayla yönetiyordu.

O her şeyi okuyan biriydi.
Çıkmayı düşündüğü tek kural, gece yarısı, ev sessizken uyanmak,
gizli bir mum alıp, kendini banyoya kilitlemekti -buranın dışarıya bakan bir penceresi vardı ve hiçbir şey yansıtmıyordu- ve şafak vaktine kadar kitap okumaktı.

Bir süre sonra pozisyonunu değiştirdi ve kalkıp kapıya gitti
ve kapıyı kilitledi, koridorda ayak sesleri olup olmadığını dinledi. Hiçbiri geçmedi, belli ki, çünkü yatağına gitti ve şilteyi geri çevirdi
dikkatlice saklanmış bir kitap çıkardı.
Sonra rahat sandalyeyi tekrar çekti ve Blue
Bonnet'in bürosunun yanında duran bir masanın yanına koydu. Okuma lambasını uygun bir açıya ayarladıktan sonra,
kısa sürede kitabın içinde kayboldu, sayfalarını hevesle aceleyle çevirdi.

Kısa bir süre okumuştu ki, kapının çalınması onu
ürküttü. Uzanarak, Blue Bonnet'in büro çekmecelerinden birini gizlice çıkardı ve kitabı içine koydu, dikkatlice biraz
iç çamaşırıyla örttü. Sonra kapıyı açtı.

Ev annesinin asistanı Bayan Martin dışarıda duruyordu.

"Burada olmadığınızı düşünmeye başlamıştım, Bayan Cross," dedi. "İçeri girebilir miyim?"

Joy kapıyı açtı.

"Meşguldüm," diye cevapladı, gözlerini indirerek. "Mümkün olduğunca
çabuk geldim. "

Bayan Martin işini duyurmakta gecikmedi.

"Çekmeceleri inceliyorum ve bugün geç kaldım. Bu hafta işler biraz
birikti. Seninkinden başlayayım mı? Oldukça
gereksiz; her zaman tertemizdirler--ama kurallar kuraldır."

Hoş bir şekilde gülümsedi ve çekmecelere baktığında onları temiz ve düzenli buldu.

Daha sonra Blue Bonnet'in bürosuna döndü.

Joy Cross'un yüzünün her zamanki solgunluğunun altında donuk bir kırmızılık belirdi, hızla
sönüp eskisinden daha beyaz bıraktı.

"Bayan Ashe yok, değil mi? Hafta sonu için eve gitti.
-Alışılmadık derecede tatlı, çekici bir kız gibi görünüyor--çok doğal ve samimi. Kendinizi
çok şanslı saymalısınız, Bayan Cross--Neden, bu ne?"

Bir an önce oraya konmuş olan kitabı saklandığı yerden çıkardı ve ışığa daha yakın tuttu.

"Bu kime ait, Bayan Cross, biliyor musunuz?
Bu odada böyle bir kitap bulduğuma şaşırdım. Bu tür Fransız edebiyatı kesinlikle yasaktır."

Joy başını yavaşça salladı. Dudakları konuşmayı reddetti.

"Daha önce hiç görmedin mi?"

Baş yine yavaşça sallandı.

"Bayan Ashe'in bunu okuduğunu gördün mü?"

"Hayır, Bayan Martin."

"Bu onun çekmecesi, değil mi?"

"Evet, bu onun çekmecesi."

Bayan Martin büronun teftişini oldukça aceleyle bitirdi ve
elinde kitapla odadan çıktı.

Joy pencereye gitti ve dışarı baktı.
Yüzüne renk gelmişti, ancak alnından düşen bir tutam saçı temizlemek için elini kaldırdığında eli titriyordu.

Aslında Blue Bonnet Ashe'i suçlamak istememişti, ancak
koşullar ona karşıydı. Her şey çok hızlı olmuştu, net bir şekilde
düşünecek zamanı olmamıştı. Aklında sadece bir düşünce vardı; o, bir Kıdemli, o karakterde bir kitapla
bulundu. Bu, üç yıllık mücadeleden sonra yenilgi anlamına gelebilirdi -- en yüksek onurla mezun olma mücadelesi. Bayan North'un okulunda o kadar çok
şeyden
aldatılmıştı ki -- _bu_ şimdi ondan kaçmamalıydı! Hayır, sicili sonuna kadar açıktı.

Odanın etrafında birkaç adım attı ve sonra pencereye geri döndü.
Korkmuştu. Kalbi bir çekiç gibi atıyordu ve yüzü
sıcaktı, yanıyordu, sanki ateşliymiş gibi. Pencereyi açtı ve soğuk havanın
yüzünü--sıcak ellerini--perdelemesine izin verdi. Ne yapmalıydı? En ağır sonuçları kendisine getirmeden ne _yapabilirdi_?

Bayan North'un okulundaki bir son sınıf öğrencisi bir şeyi temsil ediyordu -- onurlu, dürüst olan
her şeyi temsil etmesi gerekiyordu. O güvenilirdi, saygı
görülüyordu -- ayrıcalıklıydı. Onun onuruna dokunan her şey
okula dokunuyordu, -- sınıfın standardını düşürüyordu. Bir Kıdemli, 
bir örnek olarak duruyordu--gençler ve daha genç kızlar için bir örnekti ve o... eh, o
çok büyük bir
hata yapmıştı! Kitabın sahibi olduğu--Bayan Martin'e yalan söylediği--öğrenilirse--

Babasının vizyonları--yaşlı, sessiz, affetmez--gözlerinin önünden geçti; annesi--sabırlı, uzun süre acı çeken--onu bu okulda tutmak için--birbiri ardına--birçok fedakarlık yapan,--arada bir çok,--olan.
O yüzlerin
görüntüsü Joy'un zihnini rahatlattı--onu bir korkak yaptı.
-Utancı onlara dokunmamalıydı. Ne olursa olsun kitabı kabul etmeyecekti! Mavi Başlıklı Ashe,
bununla ilgili herhangi bir bilgiyi inkar edebilirdi. Masumdu--bunu kanıtlayabilirdi. Eğer kendisi,
sakin kalırsa, fırtına kısa sürede dinerdi. Kimse kitabın kendisine ait olduğunu
kanıtlayamazdı. Kimse onu elindeyken görmemişti. Şimdilik
açıklayamazdı. Kendini yalan söyleyerek suçlamıştı.
Bayan North'un gözünde yalan ciddi bir suçtu ve bir
Kıdemli için - tahammül edilemez - affedilemez - kötü niyetli, kasıtlı bir yalan
başkasına zarar verdi....

Akşam yemeği için gong çaldı. Joy tereddüt etti.
Masasına oturduğu Bayan
Martin'le tanışmaktan nefret ediyordu. Akşam yemeğine gitmeyeceğini düşünüyordu.
İkinci kez düşündüğünde, zor bir durumda olduğunu ve
oyunu sonuna kadar oynaması gerektiğini biliyordu. Banyoya girdi ve kızarmış yüzünü soğuk suyla yıkadı,
darmadağınık saçlarını düzeltti, dünyaya karşı genel kayıtsızlık tavrını takındı ve yemek odasına inip sessizce yerine oturdu.

BÖLÜM X

BİR BULUTUN ALTINDA

Blue Bonnet'ın tam karşısındaki koridorda Ashe iki kıza oda verdi - Angela
Dare ve Patricia Payne, ikincisi okul arkadaşları tarafından daha çok "Patty" olarak bilinirdi.

Angela Dare okulun gururu ve umuduydu. İngilizcede alışılmadık
bir şekilde yetenekliydi ve şiirde parlak bir şeyler
yapacağına dair söz veriyordu. Bir şairin yüzü ve mizacı vardı - hatta ismi bile - eğer isimler bir şey ifade ediyorsa; çünkü Ruth Biddle'ın bir keresinde dediği gibi, "güzel bir şiir
Susie Simpkins'in Angela
Dare olarak imzaladığı bir şiirle yarı yarıya daha iyi görünmezdi!"

Angela'nın büyük mavi gözleri vardı, bir yaz günü kadar dingin ve garip bir şekilde yarı saydam. Sarı saçlarla kaplı başı kontur olarak büyüleyiciydi ve fildişi rengindeki yüzü ona uhrevi, zambak benzeri, belirgin ve sıra dışı bir görünüm veriyordu. Kendine ait, tatmin edici ve sürükleyici bir dünyada yaşıyordu.

Bir gün Angela'yı Boston alışveriş bölgesinin kalbinde bulan, pratik ve becerikli Deborah Watts'tı, kalabalık kalabalığın arasında dolaşırken, gözleri göğe doğru, bakışları büyülenmiş ve coşkulu.

"Angela--Angela Dare!" dedi Deborah Watts, "Ne yapıyorsun? Tüm bu trafikte
öleceksin. Nereye gittiğine bak. Hiç
paran var mı? Nerede olduğunu biliyor musun?"

Angela tüm bu sorulara sersemlemiş bir şekilde başını salladı ve gözyaşlarına boğuldu, çünkü Deborah saatlerdir üzerinde çalıştığı bir şiiri mahvetmişti.

"Neredeyse başarıyordum, Deborah ve çok güzeldi. Bu yıl yaptığım en iyi şeydi. Şöyleydi:"

Yine bakışlar gökyüzünü aradı ama dudaklar titredi.

"Ah, Deborah; şimdi ne yaptığını gör! Başaramıyorum! Bir daha asla başaramayacağım--sadece bu şekilde değil ve çok güzeldi--bir sone. Dize üç dörtlük ve bir beyitten oluşuyordu, doruk noktası oktavdaydı--sen--ah, sana çok sinirliyim."

Ve bir sonraki dakika Angela'nın pişmanlık içinde olduğu kaydedildi---
kaybolan şiir için değil, Wee'ye karşı nankörlüğü ve kabalığı yüzünden, ki bundan da görüleceği gibi, dehanın tüm eksantrikliğine, nadir görülen bir nezaketle birleşmiş, onu öğretmenler ve öğrenciler için sevimli kılan bir kombinasyona
sahipti.

Patty Payne, Angela'nın denge çarkıydı--gelgitler ve rüzgarlar arasında onu güvenle
yönlendiren bir dümendi. Patty, Angela'nın tamamlayıcısıydı; her bakımdan
mükemmel bir tamamlayıcıydı. Öncelikle, Patty esmerdi.
Doğru koşullar altında
yıldızlar kadar yumuşak ve parlak olabilen, 
parlak siyah gözleri vardı. Kış elması gibi yanakları vardı, o kadar yumuşak ve
kırmızıydılar ve atletizm derneğinin başkanıydı.
Angela'ya muhteşem ve sağlıklı bir şekilde tapıyordu; yeteneğine,
sevecenliğine, manevi doğasına saygı duyuyordu--Patty'nin kendi yapısında ihmal edilebilecek nitelikler.

Angela ve Patty'nin odası, muhtemelen Angela'nın adı ve mizacından dolayı, bir sebepten dolayı "Angel's Retreat" olarak biliniyordu.

"Angel's Retreat"te, Blue Bonnet'in Woodford'dan dönmesinden sonra öğleden sonra saat dört buçukta, bir grup kız toplandı. Oda onlarla doluydu. Yatakta, kanepede, yerde oturdular ve konuşmanın konusu kişisel özelliklerdi.

Samimiyet konuşulmuştu; doğruluktan vazgeçilmişti; kıskançlık ve öfke herkesin memnuniyetine göre dile getirilmişti ve şimdi cesaret tartışılıyordu.

"Çok fazla erdemim yok," diyordu Deborah Watts, mütevazı bir tavır takınmaya çalışarak ve başaramadan; "ama bence oldukça
cesurum--yani, büyük şeylerle oldukça iyi başa çıkarım: hastalık ve
kazalar ve--"

"Hayatında hiç hasta olmamış gibi görünüyorsun," dedi Blue Bonnet.

"Hayatında hiç hasta olmamışsın," diye itiraf etti Wee, "ama bundan kesinlikle korkmuyorum--"

"Hiç kaza geçirdin mi?" diye sordu Patty. "Hayır, hiç öyle olduğumu söyleyemem--ama--demek istediğim, gergin değilim.
Bisiklete binerken bir şeylerin olmasından veya tren kazalarından korkmuyorum
ya da--"

"Bir fareye ne dersin?" diye sordu Sue Hemphill. "Geçen gece demiştin--"

Wee belirgin bir şekilde kaskatı kesildi.

"Ah, ne kadar saçma, Sue--bir fare! Hiç kimse bir fareden korkmaz--gerçekten
korkar--sadece çok korkunçlar, hepsi bu. Çok kıvranan
şeyler--ıyy! Hayır, demek istediğim--sanırım çok net değilim ama
_korkunun_ ne olduğunu pek bilmiyorum. Geceleri dışarıda olmaktan asla korkmam--"

"Ben de korkmuyorum," dedi Angela Dare, "yani, ilham perim yanımdaysa.
Çok dalmışım--"

Odada bir kahkaha koptu. Angela'nın ilham perisi neşenin işaretiydi.

"Sanırım sezgilerim _benim_ uzun elbisemdir," dedi Annabel Jackson. "Bazen
bu tamamen
tuhaf oluyor. İnsanların düşüncelerini neredeyse okuyabiliyorum ve
ne söyleyeceklerini ve yapacaklarını biliyorum."

"Nasıl?" diye sordu Sue.

"Ah, nasıl olduğunu bilmiyorum. Kimse bu şeyleri açıklayamaz."

"Mary Boyd'a yardım edebileceğini düşündüm - şu anda sezgileri zayıf."

"Mary şimdi ne yapıyor?" diye sordu yarım düzine ses.

Sue güldü.

"Mary öfkeli," dedi. "Chicago'ya olan aylık uçuşlarından birine hazırlanıyor. Eşyalarını topluyor."

Kızlar kahkahalarla güldüler. Mary'nin eve dönüş uçuşları çok komikti. Ayda birkaç kez eşyalarını toplardı ama
hiçbir zaman istasyona kadar gidemezdi.

"Bu sefer sorun ne?"

"Aynı eski hikaye. Fraulein! Bence o çocukların sürekli ona sahip olması
ayıp. Onların ruh hallerini bozuyor. Hepsi ondan
nefret ediyor."

"Mary ne yaptı, Sue?"

Bu sefer soran Blue Bonnet'tı.

"Ah, ayrıntıları ondan öğrenmen gerekecek. Mary'nin anlatmasını dinlemek
bir vodvil gösterisi kadar iyi. Dün gece bir tür seks partisi yapıyorlardı--"

"Carita da içinde miydi?" diye sordu Blue Bonnet ayağa kalkarak, tavrında kaybolmuş bir tavuk için
bir anne tavuğun tüm endişesi vardı.

"Sanırım vardı. Bir oda doluydu."

Blue Bonnet kapıya doğru yürüdü.

"Gidip bakmalıyım," dedi. "Umarım Carita'nın başı dertte değildir."

"Tekrar gel," diye seslendi kızlar arkasından. "Daha sonra konuşacağımız bir şey var."

Mary'nin odası karışık bir haldeydi. Bir köşede Carita oturmuş, hafifçe ağlıyordu.

"Mary eve gidiyor," dedi ve bir hıçkırık onu sarstı. "Bu gece gideceğini söylüyor. Ah, onu çok özleyeceğim, Mavi Başlık."

"Eve mi gidiyor?"

Mavi Başlık Mary'ye döndü.

"Eh, ben gidiyorum," diye duyurdu Mary, dolabından birbiri ardına giysiler çıkarırken. "Kimse için bu okulda bir gün daha kalmazdım. Fraulein son derece çirkin davrandı. Bence o deli!"

Mavi Başlık hayretle baktı.

"Ne yaptı, Mary?"

"Yaptı! Eh, beni bu okuldan kovmaya yetecek kadar şey yaptı--hepsi bu!"

Paketlemeye hazırlandığı bir saç toniği şişesinin mantarını çaktı. Mantar şişede kalmayı reddetti. Mary bir kez daha dürttü--şişe kırıldı ve içindekiler şifonyerin üzerine döküldü. Fildişi saplı bir fırça ve ayna kurtarmaya çalıştı ama çok geçti.

"İşte," diye bağırdı, gözlerine yaşlar hücum etti; "ne yaptığımı gördün mü? Peggy Austin'in fırçasını mükemmel bir şekilde mahvettim! Pekala, onu
burada bırakmamalıydı."

Blue Bonnet fırçayı aldı ve lekeleri silmeye çalıştı.
Mary'yi bir sandalyeye
itti ve kendisi için bir tane çekti.

"Şimdi," dedi, "bana her şeyi anlat. Fraulein ne yaptı?"

Mary ilk başta sessiz kaldı.

"Anlat bana," diye ısrar etti Blue Bonnet.

"Dün gece burada bir parti veriyorduk, bir tür ziyafet. Peggy'nin doğum günüydü ve annesi ona bir kutu göndermişti. Peggy'nin odası Fraulein'inkine o kadar yakındı ki, orada hiçbir şey olamazdı, bu yüzden burada sakladık. Tüm ışıklar sönene kadar bekledik ve olabildiğince sessizdi. Çok eğlenirken, Peggy odasında bir kutu şeker unuttuğunu söyledi ve almaya gitti. Onu bekledik ve bir süre sonra kapı çalındı, sanki Peggy bizi kandırmaya çalışıyormuş gibi, çekingen bir şekilde. Böyle bir vuruşun bizi korkutacağını biliyordu, bu yüzden onu kandırabileceğimizi düşündük. Oradaki tezgahta bir sürahi su vardı, bu yüzden kapıyı biraz araladık - zifiri karanlıktı - ve ona tüm gücüyle su verdik!"

"Eh?"

"Eh--Peggy değildi--Fraulein'di! Çığlığını duymadın mı? Ölüleri uyandırmaya
yeterliydi. Bayan North koşarak geldi ve Bayan Martin--o da şimdi bu katta ve--"

Carita'nın kederi aniden neşeye dönüşmüştü. Kahkahalarla
titreyerek sandalyesinde ileri geri sallanıyordu.

"Ah, Blue Bonnet, seni kurtarmak için gülmemek elde değildi--kesinlikle öldürücüydü. Fraulein o kadar öfkeliydi ki etrafa saldırdı. Hepimizi okuldan atmakla--rezil etmekle--aklınıza gelebilecek her şeyi yapmakla tehdit etti! En azından biz öyle kabul ettik - her şey Almancaydı - her kelime."

"Ve Bayan North tüm ayrıcalıklarımı iki hafta boyunca elimden aldı - tam iki hafta! Bu, kızların yirmi saniyeliğine kalktığı partiye gidemeyeceğim veya buna
dayanamayacağım anlamına geliyor. Eve gidiyorum! Eğer yapmazsam göreceksin - bu sefer!"

Ayağa kalktı ve dolaptan daha fazla şey çıkarmaya başladı.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Blue Bonnet nazikçe, kolunu onun omzuna atarak.
"Böyle bir şey yapmayacaksın, biliyorsun ki yapmıyorsun. Yapmaya
utanırsın. Sanki müzikle yüzleşmekten korkuyormuşsun gibi görünürdü - ve yapabilirsin - yapmalısın!"

Mary'nin şaşkın görünme sırası gelmişti.

"Gitmemin sebebi bu değil," dedi. "Cezadan korkmuyorum."

"Öyle görünecekti."

"Nasıl görüneceği umurumda değil. Zaten görmek için burada olmazdım."

"O zaman gururun yok."

"Sanırım senin veya başka birinin gururu kadar gururum var!"

"Kaçacaksan, kaçmadın. Ayrıca,
Fraulein'i öfkelendiği için çok fazla suçlayamam. Böyle sırılsıklam olmak
çok komik değil. Görevini yapıyordu, değil mi?"

"Ah, eğer demek istediğin buysa, her zaman etrafta dolaşıyor. Onu bir süreliğine kendi salonuna
götür ve beğenip beğenmediğine bak."

"Ben beğenmezdim. Hiç de değil; ama konu bu değil."

"Anlamı ne?"

"Bir hata yaptın ve suçu üstlenecek kadar büyük değilsin.
Amcam hata yapmanın kendi başına çok da ciddi bir şey olmadığını, bunun insan doğası olduğunu söylüyor. Sorun onu düzeltmeye çalışmamak."

Mary yüzünde bir asık suratla pencereden dışarı baktı.

"Bu kadar vaaz vermesen iyi olur," dedi. "Herkes bir iyilikten nefret eder--burada!"

Blue Bonnet güldü.

"Endişelenme," dedi. "Beni tanıyan hiç kimse bana asla öyle demeyecek! Hayatım boyunca sadece hatalar yaptım ve başım derde girdi. Geçen hafta kendim de kefaret ödemiyor muydum?"

"O zaman diğer insanların nasıl hissettiğini anlarsın diye düşünüyorum."

"Anlıyorum. Bu yüzden sana tavsiyede bulunmaya çalışıyorum. Sanırım buna bakmanın çok bencil bir yolu, Mary, ama sen
kare olanı yaparsan çok daha mutlu olacaksın. Sana çok rahat bir his veriyor."

"Şimdi tamamen rahatım," dedi Mary inatla. "Keşke küçük bir sürahi yerine
bir hortum olsaydı--"

Blue Bonnet elini Mary'nin ağzına koydu ve ona hafifçe sarıldı.

"Sen böyle bir şey istemezsin. Öfkelisin. İnsanlar öfkeliyken
sorumlu değillerdir. Sana geçen yaz en yakın arkadaşlarımdan birine öfkeliyken yaptığım bir şeyi anlatacağım."

Mary'ye Kitty Clark'ın Teksas deresinin yüzme havuzunda neredeyse boğulmasına izin verdiğini; Kitty'nin kafasını kayaya
çarptığını ve ardından gelen dehşeti anlattı.

Mary neredeyse inanamayarak dinledi.

"Bunu sen mi yaptın, Blue Bonnet?"

"Bunu yaptım, Mary ve bu benim için değerli bir ders oldu. O zamandan beri öfkemde bir çizgi var - bazen bir süreliğine, ama çok sık değil. Hadi, safkan ol! Git ve Fraulein'le konuş."

Mary itiraz ederek uzaklaştı.

Blue Bonnet omuzlarını silkti ve odayı toplamaya başladı.

"Tamam, Mary, eğer sırt kemiğin olarak nemli bir pamuk ipi kullanıyorsan--"

Mary hemen sandalyesinden kalktı.

"_Bu_ bende olmayan bir şey. Sana göstereceğim, Bayan Mavi Başlıklı Ashe."

Odadan uçup gitti ve Carita onu izlemek için kapıya koştu.

"Fraulein'in kapısını çalıyor, senin yaşadığın kadar eminim," diye duyurdu,
geri geliyor.

"Elbette," dedi Mavi Başlıklı, birkaç elbiseyi dolaba asarken. "Mary iyi. Yarısını kastetmiyor, diyor."

Kızlardan birkaçı "Angel's Retreat"te Blue Bonnet'ı bekliyordu.

"Acele et," dedi Ruth Biddle odaya girerken. "Sana söyleyecek çok şeyimiz var--on dakika için çok fazla."

"O zaman devam et, dinliyorum."

"Sana büyük bir onur verilecek," diye devam etti Ruth.

"'Bazıları büyüklüğe ulaşır--bazıları da bu zorlanır,'" diye alıntıladı Blue Bonnet. "Sanırım bu zorlayıcı türden--"

"Kulübümüze katılmanı istiyoruz, Blue Bonnet," dedi Annabel. "Saçma sapan şeylerle uğraşacak
zamanımız yok. Tam yedi dakika sonra Bayan White ile bir dersim var. Sen de katılır mısın?"

Blue Bonnet şaşkın görünüyordu.

"Bir kulüp!" dedi. "Ne tür bir kulüp?"

"Ah, sadece bir kulüp--bir kız öğrenci derneği gibi bir şey. Ben başkanım, eğer
bu bir teşvikse."

"Kesinlikle öyle olurdu, Annabel, ama--görüyorsun ki ben bir kulübe üyeyim--Woodford'daki küçük bir kulübe. Kızların başka birine katılmam konusunda ne düşüneceklerini bilmiyorum."

"Bundan sonra Woodford'da çok fazla olmayacaksın," dedi Annabel. "'Tanrılar ne sağlarsa onu yapsan iyi olur,'--harika bir kulüp!"

"Bundan şüphem yok--ama--sen ne yapıyorsun?"

"Özel meselelerimizi kamuya açıklamıyoruz," dedi Sue, oldukça
saçma ifadenin keskinliğini azaltmak için gülerek. "Sen, senin kulübünde mi?"

"Şey--anlatılacak pek bir şey yok."

"Bizimkinde var. Ciddi bir amacımız var--bazen."

"Kim var?"

Ruth parmaklarıyla saydı.

"Annabel, Sue, Wee, Angela ve Patty--elbette ben ve sen, eğer
gelirsen."

"Neden, bu bir başka We Are Sevens olurdu," dedi Blue Bonnet. "Kulübümüzün adı bu. Bu garip değil mi?"

"Bunun üzerinde uyu, Blue Bonnet ve yarın bize haber ver. Tutar," diye önerdi Wee
Watts.

"Tamam, varsayalım. Eğer yapabilirsem yarın sana haber vermeye çalışırım. Kızlara yazmak istiyorum--"

Kapıya vurulması cümleyi böldü.

"Bayan Ashe burada mı?" diye sordu Martha. "Eğer buradaysa, Bayan North onu
ofiste görmek istiyor."

"Aman Tanrım, bazı insanlar ne kadar da popüler!" diye belirtti Ruth. "Ne oldu, Blue
Bonnet? Daha fazla sorun mu?"

"Bu sefer değil," dedi Blue Bonnet, başını kaldırmış, gözleri parlıyordu. "Zaten
vicdanım rahat."

Bayan North, her zamanki gibi meşguldü. Blue Bonnet'a bir sandalyeye oturması için işaret etti ve
işine devam etti. Bitirdiğinde, masasındaki bir çekmeceyi açtı ve bir kitap çıkarıp Blue Bonnet'a uzattı.

"Bu sizin malınız mı, Bayan Ashe?" diye sordu.

Blue Bonnet kitabı aldı, açtı, baştan sona inceledi
ve geri uzattı.

"Hayır," dedi, "benim değil. Fransızca. Çeviri yapamadım."

"Bunun sizin kitabınız olmadığından veya ödünç aldığınız bir kitap olmadığından oldukça eminsiniz?"

Blue Bonnet kitaba tekrar baktı.

"Kesinlikle eminim, Bayan North. Daha önce hiç görmemiştim."

"Bu çok garip, Bayan Ashe. Kitap, hafta sonu evdeyken
çekmecenizde bulundu. Bayan Martin, kitabı
bir miktar iç çamaşırıyla
örtülü halde buldu."

Blue Bonnet'in yüzündeki şaşkın ifade onu herhangi bir mahkemede
akıllı kılardı; ancak Bayan North, zamanında
mükemmel aktrislerle uğraşmıştı. Tetikteydi.

Blue Bonnet kitabı tekrar eline aldı ve birkaç sayfa çevirdi, yüzü hala şaşkın ve şaşkındı.

"Benim_ çekmecemde! Sence onu oraya kim koymuş olabilir?"

Bayan North'un gözlerinin içine baktı.

"Ben de bunu bulmaya çalışıyorum. Bu, okulda kesinlikle yasak olan türden bir kitap, Bayan Ashe. Bu çok ciddi bir
mesele."

Blue Bonnet kitabı hemen masanın üzerine koydu ve hafifçe itti
sanki dokunulduğunda kirlenmiş gibi. "Ve siz, Bayan North, _benim_ çekmecemde böyle bir kitap olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Bunu düşünmek istemem, Bayan Ashe, ama--"

Blue Bonnet cümlesini bitirmesine izin vermedi.

"Benim kelimelerim hiçbir şey ifade etmiyor mu? Ben gerçeği söyleme
alışkanlığım var."

Bayan North tereddüt etti. Kızın masum olduğuna inanıyordu, ama o kadar çok deneyim yaşamıştı ki--yatılı okul onlar için bir yuvaydı, diye düşündü bazen. Durumu zordu.

"Gerçeği söylediğinize inanmak istiyorum. Bayan Ashe, ama--üzgünüm ama, kendilerinin doğru olduğunu düşünen, ikiyüzlülük yapan kızlar tanıdım--"

"Ben o kızlardan biri değilim, Bayan North. Size şeref sözü veriyorum ki, bu kitabı veya buna benzer bir kitabı hayatımda bu dakikaya kadar hiç görmedim. Söyleyebileceğim tek şey bu--inanabilir veya inanmayabilirsiniz."

Odadan çıkmaya başladı, başı her zamankinden biraz daha yukarıdaydı, gözleri parlak ve şakıyarak.

"Bir dakika, Bayan Ashe. Öfkelenmeye gerek yok. Daha önce de söylediğim gibi, bu ciddi bir konu. Bu kitabı okula getiren kızın, kitabın tam önemini, gerçek önemini fark etmemiş olması mümkün. Hiçbir kız, korumak ve saklamak bizim ayrıcalığımız olan
güzelliğin çoğunu elinden almadan okuyamaz. Ben bile, orta yaşta, bu kitabı itici bulurdum."

"Ve çekmecemde böyle bir kitap saklayacağımı mı düşünüyorsun?
Ona senden daha fazla dokunacağımı mı?"

Blue Bonnet'in gözleri şimdi çekiciydi, sessiz sorgularında neredeyse acıklıydı.

"Kitabı çekmecenize koyma olasılığı olan birini tanıyor musunuz, Bayan Ashe?"

Miss North, Blue Bonnet'in sorusunu bir anlığına görmezden gelmişti.

"Hayır, Bayan North, tanımıyorum. Tanıdığım kızlardan hiçbirinin bunu
yapacağına inanmıyorum."

"Pekala. Şimdi gidebilirsin. Mesele iyice
soruşturulacak."

"Ve bu arada ben hala şüphe altında mıyım?"

Blue Bonnet sanki bir darbe almış gibi görünüyordu. Hayatında ilk kez sözünden en ufak bir şekilde şüphe ediliyordu. Gerçeğe karşı büyük bir saygısı vardı. Bu bir
mirastı. "Ashe gibi dümdüz ve doğru, Tatlım" - kelimeler şimdi kulaklarında çınlıyordu - her zaman - kendilerini sardıkları bir zırh gibi - onu korumuşlardı...

"Birçoğumuz bir haksızlık altında dinlendik, Bayan Ashe, ama haklı olan her zaman zafer kazanır. Buna inanacak kadar eski kafalıyım. Mesele en alta kadar elenecek."

Blue Bonnet, üzerine bir bulutun
çöktüğünü hissederek odasına çıktı - siyah ve uğursuz bir bulut.

Joy Cross, pencerenin yanındaki alışılmış koltuğunda oturmuş, okuyordu. Blue Bonnet içeri
girdiğinde başını kaldırmadı, ama eğer bir şey varsa, yüzünü
daha uzağa çevirdi.

Blue Bonnet isteksizce oturdu. İlk düşüncesi Joy'a kitapla ilgili soru sormaktı, ama bundan bahsetmekten nefret ediyordu; böylesine iğrenç bir olaya karıştığını
birilerinin bilmesini istemiyordu. Kim böyle bir şey yapabilirdi - böylesine aşağılık, korkakça bir şey? Okulda, onu böyle bir duruma sokacak kadar
sevmeyen kim vardı? Nasıl olmuştu?

Düşünceleri bir oluk içinde dönüp duruyordu, hiçbir çözüm getirmiyordu. Bir süre sonra
kalktı ve en üstteki çekmecesini açarak, bir köşede güvenle saklanan
küçük bir kutu çıkardı. Kutudan uzun ve şefkatle baktığı
bir minyatür çizdi.

Joy Cross kitabını kaldırıp odadan çıktı.

Blue Bonnet minyatürü ışığa götürdü. Boğazı, Joy'un huzurunda bastırdığı hıçkırıklarla ağrıyordu. Şimdi sel koptu.

"Ah, Anne, Anne!" diye bağırdı, bir sandalyeye gömülerek, "neden
bana ne yapmam gerektiğini söylemene izin veremiyorum?--neden bana bu kadar ihtiyacım olduğunda beni terk etmek zorunda kaldın?--diğer kızların da anneleri--babaları--"

Kederi o kadar şiddetliydi ki, kapının yavaşça açıldığını duymadı,
ve
hızla ona doğru gelip
yanına diz çöken nazik, tatlı yüzlü kadını görmedi.

"Neden, Bayan Ashe! Mavi Başlıklı, canım--bütün bunlar ne? Sorun ne?
Sana yardım edebilir miyim?"

Kız yüzünü kaldırdı ve gözyaşlarıyla mücadele etti. "Sadece annemi istiyordum--bir dakikalığına," dedi yavaşça. "Bazen ona o kadar çok ihtiyacım oluyor ki--onu istiyorum--kimse ne kadarını bilmiyor! Sanırım kızlar
annesiz kalmaya asla alışamıyorlar, değil mi Bayan White--arkadaşları ve akrabaları ne kadar
iyi ve değerli olursa olsunlar?"

"Sorun ne, bana söyleyemez misiniz? Belki size yardımcı olabilirim?"

Blue Bonnet başını salladı.

Bayan White kızın ıslak yüzünü kaldırıp serin, sert
ellerinin arasına aldı.

"Biliyor muydun," dedi bir an sonra, "ben de bir zamanlar anneydim--çok kısa bir süre için--küçük bir kız, canım. Bana kalsaydı neredeyse senin yaşında olurdu. Ben de ölümün ne kadar korkunç olduğunu--bizi nasıl soyduğunu--"

"Ah, sen--sen miydin?" Mavi Başlıklı ağladı, kendi üzüntüsü bir anlığına başkasının üzüntüsünde unutulmuştu. "Onu terk etmek korkunç olmalı--çok kötü! Çok üzgünüm."

Bir an için garip bir sessizlik oldu ve sonra Mavi Başlıklı minyatürü Bayan White'ın ellerine tutuşturdu.

"Bunu sana hiç göstermiş miydim? Bu benim annem. Geçen yıl on altıncı doğum günümde aldım. Dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum."

Bayan White birkaç dakika benzerliğe baktı.

"Çok güzel bir yüz," dedi ve geri uzattı. "Çok güzel bir yüz--güzelden daha iyi--kadınsı. İnsan onun ruhunu arkasında hissediyor.
Tekrar yalnız hissettiğinde, böyle bir annenin ne büyük bir armağan olduğunu düşün.
Onun ayak izlerini takip etmek--onun sana dair umutlarını--ideallerini gerçekleştirmek ne büyük bir ayrıcalık."

Mavi Başlıklı cevap veremeden, kendi bardağı taşarak gitmişti. Akşam yemeği için gong çalmadan hemen önce bir anlığına geri döndü,
gülümseyerek ve sakin bir şekilde.

"Bunu sana getirdim," dedi. "Birkaç dakika önce takvimimden kopardım.
Sana küçük bir mesajı var. Hadi bunu bir iki günlüğüne aynana asalım, böylece her giyindiğinde göreceksin."

Ve Bayan White'ın omzunun üzerinden Mavi Başlıklı Kız şunları okudu:

"Hayat çoğunlukla köpük ve kabarcıktır,
Bir şey taş gibi durur:
Başkasının derdinde nezaket,
Kendi derdinde cesaret."

"Kendi derdinde cesaret"in altında belli belirsiz bir çizgi çizilmişti.

BÖLÜM XI

BULUT AYRILDI

"Mavi Başlıklı Kız'a ne oldu?" diye sordu Annabel Jackson, Sue Hemphill'e. "Hasta görünüyor - ya da ölümüne endişeli. Ne oldu?"

"Bilmiyorum," dedi Sue, omuzlarını silkerek. "Bu sabah çok üzgün göründüğünü düşündüm, ama ona bir sorun olup olmadığını sorduğumda, ne dediğini hatırlamıyorum ama eğer varsa
söylemeyeceğini düşündüm."

"Bir sorun var. Yüzündeki o ifade mutluluğu ifade etmiyor -- kesinlikle değil."

"Neden Sherlock Holmes yeteneğini ona uygulamıyorsun," diye sordu Sue umursamazca.

"Ne, Sue?"

"Dün bize anlattığın şu sezgi meselesi. İnsanların düşüncelerini okuyabildiğini
söylemiştin."

"Ben zihin okuyucu olduğumu söylemedim, değil mi?"

"Şey--öyle bir şey."

"Ah, Sue, ne kadar da saçma! Bunu bir iki kişiye daha söyle, odamda seanslar düzenleyen bir medyum olurum."

Sue güldü, yanaklarındaki gamzeler dans etmeye başladı. O gamzeler
Sue'yu birçok azarlamadan kurtardı. Keskin dilini savundular - aklanmış
kötü niyet. Bir tabeladaki el gibi neşeye ve saf iyiliğe işaret ettiler. "O gamzeler ortaya çıktığında Sue'ya kızamazsın," demişti birden fazla kız.

Sabah Blue Bonnet için zorlayıcı bir sabah olmuştu. Zihnini çalışmalarına vermekte büyük zorluk çekiyordu. Hatta Profesör Howe bile daha yakından ilgi istemek zorunda kalmıştı - duyulmamış bir şey.

"Hasta mısınız, Bayan Ashe?" diye sormuştu, ders dağıldıktan sonra Blue Bonnet'ı masaya çağırarak. "İyi görünmüyorsun. Yukarı çıkıp dilini Bayan Goodwin'e veya Bayan Martin'e göstersen iyi olur."

"Benim dilim değil - yani - hiç hasta değilim, teşekkür ederim, Profesör Howe," diye cevapladı Blue Bonnet dalgın dalgın.

Latince dersine geçti, genellikle dik olan omuzlarında hafif bir düşüş, isteksizliği gösteriyordu. Wee Watts'ın yanına oturdu ve kitabını açtı, ancak bakışları pencereye kaydı. "Tercüme edebilirsiniz, Bayan Ashe," dedi Bayan Attridge ikinci kez
ve Mavi Başlık duymadı.

Odada bir kıkırdama duyuldu. Mavi Başlık'ın bakışları
dairelere odaklandı. Küçük okuma odasından kilometrelerce uzaktaydı.

"Hadi, Bayan Ashe, lütfen üçüncü söylev; Bayan Watts'ın kaldığı yerden başlayın--Cicero, Catiline'e saldırıp şöyle dedi:"

Mavi Başlık irkilerek geri döndü ve Wee'nin yardımıyla dizeyi
buldu.

"Ah, özür dilerim, Bayan Attridge. Deborah'ın kaldığı yerden mi dediniz?"

Fransızca ve Cebir için de aynı şey geçerliydi. Mavi Başlık'ın zihni
tek bir temayla meşguldü--tek bir düşünce--tekrar tekrar dönüp duruyordu, onu umutsuzlukla sıkıştırıyordu: Kitabı çekmecesine kim saklamıştı? Kime aitti? Masumiyetini nasıl kanıtlayabilirdi?

"Neşelen, neşelen," dedi Sue Hemphill, öğle yemeğinden sonra koridorda Blue Bonnet'ın yanından geçerken. Sue koridorda şık bir adım atıyordu ve tüm tavırları son derece heyecan vericiydi.

"Hepimiz için yeterince neşeli görünüyorsun, Sue," diye cevapladı Blue Bonnet.
"Sana ne oldu?"

"Billy geliyor - akşam yemeğine burada olacak; oda arkadaşı Hammie McVickar da öyle."

"Hammie! Ne komik bir isim!"

"Hamilton! Komik bir çocuk da. Onu görene kadar bekle."

Sue ileri geri dönerken kıkırdadı.

"Kulüp hakkında karar verdin mi, Blue Bonnet?"

"Henüz değil," dedi Blue Bonnet. Suratının ilgisizliğini ele verip vermediğini merak etti. Kulüp düşüncesi tamamen aklından çıkmıştı.

"Bu kulübe ne ad veriyorsun, Sue?"

Sue bir dönüş yaptı ve kaydı ve Blue Bonnet'ın yanında durdu.

"Antik Kuzu Tarikatı," dedi ve tekrar fırladı.

Blue Bonnet peşinden koştu ve onu durdurdu.

"Sue! Söyle bana. Ne o?"

"Elbette bu. Neden olmasın?"

"Antik Kuzu Tarikatı! Gerçekten mi?"

"Gerçekten.

"Geziyoruz ve kumar oynuyoruz,
Şen şakrak ve meliyoruz;
Kuzucuklarda yeni bir şey
Daha zor yenilir gibi!"

"Aman Tanrım, bu Angela'nın kaleminden mi çıktı?"

"Angela! Umarım öyle değildir! Angela şiirsel şiir yazmaz--o
şiir yazar."

"Ah, özür dilerim," dedi Blue Bonnet uysalca.

"Blue Bonnet, kuzuyu çok severdin. Bize katılın."

"Sanırım katılırım," dedi, doğal mizahı yüzeye çıkarken.
"Her zaman katliama sürükleniyorum--eğer bu bir işe yarıyorsa. Ancak gönüllü bir kurban olduğumu söyleyemem."

"Yapacaksın," dedi Sue, tekrar adım atarak. "Kızlara kararını
verdiğini söyleyeceğim--ve--Blue Bonnet, buraya gel, dinle!
Bu gece o beyaz elbiseyi giy; altında pembe olanı, olur mu?
Eğer ayarlayabilirsem, Billy ve Hammie ile tanışmanı istiyorum. Unutma!"

Gün yorgun bir şekilde ilerledi. Blue Bonnet, Bayan North'u hiç görmemişti; ofisten hiçbir haber gelmedi.

Saat beşte akşam yemeği için giyinmeye başladı. Beyaz elbiseyi yarı gönülsüzce çıkardı. Sadece Sue'yu memnun etmek istediği için bunu hiç düşünmedi.

Giyinirken Joy ile konuşmaya çalıştı ama Joy alışılmadık şekilde sessizdi.
Tek heceli kelimeleri alçak ve belirsizdi. Blue Bonnet iki kez bir kelime yakalamak için döndü ve Joy'un yüzü onu ürküttü: beyaz ve cansızdı,
gözleri dışında neredeyse ifadesizdi - endişeliydiler.

"Hasta mısın, Joy?" diye sordu Blue Bonnet nazikçe; ama Joy yüzünü
başka tarafa çevirdi ve hemen "Hayır" diye cevapladı.

Blue Bonnet, çok şaşırarak, Bayan North'un masasında bir misafir buldu. Annabel'in yanındaki kendisine ayrılan yere kaydı. Bir anda Sue misafirleriyle birlikte içeri girdi. Yerlerini buldular tam
karşısında.

Tanıtımlardan sonra cesaretini toplar toplamaz Blue Bonnet
masadaki komşularına baktı. Sue'nun Hammie McVickar hakkındaki
sözünü hatırladı ve düpedüz güldü. Sue onun
"komik küçük bir adam" olduğunu söylemişti. Belki de öyleydi ama altı fit iki inç boyundaydı; kahverengi gözleri ve Blue Bonnet'ı cezbeden hoş bir yüzü olan muhteşem, iri, temiz uzuvlu bir adamdı.

Billy de ilginçti. Sue'ya çok benziyordu. Gözleri yaramazca parladı ve Sue'nunkinden daha az belirgin olan gamzeleri güldüğünde ortaya çıktı.

Bu genç adamlar Alec'in utancından hiçbir şey göstermiyorlardı. Sohbet ediyor ve şakalaşıyorlardı, fırsatlarını en iyi şekilde değerlendiriyorlardı; bunu öyle görüyorlardı;
aslında ilahiyat okulu duvarlarını işgal etmek oldukça eğlenceliydi.

Blue Bonnet akşam yemeği bitmeden önce Billy'nin Harvard takımının şanlı orta saha oyuncusu olduğunu; sonbaharda gördüğü oyuna çok katkıda bulunduğunu; Hammie McVickar'ın da onurları paylaştığını öğrendi.

Yemek çok çabuk geçti ve Annabel ile Blue Bonnet isteksizce yemek odasından ayrıldılar. Yarım saatlik dans için spor salonuna zar zor ulaşmışlardı ki Sue nefes nefese onlara yetişti.

"Geri gelin," diye seslendi. "Bayan North, Billy ve Hammie ile tanışmanız için
kabul odasına gelmenize izin verdi. Acele edin, sadece yarım saat kalabilirler."

Kızların acele ettiğini söylemeye gerek yok,
kabul odası kapısına ulaşmadan önce mütevazı bir şekilde yavaşladılar.

Keyifli bir yarım saatti. Blue Bonnet sanki biri perdeyi kaldırmış ve ona başka bir dünyaya bir bakış attırmış gibi hissetti. Üniversiteli erkekleri eğlendirme konusunda ilk deneyimiydi. Aralarında geçen iyi huylu şakalaşmalardan, alışverişten; üniversite hikayelerinden hoşlanıyordu.
Sandalyesine yerleşti ve diğerlerinin konuşmasını dinledi;
gözleri kocaman açılmış, son derece tetikte ama bir fare kadar sessiz. Sue ve Annabel sohbet etmeye devam ettiler ve Billy ve Hammie aşırı derecede eğlenceliydi.

"Billy çok tatlı değil mi?" dedi Sue, Blue Bonnet'in odasına koşarak iyi geceler diledi. "Ve Hammie McVickar muhteşem değil mi? Bence tanıdığım en yakışıklı adam. Billy onun bir prens olduğunu söylüyor--üniversitedeki arkadaşlar ona yemin ediyor. Onlarla tanışabildiğine çok sevindim. İyi geceler. İyi uykular."

Gariptir ama Blue Bonnet iyi uyudu. Günün endişesi ve kaygısıyla bitkin düşmüştü; ama ertesi sabah bazen gözleri açılmadan önce bile kendini gösteren bir depresyonla uyandı.

"Benim sorunum ne?" diye düşündü ve bir anda anladı. Kitap--korkunç kitap! Bugün her şeyi yoluna koyabilecek miydi?

Ama bir gün daha geçecekti ve bulut dağılmadan önce bir gün daha.

Bayan North'un ofisine yaptığı ziyaretten sonraki dördüncü gündü Blue Bonnet artık bu gerginliğe dayanamayacağını hissetti ve Annabel Jackson'ı sırdaş edinmeye karar verdi. Her şeyi dikkatlice düşünmüştü ve birine derdini anlatması gerektiğini fark etmişti. Carita, yardımcı olmak için
çok gençti--ayrıca, Carita'yı endişelendirmek istemiyordu.

"Okuldan sonra seni bir dakika görebilir miyim, Annabel?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı Annabel. "Sanırım beni görmenin zamanı geldi--ya da
birini! Son zamanlarda evrenin ağırlığını omuzlarında taşıyormuş gibi görünüyorsun. Bana her şeyin ne olduğunu anlatacak mısın?"

"Evet."

"Tamam. Seninle nerede buluşalım?"

"Yürüyüşten sonra odamda. Joy o zaman pratik yapar. Yalnız kalabiliriz."

Annabel, tam zamanında, Blue Bonnet'in kapısında belirdi, içeri alındı
ve kapı kilitlendi.

Blue Bonnet, Annabel'in önüne bütün hikayeyi koydu--bildiği her şeyi.

Annabel dikkatle dinliyordu, gözleri ara sıra kısılıyordu,
nefesi hızlı ve keskin geliyordu. Blue Bonnet bitirdiğinde ölüm sessizliği oldu ve sonra Annabel yerinden fırlayıp odada birkaç tur attı. Blue Bonnet bir şeyler düşündüğünü biliyordu.

"Sanırım--sanırım bir fikrim var. Aslında olduğunu biliyorum. Bunu bir iki gün bana bırak. Keşke daha erken gelseydin.
Böyle acı çekmene gerek yoktu. Sanırım o genç kişiyi tanıyorum--"

Birden durdu ve eğilip Blue Bonnet'i hafifçe yanağından öptü. Odadan çıktıktan sonra geri geldi ve oldukça rahat bir şekilde Joy Cross'un bu saatte nerede pratik yaptığını sordu.

"Sanırım altı numarada, Annabel. Eskiden öyleydi zaten."

"Teşekkür ederim. Bir dakika görmek istiyorum."

Altı numarada Joy Cross bir egzersiz yapıyordu. Annabel kapıyı açıp
pratiğine devam ederken başını kaldırdı. "Bir dakika konuşabilir miyim?" dedi Annabel.

Joy taburesinde döndü.

"Bir dakika," dedi. "Meşgulüm."

"Sadece bir dakika sürecek sanırım. Blue Bonnet Ashe'in yokluğunda çekmecesine sakladığın
kitabı ne zaman kabul etmeyi düşünüyorsun?"

Şok o kadar aniydi ki - o kadar beklenmedikti ki - Joy Cross bayıldı.
Yüzündeki renk zerresi bile kayboldu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi yavaşça. "Neyden bahsediyorsun?"

"Neyden bahsettiğimi biliyorsun, tamam. İki hafta önce yürüyüşe çıktığımız ve o tuhaf küçük kitapçıda durduğumuz günü hatırlıyor musun? Kızlardan biri Quatre-vingt-treize'ini almak istiyordu. Sen
dükkanın başka bir bölümüne gittin --yalnız. Arkandan geldim --bir şey
dikkatimi çekmişti--beni görmedin. Kitabı istediğini duydum --adını vermeyeceğim. Görevlinin kitabı sana verdiğini gördüm --paranın üstünü verdi. Tüm işlemi kendi gözlerimle gördüm! Bu bir
duygu
değil."

Joy Cross piyanoya döndü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Senin hakkındaki fikrimi ifade edecek kelimelerim yok, Joy Cross," diye devam etti Annabel. "Başka bir kızı senin koyduğun pozisyona sokacak bir kız, Blue
Bonnet Ashe--her zamanki gibi dürüst ve masum bir kız, nefes aldı. Sen bir korkaksın--sefil--"

Joy döndü ve yalvarırcasına elini uzattı.

"Bekle," dedi, "lütfen bekle! Sana söylemek istiyorum. Söylediğin her şeyim,
belki--ama--eğer dinlersen--"

Annabel sabırsızlıkla arkasını dönmüştü.

"Blue Bonnet Ashe'i incitmek istememiştim--lütfen buna inan, Annabel.
Hepsi bir hataydı--bir kazaydı. Kendi kendine düzeleceğini düşündüm ve
sessiz kaldım. Kitabı aldım--odamda okuyordum; biri kapıyı çaldı--Blue Bonnet'in yazı masasının yanında oturuyordum--kapıyı açana kadar uzanıp
çekmecesine koydum. Tekrar
çıkartmayı düşünüyordum--ama--Bayan Martin'di.
Çekmeceleri inceliyordu--kitabı buldu--o--ben--oh, nasıl olduğunu göremiyor musun--her şeyin nasıl--bu kadar çabuk olduğunu? Utançtan başka bir şey düşünemiyordum. Kendimi kurtarmak istiyordum.
Son sınıf olmasaydım bu kadar umursamazdım.
Mezun olmamı--uğrunda savaştığım onurlardan
bazılarını engelleyebileceğini düşündüm.
Böyle olacağını hiç hayal etmemiştim çok uzak. Düşündüm ki--ah, ne düşündüğümü bilmiyorum--neden yaptım. Sanırım
tamamen mahvoldum."

Çok çılgınca ağlamaya başladı. Annabel'in kendi gözlerinden yaşlar boşandı.
O sempatik bir kızdı. Keşke
kolunu Joy'un omzuna atabilseydi--ona bir cesaretlendirme sözü verebilseydi--ama
yapamadı. Kasılmış halde onu iten bir şey vardı;
dar, inip kalkan omuzlarıyla zayıf beden; çirkin sarı
baş.

"Şey, şimdi yapılacak tek bir şey var, tabii ki bunu anlıyorsun,
Joy. Hemen Bayan North'a gitmelisin."

Joy başını kaldırdı; gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.

"Ah, hayır, o değil! Bunu yapamam. Yapamam! Yapamam!"

"Yapacaksın_," dedi Annabel sertçe. "Ağlamayı kes! Hiç
cesaretin yok mu? Hemen Bayan North'a gideceksin! Hemen, anlıyor musun? Yoksa ben gideceğim. Masum bir kız yeterince acı çekti."

Annabel tüm boyuyla dikilmişti. Yanakları alev alevdi. Orada, kanlı bir şekilde dururken, seçkin büyükbabasının adil bir temsilcisiydi.

"Anlıyor musun? Hemen git - hemen!"

Joy sendeleyerek ayağa kalktı. Annabel, kapıya doğru
yürürken onu izledi; binayı geçip kendi odasına
giderken onu takip etti ve
durdu.

Annabel de durakladı, ama sadece bir saniyeliğine.

"Bayan North şu anda ofisinde," dedi. "Hemen git" - ve Joy gitti, uzuvları onu alt kata
taşımayı neredeyse reddediyordu.

O ofiste neler yaşandığını Bayan North ve Joy Cross dışında kimse asla bilemeyecek. Akşam yemeği için gong çaldığında Joy ortaya çıktı,
beyaz ve sessizdi ve ne o ne de Bayan North akşam yemeğinde
görünmediler.

Blue Bonnet, Annabel'e güvendikten sonra kendini daha iyi hissetti. Nedenini pek bilmiyordu, ancak Annabel bu zorluğun üstesinden gelmenin bir yolunu görüyor gibiydi ve güvenilir ve aklı başında biri olarak tanınıyordu.

Birkaç gündür bildiğinden daha hafif bir kalple akşam yemeği için giyindi
ve dudaklarında bir gülümsemeyle yemek odasına girdi.

"Şükürler olsun!" dedi Sue, Blue Bonnet şakalarından birine güldüğünde. "Gülmeyi bıraktığını sanıyordum, Blue Bonnet. Salı gününden beri
bir kere bile gülümsemedin. Bu gece dans etmek için spor salonuna mı geliyorsun?"

"Sanırım geleceğim. Önce yukarı koşup temiz bir mendil almam gerek."

Hafifçe yukarı koştu ve odasına girerek ışığı yaktı. Büroya doğru yürüdü, ancak oda arkadaşının yatağında yüzü aşağı dönük şekilde uzandığını görünce durakladı ve yolunu değiştirdi.

"Neden, Joy," dedi, "ne oldu?
Akşam yemeğine gitmedin mi?"

Joy Cross doğruldu. Hayal edilebilecek en acınası görüntüydü. Her zaman beyaz ve ifadesiz olan yüzü kül rengiydi ve
sinirlilikle titriyordu.

Blue Bonnet görünüşünden dehşete düşmüştü ve Bayan Goodwin'i veya Bayan Martin'i çağırmak için kapıya doğru yürüdü.

"Bekle," diye seslendi Joy, gözleri Blue Bonnet'in gözlerine yanıyordu. "Bekle!"

Kendini toparladı, kendini kontrol etmek için mücadele etti.

"Sana söylemek istiyorum--" kelimeler acı dolu bir çabayla geldi--"sana _söylemeliyim_. Yeterince uzun süre korkaklık ettim. _O_ kitabı senin
çekmecene_ koydum."

Sesteki mutlak umutsuzluk Blue Bonnet'in kalbindeki tüm öfke düşüncelerini silip süpürdü ve onu acımayla doldurdu. Bir an için konuşacak
sesini bulamadı.

"Sen, Joy? Sen! İnanamıyorum!"

Joy'un yüzünde gururlu bir ifade belirdi. O kısa saniyede
bir kez daha eski yerinde durdu -güvenilir, saygı duyulan.

"Sanırım hayır," dedi donuk bir şekilde ve yüzündeki kızarıklık kayboldu. "Kimse
bana bu kadar kötü inanmazdı! Beni olduğum gibi tanımıyorlar."

Gözleri yaşlarla doldu.

"Lütfen bana anlat, Joy. Bunu bilerek yapmadığını biliyorum. Yapmış olamazsın. Ben seni benden böyle nefret ettirecek hiçbir şey yapmadım."

Izgaraya gitti ve közleri kızıl bir parıltıya
dönüştürdü
bir sandalye çekip Joy'u içeri çekti.

"Şimdi daha iyi konuşabiliriz," dedi, şöminenin yanındaki halıya
oturdu. "Bana nasıl olduğunu anlat. Benim için çok gizemliydi."

Joy, ateş ışığında yukarı doğru bakan yüze baktı ve neredeyse
huzuruna hayran kaldı. Gözlerinde öfkenin izi yoktu
--sadece nezaket--ve bu bakış, bir şekilde, devam etmeyi herhangi bir kelime selinden daha zor hale getiriyordu.

Joy, uzun duraklamalar arasında Blue Bonnet'a Annabel Jackson ve Miss North'a anlattığı her şeyi anlattı; ve Blue Bonnet nefes nefese dinledi, Joy hikayeyi bitirdiğinde dudaklarından küçük bir iç çekiş çıktı.

Bir dakika gergin bir sessizlik oldu, sonra Blue Bonnet utangaç bir şekilde uzanıp
- Joy'un elini kendi eline aldı.

"Sanırım sana çok kızmalıyım, Joy, son birkaç gündür çektiğim acıları bana yaşattığın için--ama--bir şekilde--hiç--kızmıyorum. Senin için çok üzgünüm ki, öfkeye yer yok. Sanırım
nasıl olduğunu anlayabiliyorum."

"Yapabilirsin! Kimsenin benim tarafımı görebilmesi mümkün görünmüyor."

Blue Bonnet ateşe baktı ve yavaşça konuştu.

"Ah, evet, yapabilirlerdi. Yalan dışında, Joy--en kötüsü oydu, tabii ki--ama sonra--belki de sen benim gibi gerçekle yetiştirilmemişsindir. Gerçek, ailemizde bir tür dindir. O ve 'başkalarına yaptığını yap'."

Joy ailesini savunmak için hemen harekete geçti.

"Hayır--bunda bir mazeret bulamıyorum. Benim halkım dürüsttür. Belki de
tuhaftırlar, ama dürüst ve doğru sözlüdürler."

Belki de Blue Bonnet'ın elinin nazik baskısı, gözlerindeki sempati, Joy'un hayat hikayesini yavaş yavaş ortaya çıkardı.
Bitirmeden önce, Blue Bonnet'ın gözyaşları Joy'un gözyaşlarıyla karıştı ve
elini tuttuğu eli daha sıkı kavradı.

O yarım saat içinde Joy, bir saat önce imkansız olduğunu düşüneceği şekilde içini döktü. Blue Bonnet'a soğuk, kayıtsız babasından; onu okulda tutmak için plan yapan, para biriktiren ve fedakarlık yapan sabırlı, uzun süredir acı çeken annesinden ve okulun verebileceği en yüksek onurla bu bağlılığı nasıl geri ödemeyi özlediğinden bahsetti.

"Annemin korkunç hayal kırıklığı düşüncesi beni Bayan Martin'e yalan söylemeye
başlattı," dedi. "Her şey o kadar hızlı oldu ki net bir şekilde
düşünmeye bile vaktim olmadı. Okuldan atılmaktan çok korkuyordum--şimdi atılacağım tabii. Bayan North yarın her şeyi Fakülte'ye getirecek."

"Ah, hayır--kesinlikle bunu yapmayacak!" diye haykırdı Blue Bonnet. "Ona az önce bana söylediklerini söyledin mi, Joy?"

"Hayır. Ben sempati kazanmak için oynamıyorum. Eğer--eğer sadece
kızların bilmesi gerekmeseydi, gelecek olanı kabul edeceğim."

"Hayır," dedi Blue Bonnet kararlı bir şekilde. "Kimse bilmiyor, sadece
Annabel Jackson ve ben. Annabel söylemez ve kimse
Fakülte'de neler olup bittiğini asla bilmez. Peki, bu ne?"

Kapının çalınması iki kızı da korkutmuştu. Blue Bonnet kapıya gitti.

"Aman Tanrım," dedi, "Çalışma saatine gitmeyi tamamen unuttum. Sadece
Fraulein olduğunu biliyorum."

Fraulein'dı.

"Çalışma salonunda değildiniz, Bayan Ashe," dedi, odaya bakmak için
boynunu uzatarak.

Blue Bonnet dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

"Hayır, değildim. Nişanlıydım."

"Affedersiniz?"

"Hayır--değilim."

"O zaman Bayan North'a rapor vermem gerekecek."

Blue Bonnet'in yanakları kızardı ve gözleri parladı.

"Yap," dedi. "Sana o küçük ikramı vermekten çekinmiyorum."

"O kadından nefret ediyorum," dedi ve şömine halısına geri döndü. "Tanıdığım herkesten daha hızlı beni öfkelendirebilir. Ona karşı çok
kaba davrandım; ama o çok sinir bozucu. Bana bir şey
bulaştırmayı çok seviyor."

Yatağa girmek için gong çaldığında Blue Bonnet, Joy'un banyosu için bir küvet sıcak su
doldurdu ve onu
içeri girmeye zorladı.

"Daha iyi uyumasını sağlayacak," dedi kendi kendine, aralarındaki kapı kapanırken. "Zavallı kız; kalbim onun için sızlıyor. Burada kalırsa
kızlar ona daha nazik davranmak zorunda kalacak--hepsi bu! Ve o kalacak--kalmak zorunda, hatta işleri yoluna koymak için Cliff Amca'yı çağırmam gerekse bile."

BÖLÜM XII

BAŞLATILDI

Blue Bonnet'in Joy Cross ile yaptığı görüşmeden sonraki öğleden sonra, ziyaret saati sırasında Carita'nın odasına bir an sohbet etmek için koştu.

"Vay canına!" dedi Mary Boyd, odaya esintiyle üfleyerek ve bir kucak dolusu kitabı yatağının ortasına fırlatarak, "Ne haber? Bir
Fakülte toplantısı oldu. Güçlülerin koltukları taşacak kadar doluydu. Az önce binadaki tüm öğretmenlerin dışarı çıktığını gördüm. Görmeliydin
Fraulein! Madam de Cartier'i koridorda köşeye sıkıştırıp onunla deli gibi konuşturdu. Ben geçerken sesini alçalttı, bu yüzden tek kelime edemedim."

"Mary!" diye haykırdı Carita, "Dinlemezdin, değil mi?"

"Ah, bilmiyorum. Evet, şansım olsaydı sanırım bilmeliydim. Ne olduğunu bilmek istiyorum--bir şey var, tamam."

"Mary, çok meraklısın," diye belirtti Peggy Austin kanepeden. "Bu normal bir
toplantıydı, değil mi?"

"Gerçekten de değildi. Fakülte, zamanın başlangıcından beri Salı günü toplanıyor. Sanırım bilmem
gerekiyor. İki kez daha erken uyanmaktan kurtuldum."

Blue Bonnet sessizdi. Mary'yi aydınlatabilirdi; ama Joy Cross'un sorununun sırrını saklıyordu. Blue Bonnet, Fakülte toplanmadan hemen önce Bayan North'un ofisine çağrılmıştı; ama Joy'un zorluğunun sonucuyla ilgili tek bir kelime bile söylenmemişti. Bayan North ona sadece
zaten bildiği şeyi söylemişti; Joy'un kitabı çekmeceye koyduğunu ve Blue Bonnet'in tüm suçlamalardan aklandığını. Bayan North
sabrı ve sessizliği için ona iltifat etti.
Konuyu mümkün olduğunca gizli tutmak istiyordu.

Blue Bonnet, birkaç gündür bildiğinden daha hafif bir kalple ofisten çıkmıştı--ve yine de Joy için endişeliydi. Joy'un
eve gönderilmemesini umuyordu - bunu tüm kalbiyle umuyordu; ve bir keresinde Bayan
North konuşurken, onunla bu konuda konuşmaya neredeyse cesaret etmişti;
ama bu biraz küstahçaydı - sanki Bayan North kendi işini tam olarak anlamıyormuş gibi.

Mary konuşurken her şeyin nasıl biteceğini merak ediyordu ve kaşlarını hafifçe çattı.

"Neyin var, Mavi Başlıklı?" diye sordu Mary. "Bir yargıç kadar ayıksın.
Toplantıda seni tartışmıyorlardı, değil mi?"

Mavi Başlıklı başladı. Mary gerçeğe o kadar yaklaşmıştı ki yanaklarına renk geldi.

"Ah, eminim öyleydiler! Bak nasıl da kızarıyor."

Carita öfkelendi.

"Fikir tam da bu, Mary. Blue Bonnet ne yaptı? Sen en kötüsüsün--"

"Blue Bonnet'in sorununun ne olduğunu biliyorum," dedi Peggy Austin. "Pembeden
_korkuyor_! O da korkmuş olmalı. Bu gece Lambs'a kabul edilecek. Ona hiçbir şey yapmayacaklar! Angela Dare'i içeri aldıklarında histerik bir hal aldı. Onun için bir doktor bulmak zorunda kaldılar. Neredeyse kulüplerini dağıtıyordu. Bayan North, bunun okulda kardeşliklerin sonsuza dek sona ermesine
neredeyse sebep olduğunu söyledi."

"Aman, bok," diye alay etti Mary. "Angela'nın zaten böyle bir şeyle işi yok. O
çok duygusal. Ne yapacağını asla bilemezsiniz. Sınavlarda ve her şeyde
yüksek vuruşları var. Angela sadece yarı insan. O
Bayan Harriet Beecher Stowe gibi--ya da vücudu çok zayıf olan biri--"

"Bayan Stowe!" diye haykırdı Blue Bonnet.

"Bayan Browning'den bahsediyor," dedi Peggy kibirli bir şekilde. "İngilizce Mary'nin uzun takım elbisesi değil."

"Hayır, ama ikiyle ikiyi toplayabilirim," diye sertçe karşılık verdi Mary.

Peggy matematikte Mary'nin İngilizcede olduğu kadar zayıftı.

Blue Bonnet, Carita ile görüşmesini bitirip odasına geri döndü.
Masasını açtı ve bir davetiye çıkarıp dikkatlice inceledi. Not kağıdının tepesinde minik altın bir kuzu duruyordu ve
altında, A. O. O. L. harfleri mavi ve altın renginde bir monogram oluşturuyordu. Bir kafatası ve çapraz kemikler mürekkeple çizilmişti ve ardından bir mesaj geldi:

"Bayan Mavi Başlıklı Ashe'in varlığı bu gece saat 12'de, 19 Şubat'ta, 15.
Beşinci Cadde'de talep ediliyor: Bayan Ashe kefen, sessiz ayakkabılar ve bir bornozla
görünecek. Bayan Ashe, isterse yanında ikramlar getirme ayrıcalığına sahip; komite, bunların gecenin gölgelerine uygun olmasını öneriyor:
iskelet salatası, hayalet sandviçleri, çeşitli hayaletler veya cadıların
keyfi. Toplantı başladıktan kısa bir süre sonra kızarmış bir cin servis edilecek. Lütfen zamanında gelin ve onurlu bedeninizi bu veya Tarikat tarafından talep edilebilecek başka herhangi bir
fedakarlık için hazır tutun.

"Kardeşçe saygılarımla,
"BAŞLANGIÇ KOMİTESİ."

Mavi Başlıklı davetiyeyi katlayıp masaya geri koyarken güldü. Aklı, bir iki gün öncesine, Sue
Hemphill'in elbisesine küçük bir nane dalı - Tarikat'ın

iğnesi - iliştirdiği ve şu sözlerle bitirdiği zamana döndü:

"Bu, artık Tarikat'ımıza bağlı olduğun anlamına geliyor. Nane bizim amblemimizdir.
Başlangıç ​​töreninde rostoyu sen yiyeceksin."

Bir an pencereden dışarı bakarak durdu, düşünceleri önündeki olayla ilgiliydi. Not kağıdının tepesindeki küçük altın kuzuyu merak etti - ne anlama geldiğini.
Keşke daha
önce bilseydim diye düşündü. Bir gün önceden haber verebilseydi, Huyler's cadıların zevkine göre bir şeyler hazırlayabilirdi - kızların bir haftada unutamayacağı hayalet
sandviçler. Bir zamanlar Kitty Clark'ın aldığı 1 Nisan şakası şekerlerini hatırladı - hayal edilebilecek en
lezzetli görünümlü şeydi - ama, ıyy! Bunu düşündüğünde ağzı hala yanıyordu.

Koridordan koşarak Annabel'in kapısını hafifçe çaldı. Annabel
cevap vermekte biraz gecikti. Cevap verdiğinde başını birazcık dışarı
çıkardı ve Blue Bonnet, kısa bakışından anlaşıldığı kadarıyla,
odayı kaplayan beyaz çarşafların parıltısını gördü.

"Misafirperver olmadığım için üzgünüm, Blue Bonnet, ama seni içeri alamam. Görüyorsun
bu geceye kadar beklenmiyorsun. Saat on ikide, unutma; ve, Tanrı aşkına, dışarı çıkmadan önce koridora bir göz at. Biz
Fraulein'in işleri mahvetmesini istemiyoruz. Sanırım Sue gelmeden önce
yastığını düzeltse iyi olur."

"Yastığımı düzelt!" dedi Blue Bonnet, biraz şaşkın bir şekilde.

"Evet. Sana gösterecek. Bu işte bir sanatçı."

Blue Bonnet'in şaşkınlığı derinleşti ve Annabel açıkladı.

"Wee Watts'ın saçından biraz alacak. Jane'i ve bir de düğmesi var,
-seninkiyle aynı renkte--ve yastığına iğneleyecek--Fraulein bir şeyden şüphelenirse ve odana bir göz atarsa
bebek gibi uyuduğuna yemin edecek şekilde ayarlayacak."

Blue Bonnet hafifçe soluklandı.

"Ah, sana söyleyeyim, üç yıldır burada boşuna değiliz,"
Annabel itiraf etti. "Bütün zekana ihtiyacın var."

"Nasıl uyanacağım?" diye sordu Blue Bonnet. "Bir tür
alarm olmadan asla uyanamayacağımı biliyorum. Çok iyi uyurum."

"Bu kolay. Bileğine bir ip bağla ve ipi
traversin dışına koy--duvardan aşağı sarkıt. Işıklar söndükten sonra kimse
görmeyecek. Bazılarımız ipi çekip seni on ikiye çeyrek kala uyandırır. Joy'u uyandırma. Bayan North'a gidebilir veya bir şeyler yapabilir."

"Hayır, gitmez. Joy hepimizin düşündüğü kadar kötü değil, Annabel. Sana ondan bir ara bahsetmek istiyorum. Burada kalırsa ona daha iyi davranmaya çalışmalıyız."

"Ah, kalacak, korkma. Hiçbir mezunu okuldan atmıyorlar, özellikle de Joy Cross gibi bir öğrenciyi. Harika bir
kayıt yaptı. Bayan North bunu kabul etmeli, Joy ne yaptıysa.
Hoşça kalın. Sonra görüşürüz. Çok acelem var. Beni mazur görün, değil mi?"

Işıkların söndürülmesinden yaklaşık beş dakika önce, Blue Bonnet'in kapısına hafifçe vuruldu. Sue Hemphill başını içeri uzattı ve
etrafına baktı.

"Joy nerede?" diye sordu, arkasından bir şey çekerek.

"Banyoda."

"Güzel! Al, yatağını hemen aç, Mavi Başlık."

Mavi Başlık uydu ve Sue hızla çarşafın altına bir yastık koydu, sadece kahverengi bir kafa zarifçe görünürde kaldı.

Mavi Başlık çığlık atmasını önlemek için elini ağzına kapattı.
Şey o kadar insan kafasına benziyordu ki bir anlığına onu sarstı.

"Sue! Bunu nasıl yaptın? Neden, arkadan bakınca tıpkı bana benziyor.
Ben saçımı geceleri hep böyle örerim. Harika!"

"Pratik mükemmelleştirir. Diğer tarafa geç ve bozma.
Joy yatağa girene kadar biraz daha ört. Kolundaki ipi unutma ve ne yaparsan yap, çektiğimde korkup çığlık
atma. Unutma! İyi geceler."

Blue Bonnet tek kelime edemeden, hatta soru bile soramadan gitmişti.

Blue Bonnet geceliğini çıkarıp yastıktaki kahverengi başının üzerine
attı, soyunurken etrafta dolaşıyordu. Joy tuvaletini bitirdi ve
hızla yatağa girdi. Bir an sonra ışıklar söndü.

Blue Bonnet ipi koluna bağladı, ancak onu
pervazdan geçirebilmek için Joy'un uykuya dalmasını beklemek zorundaydı ve Joy alışılmadık şekilde
uyanıktı. Blue Bonnet, kendisi uykuyu savuşturmaya çalışırken onun yatağında yuvarlanıp döndüğünü duydu.
Sonunda umutsuzluk içinde pes etti. Joy uyanıkken bir sandalyeye çıkıp ipi
geçirmek asla doğru olmazdı. Ne yapması gerektiğini düşünerek uykuya daldı ve bir sonraki bildiği şey, kulağına bir ses fısıldarken kaba bir şekilde sarsılmasıydı:

"Kalk, çabuk! Geç kaldın. İpi hiçbir yerde bulamadık."

Blue Bonnet çarşaf ve bornoz giydi ve koridordan hızla geçerek
on beş numaraya gitti.

On beş numara garip bir görüntü sunuyordu.
Tüm ışığı engellemek için
tramvayın üzerine ağır siyah bir bez tutturulmuştu ve odada iki veya üç mum
belli belirsiz yanıyordu. Geniş kanepede altı hayalet figür
bir büyü mırıldanarak ileri geri sallanıyordu.

"Aday inisiyasyona hazır mı?" diye sordu kanepeden bir ses.
"Eğer hazırsa, konuşmasına izin ver."

Blue Bonnet başını salladı. "Tören ustası daha sonra onu odanın ortasına götürecek ve gözlerini bağlayacak."

Grubun ortasındaki hayalet ayağa kalktı ve kollarını uzatarak
sahne fısıltısı şeklinde bir tür ferman verdi. Blue Bonnet
hepsini yakalayamadı--kasıtlı olarak karıştırılmıştı--ama şöyle başlıyordu:

"Ah, tüm ölmüş kuzuların ruhları, katılın! katılın!
Çağırışımı duyun! Beni çağırışımı duyun!"

Büyünün son notası sessizliğe büründüğünde, odaya garip bir
durgunluk çöktü. Bu birkaç dakika sürdü. Blue Bonnet sessizce durdu, sonra ne olacağını merak ediyordu.
Çok fazla beklemesi gerekmedi. İncecik, küçük bir hayalet kanepeden kayarak odada
yumuşakça dolaşarak her ışığı söndürdü. Sonra bir emir geldi.

"Şef, adayı öne çıkar. Kardeş kuzularına kardeşlik elini
uzatmasına izin ver."

Blue Bonnet birkaç adım öne doğru yürüdü. Elini uzattı.
Eliyle buluşan şey onu anında düşürmesine neden oldu ve soğuk ürpertiler omurgasından aşağı yukarı geçti. Eğer bunun sadece soğuk suyla dolu bir
lastik eldiven olduğunu bilseydi, daha
kolay nefes alabilirdi. Bir çığlığı bastırdı.

[İllüstrasyon: "GRUP ORTASINDAKİ HAYALET GÜLDÜ."]

"Aday çığlık atmamalı," karanlığın içinden sert bir ses geldi ve Blue Bonnet daha iyi bir özdenetim için mücadele etti.
Sonra yumuşak ve yünlü bir şey kollarına sokuldu - biraz mekanik bir şekilde "bah-bah" diyen bir şey ve Blue Bonnet onu sıcacık kucakladı.
Çiftlikte yalnız gecelerde yatağına götürdüğü eski Teddy ayısına şüpheli bir şekilde benziyordu. Birisi onu bir maskot ilan etti.

Ardından çok sayıda ve anlamsız şakalar geldi; ve
eğlence takdir yetkisini aşacak kadar gürültülü hale geldiğinde tören yöneticisi
düzen istedi.

"Aday şimdi sadakat yemini etmeye hazır mı?" diye soruldu, Blue Bonnet'in başında nöbet tutan şefe.

"Hazır," diye cevapladı muhafız.

Gizli bir örgütün ritüeline çok fazla girmek pek de adil olmazdı. Bu nedenle, Blue Bonnet'in sonraki on beş dakika içinde, arkadaş olarak seçtiği kızların karakteri ve alışkanlıkları hakkında iki aylık birliktelikte hayal ettiğinden daha fazlasını öğrendiğini söylemek yeterlidir. Diğer şeylerin yanı sıra, amblemleri olarak seçtikleri kuzunun fedakarlığı simgelediğini öğrendi: bu kızlar aylık harçlıklarının onda birini yerleşim yeri çalışmaları için veriyorlardı.
Arkadaşlıkta yeni bir anlam buldu; hizmet için yeni bir ivme.

Gerçek eğlence, törenin ciddi kısmından sonra başladı.
Kısa bir süre için çıkarılmış olan bandaj, Blue Bonnet'in gözlerine tekrar sıkıca bağlandı ve iki hayaletin belirsiz adımlarını yönlendirirken bastırılmış bir neşeyle titreyerek karanlığa doğru sendeledi. Blue Bonnet, yolculuk ilerledikçe aynı yerden sayısız kez geçirildiğinden şüphelendi, ancak mırıldanmadan ilerledi. Sonunda ziyafetin verileceği gökyüzü salonuna ulaştıklarında, bandaj bir kez daha çıkarıldı ve tebrikler geldi, Annabel onları uzatan ilk kişi oldu.

"Hoş geldin, kuzu kardeş," dedi, Blue Bonnet'in elini sıkarak. "Sen
mükemmelsin, canım. Şapkalarımızı çıkarıyoruz. Hiç tereddüt etmedin."

Çarşaflar hızla ağır bornozlarla değiştirildi, çünkü gökyüzü salonu
soğuk ve cereyanlıydı. Japon usulü kızlar, birkaç gündür farklı yerlerden toplanmış
yiyeceklerin etrafında yere oturdular. Deborah Watts'ın valizi her zamanki gibi önemli bir rol oynamıştı. Nefis kek, ev yapımı ekmek, sandviçler için cömertçe jambon dilimleri, annesinin ev işlerine muhteşem bir şekilde tanıklık ediyordu. Diğer
kızlar da kotalarını doldurmuşlardı. İnsan Huyler'in
ve Pierce'in göze çarpan şekerlemeler ve diğer lezzetler
yüzünden yağmalandığını hayal edebilirdi; ancak Kuzuların inisiyasyonu her zaman bir
"Fırsat"tı. "

"Proctortoise'ın bizi burada yakaladığı zamanı hatırlıyor musun?" diye sordu Sue Hemphill, altıncı sandviçini alırken. "Proctortoise", Fraulein'ın birçok
lakaplarından biriydi. "Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. O
ilk gece yarısı ziyafetimdi ve bir süre bunun son olacağını düşündüm."

"Sanırım hatırlıyorum," dedi Annabel. "Bir ay boyunca ayrıcalıklarımı kaybettim çünkü
benim hakkım vardı. Annem bana doğum günümde
o kocaman kutu dolusu güzel şeyler göndermişti. O en görkemli kutu değil miydi,
Wee? Mammy Jane'in meyveli keki ve kıymalı turtasından çok fazla yediğin için ne kadar hastalandığını hatırlıyor musun?" Mammy Jane, Annabel'in yaşlı dadısıydı ve Annabel'ı gözbebeği olarak görüyordu.

Wee gözlerini göğe doğru devirdi ve elini şefkatle karnına koydu.

"Hatırlıyor musun! Sanırım ben hatırlıyorum. O zamandan beri bir parça meyveli kek yemedim.

"Ben de limonlu turta konusunda aynı fikirdeyim," diye itiraf etti Sue. "Bir keresinde burada bir ziyafette bir tane yedim ve o zamandan beri bir tane daha görmeye dayanamıyorum."

"Bu eski oda konuşabilseydi harika hikayeler anlatabilirdi, değil mi?" dedi Patty Paine etrafına bakarak. "Çorak bir delik ama bayılıyorum. Burada harika zamanlar geçirdim. Birinin geldiğini
duyduğumuzu sandığımız ve sandıklara girdiğimiz geceyi hatırlıyor musun? O zaman Angela aşağı
düştü ve histerik bir şekilde kıvrandı. Aynı zamanda kabul gecesiydi, değil mi? Aman Tanrım, Bayan North çok öfkeli değil miydi! Bir buz sarkıtına
dönüp donacağını düşünmüştüm. Çözülmesi haftalar aldı."

"Çözüldüğünden şüpheleniyor muydun?" diye sordu Ruth.

"Ah, o kadar da kötü değil, Ruth," diye savundu Patty. "Kız Kuzey'e karşı kalbimde çok yumuşak bir nokta var--"

"Kızlar! O ses neydi?" Angela Dare fısıldayarak sözünü kesti. "Birinin yürüdüğünü
duyduğumdan eminim."

Odaya bir sessizlik çöktü. Kızlar kulaklarını zorladı.

"Ah, Angela! Her zaman bir şeyler duyuyorsun. Hayal gücün vicdanından
daha kötü. İkisi de içe doğru büyüyor," diye ilan etti Ruth. "Bence
kutsanmış bir şey duymadın!"

"Evet, duydu, Ruth," diye ısrar etti Blue Bonnet. "Ben de duydum."

"Sen duydun mu?"

"Evet--şşş--işte! O zaman duydun, değil mi?"

Hepsi bir tür ses duyduklarını itiraf ettiler ve nefeslerini
tutarak oturdular.

"Bir fare ya da sıçan! Ah, bak--işte gidiyor--bak, o büyük
kahverengi sandığın arkasına!"

Bayan North'un eşliğinde Fraulein'in ortaya çıkması bundan daha fazla karışıklığa
neden olamazdı. Kızlar her yöne dağıldılar. Wee
Watts kaçmak için endişeyle duvara tırmanmaya çalıştı,
korkunç bir şangırtıyla düşen eski bir sandalyeyi devirdi.

"Wee Watts," dedi Annabel sertçe, "bu kadar aptalca davranmayı bırak. Hemen o eski kutudan
in. Seninle birlikte kırılacak. Bir dakika sonra hepimiz burada
yakalanacağız. Biraz akıl kullan!"

Ama Wee, korkudan titreyen uzuvlarıyla, eski tavan arası duvarındaki
kaba kirişlere çaresizce tutundu ve kızlara onu rahat bırakmaları için yalvardı.

"Yaklaşırsa bayılırım - biliyorum," diye feryat etti, dişleri birbirine çarpıyordu. "Oh--oh--işte yine başladı--oh, oh, onu bu şekilde korkutma--yapma--yapma, Annabel! Lütfen--lütfen--"

Blue Bonnet, Wee'nin yanına tırmandı ve elini ağzına koydu.

"Şşş!" dedi. "Hepimizi belaya mı sokmak istiyorsun? Senin
bu kadar cesaretli olduğunu düşünmüştüm--büyük şeylerle çok iyi başa çıkmıştı--"

"Ah, evet, Mavi Başlık--gerçekten evet--ama bu küçük bir şey--çok
korkunç
küçük bir şey--oh, oh--bu kutunun altında--oh--" Keskin bir çığlık
havayı yırttı.

Aynı anda yedi kız kapıya doğru fırladı. Kaçmak için çılgınca bir çabayla birbirlerinin
üzerine yuvarlandılar. Mavi Başlık kendini karanlık bir koridorda
hangi yöne döneceğini bilmeden yalnız buldu. Bir an hareketsiz durdu, kalbi şiddetle
atıyordu. Hoş bir durum değildi. Diğer
kızlar binayı mükemmel bir şekilde biliyorlardı--her köşesini ve bucağını--tam olarak nereye gideceklerini. Duvara yaslandı ve bir düğme parmaklarına değdi. Bir saniye sonra loş bir ayın aydınlattığı bir odadaydı. Duvar boyunca yolunu bularak
pencereye doğru ilerledi ve perdeyi kaldırdı. En yakın köşede bir şekil toplanmıştı. "Bu odada kim var?" diye fısıldadı Blue Bonnet.

"Ah, Blue Bonnet," diye cevap geldi, "sen misin? Seni bulmak için geri dönüyordum. Ölesiye korkacağını düşünmüştüm. Bu şimdiye kadarki en kötü şey değil mi? Wee'nin bu kadar aptal olabileceğini kim düşünebilirdi! Elimi tut; her adımını biliyorum."

"Kızlardan herhangi birinin yakalandığını düşünüyor musun, Annabel?"

"Bilmiyorum. Yakalanmamışlarsa iyi şans, iyi yönetim değil. Dikkat et--burada bir basamak olmalı--evet, var, dikkatli yürü. Bu gece ayak bileklerin burkulmasın."

Blue Bonnet odalarına nasıl ulaştıklarını hiç bilmiyordu. Annabel'e güvendi ve yeni doğmuş bir kuzu gibi uysalca onu takip etti. Blue Bonnet'in kapısında ayrıldıklarında Annabel, Blue Bonnet'e hızla sarıldı.

"Sen oyundan çıktın," dedi. "Sanırım her şey yolunda. Hiçbir yerden ses duyamıyorum."

Koridorun bir yerinde bir saat çaldı. Annabel ve Blue
Bonnet ikisi de saydı: bir-iki-üç!

"Saat üç ve her şey yolunda!" dedi Annabel. "İyi geceler. Endişelenmeyin."

* * * * *

Ertesi sabah kahvaltıda Madam de Cartier Fransız masasındaki kızlardan birine şöyle dedi:

"Dün gece -ya da bu sabah- bir çığlık duyduğumu sandım. Commonwealth Caddesi'nden aşağı doğru duyuldu. Sanki biri çok sıkıntıdaymış gibi keskin bir çığlık. Başka duyan oldu mu?"

"Evet, Madam de Cartier," dedi Sue Hemphill, duruma uygun bir şekilde. "Korkunçtu, değil mi? Sanki biri korkunç derecede korkmuş gibiydi. Sanırım saat
üç civarıydı. Uyanıktım ve alt koridordaki saatin
vurduğunu duydum. Ne olabilirdi?"

"Gerçekten bilmiyorum, Bayan Hemphill, ama bir teorim var. Yine de
tamamen yanılıyor olabilirim. Garip görünüyor, değil mi? Bu sokak
çok saygın ve sessiz."

Sue, Madam de Cartier'in gözlerine gözünü kırpmadan baktı. Madam'ın gözlerinde çok veya az şey ifade eden
anlaşılmaz bir ışıltı vardı. Madam doğal olarak
neşeliydi. Yine de, Sue, tüm cesaretine rağmen endişeliydi. Hemen
konuyu değiştirdi.

"Sue, Deborah'a çok öfkeli," dedi Annabel, kiliseye giderken
Blue Bonnet'e yetişirken. "Bu sabah onunla konuşmayacak.
Kahvaltıdan bir dakika önce kravat ödünç almak için koştum ve Wee ağlıyordu. Zavallı yaşlı Wee! Onun için üzülüyorum. Genel olarak çok iyi bir sporcu. Sanırım farelerden korkmaktan kendini alamıyor. Bazı insanlar, bilirsin ya, çok korkuyor!"

"Sence olan biteni bilen var mı?" diye sordu Blue Bonnet.

Annabel güldü.

"Bilmiyorum. Bayan North bu sabah çok tuhaf davrandı.
Kızlardan biri gece o çığlığı duyan olup olmadığını sordu ve Bayan North'un yüzünde çok komik bir ifade belirdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, öğretmenlerin her şeyi bildiğini ve şakanın bize yapıldığını düşünüyorum. Uzun zamandır bu kadar korkmamıştım. Bir son sınıf öğrencisinin böylesine yüksek cümbüşlere kalkışması oldukça riskli."

"Bayan North bu konuda bir şey yapacak mı sence?"

"Hayır--bence pek öyle değil. 'Kuzular'a karşı oldukça hoşgörülü. Biz onun evcil hayvan yardım kuruluşunu destekliyoruz. Yerleşim işlerine çok meraklı.
Neyse, masum bir eğlenceye hiç aldırış ettiğini sanmıyorum; ama,
elbette, bunu açıkça onaylayamazdı." Annabel esnemesini bastırdı. "Öyle
uykum var ki, bu günü nasıl atlatacağımı bilmiyorum.
Bütün gece neredeyse hiç uyuyamadım.
Gökyüzündeki salonda yanık bıraktığımız o mum için endişelenmeye başladım; ve sonunda, binanın kendi kişisel masraflarımla
yanmasıyla ilgili sayısız ve acı dolu vizyondan sonra, ayağa kalktım, o karanlık koridorlarda yolumu bulmaya çalıştım ve söndürdüm."

"Tek başına geri döndün!" diye soludu Blue Bonnet.

"Öyle yaptım. Bence ben de bir madalyayı hak ediyorum--sen de öyle değil mi?"

"Birkaçını hak ediyorsun, Annabel. Hiçbir şey için fazla cesurdu. Neden
Ruth seninle gelmedi?"

"Ah, Ruth uyuyordu. Onu uyandırmak yazık oldu. Çok da umursamadım.
Karanlıktan hiç korkmadım. "

* * * * *

Sue Hemphill öğleden sonra geç saatlerde odasına girdiğinde
en iyi şapka iğnesiyle iğne yastığına iliştirilmiş şu notu buldu:

"SEVGİLİ ESKİ EV ARKADAŞI:

"Dün gece böyle aptal bir kaz olduğum için lütfen beni affet. Kendimi tutamadım - gerçekten tutamadım, Sue. Hatırladığım
zamandan beri o küçük yaratıklar yüzünden hep paniğe kapıldım. Bana kızmana dayanamıyorum. Bunun hakkında senden daha kötü hissettiğimi biliyorum, çünkü çok
aptal görünmüş olmalıyım. Geçen gün cesaretimle
övündüğüm için her şey daha da kötüydü. Bir daha asla övünmeyeceğim. Bayan North'un önümüzdeki cumartesi öğleden sonra Bayan White ve 'Kuzuları' Maude Adams'ı görmeye götürmeme izin verip vermeyeceğini göreceğim - benim ziyafetim. Bir doğum günü
çekim var ve onu bu şekilde geçirmek isterim.

"Sevgili dostun,
"WEE."

"Sevgili yaşlı Wee," dedi Sue, notu iki kez okuduktan sonra
dikkatlice anı defterine iliştirirken. "Çok büyük bir kalbi var.
Kimse ona iki dakika boyunca kızamazdı--ben de kızamam zaten. Ve," diye ekledi, felsefi bir şekilde, "sanırım farelerden korkuyorsa, o da
_korkuyordur_--ve mesele bundan ibaret."

BÖLÜM XIII

PAZAR

Miss North'un oturma odası hakkında çok az şey söylendi; binadaki en hoş yerlerden biri.
Ona ulaşmak için
oldukça sıra dışı bir merdiven kullanılıyordu ve bu merdivenin okul hayatında özel bir önemi vardı. Oturma ve yemek odası katına ulaşmadan hemen önce bir sahanlıkta ikiye ayrılıyor ve iki ayrı yola ayrılıyordu. Bir tarafı Kıdemliler, diğer tarafı Gençler kullanıyordu.
Bir Kıdemli
asla Gençler tarafından aşağı inmeyi düşünmezdi; ve Gençler de oldukça
özeldi. Her sınıfın kendi "merdiven şarkısı" vardı ve şenlikli
durumlarda merdivenler önemli bir rol oynardı.

Oturma odası yemek odasının hemen karşısındaydı; ve
sınıflar eğlendiğinde--sık sık yaptıkları gibi--odalar açılır ve
bir bütün olarak kullanılırdı.

Ancak oturma odası en iyi haliyle Pazar günü görünürdü.

Ceviz kütüklerinden yapılmış güzel bir ateş her zaman geniş şöminede parıldardı,
tavandaki cilalı meşe kirişlere pembe bir ışık yayar,
dans eder ve nesiller boyunca Kuzey'den gelen
güzel halılar ve eski maun mobilyalar üzerinde titreşirdi.

Odanın en uç noktasına, tasarım olarak piskopos sandalyelerine benzeyen üç sandalye yerleştirilmişti. Ortadaki Bayan North'a aitti.
Pazar sabahı ve genellikle Pazar akşamı oradan kızlara kitap okurdu; ve kızlar hayatlarına giren hemen hemen her şeyden daha çok bu sessiz saati seviyorlardı. Pazar sabahı kahvaltıdan hemen sonra oturma odasının sıcaklığına ve neşesine girmek, kiliseye girmektense bir eğlenceydi. Haftanın gerginliği ve disiplininden sonra rahatlamak; gruplar halinde bir araya gelip samimi bir şekilde sohbet etmek; birinin istediği yerde oturmak -hatta istenirse şöminenin halısında bile- ve okumayı dinlemek çok keyifliydi.

Bayan North'un arzusu burayı olabildiğince bir ev oturma odası yapmaktı; kurumsal yaşamdan uzaklaşmaktı.

Pazar sabahı kızlar bir araya geldikten sonra sohbet etmek için her zaman biraz zaman olurdu; sonra Bayan North oturur ve egzersizler başlardı. Kutsal Yazılardan birkaç ilahi ve günün dersi vardı. Bayan North mükemmel bir İncil öğrencisiydi ve kızların ilgisini çekti ve onları bu okumalara ve konuşmalara, bilgisiyle ve bildiklerini büyüleyici bir şekilde aktarma yeteneğiyle
ilgilendirdi. Böylece, genel kültür ve kızların karakterlerinin gelişimi açısından çok şey ifade eden sessiz ve huzurlu bir saat geçirilmiş oldu. Yıllar sonra geriye dönüp bakan birçok genç kadın, o zamanlar önüne konulan yüksek idealler için minnettarlık
duyuyordu.

"Bu pazar sabahlarına bayılıyorum," dedi Blue Bonnet, özellikle yararlı bir konuşmanın ardından odadan ayrılırken kolunu Annabel Jackson'ın koluna dolayarak. "Bence Bayan North harika. Size asla vaaz vermiyor; ama söyledikleri aklınızda kalıyor. Sarah
Blake'in babasından - evdeki papazımızdan - çok daha fazla onun konuşmasını dinlemeyi tercih ederim. Teyze Lucinda, Bay Blake'in
çok manevi olduğunu, ancak çok sıkıcı olduğunu söylüyor. O konuşurken uyanık kalmaya çalışırken çok zor zamanlar geçiriyorum - korkunç!"

"Bugün Trinity'de bir ziyafet çekeceksin, Blue Bonnet. Piskopos
vaaz verecek. Ona bayılıyorum. Ayrıca, tüm aksesuarlarıyla - haçı, yüzüğü ve güzel cübbesiyle - bakması da çok güzel. Buraya
geldiğimde ona bir mektup yazmıştım ve bir gün beni aradı. Cübbesi olmadan neredeyse hiç de yakışıklı değildi; ancak çok tatlıydı - ve oldukça neşeliydi. Ondan etkileneceğimi bekliyordum; ama biraz da etkilenmedim. Neredeyse kendimi buraya
geldiğimden beri yaptığım her şeyi ona anlatırken yakaladım; ama kendimi
zamanında kontrol ettim."

Blue Bonnet, Annabel'e yeni bir saygıyla baktı.

"Muhteşem bir deneyim olmalı," dedi.

Annabel, Blue Bonnet'in kapısında durakladı.

"Giyinmeden önce odalarımızı toplamak için sadece zamanımız var. Yatağımı yapmama yardım et
ve iltifatını iade edeyim."

Blue Bonnet gönüllü olarak itaat etti. Sonra odasına geri döndüler.

"Bugün ne giyeceksin, Blue Bonnet?" diye sordu Annabel, gözleri
Blue Bonnet'in dolabına doğru kaydı. "Hiçbir şeyim yok! Sadece
yeni kıyafetlere ihtiyacım var."

Blue Bonnet güldü.

"Zavallı küçük 'Flora McFlimsey,'" dedi. "'Yeni dikim takım elbisen, kadife şapkan ve ipek belinden başka hiçbir şey yok,' dahası--"

"Ama hepsinden bıktım! Bir değişiklik yapmayı çok isterdim."

Blue Bonnet dolabının kapısını açtı.

"Seç," dedi cömertçe. "Sadece bugün bana manşonumu bırak. Bu iklimde
yol kenarında mahvoluyorum. Bir tutam Teksas güneşi için her şeyi verirdim!"

Neredeyse bilinçsizce bir iç çekiş kaçtı. Teksas çayırlarının bir görüntüsünün
diğer tüm manzaraları yok ettiği günler vardı.

"Ah, teşekkür ederim canım! İşlerine çok iyi bakıyorsun.
Siyah kürk şapkanı, eğer sakıncası yoksa--ve mavi beli alırım. Şu anda
maviye oldukça deli oluyorum. Eskiden onu giyebileceğimi hiç düşünmezdim."

Blue Bonnet beli çıkardı ve Annabel yüzüne tutarak
etkisini denedi.

"Bu 'Alice' tonu hakkında bir şey bilmiyorum. Sen ne düşünüyorsun? Bunu giyebilir miyim?

"Bana her şeyde güzel görünüyorsun, Annabel--evet, bence çok
yakışıklı. Bugün benimle yürür müsün?"

"Elbette; ama sanırım Ruth surat asacak--ama önemli değil! Biraz acele etsek iyi olur."

Blue Bonnet, Trinity Kilisesi'nde kendisini dindar bir ruh haline sokan bir şeyler olduğunu her zaman ilan ederdi. Bunu ilk olarak görkemli yapının
görüntüsüne girdiğinde hissederdi. Görkemini severdi --- geniş etkileyici merkezi kulesi; şirin manastırlar; zengin Celile verandası
ve sarmaşıklarla kaplı duvarlar; ve içeri girdiğinde gözlerini
harika Tiffany vitraylı anıt pencerelere;
en sevdiği "İsa ve Samiriyeli Kadın" olan ünlü fresklere
kaymaktan asla alıkoyamazdı. Ayini de severdi. Tüm ihtişamın ortasında sade ve etkileyici olduğu için severdi ve buna katılabilirdi.

Bayan North'un okulundan kızların kiliseye doğru yürüyüşünü görmek hoş bir görüntüydü ve Bayan North'un eğitimi için her zaman onurlu ve dikkatli olmaları iyi bir şeydi. Ayinde aktif bir rol aldılar ve şarkı söylemenin verdiği haz için şarkı söyledi. Blue Bonnet'in güçlü,
tatlı sopranosu sık sık arkadaşlarının üzerinde yankılanırdı, berrak ve gerçekti ve
yüzü kalbini harekete geçiren parıltıyı yansıtıyordu.

"Bu _harika_ bir vaazdı, Annabel," dedi kiliseden ayrılırken. "Aman Tanrım, Bay Blake'in bir süre Piskoposun altında oturmasını ne kadar isterdim. Acaba onu hiç duydu mu? Sanırım duymamıştır. O,
Büyükannenin 'yünle boyanmış Presbiteryen' dediği türden biri."

Bay Blake'in kaçırdığı fırsatlar için pişmanlık duyarak iç çekti.

"Neşelen! Onu sık sık dinlemek zorunda değilsin," dedi Annabel teselli ederek.

"Hayır, bu doğru. Ama Büyükanne ve Teyze Lucinda'yı _düşün_! Onlar onu neredeyse
yirmi yıldır dinliyorlar."

"Ah, 'alışkanlık bir kablodur,'" diye alıntıladı Annabel, rahatlıkla. "Bizi sarsıyor
ve ister beğenelim ister beğenmeyelim, bir şeyleri beğendiğimizi düşünme yoluna giriyoruz.
Teyzenin ona düşkün olduğunu söyleyebilirim."

"Teyze Lucinda öyle değil -- yani -- o sadece düşkün biri değil, Annabel; ama
sanırım Bay Blake'i Piskopos için takas etmezdi.
Sadakat, Teyze Lucinda'nın omurgasıdır. O da Sarah'a çok düşkündür.
Bu arada, büyükanne ve teyze Lucinda'nın bahar tatilinin birkaç gününü benimle geçirmek için geleceğini söylemiş miydim? Teyze Lucinda'nın
çok alışverişi var ve büyükanne biraz değişiklikten hoşlanıyor. Sarah Blake'in de onlarla gelmesini
istediler. Keşke diğer kızlar da gelebilseydi. Kuzucuklar We Are Sevens'la tanışsa eğlenceli olmaz mıydı?"

"Ah, güzelim, Blue Bonnet! Kitty Clark'ı görmek için can atıyorum. Ona gerçekten
kıskanıyorum. O senin en iyi arkadaşın, değil mi?"

Blue Bonnet kaçamak bir cevap verdi.

"Kitty çok tatlı," dedi; "ve neredeyse gördüğün en güzel kız--ama ben bütün kızları severim."

Eve doğru yürürken aralarına sessizlik çöktü. Birdenbire Blue Bonnet
küçük bir sevinç çığlığı
attı.

"Annabel! Ne yapacağımı biliyorum! Alec, Amca Cliff'in Paskalya'da geleceğini söyledi. Bu öğleden sonra ona yazacağım ve tatil başlamadan hemen önce We Are Sevens'ı bir iki günlüğüne buraya davet etmesini isteyeceğim--tam bir gün önce--ve bize, Lambs ve We Are Sevens'a bir parti. Belki sonrasında Copley Plaza'da akşam yemeğiyle birlikte bir matine partisi."

"Ah, Blue Bonnet! _Sence_ yapar mı? Bu harika olurdu."

"Bunu yapmayı çok isterdi. Eminim."

Miss North'un evindeki pazar öğleden sonrası neredeyse tamamen
mektup yazmaya ayrılmıştı ve Blue Bonnet Amca Cliff'e bir not göndermekte gecikmedi. Okurken biraz
utandı; ancak haber ve uzunluktaki eksiklikleri fazlasıyla sevgiyle telafi ediyordu. Onu görmek için oldukça fazla sevgi ve endişe duyuyordu ve We Are Sevens davasını genç bir Webster'ın belagatiyle savunmuştu.

"Bu yalvarışa asla karşı koyamayacak," dedi Annabel'e, yazı malzemelerini Blue Bonnet'in odasına getiren Annabel'e. "Bunu aldığında
sadece_gelmek_ zorunda kalacak. Beklediğinden
daha erken getirmemişse şaşırmamalıyım."

Mektubu mühürledi ve pulu coşkuyla çaktı. Düşünmek
Blue Bonnet ile birlikte hareket etmek demekti ve sonraki yarım saat yaklaşan etkinliğin planlanmasına ayrıldı--"klanların toplanması."

"Daha sonra otelde çay eşliğinde bir matine partisi hoş olmaz mıydı, Annabel? Sonra saat yedide akşam yemeği. Akşam da bir şeyler yapabiliriz."

Annabel, "Melekler İnzivası"nda doğaçlama bir toplantıyı gerektiren çok önemli bir konu hakkında Lambs'a danışmasının iyi olacağını düşündü.

Çay zili, toplantı sona ermeden önce çalmıştı.

* * * * *

Pazar akşam çayı, Miss North'un evinde bir başka keyifti.

Hoş bir resmiyetsizlik vardı. Sıcak rulolar ve kakao,
salata ve kekten oluşuyordu, daha sonra oturma odasında büyük şöminenin yanında kızartılacak olan
lokmalar.

Çaydan sonra kızlar bir saat boyunca şöminenin ışığında oturup sohbet ettiler. Akşam eğlencesi için genellikle bir konuşmacı sağlanırdı - mümkünse bir ünlü. Kızları için kültür açısından en iyisi Bayan North'un kuralıydı.

Bu gece kızların hepsi oradaydı. Beklenen bir misafire iltifat etmek için özenle giyinmişlerdi; onlara yabancı toprakları ve gelenekleri anlatacak olan tanınmış bir gezgin. Bayan North onları zevkle izliyordu. Onlar onun çocuklarıydı - gurur duyulacak bir aile.

Bundan daha hoş bir sahne hayal edilemezdi. Kızlar gruplar halinde durup sohbet ediyorlardı; şömine halısının üzerinde; derin koltuklarda - gençliğin güzelliğinin bir resmi.

"Joy Cross'a bak!" dedi Ruth Biddle, Sue Hemphill'e. "Ne oldu ona? Birkaç gündür böyle ayarlanmış; mavi
fiyonk - saçları kıvrık-"

Joy'un o anki yakınlığı cümleyi durdurdu. Blue
Bonnet Ashe onu gruba getiriyordu ve Annabel, Joy'u
canlı bir sohbete tutuyordu.

"Hep birlikte oturalım," dedi Blue Bonnet ve Joy diğerlerinin yanına oturdu. Joy'un sıkıntısından bu yana sadece iki hafta geçmiş olmasına rağmen, o çok değişmişti. Genellikle soluk yanaklarında küçük bir renk lekesi yanıyordu;
ve -hiç şüphe yoktu--mavi fiyonk _oluyordu_. Beyaz teninde
beklenmeyen olasılıkları ortaya çıkardı ve solgun gözlere
daha derin bir ton verdi. Joy mutluydu; ve mutluluk
her ifade değişikliğinde belli oluyordu.

Blue Bonnet ve Annabel Jackson için, ona gösterdikleri birçok küçük nezaketi, küçümseyici olmadan göstermek kolay bir şey olmamıştı; ama -bir şekilde- bunu başardılar; ve Joy, hayatında
ilk kez, arkadaşlığın tatlılığını tatmaya başlıyordu.

Annabel Jackson doğuştan bir liderdi. Onay damgasını
vurduğunda, o şey oldu; ve Joy'u koridorlarda ve ders odalarında bir an sohbet etmek için durdurmaya başladığında - dersler hakkında biraz tavsiye - Joy'un
hissi aniden uçtu. Annabel onu değerli buluyorsa, kesinlikle öyle olmalıydı; ve Blue Bonnet'in ilgisi, Annabel'inkine eklendiğinde, Joy'u okulun sosyal hayatına dahil etmek için gereken dokunuştu.

Kızların şarkı söylemek için bir araya geldiği borulu orga doğru bir göç olana kadar, Ruth, Joy'un ani popülaritesi hakkındaki fikrini ifade etme şansı bulamadı.

"_Ben_ onu almaya niyetli değilim," dedi kibirli bir şekilde, Sue'nun gerisinde kalarak. "O bizim türümüzden değil. Annabel'e son zamanlarda ne olduğunu bilmiyorum. Blue Bonnet Ashe'e tamamen deli oluyor - tamamen onun kontrolünde."

"Birçoğumuz aynı gemideyiz, Ruth. Ben de ona bayılıyorum."

"Okulu yönetebileceğini düşünmesine gerek yok. Bu Joy
Cross modasının arkasında o var. Onu boğazıma zorla sokmayacak. Biddle'lar
genellikle kendi topluluklarını seçerler."

Sue Ruth'a sertçe baktı.

"İsmin sana özel bir muafiyet verdiğine dair bir fikrin var, değil mi Ruth?
-üst alemlere ücretsiz bir pasaport gibi? Eh,
unut gitsin! Öyle değil. Seni Cross, Ashe veya Hemphill'den daha önemli insanlarla daha ileri götürmez. Önemli olan ismine ne kattığın; isminin sana ne kattığı değil. Bayan North'un geçen gün hayat hakkında söylediği gibi. Önemli olan ondan ne aldığın değil, içine ne koyduğun."

Ruth'un dudakları kıvrıldı. Bir aristokrattan demokrat yaratmak için bir azarlamadan fazlası gerekir.

"Yine de arkadaşlarımı seçme ayrıcalığımı koruyacağım ve
onların bana dayatılmasına izin vermeyeceğim."

"Sorun değil, Ruth, ama yalnız kaldığında,
katılıma geri dön. Joy Cross'un okulda kendine bir yer edineceğine dair bir fikrim var, ister beğen ister beğenme. Blue Bonnet son zamanlarda ona
bir şekilde ulaşmış gibi görünüyor ve gerçekten
çok sevimli olduğunu söylüyor! Joy'un ona büyükannesinin bahçesindeki geç krizantemleri hatırlattığını söylüyor. Her şey bitene kadar asla çiçek açmaya hazır olmuyorlar; ama donu atlatıp cesur ve zekice çıktıklarında onları daha da çok takdir ediyorsun. Komik bir fikir, değil mi? Blue Bonnet'in çok tuhaf fikirleri var. Bence o çok sıra dışı."

Ruth, hala sinirliyken, orgun yanında bir yer buldu, Sue ise Joy'un yanından kayarak, kolunu umursamazca onun koluna soktu ve ilahilere ilgi ve şevkle katıldı.

BÖLÜM XIV

YERLEŞME ÇALIŞMASI

Blue Bonnet, Bayan North'un okulunda üç aydan biraz fazla bir süredir öğrenciydi ve eğlenip eğlenmesine rağmen, zamanının büyük kısmını ciddi işlerde geçirmişti.

Müzikte başarılıydı ve müzik bölümünden her ay eve gelen rapor Bayan Clyde'ı çok memnun etti. Blue Bonnet, işinin bu kısmında teyzesinin beklentilerini karşılıyordu ve Bayan Clyde, diğer birçok kişi gibi, hayallerinin gerçekleşmesine karşı değildi. Büyükanne de memnundu ve Blue Bonnet'in ne kadar gerçek bir gelişme kaydettiğini kendi kendine duyana kadar günleri sayıyordu. Zorlu New England kışı, Bayan Clyde'ın Boston'u istediği kadar ziyaret etmesini engellemişti ve Bayan North, Woodford'da birçok hafta sonu geçirmeye itiraz ettiği için, Blue Bonnet ile ziyaretleri zorunlu olarak sınırlıydı.

Bayan Clyde daha şanslıydı ve sık sık şehre koşup, Blue Bonnet hakkında muhteşem raporlarla geri dönüyordu.

"Ve tavırları, Anne, neredeyse inanılmaz derecede gelişti. Geçen gün gerçekten büyük bir şok yaşadım," diye itiraf etti son ziyaretinden sonra. "Birkaç öğretmen bana, Blue Bonnet'in Eylül ayında girseydi
yıl sonunda en büyük genel gelişim madalyasını
şüphesiz alacağını söyledi. Keşke onu
kabul odasına girerken görebilseydiniz. Tüm tavrı değişti.
Çiftlikten döndüğünde çok
iğrenç olan o hoydenvari, erkek fatma tavrını
bıraktı. Aşağı inerken ne el salladı ne de merdivenlerin başından bana seslendi, ancak odaya rahatlıkla ve seçkin bir şekilde
kayarak girdi."

"Blue Bonnet artık genç bir kadına dönüşüyor," diye cevapladı Bayan Clyde.
"Hoydenvari dönemden çıkıyor. Krizalitinden kelebek gibi
çıkacak. Bir an bile şüphem olmadı. Her şeyin bir zamanı vardır."

"Başka bir şey de hoşuma gitti," diye devam etti Bayan Clyde. "Blue Bonnet öğretmenler ve öğrenciler arasında arzu edilen
arkadaşlar edinmiş gibi görünüyor. Hepsi onu seviyor -hatta hatırladığın gibi nefret etmeye
önceden mahkûm olduğu o tuhaf oda arkadaşı bile. İtiraf ediyorum, ben de onu oldukça imkansız buluyordum; ama Bayan Cross
birdenbire çiçek açmış gibi görünüyor ve Blue Bonnet kendi ifadesini
kullanarak, 'o hiç de fena değil' diyor."

"Blue Bonnet ona hala 'haç' mı diyor?" diye sordu Bayan Clyde genişçe gülümseyerek.

"Evet ve 'haçını' aldığını ve 'neşeyle taşıdığını' söylüyor - ne anlama gelirse gelsin. Blue Bonnet mecazları sever. Karşılaştırmaları bazen gerçekten çok eğlenceli oluyor. Bu kıza karşı aniden gösterdiği hoşgörüyü nasıl yorumlayacağımı bilmiyorum; bunun Blue Bonnet'ın yakınlığı, görevi veya aşırı cömertliği olup olmadığını. Her neyse, haç davasını asilce benimsemiş gibi görünüyor."

"Onun kalbini kutsa," diye mırıldandı Bayan Clyde Yumuşakça. "Dünya, Blue Bonnet için kendi kapısının önünde asla sona ermeyecek. Arkadaşlık konusunda gerçek bir dehası var. Oda arkadaşını hoş bulduğuna sevindim. Mektuplarından asla
değişmeyeceğinden korkmuştum."

"Fikrini değiştirecek bir şey oldu," dedi Bayan Clyde kurnazca. "Kızın kişiliği Blue Bonnet'a hiç çekici gelmedi. Blue Bonnet'ın arkadaşlara ihtiyacı olduğunu
düşündüğünden şüpheleniyorum. Anladığım kadarıyla çok
sevilmeyen biri."

Bayan Clyde, farkında olmadan, Blue Bonnet'ın ani dönüşümünün tam nedenini
işaret etmişti. Joy'un arkadaşlara ihtiyacı vardı. Blue Bonnet için,
bu ihtiyaç trajikti--acıklıydı; ve hemen
Joy'u, kendisinin açık kollarla karşılandığı
büyülü çevreye
getirmeye koyuldu. Kolay bir iş olmamıştı; belki de Bayan White'ı sırdaş edinmeseydi amacına
ulaşamazdı.
Bayan White hem yönetici hem de müzikle ilgiliydi. Aynı zamanda nazikti ve
onun rehberliğinde Joy, yavaş yavaş bir limana, eski benliğinden ve gençlik ortamından bir sığınağa dönüştü.

Blue Bonnet'ın hayatına başka bir ilgi daha girmişti. Diğerleriyle rekabet edecek kadar adil ve gelecekteki yararlılığının yolunu açacak bir ilgi. "Kuzular"ın giriştiği şey
Yerleşim çalışmasıydı. Daha fakir bölgelere yaptığı ilk ziyaret onu dehşete düşürdü. Gerçek yoksulluk hakkında hiçbir şey
bilmiyordu. İyi bir kader onu tüm bunların üstüne çıkarmıştı; ve
ilk kez bir kreşe, ücretsiz bir anaokuluna gittiğinde ve
çocukların geldiği evler, onların
sınırlılıkları, gerçek ihtiyaçları hakkında bir şeyler söylendiğinde, gözyaşları gözlerini kör etti ve boğazı orada yükselen yumrularla
ağrıdı. Bir an için konuşamadı.

En çok ilgisini çeken şey sakat çocuklar eviydi.
Bayan North'un kızları çocukları eğlendirmek için sırayla oraya gidiyorlardı.
Kağıt bebekler kesiyor, oyuncaklar taşıyor ve koğuşlarda geçirdikleri kısa süre boyunca genel olarak işe yarıyorlardı.
Blue Bonnet kısa süre sonra bu ziyaretleri dört gözle beklemeye başladı ve Bayan North'tan mümkün olduğunca sık gitmesine izin vermesini
diye yalvardı.

İkinci ziyaretinde küçük bir karyolaya ilgi duydu,
buradan harika kahverengi gözleri olan
sıkışık bir yüz çekici bir şekilde yukarı bakıyordu.

"Nasılsınız?" dedi Blue Bonnet, karyolanın yanına çöküp
yorganın üzerindeki ince eli kendi eline alarak.

"Nasılsınız?" diye lakonik bir cevap geldi.

"Güzel, teşekkür ederim."

"Kağıt bebekler mi getirdin?"

"Evet."

Yastığın üzerindeki solgun yüze keskin bir hayal kırıklığı ifadesi geldi.

"Onlardan nefret ediyorum! Askerleriniz olmasını umuyordum. Buradaki her şey
kızlar için!"

"Şimdi, bu garip değil mi," dedi Blue Bonnet, aceleyle bir paketi açarken. "Geçen sefer kızlar için şeyler getirmiştim - bir kız olarak bebek ve tabak almak doğal görünüyordu, ama bu sefer tam da istediğiniz şeyleri getirdim. Askerler!"

Kahverengi gözler sevinçle büyüdü.

"Benim için mi? Hepsi benim için mi?"

Küçük eller hevesle dışarı çıktı.

"Onlarla istediğin kadar oynayabilirsin. Belki de onlardan
sıkıldığında başka bir küçük çocuğa vermek istersin."

"Onlardan asla sıkılmam. Onları çok seviyorum. Ah, harika değiller mi!
Neden, bir sürü var, değil mi?"

"Bir alay," dedi Blue Bonnet, çocuğun coşkusundan memnun bir şekilde.
"Ve atlar! Askerler iyi atlı olmalı, tabii ki!"

Çocuk şimdi yatakta dikiliyordu, yüzü heyecanla parlıyordu.

Blue Bonnet bir yastığı fon yaptı ve askerleri çocuğun önünde sıraya dizdi. Bir sonraki anda çocuğun varlığından habersizdi.

"Atlar!" dedi. "Atlar! Vay canına!"

Çıktığı zayıflamış küçük bedenle tamamen orantısız bir kahkaha koğuşta yankılandı.

"Korkarım ki çok fazla heyecanlanıyorsun," diye uyardı Blue Bonnet. "Eğer onlarla kendini hasta edersen onları almak zorunda kalacağım."

Çocuk elinden geldiğince çok asker ve atı yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Onları alamazsın," dedi ve kahverengi gözleri parladı. "Onları kimseye vermem."

"Onları vermek zorunda değilsin. Heyecanlanmamalısın, hepsi bu.
Hasta insanlar için kötü; ateşlenmelerine neden oluyor."

"Ah--ben zaten ateşleniyorum. Buna alışkınım. Ben 'berküler! Dizimde."

"Tüberküloz diz mi?"

Çocuk başını salladı ve örtünün altından acınası derecede ince bir bacağını çıkararak dikkatlice sarılmış bir dizini gösterdi. Blue Bonnet aceleyle dizlerini örttü ve konuyu değiştirmek için adını sordu.

"Gabriel," diye geldi hemen cevap.

"Gabriel! Ne güzel bir isim! Gabriel--ne?"

"Sana söylesem bile hepsini söyleyemezsin. Yahudi."

[İllüstrasyon: "GABRIEL KÜÇÜMSEYEREK YUKARI BAKIŞ."]

"Deneyeyim. Belki seni şaşırtırım. Sonra sana benimkini söylerim. Benim de
tuhaf bir adım var."

"Önce seninkini söyle."

"Tamam. Blue Bonnet. Blue Bonnet Ashe."

Çocuk yine güldü; bu sefer daha az yüksek sesle.

"Ama güzel. Beğendim."

"Neden beğendin?"

Bir anlığına gözler yarı kapalı, askerlerden uzaklaştı.

"Bilmiyorum. Bana biraz çiçekleri hatırlatıyor."

"Bu bir çiçeğin adı," dedi Blue Bonnet, sezgisine şaşırarak. "Teksas'ta yetişen çok güzel bir çiçek."

Ama Teksas Gabriel için hiçbir şey ifade etmiyordu. Tekrar meşguldü, askerlerini savaşa
hazırlıyordu.

"Bu tarafa yürüyecekler," dedi yarı kendi kendine, "ve bunlar da bu tarafa.
Sonra savaşacaklar."

"Ah, senin yerinde olsam savaşmalarına izin vermezdim. Askerler artık savaşmıyor -- Amerika'da değil. Burası barış ülkesi."

Gabriel küçümseyerek baktı.

"Ah--şaka yapmayı bırak," diye karşılık verdi. "Askerler ne işe yarıyor?"

Blue Bonnet cevap vermeye hazır değildi. "Bana diğer adını söylemedin," dedi. "Beni kullandın. Ben sana benimkini söyledim."

"Güzel değil! Çocuklar bana Gaby diyor. Bu kadar yeter. Bana öyle de."

"Kaç yaşındasın?"

"Dokuz - gelecek Ağustos'ta geliyor."

"Ağustos mu? Doğum günüm Ağustos'ta; yirmi bir."

"Benim de!"

Blue Bonnet inanmaz görünüyordu.

"Gerçekten mi?" dedi. "Yanılmıyor musun? Yirmi bir olduğundan emin misin?"

"Elbette öyleyim. Ona sor!"

Yatağın ayağına gelen bir hemşireyi işaret etti.

"Her zaman bunu söylerdi," diye kefil oldu hemşire.

"Eh, biz bir nevi ikiziz, değil mi, Gabriel? Gelecek yaz Boston'a yakın olursam kutlamak zorunda kalacağız, değil mi?"

Çocuk başını salladı. Askerler artık düşmana doğru ilerlemeye hazırdı.
Doğum günleri önemsizdi.

"Bir gün tekrar gel," diye seslendi Gabriel, Blue Bonnet ondan ayrılırken.
"Ve yanına birkaç asker kitabı da getir."

"Lütfen," diye tamamladı hemşire onun yerine. "Eğer nazik olmazsanız Bayan Ashe bir daha
gelmeyecek."

"Lütfen," diye tekrarladı çocuk görev bilinciyle ve Blue Bonnet okula geri döndü,
boşa harcanmış ve dünya kadar yaşlı bir yüze
mücevher gibi yerleştirilmiş gözlerden parlayan minnettarlık ifadesini değerlendirerek; çocukluğa dair iddiaları yalanlayan ve sadece acı ve yoksulluktan bahseden bir yüz.

Ertesi hafta yine birkaç kitapla geri döndü. Askerler
hâlâ savaş için sıraya girmişlerdi. Sanki zorlu bir hizmet görmüş gibi görünüyorlardı,
ama komutanları onlara gurur ve zevkle bakıyordu.

"Elli kereden fazla savaşa katıldılar "Sen buraya geldiğinden beri," diye duyurdu. "Görülebilecek her şeyi yaladılar - Amerikan ordusu.
Bu taraftakiler onlar. Eğer bulabilirsen, birkaç İngiliz adam istiyorum. İngilizleri yaladığımızı biliyor muydun, emin misin?" diye sordu, sanki savaş yeni bitmişti.

"Kesinlikle yaptık," dedi Blue Bonnet, onun coşkusuyla. Küçük bir Yahudi göçmenin özgürlük davasını bu kadar coşkuyla savunduğunu görmek garipti. "Onlara hak ettikleri yeri gösterdik, değil mi?"

"Bahse girerim!" dedi Gabriel, yumruğunu iki katına çıkarıp askerlerin arkasındaki yastığa bir darbe indirdi. "Bahse girerim!"

Her iki yanağında canlı bir kızıl leke parladı.

"Acele et ve iyileş, belki bir gün gidip askerleri görebilirsin. Benim de bir arkadaşım var, o da öyle olacak. Gelecek yıl West Point'te olacak."

Gabriel çok ilgiliydi ve Blue Bonnet kısa süre sonra Alec'in hayat hikayesini çocuğa vermesinin beklendiğini öğrendi.

Ve böylece Blue Bonnet ile talihsiz küçük bir
serseri arasındaki bu tuhaf dostluk her ziyaretle daha da güçlendi ve çaresiz çocuk için çok şey ifade eden bir geleceğe doğru uzandı; karakteri bu temasla güçlenen ve genişleyen genç kız için çok şey ifade etti.

* * * * *

Boston'da her taraftan kültüre yönelik sunulan avantajlar da Blue Bonnet için paha biçilemez bir değere sahipti. Senfoni konserleri bir zevkti ve harika ve orijinal betimlemeler Amca Cliff, Büyükanne Clyde ve Teyze Lucinda'ya kadar uzanıyordu. Blue Bonnet seçici bir eleştirmendi --- eğer bu kadar genç birine eleştirmen denilebilirse. Değerler konusunda bir yeteneği vardı. Bu içgüdü öğretmenlerini çok memnun ediyordu;
özellikle Bayan White ve Fraulein Schirmer.

Carita da yeni ve elverişli
koşullar altında büyüyor ve genişliyordu, Blue Bonnet'in her bir özelliğinde dostluğunun ve yardımının değerli olduğunu kanıtlıyordu. Blue Bonnet'e karşı tapınmaya yakın bir saygısı vardı ve bu şefkat tavrında ısrar ettiği için Blue Bonnet'in örneğinin genellikle taklit edilmeye değer olduğu ortaya çıktı.

Miss North'un okulunda, türünün çoğunda olduğu gibi, daha genç bir kızın bir Junior veya Senior'a bağlanması; gerekirse onun uydusu, zavallı kölesi olması bir modaydı. Blue Bonnet izin verse Carita bunların hepsi olurdu; ancak bağımsız bir yapıya sahip olan Blue Bonnet kimseden çok az hizmet talep ediyordu.

"Neden senin için daha fazla şey yapmama izin vermiyorsun, Blue Bonnet?" derdi Carita, ona hizmet etme zevki kendisine verilmediğinde. "Annabel Jackson'ın bu yıl iç çamaşırına kurdele taktığına inanmıyorum.
Mary Boyd bunu her zaman onun için yapıyor. Bunu yapmayı seviyor. Peggy Austin, Sue Hemphill'i el ve ayakla bekliyor. Isabel Brooks da Wee Watts'a karşı
berbat bir dava alıyor. Bu arada, Blue Bonnet, sana söylemiş miydim? Isabel'in adını
yazmanın en tatlı yeni yolu var. Isobel! Bunu
hızlıca söylüyorsun--böyle--_Is_obel! Mary Boyd bunu düşündü. Keşke
Carita demenin yeni bir yolunu bulabilseydim, ama umutsuz görünüyor."

"Carita! Sadece seni değiştirirken yakalamama izin ver. _Is_obel! Bu
tamamen saçma!"

"Alıştığında değil. Peggy bunun seçkin olduğunu düşünüyor. Ben de öyle düşünüyorum.
Peggy kendi ikinci adını almış. Hepimiz ona bu adla seslenmeye çalışıyoruz,
ama bu çok zor. Çocukken bundan nefret ettiğini söylüyor, ama şimdi oldukça şık olduğunu düşünüyor."

"Nedir bu?"

"Jerusha! Priscilla Jerusha her şeyiyle. Kulağa korkunç geliyor, değil mi? Peggy bir araya geldiğinde bundan nefret ediyor. Annesinin de aynı şekilde nefret ettiğini söylüyor. Bir gün parasını miras alacağı için büyükannesi için ona bu isim verilmek zorunda kalmış. Şimdi eski moda isimlere karşı böyle bir öfke olması harika değil mi? Peggy, Jerusha olarak adlandırıldığını duyduğunda büyükannesinin çok hoşuna gideceğini söylüyor. Büyükannesi için güzel bir şey yapacağını düşünüyor. Peggy, bunun yazımını değiştireceğini düşünüyor. 'Jerrushia'yı biraz düşündü. Çok daha yabancı geliyor kulağa, değil mi?"

"Çok daha saçma," dedi Blue Bonnet sabırsızlıkla. "Siz
çocuklar geceleri uyanık kalıp bu önemli konuları düşünüyorsunuzdur.
Jerrushia! Gerçekten, Carita, sana hayranım!"

Bu da Blue Bonnet'in hem zevk hem de bilgelik açısından ilerlediğini gösteriyordu.
"Neredeyse on yedi"nin "sadece on beş"e göre avantajları var.

Bu konuşma bir öğleden sonra Blue Bonnet'in odasında sohbet saati sırasında gerçekleşmişti
ve çok heyecanlı olan Sue Hemphill'in aceleyle içeri girmesiyle kesilmişti.

"Blue Bonnet! Şuraya bak! Postayla ne geldi bak! Sende de var,
Annabel'de de! Ah, ne şaka! Hemen kutuya koş
ve mektuplarını al!"

Carita, Blue Bonnet'a zahmet vermemek için göz açıp kapayıncaya kadar gitti.

Sue mektubu Blue Bonnet'ın kucağına fırlattı.

"Oku," dedi. "Billy'den. Harvard'da bir çaya davetliyiz. Bayan White bize refakat edecek. Önümüzdeki cuma öğleden sonra olacak
ve çocuklar bir arabayla bizi almaya gelecekler."

Blue Bonnet sanki tam olarak anlamamış gibi görünüyordu.

"Ama--Sue, gidebilir miyiz? Bayan North izin verir mi?"

"Ah, evet--Bayan White ile. Neden olmasın? Hiçbir şey için
kefaret ödemiyorsun, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle değil! Ama oldukça sıra dışı görünüyor; böyle birçok
çocukla birlikte gitmek."

"Bir sürü çocuk! Sadece Billy, Hammie McVickar ve benim için bir refakatçi var--Billy adını söylemiyor. Ben buna
bu kadar
berbat bir grup demiyorum; ve Harvard oldukça saygın. En azından, öyle olması gerekiyor."

Sue, tüm gamzelerini harekete geçiren komik bir yüz buruşturma yaptı.

"Bence muhteşem olurdu, Sue. Bayan North'un kesinlikle kabul etmemize
izin vermesini umuyorum."

"İzin verecek," dedi Sue kendinden emin bir şekilde. "Geçen yıl gitmemize izin verdi. Çok eğlenceliydi! Bunu
düşünmek bile beni güldürüyor. Billy'nin odalarına gittik. Bir
catering'i ve harika bir sofrası vardı. Çay ve sandviçler; her çeşit kek,
şekerlemeler--her birimizin eve götürmesi için kocaman bir kutu; ve içinde fındık olan
en güzel dondurma. Şey! Tadını alabiliyorum. Ah, ama çok
şakacıydı!"

"Öyle olmalı," diye itiraf etti Blue Bonnet.

"Bu sefer, Billy'nin söylediğine göre, çok seçkin olacak. Yakın bir
şirket! Sadece sen, Annabel, ben ve Bayan White. Bayan White'a ayrı bir davetiye gönderdiler. Bu kadar akıllıca değil miydi, çünkü
sadece bir refakatçiye ihtiyacımız vardı? Şimdi odasına gidip kabul edip
edemeyeceğini göreceğim. Gel."

Bayan White davetten iltifat aldığını hissetti. Kızlar içeri girdiğinde davetiyeyi
inceliyordu.

"Elbette reddetmeyeceksin, Bayan White, değil mi?" diye yalvardı Sue, kollarını Bayan White'ın
omzuna dolayarak. "Billy sana çok düşkün, biliyorsun. Notumda senin gelmen gerektiğini söylüyor. O ve Hammie
hiçbir alternatifi kabul etmeyecek. Billy, sen gelmezsen çok
çok hayal kırıklığına uğrayacak."

Bayan White hoş bir şekilde gülümsedi.

"Billy'ye dünyada zarar vermem, Susan," dedi. Öğretmenler
Sue'ya her zaman "Susan" derlerdi -- onu çok küçük bir kızken girdiğinden beri tanıyanlar. "Beni asla gereksiz yere acıtmadığını biliyorsun. Arkadaşlarının
reddetmemi ne kadar çok karşılayacağını biliyorum. Bayan North'a
danışacağım."

"Öyle mi? Gerçekten mi? Ah, sen çok tatlısın, Bayan White. Ve ona hepimizin
gitmesinin ne kadar gerekli olduğunu göstermeye çalış. Billy bensiz
_çok_ yalnız kalıyor -- çok iyi arkadaşız. Babam bizi
bu şekilde ayırdığı için çok kötü hissediyor."

Bayan White, konuyu Bayan North'a mümkün olduğunca diplomatik olarak ileteceğine ve kızlara kararını
en erken zamanda bildireceğine söz verdi.

Sue, Blue Bonnet'in odasına kısa bir ziyaret için geri döndüklerinde, "Bence öğleden sonra çayı en güzel şey," dedi. "İnsanı
çok büyümüş hissettiren bir şey var -- bir nevi hanımefendi gibi! Her zaman
dediğim gibi ev işleriyle uğraştığımda -- bilirsin, okul biter bitmez babam için yapacağım -- her öğleden sonra, yağmur yağsın veya güneş açsın, saat beşte çay servisi yapacağım ve bunu tüm arkadaşlarıma duyuracağım."

"Çok misafirperver," diye cevapladı Blue Bonnet dalgın bir şekilde. "Harvard'da her öğleden sonra çay var mı?"

Sue bir çığlık attı; sonra bulaşıcı kahkahalarından birine başladı.

"Blue Bonnet! Ah, bu harika! Harvard'da. Onları ne sanıyorsun?"

"Bunun o kadar da korkunç bir _gereksizlik_ olduğunu sanmıyorum," dedi Blue Bonnet sertçe. "Oxford'da her zaman öğleden sonra çayı verirler. Alec Trent'in orada bir
arkadaşı var ve ona öyle söyledi."

"Şey--İngiltere'de--bu farklı. Çok korkunç bir İngiliz, biliyorsun."

"Bu yüzden belki de Harvard'da yaptıklarını düşündüm. Çünkü
çok
korkunç derecede İngiliz, biliyorsun!"

Blue Bonnet'in gözleri yaramazca parladı.

Birkaç saat sonra, kızlar dans etmek için spor salonuna giderken, Bayan White Sue'yi yakaladı ve bir anlığına durdurdu.

"Her şey yolunda, Susan," dedi. "Bayan North, Cuma öğleden sonra kardeşinin davetini kabul etmenden çok memnun ve ben de
memnuniyetle gideceğim."

Sue, Blue Bonnet ve Annabel'e yetiştiğinde ayakları kanatlandı.

"Gidebiliriz," diye nefes nefese duyurdu. "Cuma! Harvard! Yapabileceğimizi biliyordum. Harika değil mi? Saat iki buçukta, unutma! Ve kızlar! Unutmayın--alabildiğiniz her şeyi ödünç alın ve muhteşem görünün!"

BÖLÜM XV

BİR HARVARD ÇAYI

Çalışma salonunda sessizlik hüküm sürüyordu: arada sırada bir kitabın hışırtısı veya dikkatsiz parmaklardan bir kalemin veya kurşun kalemin düşmesi dışında sessizlik. Odanın arkasındaki büyük saat düzenli olarak tik tak ediyordu ve
yelkovanı birin çeyrek geçesini gösteriyordu.

Masada Fraulein Herrmann oturuyordu, dikkatli gözleri tembellik veya düzensizlik arayarak
topluluğun üzerinde geziniyordu. Sadece bir an önce, onun
gürültülü sesi duyulmuştu, bu da onun gözetimi altına giren iki kızın canını sıkıyordu.

"Emma-_line_ ve Jassa-_mine_ Brown dersin sonunda masaya gelebilirler."

İkiz olan Emmalyn ve Jassamine Brown, Fraulein'in hayatının Mary Boyd ve Peggy Austin kadar belasıydı. Fraulein aptal değildi.
Bu isimleri, neredeyse tanınmaz bir tonlamayla çarpıtarak söylemenin kendi cezasını getirdiğini öğrenmişti.

Emmalyn masasına bir kitap koydu, yüzü utançtan kızarmıştı.
Kız kardeşine bir şeyler fısıldadı.

"Söyleyeceklerinizi odaya söyleyebilirsiniz, Bayan Emma-_line_," diye davet etti Fraulein.

Emmalyn en ufak bir ilgi göstermedi.

"Bayan Brown! Konuştuğumda cevap verin! Neden cevap vermiyorsunuz?"

"Bana hitap ettiğinizi bilmiyordum. Benim adım Emma-_line_ değil!"
"Satırı" kışkırtıcı bir taklitle uzattı.

Fraulein kızardı; ama sustu. Emmalyn
Brown ile daha önce karşılaşmıştı. Bazen felaketle.

Masasında Blue Bonnet yoğun bir şekilde çalışıyordu, sık sık saate bakıyordu. Bir
tema yazıyor ve zamana karşı yazıyordu. Saat bir kırk beşte
kağıdı Profesör Howe'un elinde olmalı.
Dirseğini masaya dayayarak, düşünmeye teşvik etmek için
parmaklarını saçlarının arasından geçirirken gözlerinde gergin bir ifade vardı.

"Hiçbir faydası yok," dedi Wee Watts'a fısıldayarak, yanında oturan Watts'a, "Bugün beynimi çalışır hale getiremiyorum ki beni kurtarabileyim.
Emerson'un 'Telafi' üzerine
yazdığı makale hakkında bir fikrin var mı?
Yazmam lazım."

Wee'nin yüzü taş bir duvar kadar boş görünüyordu.

"Emerson! Aman Tanrım, hayır! O deniz kadar derin. Bana kolay bir şey sor,
Blue Bonnet. Gri cevherim senin emrinde--geriye kalanı. Sanırım
kendi temamla aşırı yüklendim.
Hipnoz hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hipnoz! Hayır demeliyim. Dikkat et! Fraulein'in hava gözü
bu tarafa doğru çevrilmiş.

"Sanırım bu öğleden sonra gideceğimiz çay dikkatimi dağıtıyor," diye itiraf etti Blue Bonnet, Fraulein hava gözünü çıkardığında.
"Aklımdan çıkaramıyorum. Harika vakit geçireceğimizi biliyorum. Keşke sen de gitseydin, Wee."

"Evet--çok güzel olurdu. Sanırım Annabel
görünürdeki her şeyi ödünç aldı. Ona Mısır bileziğimi ve yeşim yüzüğümü verdim. Bugün kürklerini ona verme. Sen de onlarla çok güzel görünüyorsun."

"Ah, istemiyor," diye cevapladı Blue Bonnet sadakatle. "Sanırım
Angela'nınkini alacak. Beyaz tilki kürkü--neredeyse benimki gibi. Ah,
can sıkıcı! Zaten 'tazminat' nedir ki? Bu makaleyi on kez okudum ve benim için mükemmel bir Yunanca. Bilmiyor musun, Wee, gerçekten mi?
Bu şeyin yirmi dakika içinde teslim edilmesi gerekiyor."

Wee masasında bir sözlük aradı.

"Bak," diye önerdi, C'lere dönerek. "Bazen
bu şekilde bir başlangıç ​​yapabilirsin."

Blue Bonnet sözlüğü ve kağıtları topladı ve boş bir koltuğa geçti.

"Çok teşekkür ederim, Wee," diye fısıldadı geçerken, "Düşünebileceğim
tek başıma oturmalıyım. _İyisin_ ama _fazla_ eğlencelisin."

Yine konuya daldı ve birkaç dakika boyunca gayretle çalıştı. Ayaklarının dibine yuvarlanmış beyaz bir kağıt parçası dikkatini dağıttı. Sue Hemphill'in hafif öksürüğüne itaat ederek mendilini üzerine bıraktı ve kucağına aldı.
Bir saniye sonra mendili kitabında açık bir şekilde duruyordu.

"Annabel fikrini değiştirdi," yazıyordu. "Takım elbisesini
giymeyecek. Yeni krep de şinini giyip Patty'nin kürk mantosunu ödünç alacağını düşünüyor. Bunun sadece bel ve takım elbiseyle yersiz görünmemize neden olacağını düşünmüyor musun? Cevap."

Blue Bonnet notu elinde buruşturdu ve saate endişeyle baktı. Annabel'in ne giydiği umurunda değildi. Saat bir buçuktu ve temasıyla ilgili sadece üç paragraf yazmıştı. Bunları tekrar okudu. Tamamen imkansızdı. Kağıdı parçaladı ve parçaları çöp kutusuna taşıdı.

Wee Watts'ın yanına geri dönerek kitaplarını sıraya koydu ve
bir sonraki dersin başlangıcını işaret eden gongun çalmasını bekledi.

En azından Blue Bonnet için, Profesör Howe'un her zamanki sakinliğini bozacak bir şeyin olması talihsizdi. Sinirlenmişti. Blue Bonnet bunu okuma odasına girdiği anda atmosferde hissetti.

"Bayan Ashe ile başlayacağız," dedi, masasındaki bazı kağıtlarla meşgul olarak. "Emerson çalışmasıyla ilgili hazırladıklarınızı okuyabilirsiniz, Bayan Ashe. Lütfen sınıfın önüne gelin."

Blue Bonnet koltuğunda yarı doğruldu ve yüzü kıpkırmızı oldu.

"Hazırlıklı değilim, Profesör Howe. Üzgünüm--ama--"

"Hasta mıydınız, Bayan Ashe?"

"Hayır, hasta değildim, ama--"

"Oturun ve ders bittikten sonra kalın, Bayan Ashe."

"Bu öğleden sonra, Profesör Howe? Ah, bugün gelemem. Bu imkansız--"

Profesör Howe cevap vermedi ve bir sonraki öğrenciye geçti.

Blue Bonnet sonraki birkaç dakika boyunca hızlı bir şekilde düşündü.
Bir tema yazıp saat üçte Cambridge'e gitmeye nasıl hazırlanacaktı,
hesaplama yeteneğinin ötesindeydi. Profesör Howe, o açıkladığında onu kesinlikle mazur görürdü; temayı yazmaya çalıştığını ve
başarısız olduğunu söyledi--bundan emindi. Ama Profesör Howe bir kez olsun
kararlıydı. Hiçbir açıklama yeterli olmadı; hiçbir yalvarma etkili olmadı. Blue
Bonnet dersten sonra kaldı ve sinirli ve geç bir şekilde, Sue ve Annabel'in
kendi odalarından çıktıkları anda odasına ulaştı, bakımlı ve tertemiz.

"Sanırım bensiz devam etmek zorunda kalacaksın," dedi, gözleri üzüntü ve hayal kırıklığıyla
doluydu. "Profesör Howe bugün düzenli olarak
öfkeleniyor. Emerson hakkında eski bir
kompozisyon yüzünden beni bunca zamandır oyaladı. Emerson'dan sonsuza dek nefret etmemi sağladı. Şu andan itibaren ondan
nefret edeceğim. Devam et, bekleme! Geri kalanınız için her şeyi mahvetmeyeceğim."

"Saçmalık," dedi Annabel, Blue Bonnet'i odasına iterek ve
giysilerini dolaptan çıkararak. "Biraz acele et. Çocuklar henüz
gelmedi. Birkaç dakika beklemelerinin bir zararı olmaz zaten. Öldürücü bir şey değil. Biraz soğuk suyla yıka; seni ferahlatır."

Blue Bonnet hemen banyodan çıktı, pembe ve mutluydu, saçlarını
güçlüce fırçaladı ve Sue'nin ona hazır tuttuğu ipek beline
girdi.

"Krep de şinini giyeceğini sanıyordum, Annabel. Sue giyeceğini
söyledi. Fikrini mi değiştirdin?"

"Evet, Sue çok yaygara kopardı; kızların takım elbiselerinizi
giyeceğini söyledi. Sanırım daha mantıklı. İşte eldivenlerin. Neyse ki
temizler! Mendilin var mı? Hadi."

Annabel, Sue ve Blue Bonnet'ten daha çekici üç kız bulmak zor olurdu, resepsiyon odasına doğru ilerlerken, oğlanlar orada bekliyordu.

Billy, Sue'nun refakatçisini tanıttı. Billings adında oldukça yakışıklı bir gençti--Ben Billings. "Çok yaygın bir isim," diye homurdandı Sue ilk fırsatta Blue Bonnet'e. "Asla 'Ben' ismine tahammül edemedim."

"Ah, bilmiyorum, Sue," diye cevapladı Blue Bonnet, "Muhtemelen Benjamin'in kısaltmasıdır. Benjamin Billings o kadar da kötü değil. Bence kulağa oldukça yüksek geliyor."

Ancak Benjamin Billings'in yaygın bir ismi varsa bile, varlıklı olduğu ortaya çıktı. Boston'da yaşadığı ve tanınmış bir ailenin üyesi olduğu ortaya çıktı. Aslında kaldırımda bekleyen çok şık görünümlü limuzinin onun malı olduğu ortaya çıktı --ya da annesinin-- ve parti neşeyle onunla yola koyuldu.

Cambridge'e yolculuk keyifliydi. Araba herkesi neşeli ve duyarlı hale getirmeye yetecek kadar kalabalıktı. Blue Bonnet, Bayan White ile Billy Hemphill'in arasına
sıkıştırılmış bir şekilde oturuyordu.

Üniversiteye vardığında, törenlerin ustası gibi görünen Billy, partiden biraz önde gitti ve odasının kapısını
açarak konukları misafirperver bir şekilde içeri aldı.

"Bu taraftan," dedi ve onları oturma odasından ötedeki yatak odasına götürdü. "Sargılarınızı çıkarmak isteyeceksiniz."

Kızlara palto ve lastik çizme konusunda yardımcı olmak için temiz bir şapka takmış şık bir hizmetçi bekliyordu.

"Kahverengi yapıyorlar," diye fısıldadı Sue, Billy odadan çıkarken. "Bu hizmetçiyi ve yemek tedarikçisini işe aldılar. Bekleyin! Umarım
daha önce yedikleri gibi o cennet gibi dondurmayı unutmamışlardır. Fındıklı olanından! Ah, kızlar; bakın! Bu mükemmel bir öldürücü değil mi?"

Sue, Billy'nin şifonyerindeki bir vazo dolusu çiçeği işaret etti. Bunlar enfes soluk sarı güllerdi, Billy'nin kendi kravatını bağlayacağı kadar sert ve düzgün bir şekilde bağlanmışlardı, iki ton kurdele, yeşil ve beyaz, Kuzey okulunun renkleri.

"Eh, zaten çok hoşuna gidiyor," dedi Sue, kızlar kahkahalarla
titrerken. "Elbette fiyonklar _komik_ ama oğlanlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve bence bu güzel bir iltifat."

Oturma odasında ayrıntılı olarak işlenen güzel bir iltifattı. Vazolar
her müsait köşede ve alanda duruyordu ve aynı fiyonklar her buketi süslüyordu. Kızlar onları övgüyle övdüler.

"Bunda neden dört elle denemedin, Billy?" diye sordu Sue,
"ip bağı" çeşidinin dikkatlice düzenlenmiş bir etkisine işaret ederek. "Ya da
bir--nasıl adlandırırsanız--bir Ascot! Bir Ascot o orkidelerde muhteşem olurdu."

Billy'nin iyi huylu bir şekilde katıldığı odada bir kahkaha koptu.

"Kız kardeşiniz olmadığı için neler kaçırdığınızı görün," dedi McVickar ve Billings'e doğru başını sallayarak. Sesi sertti, ancak gözlerinden kendi yüzüne yakın gamzeli yüze doğru uzanan sevgi dolu bakış
sözcükleri yalanlıyordu. Herhangi bir adam böyle bir kız kardeşi olduğu için gurur duyardı. Billy bu gerçeği takdir etti.

"Neyse, fiyonkları ben bağlamadım," diye ekledi. "McVickar yaptı. İtiraf et, ihtiyar. Bütün gün bununla uğraştı--demetleri bağlamak için derslerini savsakladı."

Utanma sırası Sue'daydı.

"Gerçekten mi?" dedi. "Eh, bunlar mükemmel derecede güzeller ve fikir çok
yeni. Daha önce hiç kullanıldığını görmedim. Bence
tebrik etmelisiniz, Bay McVickar. Başarabilmek bir armağan!"

Billy bile Sue'ya hayranlıkla baktı, ancak kapının çalınması
daha fazla tartışmayı engelledi.

"Affedersiniz," dedi Billy kapıyı açmak üzereyken Bayan White'a.
"Böyle bir yerde bir adamın ne kadar çok kesintiye uğrayabileceği şaşırtıcı."

Eşikte, hayatının son santimine kadar bakımlı genç bir adam duruyordu;
saçları kusursuz; ayakkabıları tertemiz; kravatı ve atkı iğnesi gösterişliydi.

"Ah, binlerce özür dilerim, Hemphill. Eğlendirdiğinizi hayal etmemiştim.
Sadece bir kitap arıyordum--Hesap. Etrafta dolaşırken görmedin, değil mi? Dün gece burada bıraktığımı sanıyordum. Hayır--Hayır! Durmayı
düşünemedim. Ah, eğer öyle hissediyorsan, dostum--"

Bu sırada Billy, davetsiz misafiri odaya sokmuştu ve onu misafirlere
tanıtıyordu. Bay Williams, belirgin bir
utançla etrafına baktı ve Blue Bonnet'in yanına oturdu.

"Korkarım ki içeri giriyorum. Çok sıkıcı--bu şekilde içeri giren adamlar. Hemphill'in eğlendirdiğini hayal etmemiştim. Boston'dan sanırım, Bayan--affedin, ismini tam olarak anlayamadım."

"Ashe," dedi Blue Bonnet, genç adamın süslü öğleden sonra tuvaletine oldukça eğlenen bir bakış atarak.

"Bayan Ashe. Beacon Sokağı'nın Külleri değil mi? Onlar benim akrabalarım - tabii ki uzak."

"Hayır. Ben Teksaslıyım."

"Teksas! Evden oldukça uzaktasın, değil mi? Bana göre Teksas Paris'ten daha
uzak. Harika bir ülke - Teksas. Çok sayıda sığır - ve Kızılderili ve-"

"Kızılderililer hakkında bir şey bilmiyorum. Sığırlarımız var - çok sayıda! Ve kovboylar. Belki de
kovboyları düşünüyorsunuz?"

Ama kovboylar Bay Williams'ın aklından en uzak olanlardı. Düşüncelerini şöyle bir şekilde tercüme etti: "Gül gibi açan güçlü güzel kız. Acaba refakatçi kaçımız için ayağa kalkacak. Veba
alsın, Stuart neden bana bir gösteri yapmadı - bu şekilde
ayaklarımın altından geçmemeliydi."

Ama Stuart, kapıda, kayıp bir palto için sadece yarım an durdu -öyle söyledi- hanımlara takdim ediliyordu. Ve Stuart'ın ardından diğerleri geldi. Kampüste veya Billy Hemphill ve Hammie McVickar'ın odalarında ne kadar çok şeyin kaybolduğu şaşırtıcıydı.

Bayan White gergin hissetmeye başladı. İkilemde kalmıştı. Çaydan önce sorumluluklarını
zorlukla götürebiliyordu, genç adamlardan da gitmelerini isteyemiyordu. Sonunda rahatça yerleşmeye ve
gözlerini herhangi bir düzensizliğe kapatmaya karar verdi. Sonuçta gerçek bir zarar olamazdı.

Billy ve oda arkadaşı son derece içtenlikle arkadaşlarının çaya kalması konusunda ısrar ettiler ve adamların pek teşvike ihtiyacı yoktu.
Genel olarak kendilerini kabul ettirdiler, eğlenceye yardımcı oldular;
çay ve sandviçleri rahatça ve ustalıkla uzattılar.

Bay Williams, Blue Bonnet'ın yanındaki koltuğa oturdu ve Hammie McVickar
onun diğer tarafına oturdu.

"Buraya ilk ziyaretiniz mi?" diye sordu Bay Williams, dondurmasını ve pastasını tek dizinin üzerinde dengelemeye çalışarak.

"Evet, yani binalardan birinin içine ilk kez giriyorum.
Geçen sonbaharda bir beyzbol maçına gelmiştim."

"O zaman gitmeden önce etrafa bir göz atmalısın."

Blue Bonnet, Bayan White ve diğerleri
hoşlarına giderse istekli olduğunu söyledi.

"Burada hoş bir odanız var," dedi Bay McVickar'a dönerek. "Oxford'da olsaydın bu odaya 'bakıcı', şuraya da 'yatakçı' derdin," paltolarını bir kenara koydukları odaya doğru başını salladı.

"Evet--Oxford terimleri bunlar. Orada tanıdığın biri var mı?"

"Sadece bir adam. Sadece onunla tanıştım. Bir arkadaşımın arkadaşı. Bana bazı geleneklerden bahsetti. Çok ilgimi çektiler."

Sue'nun köşesinde, genç Billings ile davetsiz misafir Stuart'ın arasında,
çok güzel vakit geçiriyordu. Billy'nin partisi olduğu için -dolayısıyla Billy'nin dondurması- kendine ikinci bir porsiyon alma özgürlüğünü hissetmişti. Sue
kendi unsurundaydı. Billy ve en sevdiği dondurma--hepsi aynı günde! Neredeyse
fazlaydı.

Annabel, her zamanki gibi, ilgi odağıydı. Bir dizi "kayıp eşya arayan" tarafından çevrelenmişti ve Blue Bonnet, ona doğru baktığında, erkeklerin onun güzel Güney aksanından, her zaman nüktedan sözlerinden nasıl keyif aldıklarını hayal edebiliyordu. Billy, büyük bir özveriyle, kendini Bayan White'a adadı, ancak bakışları sık sık Annabel'e kaydı. Bayan White, endişeli bakışları fark etmiş olmalı ki, çayını bitirdikten sonra ayağa kalktı ve bir süre Bay McVickar ile konuşmakta ısrar etti.

Saat çok çabuk geçti. Kızlar farkına varmadan, kampüsün ilginç manzaralarını görmüşlerdi; Memorial Hall'daki büyük yemek odası, her gün bin iki yüz öğrencinin bir araya geldiği; Sanders Tiyatrosu ve Fogg Sanat Müzesi.

"Erkekler yemek yerken buraya gelmeyi çok isterdim," diye belirtti Annabel, balkondan yemek salonuna bakarak.

Erkekler arasında hızlı bir bakışma geçti. Hep birlikte gülümsediler.

"Şaka ne?" diye ısrar etti Annabel.

"Bunu öğrenmek için yemek vakti buraya gelmen gerekir," diye bilgilendirdi Billy.
"Görüyorsun ya, seyircilere karşı biraz isteksiziz ve adamlar oldukça fazla hareket ediyor."

"Ne yapıyorlar?"

"Şey," diye açıkladı Hammie McVickar, "bu balkona biri girdiğinde, aşağıdaki her adam bıçağı ve çatalıyla veya
elinde olan herhangi bir şeyle vurmaya başlıyor ve öyle bir gürültü çıkarıyor ki, konuklar genellikle
hemen
gitiyorlar."

"Bence bu çok kaba," dedi Blue Bonnet ve adamlar ona nazikçe katıldılar.

"Bayan White için en büyük buketi seçmek Billy'nin tarzı değil miydi?" diye fısıldadı Sue, sonunda kampüsten ayrılırken Annabel'e. "O da Amerikalı güzelliklere bayılıyor. Gerçekten onun bir sevgili olduğunu düşünmüyor musun?"

"En azından bir diplomat," diye cevapladı Annabel gülerek. "Ve çekici bir ev sahibi," diye ekledi, Sue'nun belirgin hayal kırıklığını yatıştırmak için.
"Tamamen çekici."

"Böyle düşündüğüne çok sevindim, Annabel ve - biliyor musun - senden çok hoşlandığına dair bir his var içimde, canım. Söylediklerinden değil - ama - yani,
sadece bazen sana bakış şeklinden!"

"Ne kadar saçma, Sue!" diye cevapladı Annabel, partinin geri kalanına yetişmek için acele ederken; ama gözleri parladı ve güzel yüzü kıpkırmızı oldu.

O gece ışıklar söndükten sonra, Blue Bonnet, kuralları hiçe sayarak, Annabel'in odasına girip durumu konuştu. Ruth öğleden sonra hafta sonu için evden ayrıldığı için bu mükemmel bir fırsattı.

Sue çoktan gelmişti ve bornoz ve terliklerle
kanepede rahatça oturuyordu.

"Güzel!" diye bağırdı, Annabel ateşi karıştırırken Blue Bonnet'i yanına çekerek. "Şimdi, normal eski moda bir dedikodu yapacağız." Biraz ikna ettikten sonra ateş kızıl bir parıltıya büründü ve Annabel, ateşin önündeki halıya
atılıp saçlarını alıp sistematik bir şekilde
fırçalamaya başladı. Annabel hiçbir koşulda, saçlarını ihmal etmezdi.
Bu onun en büyük ilgi alanlarından biriydi ve yumuşak, parlak dokusu bu düzenli muameleye tanıklık ediyordu.

"Aman Tanrım, ama sen girişimcisin," dedi Blue Bonnet, Annabel her vuruşu sayarak özenle
fırçalarken. "Hayatım buna bağlı olsa bile her gece saçımı o şekilde
fırçalayamam. Bunu
yapmak için hiç fazla yorgun hissetmiyor musun?"

"Ah, evet--bazen; ama ihmal etmenin bir faydası yok. Bugün üniversitede muhteşem değil miydi? Siz de bayılmadınız mı?"

"Bayıldım!" dedi Blue Bonnet coşkuyla, Sue kollarını dizlerine dolamış
ve hayalperestçe ateşe bakarken. "Bence Sue'nun kardeşinin bizi ağırlaması çok hoştu; ve içeri giren o iyi adamlar
değil miydi? Sizce içlerinden herhangi biri gerçekten bir şey kaybetmiş miydi?"

Annabel güldü.

"Onlara bir St. Anthony topluluğu kurmaları gerektiğini söyledim. Birlikten
güç doğar."

"St. Anthony kim?"

"Bazı insanların bir şeylerini kaybettiklerinde dua ettikleri azizdir. Onları
bulmaya yardım eder."

"Annabel--bu bir küfür!"

"Böyle olmasını istememiştim. Çocuklar bunu bu şekilde algılamamışlardır, eminim."

"O Billings denen adam sonuçta oldukça iyi bir adamdı, değil mi?" Sue rüyasından uyanıp
yeterince uzun süre yorum yaptı. "Ondan oldukça hoşlandım. Billy'ye
çok bağlı. Ondan bahsetme şekli oldukça dokunaklıydı."

Blue Bonnet ve Annabel düpedüz güldüler.

Sue öfkelendi.

"Gülecek bir şey göremiyorum. Nesi var onun?"

"Hiçbir şey. Bence iyi," diye cevapladı Annabel. "Ve çok zeki! Sadece
Sue'nun iyi niyetine Billy yoluyla ulaşacak kadar seçici olan birini düşünün!"

Sue ayağa kalktı ve bornozunu daha sıkı sararak kapıya doğru yürüdü.

"Sanırım iyi geceler diyeceğim," dedi. "Yarın Latince sınavım var
ve alarmımı beş buçuğa kurdum."

Ancak Annabel araya girerek onu şöminenin önüne çekti ve alçakgönüllülükle özür dilemeye başladı.

"Saçmalama, yaşlı bir sevgili var. Sadece şaka yapıyordum--bunu biliyorsun.
Daha bir saatliğine gitmiyorsun. Şimdi düşününce, hiç gitmeyeceksin; Ruth'un yatağında uyuyacaksın. Konuşacak çok şeyimiz var, çok!
Hammie McVickar'dan veya o Bay neydi adı--Stuart, değil miydi? veya ikramlardan bahsetmedik. Şimdi düşününce, Blue Bonnet da kalacak. Kanepeyi buraya, ateşin yanına yuvarlayıp ona
benim rahatımı--ya da isterse yatağımı--vereceğiz."

Her ikisinin de biraz itiraz etmesinden sonra kabul edilen bir davet.

"Ama ben erken kalkmalıyım, Annabel," diye ısrar etti Sue. "Seni ve Blue Bonnet'i uyandırmak istemiyorum."

"Ben de şafakla birlikte kalkıyorum, teşekkür ederim canım," ve fısıldayarak
Annabel şarkı söyledi:

"'Bir

Bir

Bir

Bir

Bir

Bir

Bir

Bir

Bir

Bir

Bir

Bir

Bir Fizik sınavı olacak.
Kızlar koridorda titreyecek,
Zilin onları sınava çağırmasını bekleyecekler. Ve yağlı öğütmeler mırıldanacak:

"'Her küçük molekülün kendine ait bir mıknatısı vardır,
Her küçük Kuzey Kutbu, hareketiyle bilinebilir,
Ve her his
Çalarak gelir
Varlığının etrafında,
Açıklayıcı olmalı
Manyetik kuvvet çizgileri,
Bazı çekici
Küçük hareketlerle
Kendine ait.'"

"Ve beni en ufak bir şekilde rahatsız etmeyeceksin, Sue," dedi Blue Bonnet,
"çünkü ikinizin de yanındayım. Sabahleyin Bay Emerson ile tazminat makalesi hakkında küçük bir 'yürekten yüreğe' seans yapmak istiyorum.
Çay bittiğine göre artık hakkını verebileceğime inanıyorum."

"Ama saatimi almalıyım, Annabel. Gün ışığında çalarsa ve
Beni kayıp bulursak, sorun çıkar."

"Tamam, koş, Sue; ama hemen geri dön."

Sabahın erken saatlerine kadar konuştuktan sonra, gün ışığının üç kızı huzur içinde uyurken, dikkatsiz kulaklara çağrısını
uyandıran sadık alarmdan tamamen habersiz bulduğunu eklemeye gerek var mı?

Gözlerini ilk açan ve
sıçrayarak oturan Blue Bonnet'ti. Yönünü bulması tam bir dakika sürdü: sonra
Annabel'in yatağına koştu ve o genç adamı sertçe sarstı.

"Annabel! Annabel! Sue! Tanrı aşkına, kalk! Şu anda saat yedi buçuk. Kızların kahvaltıya gittiğini duyuyorum. Giysilerimi almak için
kendi odama nasıl gireceğim? Ah, dün gece burada kalmamalıydım - her zaman kalmamam gerektiğini biliyordum."

Ama Ruth'un yatağında oturan Sue, gözlerini şiddetle ovuşturdu ve
telaşlı sulara yağ döktü.

"Bu kadar heyecanlanma, Mavi Başlıklı Kız. Kahvaltıya geç kalmak öldürücü bir şey değil. Sadece 'Kıyamet Kitabı'nda bir puan alacaksın; ve şanslı yıldızlarına teşekkür et, kızlar kahvaltıya iniyor. Hepsi gittiğinde
kolayca kaçabilirsin."

"Evet--ama aman Tanrım Emerson!"

"Emerson Latince sınavına girecek biri değil!"

"Ve ikisi de bir Fizik sınavına yetişemedi!" diye homurdandı Annabel,
hevesle aceleyle kıyafetlerini giyerken. "Alacağım notu
gördüm!"

Kapıya gidip koridora şöyle bir göz attı.

"Sahil temiz," diye duyurdu. "Shoot--ikiniz de."

BÖLÜM XVI

BEKLENTİLER

Sonunda bahar gelmişti. Woodford'da, tepelerin arasında, Yediliyiz--ya da Blue Bonnet'ın yokluğunda "Altılılar"--bir binicilik partisiyle gelişini kutluyorlardı.

Cumartesi öğleden sonrasıydı, kızların ormanda ağır ağır ilerlemelerinden, sık sık durup akçaağaçlara hayranlıkla bakmalarından
ve karaağaçlar ve güzel kestaneler, uzun kış uykusundan sonra hayatın heyecanını hissetmeye yeni başlıyorlar.

"Bana öyle geliyor ki, beklerken yapraklar daha da yeşeriyor," dedi Kitty Clark, kıkırdayan bir derenin yanında atını dizginleyip yakındaki bir huş ağacı korusunu işaret ederek. "Tıpkı bu su gibi hissediyorum. Mümkün olduğunca hızlı koşmak istiyorum, 'Bahar geldi! Bahar geldi!' diye bağırmak istiyorum. Büyüyen şeylerin bu kokusunu
çok sevmiyor musun? Şu phoebe'yi dinle! Sanki 'Bahar geldi! Bahar geldi!' diyormuş gibi gelmiyor mu?"

Diğer kızlar cevap vermeye fırsat bulamadan atından indi,
ilk hepaticaları aramak için vadinin dik yamaçlarına tırmandı.

"İşte geldiler!" diye sevinçle seslendi bir an sonra. Likenle sıvanmış kayaların altında, nemli yaprakların arasında, narin çiçekler
utangaçça ortaya çıktı. Kitty dizlerinin üzerine çöktü ve burnunu
nefis kokuya gömdü.

"Ah, ne tatlılar!" diye haykırdı Debby hemen arkasından. "Kızlar! Hadi bulabildiğimiz
kadarını toplayalım ve bir kutu Blue Bonnet'a gönderelim. Geçen yıl onlara
ne kadar övgüler yağdırdığını hatırlıyor musun? Neredeyse Teksas'ta bu zamanlarda açan
mavi boneler kadar güzel olduklarını söylemişti."

Öneri anında onaylandı ve sonraki yarım saat boyunca altı kız yoğun bir şekilde çalıştı.

"Bana öyle geliyor ki bu yıl çok erken açtılar," dedi Amanda, maun renkli yaprakların altında küçük tüylü başları ararken. "Nisan'dan önce
geleceklerini hiç bilmiyordum."

"Ah, yıldan yıla unutuyorsun, Amanda," diye hatırlattı Kitty. "Neyse,
Nisan neredeyse geldi. Bugünden itibaren bir hafta sonra ilk gün. O gün Blue
Bonnet buraya geliyor. Bu arada, Blue Bonnet'ten bir mektubum var. Tam evden
çıkarken geldi ve okumak için hepimiz bir araya gelene kadar bekledim. Diyelim ki biraz daha tepeye çıkıp
güneşli bir yer bulalım. Gölgede biraz serin, Bay Phoebe 'Bahar geldi!' diye ısrar etse bile."

"Hııı! Kısa ve öz," diye yorumladı Kitty mektubu çıkarırken.
"Sanırım bunun nedeni çok yakında yanımıza geleceği."

"SEVGİLİ KIZLAR:--

"Bugün ortak bir mektup. Bu hafta sınavlarla o kadar meşgulüm ki
mektup yazmaya pek vakit ayıramıyorum. Sınavlar korkunçtu. Kızlar sürekli olarak daha da sertleştiklerini söylüyorlar---
ama önemli değil! Sanırım siz de bu konuda
kendi sorunlarınız var.

"Kızlar, size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, Cliff Amca Nisan ayının ilk günü Boston'da olacak ve bana o tarihten itibaren üç gün boyunca We Are Sevens'ı Copley Plaza'da misafir etmek için
yazdı. Bu, tatilimin geri kalanında hep birlikte Woodford'a döneceğimiz anlamına geliyor. Umarım hiçbir şey kabulünüzü engellemez. Büyükanne ve
Teyze Lucinda davete dahil edildi, bu yüzden size iyi bir şekilde eşlik edilecek. Lütfen en kısa sürede cevap verin, böylece
Cliff Amca otelde rezervasyonunu yaptırabilir. Harika vakit geçireceğimizi biliyorum. En güzel
giysilerinizi getirin, çünkü her dakika bir şeyler olacak. Hepinizi görmeyi ve 'Lambs'ın sizinle tanışmasını sabırsızlıkla bekliyorum.

"Sizden çok yakında haber almayı umuyorum,
"En içten sevgilerimle,
"BLUE BONNET."

Kitty okumayı bıraktıktan sonra bir anlık sessizlik oldu ve sonra
herkes birdenbire konuşmaya başladı.

"Copley Plaza'da! Üç gün boyunca! Blue Bonnet'ı ziyaret etmek için!"

"Bizim tatilimizin de ilkinde başlaması bir lütuf değil mi?" dedi Debby. "Gitmemizi engelleyecek hiçbir şey olmamalı."

"Sadece tek bir şey, Debby. Copley Plaza gibi bir yerde kalmak için çok sayıda güzel kıyafete ihtiyaç var. Ve o 'Lambs!' Blue Bonnet
güzel giyindiklerini söylüyor. Peki, böyle bir kalabalığın içinde ne giyeceğiz?

"Bizi sadece kıyafetlerimiz için seveceklerse, Kitty!" diye itiraz etti Amanda. "Ayrıca, yeni mavi vualin var; içinde bir rüyasın;
ve Sarah'ın şarap rengi henriettası var. Belki geri kalanımız
bir şeyler bulabiliriz; bakalım, dört ya da beş gün daha var."

"Belki Boston'da bir şeyler bulabiliriz," diye önerdi Debby. "Blue Bonnet
harika indirimler olduğunu söylüyor. Bilirsin, okul için tüm kıyafetlerini
hazırlamıştı ve olabilecek en şık şekildeydiler."

"Belki yapabiliriz; bu bir fikir, Debby," diye belirtti Kitty minnettar bir şekilde.
"Zaten bahar kıyafetlerinin zamanı geldi. Blue Bonnet'ın bizden
utanmasını istemeyiz."

Debby alaycı bir şekilde güldü.

"Blue Bonnet bizden utanmazdı --ne giyersek giyelim. O
öyle biri değil."

"Ama yine de bizimle gurur duymak isterdi. O 'Kuzular' çok zengin ailelerden geliyor; öyle olmalılar, yoksa o
okula gidemezlerdi. Oraya gitmek küçük bir servet tutuyor."

"Mavi Başlıklı Kız, hiç de havai olmadıklarını söylüyor, Kitty; ve parayla ilgili neredeyse hiç
bir şey duymuyorsun. Mavi Başlıklı Kız, Bayan North'un sadelik konusunda çok titiz olduğunu ve kızlara bu dünyada değerleri nereye
yerleştirmeleri gerektiğini sürekli söylediğini söylüyor."

"Bunları nereye yerleştiriyor - bu değerler? Değerler nedir ki zaten?"

Sessizce konuşma sırası Sarah'daydı.

"Sanırım biliyorum," dedi. "Bu, babamın hobilerinden biri. Hayatın gerçek bir
değerini elde etmek anlamına geliyor. Eğitim ve incelik, dürüstlük ve cesaret gibi değerli olan şeylere değer vermeliyiz. Paraya değer vermek çok kaba; nazik bir doğum ve iyi bir
yetiştirme çok daha fazla şey ifade eder."

"Sanırım büyükbabalarımız herkesle boy ölçüşebilir," dedi Amanda gururla. "Hepimiz Devrimin Kızları'na katılmaya uygunuz."

"We Are Sevens'ın nesi var?" diye bağırdı Kitty ve geri kalanlar haykırışa katıldı:

"Kim iyi? Biz iyiyiz!"

Tepeden aşağı neşeyle koştular ve eyerlerine binip eve doğru çılgınca dörtnala koştular. Böyle bir haberi saklamak çok güzeldi ve akşamın yarısı geçmeden, yaklaşan etkinlik için düzenlemeler tamamlandı ve Blue Bonnet'a bir mektup gönderildi.

Ve Boston'da genç bir kız, nisan ayının birini sınır tanımayan bir sevinçle bekliyordu.

"Amca Cliff'in gelmesine sadece iki gün kaldı, şimdi, Joy," dedi,
takvimden bir yaprak kopararak. "Bana öyle geliyor ki sabırsızlanıyorum. Hayatımda onu görmek için hiç bu kadar istekli olmamıştım."

Joy sempatik bir şekilde gülümsedi.

"Harika olacak," dedi. "Ve sen yapacak çok şey planladın, Mavi Başlıklı Kız. Amcanın tüm bu sözlere sadık kalıp kalmayacağını merak ediyordum."

Mavi Başlıklı Kız hızla Joy'a döndü.

"Cliff Amca'yı tanımıyorsun," dedi neşeyle. "Hayatının en güzel zamanını
yaşayacak. Bana üç günümü kullanabileceğimi yazdı; onları
istediğim şekilde doldurabilirim. Programı dinlemek ister misin?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı Joy.

"Cliff Amca ilk günün sabahı buraya geliyor; o da cuma."

Masasına gitti ve bir söz defteri çıkarıp aceleyle
yaprakları çevirmeye başladı.

"Saat sekiz on beşte geliyor. En geç dokuzda buraya gelmesi lazım."

"Ah, zavallı adam önce kahvaltısını yapsın."

"Onu trende göreceğim, teşekkür ederim. O zaman bir bakayım; evet--burada:
Saat dokuz, Cliff Amca'yla görüşme. On, alışveriş. Saat on bir,
hastane. Bununla ilgili küçük bir planım var. Bir, öğle yemeği. Saat iki,
matine--ya da bir şey; henüz planlamadım. Beş, Teyze
Lucinda ve Woodford'dan kızlarla tanış. Sekiz, tiyatro--"

"Merhamet, Blue Bonnet, ne çılgın bir mücadele! Ve kıtanın diğer ucuna beş günlük bir yolculuktan sonra amcanın ölmüş olacağını düşünüyorum!"

"Bunu düşünmemiştim," dedi Blue Bonnet pişmanlıkla. "Belki de matineyi
_kaldırsak_ daha iyi olur. Kalmış olsak şaşırmazdım. Büyükanne için de
zor olurdu. Ama çok şey
yapman gerek, Joy! Üç gün
anlamadan geçip gidiyor. Şimdi bu bizi cumartesiye getiriyor, değil mi? Cumartesi; bir bakayım. İşte burada! Cumartesi, Sabah: Saat dokuz,
alışveriş. Cliff Amca isterse bunun için de küçük bir plan yap;
biliyorum ki olacak. Bir, öğle yemeği. İki, motor yolculuğu. Saat altı, Lambs ve We Are Sevens için akşam yemeği. Sen de buna dahilsin, Joy; sen ve
Bayan White. Sekiz, tiyatro. Pazar. Saat on bir, Trinity'deki kilise;
umarım Piskopos vaaz verir. Saat iki, akraba ziyareti. Yedi,
çay--muhtemelen akrabalarda. Pazartesi sabahı--Woodford. Kulağa
büyüleyici geliyor, değil mi?"

"Baştan çıkarıcı, Blue Bonnet. Umarım mutlu vakit geçirirsin."

"Eminim öyle olacak, Joy. Şimdi bir dakika yukarı çıkıp Carita ile
konuşmam gerek. Carita tatilin geri kalanında benimle Woodford'a geliyor."

"Tatil gibi görünmeye başlıyor," diye düşündü Blue Bonnet koridorlarda yürürken ve her kapıda sandıklar olduğunu fark ederken. "Acaba Carita eşyalarını
topluyor mu?"

Ama Carita eşyalarını
toplamıyordu. Pencerenin yanındaki bir sandalyede isteksizce oturuyordu, biraz üzgün görünüyordu.

"Ne oldu, Carita?" diye sordu Blue Bonnet.

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi? Sanki üzgünmüşsün gibi görünüyorsun."

"Hayır--sadece--"

"Sadece ne?"

Carita'nın gözleri yaşlarla doldu.

"Sadece ne, canım?" Blue Bonnet'ın kolları onu sarmıştı.

"Sanırım bu sadece bir nebze memleket özlemi. Kızların
eve gitmek için eşyalarını
topladıklarını görmek. Annemi ve Bebek Joe'yu çok görmek istiyorum. Şimdi
çok tatlı olduğunu söylüyorlar. Ah, kollarım bazen onu tutmak için acıyor, Blue
Bonnet--ve--ve--Teksas çok uzakta, değil mi?"

Gözyaşları şimdi bir sel gibi akıyordu ve Blue Bonnet akışı durdurmak için
mendilini çıkardı.

"Hadi! Hadi!" dedi. "Bir düşün Amca Cliff ile ne kadar iyi vakit geçireceğiz; ve Haziran'ın onuncusuna daha çok var. Paskalya'dan sonra zaman uçup gidecek ve--ah, canım, gidecek bir
annen olduğu için şükret--sanırım--"

Ama Carita aniden dönmüş ve Blue Bonnet'ı sevgi dolu bir
kucaklamayla sarmıştı.

"Ne kadar bencilim," dedi hıçkırıklar arasında. "Bunu düşünmedim, Blue
Bonnet--gerçekten düşünmedim."

"Elbette düşünmedin. Ve sana hatırlatmak istemedim; sadece
dışarıdan
kayboldu. Bazen öyle oluyor, kızların anneleri için ağladığını gördüğümde ve
benimkinin asla olmayacağını hatırladığımda. Şimdi, ağlama--lütfen ağlama.
Mary nerede?"

Gözyaşlarının arasından Carita gülümsedi.

"O ve Peg--Jerusha Austin ofiste. Fraulein yine
onların peşinde. Dün gece, sandıklar getirildiğinde, Mary ve Peggy
ışıklar sönene kadar beklediler ve sonra bir tik tak yaptılar.
Sandıklara saklandılar ve neredeyse bir saat boyunca bununla uğraştılar.
Çok
ürkütücüydü--Fraulein'i neredeyse ölüme korkutuyordu. İkisine de
çok öfkeliydi."

"Onları nasıl buldu?"

"Ah, Mary kıkırdadı! Mary kendi cenazesinde bile gülerdi. Peggy
ona çok kızmıştı. Fraulein kıkırdamaların Mary'nin sandığına kadar uzandığını fark etti."

O anda kapı açıldı ve Mary içeri girdi, ardından Peggy geldi.

"Bu sefer ne aldın, Mary?" diye sordu Carita.

Mary, utangaç bir şekilde güldü.

"Sanki mahkûm edilmişim gibi konuşuyorsun," dedi gülümseyerek ve
güzel dişlerinin hepsini göstererek.

"Öyle değil miydi?"

"Hayır, bu sefer değil. Bayan North o kadar iğrenmişti ki hiçbir şey yapmadı.
Bizi bebekmişiz gibi hissettirdi; bir saat boyunca bir sandıkta boğulmanın
herkes için yeterli bir ceza olduğunu düşündüğünü söyledi. Sadece konuştu!"

"Ve--_konuştu_!" diye ekledi Peggy. "Fraulein'in sinirlerini o kadar bozduğumuzu söyledi ki -Peg ve ben-
Fraulein okuldan ayrılıyordu--Paskalya'dan sonra geri dönmeyecekti."

"Gerçekten mi? Bu doğru mu, Peggy?"

"Sinirlerini bozduğumuzu mu? Kesinlikle hayır. Bu onu
kolayca hayal kırıklığına uğratmak. Bayan North, kendisinden bıktı."

"Onun yerini kim alacak?"

"Bayan North bizi sırdaşına dahil etmedi," dedi Mary umursamazca.
"Ama Joy Cross'un birini bulana kadar onun yerine geçip geçmeyeceğini merak etmemeliyim. Joy Almanca'da harika. Son zamanlarda Fraulein'in öfke nöbetlerinden birini geçirdiğinde -özür dilerim, sinirsel
ayrılıklar- iki üç kez bizi yanına aldı."

Blue Bonnet gitmek için ayağa kalktı.

"Bir dakika, Blue Bonnet," dedi Carita. "Sana bir haberim var. Ne düşünüyorsun? Knight Judson Boston'a geliyor; kuzenim, bilirsin.
Amcan Cliff ile geliyor. Az önce bir mektup aldım."

"Knight Judson! Ne için?"

"Her zaman gelmek istemişti ve şimdi fırsatı var. Mühendislik okumak için
çılgıncaydı, uzun zamandır bunun için para biriktiriyordu.
Eh--Massachusetts Tech'e gelip biraz çalışma şansı oldu. Elbette, katılmak için yılın çok geç bir zamanı,
ama birçok şeye bakmak ve sonbaharda başlamaya hazır olmak istiyor. Onu görmek için çok sabırsızlanıyorum. Evden çok fazla haberi olacak."

"Ve Sandy? O da neden gelmedi?"

"Gelecek, gelecek yıl."

"Knight'ı tekrar görmek güzel olacak," dedi Blue Bonnet. "Alec onun geleceğini
öğrenince çok sevinecek. Teksas'ta çok iyi arkadaştılar."

"Evet, Knight önce Washington'a, sonra da Alec ile birlikte birkaç günlüğüne Woodford'a gidiyor."

"Ne kadar da muhteşem! Ah, Carita, her şey o kadar güzel gidiyor ki neredeyse beni korkutuyor. Sanki periler bana üç dilek vermiş ve hepsi gerçekleşmiş gibi hissediyorum. Merdivenlerden aşağı inip inemeyeceğimi bilmiyorum. Uçarak atlamak istiyorum."

"Tuvaleti kullan," diye önerdi Mary. "Daha güvenli ve çok daha eğlenceli. Dün denedim."

Blue Bonnet oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Kimseye çarpmadığın için şanslısın," diye belirtti.

"Ama ben çarptım! Madam de Cartier'i bulmaya çalışan hoş bir hanım. Hepimiz bir yığın halinde düştük!"

* * * * *

1 Nisan sabahı berrak ve sakindi.

"Hava bile benim tarafımda," dedi Blue Bonnet. "Dünyanın en
mutlu kızı olmam gerekirdi ve öyleyim!"

Okulda yoğun bir zamandı; bahar tatili için genel bir dağılma. Koridorlarda kızlar her yöne koşturuyor ve aceleyle vedalaşıyorlardı; bavullar dikkatsiz
ekspresçiler tarafından gürültüyle dışarıda bekleyen minibüslere taşınıyordu.

"Çok heyecan verici, değil mi?" dedi Sue, kahvaltıdan kısa bir süre sonra koridorda Blue Bonnet'in yanından geçerken. "Annabel ve benim pazartesiye kadar kalacağımız için çok mutluyum. Amcan geldi mi?"

"Sadece onu bekliyorum. Yaklaşık on dakika içinde burada olacak. Ön kapıya göz kulak oluyorum--ah, Sue, şimdi bir yüzük var; belki de odur! Odur! Odur!"

Ve bir sonraki an Blue Bonnet amcasının kollarında kıvrılmıştı.

"Cliff Amca! Sevgili Cliff Amca!" diye haykırdı, coşkuyla, onu resepsiyon odasına doğru götürürken, sanki bir şans eseri kaçabilecekmiş gibi kolunu sıkıca tutarak. "Nasıl oldu da bu kadar erken geldin? Şimdi daha dokuza çeyrek var."

"Taksi, Tatlım. Ve neyse ki tren zamanında geldi.
Işığa gel ve sana bir bakayım. Vay canına, çocuk, ne kadar da büyümüşsün! Ve
bu ne--uzun elbiseler! Tatlım, Tatlım, Cliff Amca'nın küçük
kızı nerede?"

Adamın sesinde kızın kalbine derinden dokunan bir ton vardı.

"İşte burada," diye haykırdı, tekrar sıcak kucaklamaya sokularak. "O senin için
asla küçük bir kızdan başka bir şey olmayacak--asla! Bu uygun
uzunluk--ayakkabılarımın üst kısmının hemen altında bir nokta. Carita'yı bulana kadar
bir dakika burada oturur musun? Zavallı Carita son birkaç gündür biraz ev hasreti çekiyor. Sanırım kızların eve doğru yola çıktığını görüyor."

Bir anda uzaklaştı ve Carita'yı geri getirdi. Carita, Amca Cliff'i neredeyse Blue Bonnet kadar coşkuyla karşıladı. "Şimdi planlar, Tatlım. Neler bunlar?" dedi Bay Ashe, saatine bakarak. "Kahvaltı ettin mi?"

"Cliff Amca! Bir saat önce."

"Eh, etmedim. Diyelim ki eşyalarını topladın -ikiniz de- ve
hemen benimle otele geldin. Taksi bekliyor."

Kızların valizlerini alıp Bay Ashe'e geri dönmeleri uzun sürmedi.

"Her şey hazır mı?" diye sordu.

"Bayan North'a veda eder etmez."

Otelde Blue Bonnet ve Carita kendilerini hayal edilebilecek en zarif
oda süitinde buldular.

"Yirmi dakika içinde seni almaya geleceğim," dedi Bay Ashe. "Sonra
kahvaltıya ineriz. Planlar hakkında konuşurken
bir lokma daha yiyebileceğinden şüpheleniyorum. Diyelim ki hepsini hallettin, Tatlım?"

"Evet, yaptım, Cliff Amca. Korkarım ki çok yorucu olacak. Umarım çok, _çok_ yorgun değilsindir."

Bunun üzerine Cliff Amca şefkatli, hayranlık dolu gülümsemelerinden biriyle gülümsedi ve
Blue Bonnet'in omzunu şefkatle okşadı.

"Sanırım talebi karşılayabilirim," dedi ve gitti.

Yemek odasında üç kişilik rahat bir masa bulundu. Birçok baş, zamanın veya çevrenin farkında olmadan neşeyle sohbet eden küçük partiye bakmak için geçerken döndü.

Yemek odasından ayrıldıktan sonra, Blue Bonnet amcasının kapısında durarak Carita'ya odalarına bir dakikalığına gidip gidemeyeceğini sordu: Cliff Amca'ya yalnız başına söylemesi gereken bir şey vardı - bir sır.

"Bu, Cliff Amca," dedi, kapı kapandığında, "Teyze Lucinda gelmeden önce seninle bir şey konuşmak istiyorum. Görüyorsun ya, bunu onaylayacağından pek emin değilim ve bunu yapmayı çok istiyorum. Yani, eğer yapabilirsek, kimsenin duygularını incitmeden."

"Tamam, Tatlım. Ne oldu?"

Şimdi Cliff Amca'nın ceket yakalarına tutunuyordu ve bebekliğinden beri gösterdiği çocukça güven ve inançla yüzüne bakıyordu ve adamın kolu eskiden olduğu gibi onu korurcasına sarıldı.

"Görüyorsun ya, bu şekilde, Cliff Amca. Yarın gece Kuzu Ailesi ve Yedili Ailesi için bir akşam yemeği var. Kuzu Ailesi'nin her biri giymek için yeni bir elbise sipariş etti. Bunu yapmalarını istemedim ama yapacaklardı ve korkarım ki Yedili Ailesi'ni biraz rahatsız edecek. Bu yüzden, Cliff Amca'nın yarın sabah küçük bir alışveriş gezisine çıkabileceğimizi
dilediğini_ düşündüm ve-"

Nasıl devam edeceğini bilemeden aniden durdu.

"Anlıyorsun değil mi Cliff Amca? Kızlardan utandığımı söylemiyorum; bunu biliyorsun. Giysileri gayet iyi--sadece kızların başkaları gibi giyinmemenin nasıl bir his olduğunu
ben biliyorum. Bu onları
rahatsız ediyor ve huzursuz ediyor ve--"

Bay Ashe eğilip kahverengi kafasına bir öpücük kondurdu ve bir an gözleri şüpheli bir şekilde parladı.

"Çok iyi anlıyorum, Tatlım," dedi.

"Ama bunu nasıl yapabiliriz Cliff Amca--onlara güzel şeyler alabiliriz--onlara--şeylerinin--yeterince--olmadığını--düşündürmeden,--biliyor musun? Bu çok hassas bir konu."

[Resim: "AMCA CLIFF'İN YAKALARINI TUTTUĞU."]

"Öyle, Tatlım, ama bir yolunu bulabileceğimizi düşünüyorum. Onlara vermek istediğin güzel
elbiseler miydi?"

"Ah, keşke _yapabilseydim_, Amca Cliff. Elbiseler ve terlikler ve
ben de güzel gecelikler düşündüm. Görüyorsun ya, tiyatroya gidiyoruz ve sonrasında akşam yemeği yiyeceğiz ve Lambs'ın çok güzelleri var.
Bunu karşılayabilirdik, değil mi? Para harcayacak kimse yok, zavallı küçük ben."

Bay Ashe, yeğeninin alnındaki kırışıklığı düzeltirken güldü.

"Bence masraflar konusunda endişelenmene gerek yok," dedi. "Bu konuda çok şanslısın, Blue Bonnet ve bilirsin ki
mutluluk anlamına gelen
para harcamayı her zaman onaylarım. Sen de yeni bir elbiseye mi ihtiyacın var,
--ve belki Carita'ya?"

"Her birimiz bir tane kullanabiliriz," diye cevapladı Blue Bonnet, "ama sanırım
Lucinda Teyze _benim_ ihtiyacım olduğunu düşünmezdi. "

"Bu Teyze Lucinda'nın meselesi değil," diye cevapladı Bay Ashe hemen. "Benim, Balım. Bu nasıl olacak? Yarın sabah We Are Sevens'ı alışverişe götüreceğiz ve sen ve Carita elbiselerinizi seçtiğinizde diğerlerinin de seçmesini önereceğim - benden veya en iyi
olduğunu
düşünürseniz sizden küçük bir hediye."

Blue Bonnet sevinçle ellerini çırptı.

"Tam da öyle," diye haykırdı. "O zaman planlı olduğunu düşünemezler.
Çok sevinecekler. Ah, Cliff Amca, çok değerlisin, _çok değerlisin_!"
Son değerli söz yankılanan bir öpücükle vurgulandı. "Çok mutluyum; _çok
mutluyum_ ki sanki buna dayanamıyormuşum gibi görünüyor. Bu güzel bir
dünya değil mi? Şimdi acele etmeliyiz. Seni hastaneye götürmek istiyorum
Gabriel'i ilk iş olarak görmek için."

Blue Bonnet kahvaltıda Gabriel hakkında her şeyi anlatmıştı ve Amca
Cliff pek bir şey söylememişti. Ama daha fazla araştırmaya hazırdı.

"Bu hastanelerde dolaşma fikrini pek beğendiğimden emin değilim,
Tatlım--özellikle de hastaların tüberkülozlu olduğu yerlerde. Bunları
kapabilirsin, biliyorsun."

Blue Bonnet alaycı bir şekilde güldü.

"Ne kadar da saçma! Olabildiğim kadar sağlıklıyım. Aman Tanrım,
bana bak! Üç ayda sekiz kilo aldım. Yatılı okulun en kötü yanı bu---kesinlikle seni şişmanlatıyor. Zavallı Wee Watts'ın
ölümüne cesareti kırıldı."

Hastanede, ziyaret saati olmasa da, Gabriel'i görmelerine izin verildi.

Hemşire Bayan Warren, "Geçtiğimiz hafta pek iyi değildi," dedi. "Sanırım
bu tecrit yüzünden. Başına gelmeye başlıyor. Güneşin altında kırsalda olması lazım."

Blue Bonnet yatağa oturdu ve küçük eli tuttu. Sıcak ve ateşliydi.

"Ne oldu, Gabriel?" dedi. "Bu işe yaramaz. Bana iyileşeceğine
söz vermiştin."

"İyileşeceğim," diye ısrar etti çocuk kararlı bir şekilde. "Hiçbir şey yok." Parlak gözlerinde bir gülümseme belirdi.

"Biz ikiziz,--ben ve o," diye duyurdu Gabriel, sözlerini Bay Ashe'e yönelterek. "Doğum günlerimiz aynı."

"Öyleyse anladım."

"Sen onun babası mısın?"

"Evet, amcası da."

Gabriel şaşkın görünüyordu.

"Görüyorsun ya, benim ne babam var, ne de annem, Gabriel. Amcam
ikisi de olmalı," diye açıkladı Blue Bonnet.

"Ben de öyleyim. Ben bir yetimim!"

Blue Bonnet hemen nefesini tuttu. Yetim olmak - ve hasta olmak;
çaresizce fakir olmak! Dünya aslında o kadar da neşeli bir yer değildi.

"Askerleri başka bir adama ödünç verdim," dedi Gabriel hemen. "O benden
daha hasta."

"O zaman biraz daha alabilirsin, Gabriel. Bu kadar bencil olman iyi oldu."

"Ben değildim. Beni onlar zorladı!"

Hemşire açıklamaya başladı. Gabriel sözünü kesti.

"Ben kendiminkini istiyorum, onlar böyle kavga edebilirler, ben söylemedim, değil mi? Sana
bir daha asla yapmayacağımı söylemiştim, Bayan Warren."

Bayan Warren'ın kaşları çatıldı.

"Bu çocukların kırılması zor sokak ifadeleri var," dedi. "Gabriel bir beyefendi olmak için çok çabalıyor. Askerler için o kadar heyecanlandı ki, Bayan Ashe, onları götürmek zorunda kaldık."

"_O_ diyor ki--" Gabriel, Blue Bonnet'ı işaret ederek başladı, "yaşadığınız yerde midillileriniz olduğunu ve onlara binebildiğinizi söylüyor. Yapabilir misiniz?"

Bay Ashe gülümsedi.

"Evet. Bir sürü midilli. Midilliye binmek ister misiniz, Gabriel?"

"Bahse girerim!"

Bay Ashe ayağa kalktı ve hemşireyi bir kenara çekti.

"Bu çocuk ne kadar hasta?" diye sordu, çok duygulanmıştı. "İyileşmesi için
bir şans var mı?"

"Evet--evet, doğru koşullar altında. Diz tüberkülozu var. Keşke ona kırsalda bir yuva bulunabilseydi! O, alışılmadık
bir şekilde zeki ve çok sevimli bir çocuk. Birkaç ay önce annesi öldükten hemen sonra gecekondu bölgesinden buraya getirilmiş olmasına rağmen, onun mükemmel bir Yahudi
insanından geldiğinden eminim."

"Ve sizce kırsalda bir şansı olur mu?"

"Bundan çok eminim, efendim."

Bay Ashe aniden yüzünü çevirdi. Gözlerinin önünde Blue Bonnet çiftliğinin görüntüsü belirdi - uçsuz bucaksız arazileri; berrak, güzel gökyüzü ve
sıcak güneş ışığı; eski, yalnız Benita ve Joe Amca. Orada bolca yer vardı -- bu zavallı, israf edilmiş insan parçasına baktığında utandığı bir yerdi.

Küçük karyolaya geri döndü ve Blue Bonnet'in koluna hafifçe dokundu.

"Gel, Tatlım," dedi. "Sanırım gitmemizin zamanı geldi. Gabriel'i tekrar göreceğiz."

BÖLÜM XVII

KLANLARIN TOPLANMASI

"Blue Bonnet! Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

Kitty Clark, Hollander'ın evinde kabarık, parıldayan elbiselerden oluşan bir yığının önünde duruyordu, elleri coşkuyla kenetlenmişti, yüzü gülümsemelerle
dolmuştu.

"Kızlar!" "Sarah! Amanda! Blue Bonnet'in ne dediğini duydun mu?
Her birimiz bir elbise seçeceğiz - bir akşam yemeği elbisesi ve bir parti ceketi; Bay Ashe'den hediyeler. Hayatınızda hiç böyle muhteşem bir şey duydunuz mu? Sadece
birinin gerçekten istediğini seçebilmesi ve 'güzel duracak' bir şey değil! Bir de parti ceketi, Blue Bonnet? Emin misin
yanılmıyorsun? Neden, altı kişi için korkunç bir miktara mal olacak!"

"Bunun için endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum, Kitty Kat. Cliff Amca
fiyatı umursamıyor. Sadece güzel ve yakışan bir şey seç. Carita ve
ben de seçeceğiz. Hadi kızlar!"

"Ama, Blue Bonnet!" diye konuşan Sarah pratikti, "sadece amcan çok iyi olduğu için
aşırıya kaçmamalıyız. Fiyata bir
sınır koymadı mı?"

"Hayır, yapmadı, Sarah. Cliff Amca ne vereceğine dair bir sınır koymuyor. Her birinizin beğendiğini almanız gerektiğini söyledi. İşe koyulsanız iyi olur. Eğer yapmazsanız Kitty seçecek."

Kitty zaten en zarif mavi işlemeli şifonu tutuyordu.

"Bu mükemmel derecede zarif değil mi?" dedi, Blue Bonnet'in bakışını yakalayarak. Satış elemanı soluk yeşil bir messaline ile öne çıktı.

"Genç hanım bunlardan herhangi birini saçıyla giyebilir," diye belirtti.

"Birini giy, Kitty," diye önerdi Blue Bonnet. "İnsan seçim yapamaz, ikisi de çok pahalı. Mavi olan daha sade, bence ve
mavi senin rengin."

Kitty hemen giyinme odasından mavi elbiseyle çıktı. Kızlar bir nefesle haykırdılar. Kitty büyüleyici görünüyordu. Satış elemanı daha koyu tonda mavi kadife bir örtü seçti ve Kitty'nin omuzlarına attı. Etkisi büyüleyiciydi.

"Kitty!" diye bağırdı Blue Bonnet, "bu gerçekten muhteşem! Bir dakika bekle--Büyükanne ve Cliff Amca'yı alana kadar bunu çıkar."

Büyükanne ve Cliff Amca bir dakika boyunca sessizce bu değişimi izlediler. Büyükanne önce konuştu.

"Çok güzel, Kitty--çok--ama korkarım--Senin için biraz eski değil mi canım?"

Kitty hayal kırıklığıyla baktı ve satış elemanı yardıma geldi.

"Elbise genç kız modellerimizden biri, hanımefendi ve gerçekten çok
sade. Palto da gösterişli değil. Gerçekten çok sade--günümüzde paltolar arasında. Bence genç hanım bunları seçerken pek hata yapmış olamaz."

Bay Ashe onaylayarak gülümsedi.

"Onları beğendin mi, Kitty?" diye sordu.

"Ah, Bay Ashe, onlara bayılıyorum!"

"O zaman Bayan Clyde onları uygun görürse, mutlaka alın."

Bayan Clyde tereddüt etti. Kızının iş meseleleriyle ilgilenmek için bu saati seçmemiş olmasını diledi. Onun onayını isterdi.

"Keşke teyzen Lucinda onları önce görseydi canım," dedi Blue
Bonnet'a. "Kitty için seçim yapabilecek durumda olduğumu pek sanmıyorum."

"Ama Teyze Lucinda öğle yemeğinden önce işlerini bitiremeyeceğini söyledi, Büyükanne--bunu söylediğini duyduğunu hatırlıyorsun, değil mi? Pekala, görüyorsun ya, hızlı bir şekilde seçmeliyiz, çünkü kızlar
bu akşamki yemeğe elbise giymek istiyorlar ve herhangi bir değişiklik
olursa bu yapılamaz. Neyse, Büyükanne, _biliyorum_
onlar iyi. Miss North'un kızlarının giydiklerinden zerre kadar daha gösterişli değiller. Lütfen Kitty'ye verin."

Ve Bayan Clyde, tartışmanın ve anın baskısı altında
teslim oldu.

Kitty mutluluktan uçarak giyinme odasına doğru yürüdü ve
diğer kızlar da sırayla seçimlerini yaptılar. Debby, kendisine çok yakışan gül rengi bir elbise buldu; Sarah, uzun uzun düşündükten sonra, akşam yemeği ve partide de kullanılabilecek, sağlam bir öğleden sonra elbisesi seçti; Teyze Lucinda'yı bile memnun edecek bir elbise. Amanda, seçimini Kitty'nin siparişine göre yaptı; pembe bir kombinezonun üzerine beyaz işlemeli bir İsviçre kumaşı, birbirine karışan ve yine de sağlam görünen bir şal; Susy ve Ruth ise, son derece iyi bir yargı göstererek, Bayan Clyde'ın kararına uydular ve büyüleyici kuşaklara sahip sade, şeffaf beyaz organzeler ve koyu kırmızı geniş kumaştan kız gibi görünen ceketler seçtiler. Carita ve Blue Bonnet, diğerlerinin hepsi tedarik edilene kadar beklediler. Sonra Blue Bonnet, uzun zamandır istediği soluk pembe krep de chine'den küçük bir elbise buldu; Carita, Ruth ve Susy'yle birlikte kaderini paylaştı, onlarınkine benzemeyen bir organze ve mavi geniş kumaştan bir ceket seçti. Bir saat sonra, kostümler için tüm aksesuarlar bulunup satın alındıktan sonra mağazadan çıkan mutlu bir partiydi.

Öğle yemeği, Touraine'de keyifle yenen neşeli bir ziyafetti; öğleden sonra yapılan motor yolculuğu da öyleydi. Ancak günün gerçek neşesi akşam yemeğiyle geldi. Masa, Blue Bonnet'in talimatlarına göre, Palm Odası'na kurulmuştu. Bayan Clyde özel bir yemek odasını çok daha fazla tercih ediyordu; ancak Blue Bonnet eğlencenin yarısının oteldeki hayatı görmek olduğunu söylemişti ve Bayan Clyde sonunda itirazlarını geri çekti.

Bay Ashe masanın başında oturuyordu, sağında Bayan Clyde ve solunda Bayan White vardı. Karşı tarafta Bayan Clyde oturuyordu ve
Lambs ve We Are Sevens masa etrafında dönüşümlü olarak oturuyordu. Annabel Jackson, Kitty Clark'ı himayesine almıştı; Sue Hemphill ise Amanda'yı eğlendiriyordu. Tamamen tatmin edici olduğu kanıtlanan bir düzenleme, her birinin kendi mahallelerinden gelen neşeye bakılırsa.

Blue Bonnet, misafirlerine bakarak, en büyük
memnuniyete kapıldı. Lambs yeni elbiseleriyle büyüleyiciydi; ancak, Amca Cliff sayesinde, sevgili We Are Sevens'ından daha da büyüleyici değildi - Lambs'ın kendisi de bunu takdir etti. Blue Bonnet ile iyi kalpli Wee Watts arasındaki Joy Cross çok mutlu görünüyordu.

Yer kartları büyük bir eğlenceye neden oldu; ve her birinin gelecekte referans ve zevk için bir anı defterine girdiğini söylemek güvenlidir.
Sanat konusunda yetenekli olan Patty Paine, bunları büyüleyici bir şekilde çizmişti; Angela
Dare ise, sadece "komik" şiirlere olan küçümsemesine rağmen, her misafire uygun bir şiir yazmıştı. Şakalar ve espriler akşamın düzeniydi. Her kızdan en iyi
hikayesini getirmesi istenmişti ve sonuç olarak dersler sırasında sessizliğe veya aptalca duraklamalara yer yoktu.

"Çok harika bir başarıydı, Blue Bonnet," diye fısıldadı Annabel, parti masadan ayrılırken. "Ve ben de Kitty Clark'ı çok beğendim. Gözlerimi ondan alamadım."

"Çok sevindim, Annabel," diye cevapladı Blue Bonnet, elini sıkarak. "Şimdi biraz acele etmeliyiz. Plymouth'a 'Pomander Walk'ı izlemeye gidiyoruz. Çok pahalı olduğunu söylüyorlar."

Oyun beklentileri karşıladı. Kızlar çok beğendiler. Tıpkı daha sonra Touraine'deki akşam yemeğinde olduğu gibi -gençliğin ve sağlığın verdiği coşkuyla- çok beğendiler.

"Cliff Amca," dedi Blue Bonnet, sonunda otele döndüklerinde ve kapısında iyi geceler dilerken, "Sanırım bu hayatımın en mutlu günüydü. Bunun için sana
teşekkür etmeye başlayamam; çok iyiydin ve çok cömerttin. Kızların elbiselere olan ilgisi ve Teyze Lucinda'nın tam o saatte randevusu muhteşem değil miydi? Sanki perilerin her şeyde bir parmağı varmış gibi, değil mi? Deneseydik daha iyisini ayarlayamazdık. Ama korkarım Teyze Lucinda'ya haksızlık ettim. Kızlara elbiseleri almamızı hiç umursamadı. Sanırım hoşuna gitti. Bu kadar mutluluk verebilmenin büyük bir ayrıcalık olduğunu söyledi." 

Ve eğilip Blue Bonnet'ı öperken, Bay Ashe sordu:

"O zaman memnundun, Tatlım? Beklediğin kadar iyi geçti mi? Oldukça memnun musun?"

Blue Bonnet cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Ne oldu, Tatlım? Konuş. Bir şeyi yarım mı bıraktık?"

"Sadece bir şey var, Cliff Amca. Bugün yaptığın her şeye rağmen bundan bahsetmekten neredeyse utanıyorum ama konu Gabriel. Keşke zavallı küçük adam için bir şeyler yapabilseydik. Ah, Cliff Amca, onun orada yok oluşunu görmek beni ne kadar üzüyor,
o zaman--Blue Bonnet çiftliğinde güneş ışığı boşa harcanırken ve
midilliler ahırlarda kafalarını koparırken."

"Ben de bunu düşündüm, Tatlım ve--sana bu gece
söylemeyecektim, Mavi Başlıklı Kız--bir gün için yeterince heyecan yaşadın; ama
Bayan Clyde bu sabah Gabriel'i görmeye gitti--bu onun iş
görevleriydi--ve küçük çocuğu bir süreliğine dadısıyla
Woodford'a götüreceğiz. Bayan Clyde bir pansiyon bulabileceğini düşünüyor.
Güçlendiğinde onu çiftliğe götüreceğiz; Tanrı'nın ülkesine, Tatlım, insanların 'tüberküloz'un ne anlama geldiğini
öğrenmek için
sözlüğe bakması gereken yere. İşte! İşte! Sana bu gece
söylememem gerektiğini biliyordum. Çok yorgunsun. Gel, gel, Tatlım! kızlar seni
bekliyor."

Ama Mavi Başlıklı Kız, kollarını amcasının boynuna dolamış, yüreğinin sevincini hıçkırarak
ağlıyordu.

* * * * *

Ertesi gün kiliseden otele dönerken, Büyükanne ve Teyze Lucinda'nın biraz gerisinde kalan Blue
Bonnet, Kitty'ye şöyle dedi:

"Kızlar, bugün akrabalara yapacağımız ziyaretten çok hoşlanıp hoşlanmayacağınızı bilmiyorum. Heyecan verici olmayacak ama
Büyükanne ve Teyze Lucinda gitmezsek incinir."

"Bence bizim için yapılan her şeyden sonra kendimizden başka birini düşünmemizin zamanı geldi," diye cevapladı Kitty. "Ben de gitmeyi çok isterim. Kuzeniniz Tracy ile bir keresinde Woodford'da tanıştım ve ondan çok
hoşlandım."

Ve diğerleri, nezaketen veya değil, Kitty'nin duygularını yansıttı.

Ancak öğleden sonra hiç de aptalca değildi. Kuzen Tracy eğlendirmek için büyük çaba sarf etti ve Kuzen Honora ile Kuzen Augusta o kadar misafirperverdi ki Kitty, Blue Bonnet'a fısıldadı:

"Sanki bir kitaptan çıkmışlar gibi hissediyorum - Cranford, - ya da bir şey!"
Blue Bonnet'ın iltifat olarak alıp almaması gerektiğini bilemediği bir duyuru. Cranford ailesinin inceliğini, ama bu çağın ve neslin çok gerisinde olduklarını hatırladı.

Kitty şaşkın ifadeyi gördü ve hemen sözlerini tamamladı.

"Yani çok aristokratlar - etraflarında öyle bir atmosfer var ki."

Saat tam sekizi gösteriyordu, Bayan Augusta'yla uzun yıllardır birlikte olan uşak Andrews kütüphaneye girdi ve kitaplıkların üzerindeki uzun şamdanları yaktı; ateşi karıştırdı ve hemen ardından gelen büyük tepsi için masayı hazırladı. Bayan Honora çay koydu ve kızlar ikramları dağıttı.

Her şey çok keyifliydi ve Boston'daki akrabalar kızların neşeli sohbetlerinden ve son derece eğlenceli olan okul kızı deneyimlerinden keyif aldılar.

"Peki sen Bayan North'ta İspanyol kostümünü başlattın mı, Blue
Bonnet?" diye sordu Kuzen Tracy.

Kuzen Tracy'nin kostüme girişini hatırladığında Blue Bonnet'in yanaklarına hafif bir pembelik
dolaştı. Şunları söylerken neşeyle güldü:

"Ben kendim giymedim; ama kızlardan bazıları giydi. Çok güzel bir kostüm. Sanırım Carita en son bir Birinci Sınıf partisinde giydi.
O da içinde bir resim vardı."

Saat on oldu, kimse fark etmedi. Kızlar Kuzen Tracy'nin örnekleri ve hikayeleriyle ilgilenmişlerdi; Büyükanne ve
Teyze Lucinda ise çok seyrek gördükleri akrabalarını ziyaret etmekten keyif almışlardı.

"Kızlar, neredeyse bitti," diye haykırdı Kitty, o gece otelde eşyalarını çantasına koyarken üzüntüyle. "Keşke daha yeni
başlasaydı."

Amanda ile birlikte
işgal ettikleri güzel süite baktı.

"Bütün bu zarafeti bırakıp
yeryüzüne ve tekrar Woodford'a nasıl döneceğimi bilmiyorum. Aman Tanrım--biraz yüksek hayat dokunuşu
çok rahatsız edici!"

"Hiç de öyle hissetmiyorum," diye ilan etti Amanda. "Bu bana önümüzdeki haftalar boyunca
düşünecek bir şey verecek. Kitty, Bay Ashe ve Blue Bonnet'e yaptıkları
tüm bu şeyler için nasıl ödeme yapacağız?"

"Ücret istemiyorlar," dedi Blue Bonnet, o anda odaya girerek. "Cliff Amca harika vakit geçirdiğini söylüyor ve--sanırım hepiniz bundan ne kadar keyif aldığımı biliyorsunuz. Bavulunuzu
toplamanıza yardım edebilir miyim? Sandığımı
dün okuldan getirdim ve çantam hazır."

"Hayır, sanmıyorum, teşekkür ederim--eğer bu elbiseyi ve parti ceketini katlayacak kadar iyi olursan, Blue Bonnet. Annem görene kadar onları olabildiğince taze tutmak istiyorum. Onlar _çok_ sevgiler!"

Kitty, eve gönderildikleri kutuyu çıkardı ve bir anda
incecik kağıt mendil arasına ustaca yerleştirilmişlerdi.

"Aman Tanrım, ama sen bunu çok akıllıca yapıyorsun," dedi Kitty, Blue Bonnet'in çevik parmaklarını izlerken. "Neredeyse bir Teyze Lucinda'yı dilemene sebep oluyor. Sana
düzenlilik hakkında çok şey öğretti, değil mi?"

"Kesinlikle öğretti! Ben de okulda çok şey öğrendim. Büro
çekmecelerimiz düzenli olarak denetleniyor. Eğer biri yatılı okulun tamamen eğlenceli olduğunu düşünüyorsa, yanılıyor. Sen sıfırdan eğitilmişsin!"

Woodford çocuklarının dönüşü için en güzel bahar giysilerini giymişti ve Blue Bonnet, karaağaçların arasından geçen sessiz sokaktan yukarı doğru giderken
hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü. Denham, peşinde Solomon ile birlikte, istasyonda bekliyordu. Solomon metresini gördüğü için sevinçle başını salladı ve Blue Bonnet de onu
karşılarken daha az coşkulu değildi.

"Ona iyi baktığını görüyorum, Denham," dedi, köpeği şefkatle
başını sallayarak. "Ya Chula? Meradan kalkıp beni mi bekliyor?"

"Öyle, Bayan Blue Bonnet," diye cevapladı yaşlı arabacı neşeyle. "Ve oldukça da ürkek. En son bindiğinden beri sırtında eyer olduğunu sanmıyorum. Dün onu koşturmayı düşünmüştüm ama Darrell'in oğlu onu
geciktirdi. Bence binmeden önce onu denememe izin verseniz iyi olur, Bayan."

"Teşekkür ederim Denham, ama Chula kuzu kadar güvende. Onu bu öğleden sonra dışarı çıkaracağım ve önümüzdeki hafta onu bekleyen şeylerden ona bir tattıracağım. Onu biraz zorlayacağız. Endişelenme!"

Ama öğleden sonra o kadar çok şeyle doluydu ki Chula, Blue Bonnet'in eve dönüşünü onurlandırmak için ısrar ettiği yulafın ekstra bir miktarının tadını
çıkararak ahırında durdu.

"Bütün kış boyunca kötü beslendi, Denham," dedi. "Sadece saman ve benzeri şeyler.
Onu biraz besle, ben de sabahın ilk saatlerinde onu koşturacağım."

Ama sabah Alec, Şövalye Judson ile geldi ve işlerin yoğunluğunda Chula yine ihmal edildi.

Chula, Blue Bonnet'in gelişinden sonraki üçüncü sabah sonunda yan kapıya getirildi. Bir binicilik partisi olacaktı; ormanda bir koşuşturma ve ardından tepelerde öğle yemeği.

"Lütfen onu bir dakika tut, Denham," diye seslendi Blue Bonnet, yan araba yoluna bakan yatak odası
penceresinden. "İki
saniye içinde aşağıda olacağım."

O anda Alec ve Knight geldiler ve Alec atından inerek Chula'nın dizginini koluna geçirdi. Chula başını salladı ve ürktü.

"İşte kızım!" Alec burnunu ovuşturdu ve nazikçe konuştu. "Ne haber? Çok
fazla lüks yaşam mı?"

"Tam olarak bu, efendim," dedi Denham, saygıyla şapkasına dokunarak. "Bayan Blue Bonnet'in ata binmeden önce onu bir turlamama izin vermesini istedim,
ama o bunu başarabileceğini düşünüyor. Sadece yulafını hissediyor, efendim.
İlk bir iki milden sonra sakinleşecektir."

Ama Chula ilk milden sonra sakinleşmedi; ikinci milden sonra da.

"En iyisi ben onu bir koşturayım," diye ısrar etti Alec, ama Blue Bonnet reddetti. İlk beş milden sonra Chula, onu ele geçiren huzursuzluğu kaybetmeye başladı. Gruptaki biri atların biraz serbest bırakılmasını önerdi ve Chula önde olmak üzere bir grup halinde yola koyuldular.

"Bu kısrağın hareket tarzını beğenmedim," dedi Alec Knight'a. "Blue Bonnet'in soluna doğru dön ve bir süre ona yakın kal. Ben diğer tarafa geçeceğim."

Knight, bindiği büyük gri atı dürttü ve Blue Bonnet'e yetişti; ancak Chula, gri atın hızını bir meydan okuma olarak algılayarak çılgınca bir şekilde koşmaya başladı.

Grubun geri kalanının, nazik, uysal Chula olan Chula'nın ciddi olduğunu; gerçekten kaçtığını anlaması bir iki dakika sürdü.

Debby'den bir çığlık geldi, bu da durumu hiç de kolaylaştırmadı ve We Are Sevens'ın geri kalanından dehşet dolu bir inleme geldi. Şövalye Judson,
tamamen telaşlanmış bir şekilde, kovalamacaya girişti; ancak iri ve beceriksiz atı,
son derece hızlı koşan Chula için uygun değildi.

Alec durumu bir bakışta kavradı. Chula'nın Victor'un varlığını bir yarışma daveti olarak algılamasından korktuğu için Blue Bonnet'e yetişmekten korkuyordu;
ve yine de, yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu. Blue Bonnet her an hayvanın kontrolünü kaybetmek üzereydi.
Son süratle
yarıştı. Neyse ki yükselen bir arazideydiler ve Alec, Chula'nın oldukça soluk soluğa olduğunu görebiliyordu.

"Sıkı tutun, Blue Bonnet," diye seslendi, Chula'nın arkasına yaklaşırken. "İyisin! Hemen arkandayım. Sakin ol!"

Bu kadar yakın mesafeden gelen Alec'in sesinin hoş karşılanması mı yoksa tamamen bitkin olması mı, Blue Bonnet'in kendisi bile söyleyemezdi; ama sanki sihirle ayaklarını üzengilerden kurtararak, eyerde öne doğru sallandı ve bir anda baygın bir şekilde yola yığıldı.

Alec bir anda yanındaydı: başını eğdi, ellerini ovuşturdu,
ve Knight'a su için dereye koşmasını söyledi.

"Sadece bayıldı, eminim," dedi Knight'ın sıkıntılı bakışına karşılık olarak. "Hiçbir şekilde incindiğine inanmıyorum. Kısrak sadece oynuyordu;
ama, George adına, onu yakalayana kadar bekle! Ona gelecekte kaçmayı öğreteceğim!"

Alec'in yüzü endişe ve öfkeyle bembeyazdı ve çenesi Chula için hiç de iyiye işaret olmayan bir kararlılıkla sabitlenmişti.

Blue Bonnet hemen kıpırdandı; gözlerini açtı. Alec ve Knight'ın yolda üzerine eğilmiş halini görünce şaşkına döndü. Sonra hatırladı ve
gözlerine bir dehşet ifadesi geldi. Çılgınca doğruldu.

"Chula!" diye bağırdı, hevesle yolu tararken. "Nerede o? Alec,
yakala onu! Hemen yakala! Bensiz eve giderse
Büyükanne'yi ölümüne korkutur."

Knight göz açıp kapayıncaya kadar gitti, birkaç dakika sonra geri döndü ve Chula'yı dizgininden
tuttu.

"Küçük şeytan!" dedi gülerek. "Orada, tepede bir kuzu kadar huzurlu bir şekilde otluyordu. Sen öyle değil miydin, ihtiyar?"

Ama Alec, hala öfkeden bembeyaz bir şekilde ayağa fırladı ve
Chula'nın dizginini Knight'ın elinden kaptı, kırbacıyla kısrağa
acı bir darbe indirdi.

Blue Bonnet hemen ayağa kalktı ve Chula'nın yanındaydı. Kırbacı Alec'in elinden
çekti ve sesi tutkuyla titredi.

"Atıma vurmaya nasıl cüret edersin, Alec Trent! Nasıl cüret edersin!"

Kolları hemen Chula'nın boynuna dolandı; parmakları kızıl omuzun derinliklerinde belirmeye başlayan
çirkin izi okşuyordu.

Bir an Alec, şaşkınlıktan dilsizleşmiş bir şekilde Blue Bonnet'a baktı. Sonra
özür dilercesine ona doğru bir adım attı.

"Özür dilerim," dedi yavaşça. "Özür dilerim, Blue Bonnet.
Chula'ya vurduğum için değil. Ona verdiğim şeye ihtiyacı vardı; ama
öfkemi kaybettiğim için. Üzgünüm."

Hâlâ Chula'nın omzundaki izi düzeltmeye çalışan Blue Bonnet,
tek kelime etmedi. Bir an için garip bir sessizlik oldu ve sonra
grubun devam etmesini önerdi.

"Bana elini uzatır mısın, Şövalye?" dedi. "Bu sefer tek başıma
binebileceğimi sanmıyorum."

Tüm gençlerden bir itiraz geldi. "Mavi Başlık! Bugün kesinlikle Chula'ya tekrar binemeyeceksin!
Bunu yapamazsın! Tamamen iplerin çözülmüş! Tekrar koşabilir; kesinlikle yapmamalısın."

"Elini tut lütfen, Şövalye," diye ısrar etti Mavi Başlık sakince.

Alec öne çıktı ve Chula'nın dizginini aldı. Onun dokunuşuyla kısrak ürktü, dizginleri neredeyse elinden çekti.

Mavi Başlık dizginleri kaptı ve Alec'e döndü.

"Atımı rahat bırakır mısın lütfen?" dedi öfkeyle. "Görüyorsun ya, senin
dokunuşundan nefret ediyor!"

Atın yarasını sarmaya çalışan Kitty'di.

"Saçmalama, Mavi Başlık! Chula hak ettiğini buldu. Seni öldürebilirdi; seni böyle fırlatarak--"

"Beni fırlatmadı, Kitty Clark! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun! Şövalye, bana yardım edecek misin, etmeyecek misin? Etmeyeceksen,
oradaki kütükten
binebilirim."

Şövalye tereddütle öne çıktı.

"Gerçekten," dedi, "Bence çok akılsızsın, Mavi Başlık. Kısrak
henüz heyecanlı; o--"

"Anlamıyorsun, Şövalye. _Chula'ya_ binmem gerektiğinin bir nedeni var--_şimdi, tam şu anda_. Hiç gergin değilim--anladın mı?"

Soğukkanlı, sabit bir el uzattı ve Şövalye bir an için elini tuttu.

"Tamam, hazırsın," diye cevapladı. "Hadi bakalım."

Onu eyere kaldırdı ve dizginleri sıkıca eline aldı. İkinci kez, kalıcı bir korkuyu yenmişti.

Yolculuğun geri kalanı üzücü bir başarısızlıktı. Blue Bonnet, Knight'ı eğlendirmeye çalışırken bunu hissetti, Knight da yanındaydı. Alec, Kitty ile birlikte gidiyordu; ancak gözleri, eğlencesi bittiği için artık oldukça düzgün davranan Chula'dan neredeyse hiç ayrılmadı.

Kitty, Alec'in Boston gezisiyle ilgili hikayelerle ilgisini çekmeye çalıştı; Lambs için akşam yemeği; eşcinsel tiyatro partisi; ancak çabalarının karşılığında aldığı tek şey, ara sıra duyulan "Sen söyleme," veya "Bu iyiydi, değil mi?" oldu.

Sonunda, çileden çıkarak Kitty isyan etti.

"Unut gitsin, Alec," dedi. "Bu, Blue Bonnet'in
sadece bir anısıydı. Chula'ya bayılıyor ve sadece oyun oynadığını biliyordu. Ama
ata kötü bir
kesik verdin. Yine de ihtiyacı vardı. Blue Bonnet'in boynunu kırmaktan nasıl kurtulduğunu anlamıyorum, böyle düşerek!"

Alec, tüm bunlara cevap vermedi, sadece yola devam edip
öğle yemeği için bir yer seçmeyi önerdi.

Çok şey vaat eden piknik de korkunç bir başarısızlıktı.
Öncelikle piknik için biraz erkendi. Hava serindi, ancak güneş
parlak bir şekilde parlıyordu.

Blue Bonnet sandviçlerini yedi ve Knight'la neşeyle konuştu; ama bakışları bir kez bile Alec'le buluşmadı veya sohbeti ona doğru yönelmedi.

Parti şehre vardığında ve kızlar kendi yollarına
döndüğünde, Blue Bonnet kendini ilk kez Alec'le baş başa buldu.
Knight, Kitty ve Amanda ile yola devam etmişti. Alec yanına yanaştı ve
bir an sessizce sürdüler.

"Yaralandın mı, Mavi Başlıklı?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde, teşekkür ederim," diye kayıtsızca cevapladı.

"Umarım kızmazsın. Victor'a veya bu şekilde davranan herhangi bir
hayvana yapacağımı yaptım."

"Konuyu kapatalım," dedi Mavi Başlıklı sakin bir şekilde. "Ama bir şey var--umarım Teyze Lucinda'ya olanları anlatıp
tatilimi mahvetmeyi görevin olarak görmezsin. Chula'ya sonsuza dek yasak koyardı. Düşmem benim hatamdı; onun değil. Belki de sürüklenmektense
kayarak indim."

Birdenbire Alec'in üzerine ışık doğdu. Mavi Başlıklı'yı uzun zamandır rahatsız eden korkuyu hatırladı; sürüklenme korkusu.

Atlar şimdi yürüyordu ve Alec eğilip elini Chula'nın eyerinin yumruğuna koydu; hemen sonra okşayarak kısrağın omzuna kaydı.

"Özür dilerim, Chula kızım," dedi. "Sana karşı oldukça sert davrandım, değil mi? Beni affetmeye hazır mısın?"

Ve bunun sebebi o anda Bayan Clyde'ın rahat ahırının görünürde olması mıydı yoksa Alec'in yalvarışlarına karşılık olarak Chula hafifçe kişnedi ve metresi, onayını almak için kaldırdığı Alec'in yüzüne bakarak gülümsedi. BÖLÜM XVIII

KITTY'S COTILLION

"Bu cesurcaydı--Blue Bonnet dün kısrağı eve götürüyor," diye belirtti Alec
ertesi sabah kahvaltı masasında.

"Bu neydi?" diye sordu General.

Alec açıkladı.

"Cesurcaydı," diye belirtti Knight. "Gerçek bir Teksaslı, tamam. Kısrağa ne
bulaştı? Sadece oyun oynuyordu, değil mi?"

"Sanırım öyleydi," diye yanıtladı Alec derin düşüncelere dalarak. "Ama yine de ciddi bir işti. Blue Bonnet düştüğünde onu
sağlam bir şekilde kaldırıp kaldıramayacağımı bile bilmiyordum. Tek bir çizik bile olmaması harika."

"Koruyucu bir meleği olduğunu söylüyor," dedi Knight gülerek. "Aman Tanrım,
olmalı. Sadece nazik ve ilgili bir kader onu dün kurtardı. Peki,
bugünkü program ne?"

Alec dalgınlığından uyandı.

"Bugün mü? Özel bir şey yok. Bu gece Clarks'larda parti var. Blue Bonnet'ın şerefine, sanırım--ve sizin."

"Genç hanımların emrindeyim," dedi Knight.

Alacakaranlığın geç saatleriydi, Knight ile birlikte bir gezintiden dönen Alec, Bayan Clyde'ı ziyaret etmeyi önerdi.

"Çay saati yaklaşıyor," dedi. "Çay konusunda pek de uzun değilim, ama Bayan Clyde ve annesine saygılarımı sunmalıyım."

Çocuklar Bayan Clyde'ın rahat oturma odasına alındığında çay _hazırdı_. Blue Bonnet kendine ikinci bir fincan alıyordu.

"Tam zamanında," dedi neşeyle, Knight'a el sıkışırken ve Alec'e başını sallayarak.

Alec eksikliği hissetti.

"Henüz tamamen affedilmedi," diye düşündü, dikkatini Bayan Lucinda'ya verirken. "Chula'daki o kesik bugün çok belirgin olmalı."

Sorun tam olarak buydu. Denham, at bir önceki öğleden sonra kendisine teslim edildiğinde izi fark etmişti ve Blue
Bonnet'in güvenliği için endişelenerek, Bayan Lucinda'ya bundan bahsetmişti. Durum
tuhaftı. Blue Bonnet açıklamak zorundaydı; bunu da Chula'ya olabildiğince saygı duyarak yaptı.

"Chula'nın seninle kaçtığını mı söylemek istiyorsun?" diye sormuştu Bayan Clyde.

"Sadece oynuyordu, Teyze Lucinda." Blue Bonnet, düştüğü gerçeğini dikkatlice sakladı. "Otağın üzerinde geçirdiği uzun kıştan sonra kendini çok iyi hissediyordu.
Kötü bir şey yapmak istemiyordu. Eminim ki istemiyordu."

Ama Teyze Lucinda hiç memnun değildi ve ilk fırsatta
Alec'e soru sordu.

"Chula'nın tüm kış dışarıda kaldıktan sonra Blue Bonnet için biraz çılgın olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu.

Alec şaşkınlıkla Blue Bonnet'a baktı.

"Ah, pek de çılgın sayılmaz, Bayan Clyde. Dün birkaç gündür ahırda fazladan erzakla kaldığı için biraz neşeliydi. Sanırım ona verdiğimiz küçük koşu, fazla enerjisinin bir kısmını aldı. Cesaret edeyim de Blue Bonnet bir iki gün içinde hareket etmesi için onu dürtmek zorunda kalacak."

"Bunun için mi katlanacaksın, Blue Bonnet?" diye sordu Knight. "Teksaslı bir kızın dürtülmesi gereken bir şeye bindiğini hayal edemiyorum. Bu arada, Kitty bana Sarah'ın binicilik sanatında oldukça uzmanlaştığını söyledi: ahırda 'içinde biraz güç olan bir at' istiyor ve en iyisini denemiş."

"Sarah için iyi!" diye haykırdı Blue Bonnet, konuyu bu kadar incelikle değiştirdiği için Knight'a minnettar. "Bu bana çiftlikte ilk kez
Comanche'ye bindiği günü hatırlattı. Kızlar onunla çok dalga geçtiler ama o
onunla muhteşem bir şekilde kaldı. Sarah'nın 'git' ruhu olan
bir atla ilk deneyimiydi."

Blue Bonnet bu anıya güldü.

"Bu gece seni ve Carita'yı Kitty'de göreceğiz sanırım," dedi Alec, Knight ile biraz sonra ayrılırken. "Durup seni alabilir miyiz?"

"Teşekkür ederim--evet," diye cevapladı Blue Bonnet, Alec'ten çok Knight'a bakarak. "Sanırım Delia senin lehine istifa edecek. O bir süredir
duennam."

Doktor Clark'ın yanında büyük bir heyecan hakimdi. Kitty, Amanda ve Debby'nin yardımıyla Clark bölgesinin tüm manzarasını değiştiriyordu. Mobilyalar toptan dışarı taşınıyordu. Dans için büyük çift kişilik salonlara branda serilmiş, salon ve kütüphane ise
sıcacık köşeler ve baş başa sohbetlerle övünüyordu. Geniş verandada, mevsim henüz çok genç olmasına rağmen, rahat köşeler soğuk atmosfere meydan okuyordu ve Japon fenerleri şenlik havası veriyordu.

Kitty, Woodford'da önemli bir etkinlik olan bir cotillion veriyordu.
Kitty'nin Medford'lu iki kuzeni Jack ve Ferren Allen (Amherst'li tatilciler) düzenlemeleri yapmaya ve partide genel olarak kendilerini hoş hissetmeye
gelmişlerdi.

"Bununla ne yapacağım, Kitty?" diye sordu Jack, bir masayı kaldırarak. "Amanda
burada kalacağını söylüyor. Doğru mu?"

"Başka bir deyişle, bana güvenilemez," dedi Amanda gülerek. "Ona
o masanın iyilikler için olduğunu ve olduğu yerde kalması gerektiğini söyledim."

"Doğru, Jack," diye seslendi Kitty verandadan, Ferren'le
kilimler ve Hint battaniyeleriyle boğuştukları yerden. "Amanda tamamen güvenilir. Tek başarısı bu -- gerçeği olabildiğince uzağa taşımak!"

"Gördün mü?" diye karşılık verdi Amanda, küçük bir _moue_ yaparak. "Bir dahaki sefere emirleri doğrudan alacaksın ve zamandan tasarruf edeceksin, değil mi? Bir partiye hazırlanmak bir şaka değil mi? Ah, lütfen şu sandalyeleri düzeltir misin? Odanın her yerine dağılmaları gerekiyor -- yani! O zaman belki Debby'ye hediyeler konusunda yardım edersin. Pencerenin yanındaki kutudalar. Kitty Boston'daki en tatlı
şeyleri aldı. Umarım iyi bir adam bana pembe bir yelpaze hediye eder. Yeni elbisem için bir tane istiyorum."

"Hatırlamaya çalışacağım," diye söz verdi Jack alçakgönüllülükle. "Pembe mi dedin?"

Sonunda her şey yerli yerindeydi. Kitty odalara veda
edici bir bakış attı. Yüzündeki memnun ifadeye bakılırsa her türlü gereksinimi karşılamış olmalılar.

"Çocuklar," diye seslendi kuzenlerine, yemek odasında aceleyle öğle yemeğini
bitiriyorlardı, "acele etmeniz gerekecek. Bu mübarek dakikada saat yedi çeyrek geçiyor. Akşam kıyafetlerinizi giymeniz ne kadar sürer?"

"Bir saat kadar sürmez," diye seslendi Ferren. "Saat sekizde
giyinmek için yukarı çıkarız, sonra da sizi bekleriz."

"Bunu asla düşünmeyin! Ben zincirleme şimşek gibi giyinirim. Hadi Amanda,
onlara ne kadar zamanımızı aldığını gösterelim."

Yakınlarda yaşayan Amanda, kıyafetlerini getirmişti, Kitty ile
giyinip bütün gece kalmayı planlıyordu. Kızlar son dakikada unuttukları yarım düzine şeyi karıştırdılar ve sonra aceleyle giyinmeye başladılar. Ama, tahmin edildiği gibi, Ferren saat sekizi çeyrek geçe yatak odasından tertemiz çıktı ve Kitty'nin kapısına bir
dövme yaptırmaya başladı.

"Gidin!" diye seslendi Kitty. "Hepimiz hazırız. Sadece bir dakika dinleniyoruz."

Fakat Ferren alaycı bir şekilde gülerek kızlar gelene kadar gürültüyü sürdürdü.

Kitty kapıyı açtı ve onu itti.

"Şimdi git. Görüyorsun ya, giyindik! Sadece birkaç dokunuş yapmamız gerekiyor; Amanda'nın çiçekleri ve--"

"Bu dokunuşları biliyorum, Kitty. Gel!"

Ön salonda Doktor Clark, kızıyla birlikte misafirleri
karşılamak için bekliyordu. Bayan Clark, hasta olduğu için, bu gibi durumlar için
uygun olmadığını gördü.

"Ah, Peder, çok güzel görünüyorsunuz!" dedi Kitty, ona doğru gülümseyerek ve doğru gece elbisesinin her ayrıntısını fark ederek. "Sadece--sadece bir dakika;
kravatın! İşte! Harika değil mi, Amelia? Aman Tanrım, ama bu bir
fırsat! Umarım herkes iyi vakit geçirir. İşte Blue
Bonnet. Sesini duyuyorum. Erken geldi, değil mi? Amanda,
hediyelere bir göz at, olur mu, ve Sarah'a onları karıştırmamasını söyle. Ona
bir düzine kez her şeyi
açıkladım, ama dans etmeyen
birinin
becerisiz olması muhtemeldir."

Hediye masasına başkanlık etmek Sarah'ın payına düşmüştü; hiç de azımsanmayacak bir zevkle
beklediği bir ziyafetti. Dans edemese bile
katılmak güzeldi.

Blue Bonnet bir hafta önce akşam yemeği için satın aldığı pembe elbiseyle en iyi halindeydi.
Alec ve Knight'ın arasına girdiğinde çok çekiciydi, Knight'ın bakışları onu onaylayarak takip ediyordu.

"Ne güzel bir parti, Bayan Clark!" Alec, en iyi askeri haliyle o genç hanımın önünde eğilerek söyledi. "Knight'a bu kadar elverişli koşullar altında topluma
tanıtıldığı için şanslı olduğunu söylüyordum."

"Burada olduğum için kesinlikle şanslıyım," dedi Knight. "Programını görebilir miyim, Kitty?"

"Bizim hiçbir programımız yok, Knight. Bu bir kotilyon olacak. _Kızlar_
bir şeyler bahşetme şansı yakalayacak. Sarah'ın oturduğu masayı görüyor musun?
Gel de açıklayayım."

Knight'ın biraz şaşkınlığına rağmen, bunu yaptı.

Odalar dolmaya başladı. Üst kattaki sahanlıkta kemanlar akortla gıcırdıyordu. Kitty ile kotilyonu yönetecek olan Ferren, ilk figür için altı çift seçti ve dans başladı.

Alec ve Knight ikisi de Blue Bonnet'ın önünde durdular. "Sanırım 'her ikisiyle de ne kadar mutlu olurdum' diyeceksin, değil mi?" dedi Knight gülerek.

Blue Bonnet sadece bir saniye durakladı.

"Knight onur konuğu olduğu için onunla dans etmem en iyisi," dedi.

Ama Alec, hiç yılmadan, ona ilk iyiliğini getirdi.

"Bu makyaj kutusuna karşı koyamazsın, Mavi Başlıklı," dedi, genişçe gülümseyerek.

Mavi Başlıklı iyilik kabul etti ama odalarda birkaç tur attıktan sonra durdu.

"Oturmak ister misin?" diye sordu Alec.

"Eğer izin verirsen--sanırım bunu tercih ederim."

Rahat köşelerden birinde bir yer buldular. Alec eğlenceli olmaya çalıştı. Birdenbire, konuşmanın ortasında, aniden
sözünü kesti:

"Diyorum ki, Mavi Başlıklı! Hala o Chula meselesi yüzünden sinirli değilsin, değil mi?"

"Hayır; kesinlikle değilsin."

"Çok sessizsin!"

"Sadece sessiz hissediyorum sanırım."

"Bu iki adımı kaçırdığım için üzgünüm. Çok fazla dansımız olmayacak."

"Ah, bir sürü parti olacak."

"Evet, cesaret edebilirim ama benim için değil."

"Neden?"

"Çünkü--sabah gidiyorum."

"Sabah mı?"

"Tatilim bitti. Sadece Providence'ın özel bir
muafiyetiyle buradayım. Şu anda okulda olmalıyım,
yaramazlık gibi öğütmeliyim. Sınavlarımız Nisan ayının son Pazartesi günü başlıyor ve
şaka değiller."

Büyük hayal kırıklığı içinde Blue Bonnet küçük şikayetini unuttu.

"Aman, bu tamamen saçmalık! Sadece üç gün fikri!"

"Ama çok zor günlerdi! Judson'ı tekrar görmek çok hoştu. Burada olacak. Büyükbabayla bir hafta kalacak."

"Ve ne zaman başka bir tatile çıkacaksın?"

"Haziran'dan itibaren iki yıl, eğer şanslıysam."

"Şanslı olmak ne demek?"

"Sınavları geçersem ve Noktayı koyarsam. Eğer koyarsam, iki yıllığına 12 Haziran'a girerim."

"Neden, tıpkı bir ceza almak gibi! Neden çiftlikte kalmadın? Orada istediğin gibi davranabilirsin, en azından."

Alec'in gözlerine yarı hüzünlü bir ifade girdi.

"Bu doğru," dedi. "Çiftlik hayatını sevdim, ama--görüyorsun ya--Büyükbabam benim için orduyu seçmişti ve atama zamanı geldiğinde, eğer bir deneme yapmazsam onun için ne kadar büyük bir hayal kırıklığı olacağını biliyordum. Ama sorun değil. Hoşuma gidiyor. Bunda bir hayranlık var. Bu dansı bitirmek istemediğini mi düşünüyorsun?"

Blue Bonnet ayağa kalktı, ama tam hareket ettikleri anda müzik durdu.

Sonraki iki üç dans boyunca Blue Bonnet Alec'i hiç göremedi.
Bir iki kez odada onu aradı ama ortalıkta yoktu.

"Alec nerede?" diye sordu Knight dans etmek için yanına geldiğinde.
"Ortadan kaybolmuş gibi görünüyor."

"Bir dakika önce verandada Kitty ile konuşurken gördüm onu," dedi Knight, o yöne bakarak. "Çok dans ettiğini sanmıyorum."

Blue Bonnet fırsatını kolladı ve bir sonraki iyiliğini Alec'e taşıdı;
ama Kitty ondan öndeydi. Akşamın geri kalanı onun için mahvolmuştu.
Alec'i incitmişti; ve Alec yarın iki yıllığına gidiyordu! İki yıl bir sonsuzluk gibi geldi.

Birisi akşam yemeğini duyurdu ve Blue Bonnet ile Knight yemek odasına doğru ilerlediler. Kitty aynı anda görüş alanına girdi. Alec ve kuzeni Ferren, ikisi de ikramlar için onun arkadaşlığını talep ediyorlardı.

"Git Debby'yi al, Ferren," dedi Blue Bonnet, Kitty'nin. "Bu gece
Alec'le ilgileniyorum. Yarın gidiyor ve onu bir daha
uzun süre göremeyeceğiz. " Sonra, Blue Bonnet ve Carita'yı görünce, seslendi:

"Buraya gelin kızlar, Alec'in size söyleyecek çok şeyi var. Yarın gideceğini biliyor muydun, Blue Bonnet? Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım! Ona bunun çok korkunç olduğunu ve Woodford'da çok az erkek olduğunu söylüyorum."

Birkaç dakika boyunca sohbet canlıydı. Knight, Kitty'yi Sandy hakkında kızdırmak için fırsat buldu, bir önceki yaz onu çok çekici bulan genç Teksaslı.

Blue Bonnet ilgili görünmeye çalıştı. Gülümsedi ve tek heceli sorulara
cevap verdi. Daha sonra doğru yerde gülümseyip gülümsemediğini merak etti: düşünceleri Sandy ve Kitty'den, çevresinden kilometrelerce uzaktaydı. Alec'e, bu kadar
nahoş olduğu için üzgün olduğunu; tatilin geri kalanında onu çok özleyeceğini nasıl anlatabileceğini merak ediyordu.

Bu konuyu zihninde yirminci kez evirip çevirmişti ama Alec veda etmeye başladığında kesin bir sonuca varamamıştı.

"Blue Bonnet ve Carita'yı Knight'ın bakımına bırakacağım," dediğini duydu. "Sabah erken çıkmam gerek. sabah ve bu gece yapılacak birkaç şey daha var. Harika bir partiydi,
Kitty. Eğer konuya gelirsem, gelecek kış danslardan
bir kısmına gelmen gerekecek. Hoşça kalın. Sanırım bir gün tekrar görüşürüz."

"Yarın sabah hepimizi istasyonda göreceksin," diye cevapladı Kitty,
Blue Bonnet'e doğru baktı, onun kabul edeceğini umarak, ama Blue Bonnet şaşkınlıktan konuşacak sesini bile çıkaramadı.

Blue Bonnet, kendi odasının mahremiyetine girene kadar
Carita'ya hayal kırıklığını itiraf etmedi.

"Alec'e karşı çok kötü davrandım," diye itiraf etti. "Dün Chula'ya
vurduğundan beri ona kızgınım. Nedenini bilmiyorum--Chula gerçekten
kötü davrandı. Belki de çok
üzgün olduğum içindi. Çok
korkmuştum--ah, ne kadar korktuğumu tahmin edemezsin! Ve şimdi
gidiyor --iki yıllığına--ve asla ne kadar üzgün olduğumu bilmeyecek."

"Neden ona söylemedin?" diye sordu Carita.

"İstedim ama fırsat bulamadım. Kitty'ye çok
ilgilenmiş gibiydi. Ona yaklaşamadım --yalnız."

"Neden ona bir not yazmıyorsun, Mavi Başlıklı? Yaz ve ona
kızgın olduğunu ama artık her şeyin üstünde olduğunu söyle."

"Bir not mu? Bunu düşünmemiştim. Ona nasıl bir not gönderebilirim? Sabahın
çok erken saatlerinde gidiyor."

"Hemen yaz ve dışarı çıkıp ön kapısının altından atalım.
Aşağıya kayabiliriz --kimse bizi duymaz ve--"

"Carita! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Şu anda saat on ikiyi yirmi geçiyor. Hiç bu evden
Teyze Lucinda'nın haberi olmadan çıkabileceğini düşünmüyor musun? Tek gözü açık uyuyor.
Hayır--bu olmaz. Başka bir şey düşünemez misin?"

"Evet--" Carita bir an sonra cevapladı. "Sen notu yaz. Ben her zaman
sabah erken uyanırım--bu alışkanlığı Teksas'ta edindim ve
benimle birlikte
kalmış gibi görünüyor. Kalkıp erken--çok erken alırım ve hizmetçiye veririm--ya da--Denham'a gönderebilirim, değil mi? O her zaman saat altıda
uyanır."

"Elbette--tam da öyle! Umursamadığından emin misin? Sabahleyin
çok uykulu olacaksın."

"Bunu yapmayı çok isterdim," diye cevapladı Carita, dürüstçe. Blue Bonnet'a hizmet etmek
en büyük mutluluğuydu. "Çabuk yaz!"

Sonraki on dakika boyunca Blue Bonnet'ın kalemi telaşla çiziktirdi. Notu
yazmakta biraz zorluk çekmiş olmalı, çünkü birkaç deneme
çöp kutusuna
gitti. Sonunda bitmişti. Blue Bonnet
notun tamamını üç kez okudu, sonra bir zarfa koyup
yatak yanındaki
masaya koydu.

"İşte orada," dedi, kuşkuyla bakarak. "Umarım her şey yolundadır ve çok da mütevazı olmamışımdır. Sanırım
en azından
bir rap umurunda değil--"

Birdenbire durdu. "Kitty Clark etrafta olduğu sürece" diyecekti ama kendini buna zorlayamadı. Carita ertesi sabah tarla kuşlarıyla birlikte uyandı ve sessizce aşağı indi, böylece Blue Bonnet'ı bile uyandırmadı, Denham'ı buldu ve ona notu verdi.

"Bu Bay Alec için, Denham," dedi, "ve çok, _çok_ önemli.
Lütfen hemen al ve aşçıya ver. Ona, Bay Alec kahvaltıya indiğinde ilk iş olarak ona vermesini söyle.
Ve Denham, lütfen ona bunun ne kadar önemli olduğunu anlat. Kaybedebilir veya başka bir şey olabilir."

Denham sadakatle söz verdi ve birkaç saat sonra istasyonda Blue Bonnet, Alec'in samimi bir el sıkışmasıyla ödüllendirildi.

"Notu aldım, Blue Bonnet. Gönderdiğin için çok iyi yaptın,
gitmemi çok daha kolaylaştırdı. Umarım çok güzel bir
tatil geçirirsin. Judson'ı biraz sınarsın, değil mi? Hoşça kal. O güzel mektuplarından
birkaçını gönder ve bana tüm haberleri anlat."

O gitti ve Blue Bonnet uzun trenin siyah bir
noktaya dönüşmesini izledi.

"Hadi gel, Solomon," dedi Alec'in son selamı gözden kaybolduktan sonra hafifçe iç çekerek, "burada somurtmanın bir faydası yok."

Kızları ilk köşede bırakıp Dul Patten'ın kulübesine giden küçük bir yola saptı. Dul Patten köyde eşsiz bir figürdü. Küçük yapılı, neşeli yüzlü,
doğası gereği hayırsever, kasabaya annelik ediyordu. Kader Bayan Patten'a pek nazik davranmamıştı, ama o hiçbir kızgınlık beslemiyordu; ona bir çift istekli el ve acil durumlarla yüzleşmek için yılmaz bir cesaret bırakmıştı.

"Bana öyle geliyor ki, Dul Patten'ın katlandığı her şeye katlanmak zorunda kalsaydım, çoktan vazgeçerdim," dedi birden fazla komşu, onun üzüntülerini ve endişelerini görerek; ancak Dul Patten _asla_ vazgeçmedi. "Yol
açılacak," en sevdiği sözlerden biriydi ve on seferden dokuzunda öyle oldu. Bayan Clyde ondan küçük Gabriel'i ve hemşiresini şehir hastanesinden almasını istediğinde, yol tam zamanında açılmıştı. Kiler
acınası bir şekilde
boştu ve hasta gelmeden önce gelen yüklü çek bir
Tanrı lütfu olmuştu.

Blue Bonnet beyaz çitli kapıyı açtı ve Bayan Patten'ın ön kapısına giden eski moda bayraklarla çevrili patikada yürüdü. Kapıyı
yumuşakça çaldı.

Bayan Patten cevap vermekte gecikmedi. Kapıyı misafirperverliği yansıtan bir hareketle geriye fırlattı.

"Neden, Bayan Blue Bonnet," dedi gülümseyerek hoş geldin. "Hemen içeri gir. Diyelim ki Gabriel'i görmek istiyorsun. Bayan Warren'la birlikte meyve bahçesinde. İkisi de meyve çiçeklerine ve güneşe bayılıyor."

Tertemiz bir mutfaktan geçerken, Blue Bonnet kapıda durup Gabriel'in coşkulu yüzünü gördü. Çocuk, tekerlekli sandalyede yumuşak, rahat yastıklarla desteklenmişti. Blue Bonnet onu ilk kez yataktan kalkmış görüyordu ve koltuk değneklerini görünce irkildi.

"Öyleyse güvenli bir şekilde geldin?" dedi, Bayan Warren'la el sıkışıp Gabriel'in yanına çökerek.

Gabriel, hemşiresinin isteği üzerine şeftali ağacındaki bir kızılgerdandan gözlerini ayırıp "günaydın" dedi. Sonra Solomon'u gördü.

"Bir köpek!" diye sevinçle bağırdı, sanki mucizeler gerçek olamayacak kadar hızlı çoğalıyordu.

Blue Bonnet, Solomon'u yakasından tutup çocuğa doğru çekti.
"Onu okşa," dedi, "sana zarar vermez." Fakat Solomon'un dostça
yaklaşımı karşısında çocuk dehşet içinde geri çekildi.

"Gabriel köpekler hakkında pek bir şey bilmiyor," diye açıkladı Bayan Warren. "Ve bir düşünün Bayan Ashe, daha önce hiç kızılgerdan görmemişti! Bu yüzden sizinle
konuşmayı unuttu; büyülenmişti."

Büyülenmişti. Çiçek açmış ağaçlar; yumuşak, hoş kokulu hava yaprakları nazikçe sallıyordu;
şarkı söyleyen kuşlar; Bayan Patten'ın tembel sarı kedisi
güneş ışığında uyuyordu; minik ahırda gıdaklayan tavuklar, çocuğun meraklı gözlerinin önünde cennetin bile
gölgeleyemeyeceği bir manzara açtı. Aylarca
boş duvarları ve hasta yüzleriyle dolu bir hastane koğuşunda yatan biri
bu vizyonu takdir edebilirdi. "Bundan daha iyi olamaz, değil mi--gittiğimiz yer?"

"Şey--" Blue Bonnet cevap vermeden önce bir an durakladı. Baharda Woodford'dan daha iyi bir şey
olabilir mi diye merak etti. Kendisi de
çok sevmeye başlamıştı.

"İşte midilli," dedi sonunda. "Onu unutmadın, değil mi? Ve yeterince iyi olur olmaz dörtnala koşabileceğin
büyük araziler var--ve Cliff Amca, Joe Amca ve Benita var. Benita küçük oğlanlara bayılıyor. Hikayelerinden birkaçını duyana ve kurabiyelerini tadana kadar bekle."

"Kızılderililer ve askerlerle ilgili hikayeler mi?"

"Evet, birkaçı."

Gabriel memnuniyetle iç çekti ve başını memnuniyetle yastıklara
düştü.

"Sanırım bana uygun olacak," dedi, "özellikle midilliye. Sence neye benziyor?"

"Kahverengi mi yoksa kahverengi mi olduğunu merak etmemeliyim; ve çok da yüksek değil. Küçük bir çocuğun kolayca tırmanabileceği kadar yüksek. Hiç midilliye bindin mi?"

"Aman Tanrım! Keşke onu şu anda görebilseydim!"

"Benim midillimi görmek ister misin?"

Gabriel'in gözleri parladı.

"Bahse girerim!" dedi. "Ona binebilir miyim?"

"Belki. Görürüm."

"Onu şimdi yakalayabilir misin?"

"Sanırım yakalayabilirim--evet."

Kısa bir süre sonra Chula'ya geri döndü; Şövalye Judson da Victor'da onunla birlikteydi.

Atları küçük evin arkasına bağladılar, böylece
Gabriel onları iyi görebilirdi.

"Aman Tanrım! Ah, keşke--Bir tanesine binemez miyim? Bir dakika?"

Bayan Warren endişeli görünüyordu.

"Bugün olmaz canım. Yeterince güçlü değilsin. Sana
izin vermeyi düşünemiyorum."

"Onu çok dikkatli bir şekilde kaldırıp tutarsam olmaz, Bayan Warren?" diye sordu Knight.

Gabriel'in gözleri ona yalvarıyordu.

"Knight çok dikkatli olurdu," diye ısrar etti Blue Bonnet.

Üçü de dönüp çocuğa baktı. Yanakları kıpkırmızı olmuştu; gözleri yıldızlar kadar parlaktı, küçük ince kolları en çılgın beklentiyle Chula'ya doğru uzanmıştı.

"O zaman sadece bir dakika, Bay Judson çok dikkatli olursa."

Knight çocuğu çoktan kollarına almıştı ve onu en büyük şefkatle
kaldırıyordu. Gabriel eyerin üzerine çöktü ve keyifle kıkırdayarak iplere uzandı.

"Git ap!" dedi, "git ap!"

Knight, Chula'nın omzunu sıvazladı ve sessizce konuştu.

"Dikkatli ol, ihtiyar kız. Sırtında taşıdığın küçük, hasta bir çocuk; bugün
serseri yok."

"Bir dakika dolaşsa olmaz mı?" diye yalvardı Gabriel.

Knight, Bayan Warren'a baktı.

"Bay Judson seni _bir kez_ gezdirirse gönüllü olarak inecek misin,
Gabriel?"

Gabriel, başını hızlıca sallayarak söz verdi.

Bir kez dolaştılar - çok dikkatli; Blue Bonnet, Chula'yı yönlendiriyordu ve Knight, çocuğu eyerde tutuyordu. Başladıkları yere
geri döndüklerinde, Gabriel kollarını Knight'ın boynuna doladı ve yorgun
beden, gönüllü olarak güçlü kollara gömüldü. Knight, onu sandalyeye
taşıdı ve Gabriel bitkin bir şekilde yastıklara sokuldu.

"Hemen iyileşecek," diye söz verdi Bayan Warren, Blue Bonnet ve Knight'ın telaşını fark ederek. "Henüz yedek gücü yok--ama
gelecek; burada, bu güneş ışığında."

Bayan Warren, Gabriel için bir bardak süt almak üzere eve girdi ve
Blue Bonnet, yanına çökerek, renksiz küçük
ellerini ovuşturdu. Bir an göz kapakları zayıfça titredi; sonra yavaşça açıldılar ve gözler gülümsedi.

"İyiydi!" dedi, neredeyse fısıldayarak. "İyi! Söyle, yarın
tekrar getir, olur mu?"

Blue Bonnet söz verdi ve birkaç dakika sonra Chula'ya binerken, zayıf bir ses:

"Yarın! Unutma--söz vermiştin!"

BÖLÜM XIX

BİR SÜRPRİZ PARTİ

We Are Sevens, birkaç ay sonra ilk kez iş görüşmesi için bir araya gelerek, Bayan Clyde'ın meyve bahçesini konsey için en iyi yer olarak seçmişti.

"Yılın her günü çiçek açmış meyve ağaçlarının altında oturamazsın," diye ısrar etmişti Debby. "Ben şeftali ağacının altındaki o banktan yanayım."

Meyve bahçesi baştan çıkarıcıydı. Havayı nefis bir koku doldurdu. Şeftali ağaçları çiçeklerle doluydu ve armut ağaçları her an komşularını muhteşem çiçeklerle geride bırakmakla tehdit ediyordu. Çimlerde çiğdemler başlarını kaldırdı; nergisler ve sümbüller tatlılıklarını
soluklandırdı ve karaağaçlarda kuşlar yuvalarını yaparken
cıvıldayıp baharı öttürdüler.

Sarah dikişini getirmişti ve özenle takip etti. Kitty, kızlar yeterince uzun süre konuşmayı bırakıp dinlerlerse onlara okuyacak bir kitap
aldı; Amanda ise hamakta tembelce ileri geri sallanıyordu. Knight
Judson, yanlarından geçerken, çok çekici bir grup olduğunu düşündü ve kızların onu içeri davet etmeyi uygun göreceklerini
umdu.

Blue Bonnet, yola doğru bakarak onu gördü ve gülümseyerek
ona işaret etti.

"Otur," dedi, yanındaki bankta ona yer açarak. "Bu bir
kulüp toplantısı, ama neredeyse bitirdik. Eğer aynı anda bu kadar çok kıza dayanabiliyorsan, öğle yemeğine kalmanı çok isterim. Katie'nin bize burada
verip vermeyeceğine bakacağım. Şuradaki
koskoca masayı kullanabiliriz."

"Harika!" diye bağırdı kızlar bir nefeste. "Knight'a sandalyeleri
taşıt."

"Knight çok yardımsever, değil mi?" dedi Kitty Clark, uzun uzuvlarının kapıda kaybolmasını izlerken minderinden. "Ve çok
çok yakışıklı! Teksas'taki bir menzilde nasıl bu kadar sevimli tavırlar edindiğini düşünüyorsun? Onunla ilk tanıştığımda fark ettim. Gerçekten cilalı, _ben_ demeliyim."

"İyi ki Blue Bonnet bunu söylediğini duymamış," dedi Amanda,
"ve--neden, Kitty--Carita'yı görmüyor musun? Teksaslıların geçen yazdan sonra
dünyanın en nazik insanları olduğunu bilmen gerekir. Bence
Carita'ya bir özür borçlusun."

Kitty telafi etmek için acele etti.

"Zahmet etme," dedi Carita cömertçe. "Bunun hakkında ne hissettiğini biliyorum.
Teksas'ta yaşadığımız yerde pek fazla toplum yoktur; ama önemli değil--eğer bir beyefendi _doğmuşsa_."

Blue Bonnet bir çay beziyle evden çıktı, ardından Knight
ve Delia sandalyelerle geldi.

"Zencefilli kurabiye var!" diye duyurdu Debby koklayarak. "Aman Tanrım, ne kadar da güzel kokuyor!"

"Evet ve portakal reçelli küçük sıcak bisküviler," diye ekledi Blue Bonnet. "Soğuk jambon ve sıcak çikolata da. Katie yaşlı bir sevgili, değil mi?"

Neşeli bir partiydi ve Knight, görünürdeki tek erkek olmasına rağmen, oldukça evinde gibi görünüyordu. Hayatında hiç bu kadar popüler olmadığını itiraf etti ve yeniliğin tadını çıkarıyordu.

"Kızlar," dedi Amanda, yemek neredeyse bitmek üzereyken. "Size
önereceğim bir şey var. Gitmenize gerek yok, Knight. Belki bize
yardım
edebilirsiniz. Blue Bonnet bundan habersiz--ama--bir parti vereceğiz ve bu Bay Ashe için olacak."

"Cliff Amca için!" dedi Blue Bonnet şaşkınlıkla. "Ne tür bir parti?"

"Buna karar verilecek," diye devam etti Amanda. "_Ben_ yarın gece yapılmasından yanayım, eğer hazırlanabilirsek. Sürpriz bir parti olacak--yani, Bay Ashe'in bundan haberi olmayacak. Hepimize karşı o kadar mükemmel bir şekilde
melek gibi davrandı ki, eğer yapabilirsek ona takdirimizi
göstermenin güzel olacağını düşündük. Sence hoşuna gider mi, Mavi Başlık? Yani, eğer tüm ebeveynlerimizi getirebilirsek?"

"Bence bayılacaktır. Nerede yapacaksın?"

"Henüz karar vermedik. En güzel yer neresi olur sence?
Bizim evimize gelebilirsin--"

"Neden burada yapmıyoruz?" diye lafını kesti Mavi Başlık. "Büyükannenin
umursamayacağını biliyorum. Aslında, bence çok sevecektir. Gidip ona soracağım."

Kızlar itiraz edemeden gitti ve
Teyze Lucinda ve Büyükanne'nin
bunun için uygun yer olduğunu düşündükleri
hoş haberiyle geri döndü.

"Tamam," diye kabul ettiler kızlar, "sadece--istediğimiz bir şey var,
Blue Bonnet, ikramları _biz_ hazırlayacağız. Biz yapacağız.
Bölüşmek
zor olmayacak."

"Dondurma dondurucusunu açabilir miyim?" diye sordu Knight. "Bu konuda
oldukça uzmanım."

"Elbette yapabilirsin," diye cevapladı Kitty. "Seni hemen şimdi işe alıyorum ve yarın öğleden önce herhangi bir
zaman evime gelebilirsin. "

"Ve Kitty seninle işini bitirdiğinde, evimize gelip
kek karıştırmaya yardım edebilirsin. Ben melek yemeğine varım ve
yumurtaları çırpmaktan nefret ediyorum," dedi Amanda.

Knight ciddiyetle söz verdi.

"Ne sunacağım?" diye sordu Blue Bonnet. "Mutfakta parlamanın başka bir yolu var mı, Knight?"

"Sen evi ve onur konuğunu donat! Bu bir kişi için yeterli değil mi, bilmek isterim?" dedi Kitty. "Bana öyle geliyor ki
memnun olmalısın. Bir Amca Cliff ortaya çıkarabilirsem
toplumun benden isteyebileceği her şeyi yapmış sayılırım."

"Doğru, Kitty Kat. Pek çok kişi bir Amca Cliff ortaya çıkaramaz.
Ama özel bir iyilik olarak şeker verebilir miyim? Yarın Knight'ın topluluğunda bir hak iddia etmek istiyorum. Eğer seninle ve Amanda'yla tamamen 
yorgun değilse bana şeker kaynatmamda yardım edebilir."

"Şekerleme benim uzmanlık alanım," diye ilan etti Knight. "Bu gece gelip
bir sürü şey
barışabiliriz. Sana harika bir İspanyol pinoche'si göstereceğim."

"Teşekkür ederim, o pinoche'yi tanıyorum--bir Teksas ürünü; ama yine de
gelebilirsin."

Anlaşmalar kısa sürede tamamlandı. Blue Bonnet, Bay Ashe'i pusuya düşürecekti
ve parti bitene kadar ertesi gün kaçmasına izin vermeyecekti.

"Bu kolay olacak," diye belirtti. "Tatilim bitene kadar
Amca Cliff'i uzaklaştıramazsın. O hazır olacak, endişelenme." Ama ertesi sabah kahvaltıya indiğinde Bay Ashe'in çantasını, hazır ve seyahate hazır bir şekilde ön holde bulduğunda çok büyük bir alarm çaldı.

"Cliff Amca nerede?" diye sordu, yemek odasına büyük bir heyecanla
hızla
girerek.

"Burada, Tatlım. Ne oldu? Sanki korkunç bir şey olacakmış gibi görünüyorsun."

"Çantan koridorda ne yapıyor, Cliff Amca?"

"İş, Tatlım, iş. Bir iki günlüğüne Boston'a gitmem gerek."

"Bugün mü? Ah, Cliff Amca, bugün olmaz! Yapamazsın--muhtemelen. Sana
burada ihtiyacımız var. Seni _sadece_ yanımızda_ bulundurmamız gerekiyor. _İki
tam hafta_ benimle kalacağını söylemiştin. Aylarca ayrı kalmışken bana nasıl tek bir dakika bile ayırabiliyorsun?"

"Ama yarın geri döneceğim, Tatlım."

"Evet--ama yarın bugün değil! Bugün sana özellikle ihtiyacım var."

"Peki o zaman, bu gece gideceğim. Bugün ne yapmak istiyordun?"

"Bir sürü şey. Gabriel'i ziyaret etmek var; ve çiftliğe gitmek; ve--oh, bir sürü şey. Ve bu gece--eğer bu gece kalırsan, Cliff Amca, yarın seni bağışlamaya çalışacağım. Gerçekten,
kalacağım. Lütfen."

Kolları boynundaydı; başı yanağındaydı.

"Üzgünüm, Mavi Başlıklı Kız, ama bu sefer gitmeliyim. Bir iki güne
geri döneceğim. Neden, burada, burada, Tatlım! Bu ne?"

İki büyük, parlak gözyaşı yanaklarına sıçramıştı ve
gözlerini kaldırıp çok kederli bir Mavi Başlık gördü.

"Hiçbir şey--sadece--çok korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Cliff Amca, sana
bu gece ihtiyacım var. Seni istiyorum!"

"Bunun bu kadar ciddi olduğunu düşünmemiştim, Mavi Başlık. O gözyaşlarını
silin. Elbette kalacağım."

O akşam, tüm misafirler toplandığında ve Cliff Amca olayın önemi hakkında bilgilendirildiğinde, Mavi Başlık kulağına fısıldadı:

"Bu sabah, tüm bu nazik insanların seni onurlandırmak için beklediği bir yerde gitseydin, çok korkunç olmaz mıydı? Neden, We Are Sevens asla bunu atlatamazdı."

"Ben de atlatmamalıydım, Tatlım," dedi Bay Ashe. "Kendimi
yeni bir kız gibi hissediyorum. Bu, benim şerefime verilen ilk parti. We Are Sevens'a derinden minnettar olduğumu
söylemenizi isterim."

"Bu bir 'tanışma' etkinliği, Bay Ashe," dedi Kitty, arkasından gelip herkesle bir anda tanışması konusunda ısrar ederek. "Bu benim
babam, Doktor Clark--daha önce tanıştığınızı düşünüyorum; ve bu da Amanda'nın
annesi: sizin bizim için yaptığınız tüm güzel şeyler için size teşekkür etmek için can atıyor. Siz öyle değil misiniz, Bayan Parker?"

Korkak küçük bir kadın olan Bayan Parker elini uzattı ve takdirini ifade etmeye çalıştı, ancak kelimeler yavaş yavaş geliyordu. Bay Ashe onun zorluğunu gördü ve bir anda We Are Sevens'ı bilmenin verdiği hazzın onun yaptığı az şeyi fazlasıyla telafi ettiğine dair güvence vererek onu rahatlattı.

"Ama bu az bir şey değildi, Bay Ashe," diye ısrar etti Bayan Parker. "Çok
harika bir
şeydi. Teksas gezisi harikaydı. Amanda bunu asla
unutmayacak - asla! Her gün bundan bahsediyor ve Blue Bonnet çiftliğiyle ilgili tasvirleri o kadar canlı ki neredeyse görmüşüm gibi hissediyorum."

Blue Bonnet çiftliği bir sürü olasılığın kapısını açtı ve Bay Ashe ile Bayan Parker kısa sürede eski arkadaşlar gibi sohbet etmeye başladılar.

"Kızların Bay Ashe konusunda bu kadar hevesli olmalarına şaşmıyorum," dedi akşamın ilerleyen saatlerinde kocasına. "Onunla mükemmel bir
ziyaret geçirdim. Olabildiğince sade! Hiç kimse onun bu kadar çok parası olduğunu hayal bile edemez."

Bayan Parker, Bay Ashe'i hoş bulan tek kişi değildi. Bay Blake ve karısı; Debby'nin anne ve babası; Doktor Clark, hepsi çocuklarına birkaç kez peri vaftiz babası
oynamış olan adamla konuşmaktan keyif aldılar.

Çok gayriresmi bir toplantıydı. Konuklar gruplar halinde sohbet ediyor veya
istek
keşkeler için hazırlanmış olan iskambil masalarında yer buluyorlardı. Yemek odası, meyve çiçeklerinin bolluğuyla çok çekiciydi. Masanın bir ucunda oturan Bayan Parker kahve
doldururken, Debby'nin annesi diğer tarafta çikolata servis ediyordu. Misafirperverlik ve nezaket atmosferi hakimdi. Uygun bir zamanda onur konuğuna kadeh kaldırmayı teklif eden Knight'tı ve Bay Ashe uygun bir şekilde karşılık verdi. Akşam genel olarak büyük bir
başarı olarak ilan edildi.

"Partiyi bir Virginia
makarasıyla sonlandırmak hoş olmaz mıydı sizce?" Kitty, Blue Bonnet'a öneride bulundu ve o da hemen bu fikri destekledi.
Yaşlı konuklar, Virginia makarasının gençliğin bir parçası olduğunu ve
orta yaşın bir parçası olmadığını söylediler; ancak gençler ısrar ettiler ve dans için salonun her iki tarafına iki sıra dizildi, Blue Bonnet ise müziği sağladı. Kitty, Bay Ashe'le birlikte önde gidiyordu. Bay Ashe, küçük kelebek partnerine eski usul bir nezaketle eğildi, o da onu ortada ve tekrar geriye doğru neşeli bir kovalamacaya yönlendirdi; onu gerçek yirminci yüzyıl tarzında
adımlardan aceleyle geçirdi.

"Harika bir parti değil miydi, Cliff Amca?" diye sordu Blue Bonnet son konuk gittikten sonra ve nefes nefese en sevdiği sandalyeye
oturdu ve konuşmak için.

"Harika, Tatlım! We Are Sevens'a çok minnettarım."

"Ah, olmana gerek yok. Bunu yapmayı çok seviyorlardı. Sana çok hayranlar,
Amca Cliff, çok!"

Bay Ashe gülümsedi -küçük, şefkatli bir gülümseme- gözleri Blue
Bonnet'in mutlu yüzünde dururken.

"Toplum benim işim olmadı hiç, Tatlım; ama bu geceyi
anlatabileceğimden daha çok sevdim. Bu kadar hoş bir şekilde
eğlendirilmek çok hoştu. Bu kadar çok neşenin
ortasına çıkana kadar ne kadar yalnız bir hayat yaşadığımı fark etmiyorum bile. Ara sıra dizginleri
bırakıp gevşetmek insana iyi geliyor. Önümüzdeki kış çiftliği Joe Amca'ya devredip Boston'da bir ev almaya neredeyse karar verdim.
Bunu ister misin, Blue Bonnet? Ya da, eğer hala okuldaysan, sen bitirene kadar
bir otelde kalmayı başarabilirim. Büyükanneni tekrar çiftlik için terk edemeyeceğini biliyorum."

Bayan Clyde, Bay Ashe'e minnettar bir bakış attı.

"Bunu istemek çok fazla," dedi, "ama--şimdi Blue Bonnet'ı bırakmak çok
zor olurdu."

Blue Bonnet anında sandalyesinden kalktı ve amcasının dizinin üzerine çöktü.

"Cliff Amca!" diye soludu, "gerçekten bunu gerçekten mi kastediyorsun? Boston'da bir ev mi?"

"Gerçekten bunu kastediyorum, Tatlım. Hayat bu uzun
ayrılıklar için çok kısa."

Blue Bonnet'ın kolları boynuna dolandı, sıkı bir kucaklaşmayla ve yüzü neşeyle parladı.

"Ama çiftliği tamamen terk etmeyeceğiz, Cliff Amca? Yapamayız, biliyorsun!"

"Hayır, tamamen değil, Tatlım. Yazlar bizi orada oldukça düzenli olarak bulacaktır; ve şimdi Gabriel var, unutma. Küçük adamı, bize çok ihtiyacı olduğunda terk
edemeyiz. "

"Her ne olursa olsun Blue Bonnet çiftliğini terk etmezdik. Sadece işe gidip gelenler olacağız ve eski evimiz ile yeni evimiz arasında gidip geleceğiz. O zaman hepimiz mutlu olacağız."

XX. BÖLÜM

GENÇLERİN YAYILMASI

Blue Bonnet, Woodford'daki haftasından sonra okulda kendisini bekleyen katı disiplin, düzenli çalışma saatleri ve belirtilen görevlere alışmakta zorluk çekti.

"Sanki bir hava gemisinde yelken açmışım ve yeni dünyaya dönmüşüm gibi hissediyorum," dedi Fransızca dersine gayretle devam eden Annabel Jackson'a. "Evde geçirdiğin tüm o heyecanlı zamanlardan sonra nasıl böyle kazabiliyorsun, Annabel? Ben kazamıyorum! Bu eski geometriyi Kızıldeniz'e
atmak istiyorum."

"Kazmam _gerekiyor," diye cevapladı Annabel kayıtsızca. "Bazı insanların düşündüğü kadar Miss North'tan mezun olmak o kadar da kolay bir şey değil. Haziran ayında eve götüreceğim küçük koyun postunun her santimini hak ettim,
sana söyleyebilirim - eğer onu alacak kadar şanslıysam."

Blue Bonnet esnemesini bastırdı.

"Ah, başaracaksın, Annabel. Derslerde bir köpekbalığısın. Gelecek yıl ne yapacaksın?"

Annabel pencereden dışarı dalgın dalgın baktı.

"Henüz bilmiyorum. Annem bana bir yıllık seyahat ile üniversite kursu arasında bir seçim hakkı verdi. Babam eve gelip ailemle
tanışmamı yenilememi istiyor. Sanırım -belki- onun tavsiyesine uyacağım.
Bu, uzakta olduğum dördüncü yıl. Uzun zaman, değil mi?"

"Gerçekten öyle! Topluma girecek misin? Bir çıkış partisi falan mı yapacaksın?"

"Pek sanmıyorum. Güney'de dışarı çıkmıyoruz; büyüyoruz! İlk
partime ne zaman gittiğimi hatırlamıyorum; sanırım bebeklerimle birlikte."

"Sanırım bu yüzden insanlarla birlikteyken her zaman rahatsın. En ufak bir
özgüvenin yok."

Annabel kitabını kapattı ve Blue Bonnet'a doğru gizlice yaklaşarak kolunu sevgiyle ona
sevgiyle doladı.

"Dalkavuk!" dedi.

"Öyle bir şey yok. Ben asla dalkavukluk etmem. Sana çok hayranım! Bunu bildiğini biliyorsun."

"Teşekkür ederim, Blue Bonnet. Bunu kastettiğine inanıyorum. Tanıdığım en dürüst
insansın. Şimdi! Sana bir iltifat var."

Kızlar, ders bittikten sonra kitaplarının başında oyalanıp durdukları çalışma salonundan kol kola ayrıldılar. Başlangıçta çok şey vaat eden bu arkadaşlık giderek büyüdü. Annabel, samimi, dürüst Batılı kızı sevdi; ve Blue Bonnet, Annabel'in doğasında bol miktarda bulunan tüm tatlı
güzel nitelikleri buldu. Yatılı okul kızları kadar samimi bir şekilde yaşayan, bencilliği, ikiyüzlülüğü ve küçük kıskançlığı gizleyen
maskenin kayıp gerçek doğayı ortaya çıkardığı anlar vardır. Blue Bonnet'in biraz eleştirel gözüne göre, Annabel her koşulda ölçülüydü; ve Annabel, Blue Bonnet'i, insan zaaflarının terazinin kefesini sık sık değiştirdiği bu dünyada
mümkün olduğu kadar adil ve sadık, dürüst ve adil bulmuştu.

Merdivenlerin tepesinde kızlar durdu.

"Önümüzdeki yarım saat için meşgul müsün, Blue Bonnet?" Annabel diye sordu.

"Hayır, pek değil. Neden?"

"Belki de benim için bazı eşlikler üzerinde çalışabilirsiniz diye düşündüm. Bayan North
Pazar akşamları, ünlü Alfred Noyes için o küçük çayı içerken şarkı söylemem konusunda ısrar etti, o da bize şiirlerinden bazılarını okuyacak."

"Elbette. Çok isterdim."

Annabel'in muhteşem bir sesi vardı; eğer bunu meslek olarak geliştirmeyi seçseydi, ona ün kazandırabilecek bir ses. Derin, zengin bir mezzo-sopranoydu ve Bayan White'ın eğitimi altında iyi bir telaffuz, duruş ve zevk kazanmıştı.

Blue Bonnet müziği açtı ve parmaklarını hafifçe tuşların üzerinde gezdirdi.
Eşliklerini bir zevk haline getiren yumuşak, kadifemsi bir dokunuşu vardı.
Şarkı söyleyen kızlar arasında çok rağbet görüyordu ve özellikle Annabel için çalmayı severdi.

"Annabel'in bir şeyi var - ne olduğunu bilmiyorum -" demişti bir keresinde Bayan White'a; ve Bayan White cümleyi onun için tamamlamıştı.

"Mizaç, canım; tanrıların bir hediyesi! Annabel doğal olarak duygusaldır. Bu onun Güney mirasıdır. Şarkı söylediğinde _hisseder_; bunu
tanıyıp açıklayamazsınız. "

Blue Bonnet, müzikte başarılı olmasını sağlayan nitelikler bakımından Annabel'e çok benziyordu ve güçlü bir yakınlık arkadaşlığı güçlendiriyordu. Birbirlerine benziyorlardı - ama yine de çok farklılardı. Annabel, dürtüsel olmadan duygusaldı; duyguları iyi gizlenmişti, halkın gözünden gizlenmişti, Blue Bonnet'inki ise bir gelgit gibi yükselip alçalıyordu; zaman zaman onu tamamen
su altında bırakıyordu - çoğu zaman onu utandırıyordu. Blue Bonnet güneşli ve iyimserdi; Annabel'in içinde genellikle terslik olarak yanlış anlaşılan biraz karamsar bir çizgi vardı ve Blue Bonnet'in en büyük cazibesi olan spontanlıktan yoksundu. Blue Bonnet bir nefeste hem gülüp hem ağlayabiliyordu.
Annabel ağladığında bir tufan oluyordu; eski neşeye
dönmek günler alıyordu.

"Hadi bir tenis maçı yapalım," diye önerdi Blue Bonnet, antrenmanı bitirdiğinde. "Ben egzersiz yapmak için. Kilo almaya devam edersem
Wee'nin kıyafetlerini en ufak bir zorluk çekmeden giyebileceğim."

Fiziksel tembelliğe meyilli olan Annabel, egzersizi her zaman küçümserdi.

"Ah, Blue Bonnet, egzersizden nefret ettiğimi biliyorsun! Patty'yi al - o kadar uzman ki
oynamaya değer. Seninle boy ölçüşemem."

Blue Bonnet, Annabel'in minik ellerine ve ayaklarına baktı ve güldü.

"Sen atletizm için yaratılmamışsın, Annabel.
Yanlışsın - mimari olarak."

"Çok şükür!"

Merdivenlerin dibinde kızlar ayrıldı. Blue Bonnet tenis maçına, Annabel ise parkta yürüyüşe gitmişti.

"Sonra görüşürüz," diye seslendi Blue Bonnet. "Beni çok seviyorsan
içeri girdiğimde bana bir fincan çay yapabilirsin. Çok aç olacağım!
Gömlek kutuma bir bak. Sanırım sağ köşede biraz kraker ve zencefilli kurabiye
bulacaksın. Hoşça kal!"

Annabel söz verdi ve bir saat sonra Blue Bonnet Patty ile zorlu bir oyundan sonra kızarmış ve neşeli bir şekilde geri döndüğünde, kazanı kaynarken buldu
ve arkadaşının rahat odasında genel bir evcimenlik havası hakimdi. Annabel bir sandalyenin derinliklerinden başını salladı ve duvardaki resimleri değiştiren Ruth'a
talimatlar vermeye devam etti.

"Temizlik mi?" diye sordu Blue Bonnet, raketini yere atıp kanepeye bir yığın
atarak. "Vay canına! Bugün Patty'ye kafa tuttum. Prenses Louise'e ne oldu?"

"Ruth onu o Madonna ile Princeton'daki herifin arasına soktu ve bu beni sinirlendirdi," diye şikayet etti Annabel. "Çerçeveler birbirlerine bağırıyordu,
zaten. Altın, abanoz ve meşeyi bir arada hiç çekemiyorum. Biraz daha aşağı, Ruth. Gözlerinle aynı seviyede olması gerektiğini biliyorsun. Bu
daha iyi! Orada daha mutlu olacak ve ben de öyle. Çok titizim.
Resimler hakkında kitaplar hakkında hissettiğim gibi hissediyorum. Onların da bir
çevreye hakları var. Shakespeare'i bir bestseller'ın yanında uçmaktan daha fazla tutamazdım. Oyunun nasıl çıktı?"

Blue Bonnet'in gözleri dans etti.

"Patty'yi tamamen boş geçtim--altı aşk!"

"Altı aşk! Gerçekten mi? Vay canına, bu muhteşem! Devam et ve bir
kayıt yapacaksın."

"Bunu umuyorum."

Blue Bonnet aceleyle çayını içti ve özür dilemeye başladı.

"Koşmak zorunda olduğum için üzgünüm," dedi eşyalarını toplayarak, "ama önemli bir
görevim var."

"Sanırım küçükler komitesi," diye cesaret etti Annabel, ama Blue Bonnet
zaten kapıdan çıkmış ve Wee Watts'ın odasına doğru gidiyordu.

Wee sinirliydi. Blue Bonnet atmosferde anında sorun kokusu aldı.

"Seni yirmi dakikadır bu toplantıda bekledik, Blue Bonnet ve bu çok önemli. Bir oyun seçtik ve başrolde sen varsın."

"Ben--başrolde mi? Ne kadar saçma! Hayatımda hiç oyunculuk yapmadım."

"O zaman başlamanın zamanı geldi. Ne kaçırdığını bilmiyorsun.
Perilerin büyüsüne kapılan İrlandalı bir kız olan Oonah'ı oynuyorsun. Bu
mükemmel derecede tatlı bir rol--bayılacaksınız! Bir sürü iyi rol var ve
provalara başlamak için can atıyoruz. Angela'nın son sınıf öğrencisi olması üzücü değil mi? Yapabileceği harika bir rol var--Aillel adında genç bir şair, büyük bir fedakarlık yapıyor."

"Sue yapmaz mıydı?"

"Ah, hiç de değil! Çok çarpıcı, uzun boylu bir insan gerekir--"

"İltifatınız için çok teşekkür ederim!" diye geldi Sue'nun yanından. "Sue! Hiçbir şey kastetmediğimi biliyorsun. Oldukça erkeksi bir insan gerekir. Sanırım Helen Renwick, belki de--"

"Çok minnettarım, Wee. O tiplere bayılırım, bilirsin." Bu, kadınlığıyla
övünen Helen'dan.

Wee sabırsızlıkla kitabı bıraktı.

"Başka bir sınıf başkanı seçsen iyi olur," dedi. "İstifa etmeye hazırım. Eğer herhangi biriniz işimin eğlenceli olduğunu düşünüyorsa, denemekten çekinmeyin!"

Blue Bonnet açığı kapatmaya çalıştı.

"Kimse öfkeli değil, Wee--durdur şunu! Kimse senin yerini alamazdı.
Hepimiz için elinden gelenin en iyisini yapıyorsun--bunu biliyoruz. Sue ve
Helen sadece şaka yapıyorlardı."

"Sue'nun homurdanacak bir şeyi yok," diye ısrar etti Wee. "Onun
çok
sevgili bir komedi rolü var: her zaman yanlış şeyler duyan sağır yaşlı bir kadın. _Bence_ harika."

Sue köşesinden sırıttı ve Helen'e bir şeyler fısıldadı; ama o
Wee'ye doğru bir öpücük savurdu ve Wee neşelendi.

"Şimdi hepimiz bu oyunun sunmak istediğimiz şey olduğu konusunda hemfikiriz, değil mi?" dedi başkan, düzen için rap yaparak. "Oylayalım mı?"

İçten bir onay, meseleyi halletti.

"Çok iyi. Bunu okulda verilen en iyi oyun yapma görevi
oyunculara aittir. Her zaman hizmetinizdeyim. Şimdi yarın öğleden sonra saat beşte buluşmak ve düzenlemeleri sürdürmek için
ara vereceğiz."

Sonraki üç hafta, Blue Bonnet'in okula girdiğinden beri gördüğü en yoğun haftalardı. Dersler uzadı ve önem kazandı.
İngilizce yazılacak sonsuz sayıda tema vardı; matematik giderek daha muammalı hale geldi; müzik daha zordu. Buna ek olarak
oyun için provalar vardı.

"Sanki sürükleniyormuşum gibi hissediyorum," dedi Blue Bonnet bir gün Sue Hemphill'e, üzgün bir şekilde. "Repliklerimi söylememi dinler misin, Sue?
Sanırım neredeyse ezberledim. İkinci girişimden başlayacağım.
Buraya kadar mükemmel bir şekilde bildiğimden eminim. Beni bu rolü almaya iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Kritik bir anda unutacağımdan eminim."

Ancak Blue Bonnet'in şüpheleri ne olursa olsun, kadronun geri kalanı
yıldızları için hiçbir korku duymuyordu. Onlar için o parlak bir şekilde parlıyordu ve Wee'nin ilan ettiği gibi, -ve Wee'nin yargısı asla sorgulanmadı-
akşamın "hit"i olmaya söz verdi.

Gösteriye kadar geçen günler gerçekten yorucuydu.
Tüm Junior'lar hizmete zorlanmıştı. Koridorlarda koşturuyorlardı;
perdeler, elbiseler ve mobilyalarla dolu odalara girip çıktılar,
sfenksler kadar cırcır böcekleri kadar çeviktiler.

Junior'un günü sonunda geldi. Mayıs ayının ilk
haftasında harika bir gündü. Spor salonu bir güzellik çardağına dönüşmüştü.
Çam ağaçları--büyük sıralar--duvarları gizliyordu, harikulade bir
orman fikri veriyordu. Bir günde inşa edilen harikulade çeşmeler
köprüde köpürdü ve şarkı söyledi; çiçekler bolca açtı; ve şenlikli süslemeleri, ışıltılı cam ve gümüşle uzun masa, tüm
izleyenlere bir hoş geldin mesajı verdi.

Ama en büyük heyecan, soyunma odalarında, sahne arkasında ve kulislerde yaşandı. Havayı pudra ve soğuk krema kokusu doldurdu. Baştan ayağa gingham önlükle tamamen örtülü olan Sue Hemphill, "makyaj" yapıyordu.

"Bu kadar kıpırdama, Mavi Başlıklı," diye emretti, genç kişi aldığı sert muamele altında kıvranırken. "Eğer kıpırdamazsan seni bir dakika içinde bir Çinli gibi gösteririm. Şu kaşını çıkarmam gerek--çok fazla eğik. İşte--bu daha iyi! Değil mi, Wee? Bir dakika."

Uzakta durdu ve Mavi Başlıklı'yı düşünceli bir şekilde inceledi.

"İyi sonuçlar almak için konularını incelemelisin," dedi sonunda, "henüz yeterince kırmızı değilsin, Mavi Başlıklı. Çok fazla
renge dayanabilirsin."

Mavi Başlıklı itiraz etti.

"Ev yanıyormuş gibi görünmem gerekmiyor, değil mi?
Başka bir lokma daha yemeyeceğim, Sue, ve sen ısrar etmene gerek yok. Cliff Amca
beni görseydi çılgına dönerdi; ve Lucinda Teyze! Aman Tanrım,
sonsuza dek rezil olduğumu düşünürdü. Ugh! Sanırım korkunç görünüyorum!"

Aynayı yüzüne tuttu ve sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

Sue açıkladı.

"Ama bunu yapmak zorundasın, Mavi Başlıklı Kız. Neden, hiçbir renk olmadan
ayaklıkların arkasında korkunç görünürdün. Hadi şimdi--lütfen. Dudaklarını ıslat ve
söndür--işte! İşte, sorun değil. Wee, sahnedeki ışıkları
aç ve Mavi Başlıklı Kız'a bir bak. Odanın arkasına git.
Çok fazla makyaj yaptığını
düşünüyor musun?"

"Çok güzel!" diye seslendi Wee bir an sonra. "Sadece
g-ü-z-ü-z! En yakın arkadaşların seni asla tanımayacak." Bu çok
şüpheli iltifat genel telaş ve heyecan içinde fark edilmedi.

"Şimdi, lütfen dikkatli ol," diye uyardı Sue, Blue Bonnet yerini Helen Renwick'e verirken, Renwick sabırla bekledi, uygun tutarlılığa soğuk krema sürdü. "Ve _hiçbir_ koşulda, mendilini kullanma. Eğer kullanırsan, yakından bakıldığında boyalı bir gün batımına benzeyeceksin. Yağlı boya korkunç derecede lekeli. Lütfen dikkatli ol, olmaz mı?"

Blue Bonnet, Wee'nin sağda solda talimatlar verdiği kulislere bayıldı.

"Ah, Wee," dedi, "Ölümden korkuyorum! Sahne korkusuyla tehdit edildiğime inanıyorum. Nasıl olduğunu biliyor musun? Ellerimi hisset."

Wee'nin sıcak avucuna titreyerek buz gibi bir yumru koydu.

"Saçma!" dedi Wee. "Kızamık veya suçiçeği gibi kaptığını mı sandın?"

"Sanırım _beni_ kaptı, Wee. Kendimi biraz boğulmuş ve tuhaf hissediyorum."

"Üstesinden geleceksin. Endişelenme. Kelimelerle anlatılamayacak kadar tatlı görünüyorsun. Sahneye bir
bak. Bu bir rüya."

Güzel bir ortamdı. Açık yeşil duvarlar boyunca beyaz perdeli pencereler vardı, kutularında parlak kırmızı güller yetişiyordu ve loş tavandan sallanan yeşil ve sarı yonca, eski bir sınıfın
sunduğuydu. Sahne, tuğla şöminesi ve yüksek dolaplarıyla
bir İrlanda köylüsünün kulübesindeki sade bir odayı temsil ediyordu.
Blue Bonnet, güzelliğinden dolayı haykırırken
orta girişteki bir ses onu böldü.

"Wee!" diye heyecanla seslendi. "Clare Peters'ın soyunma odasına hemen çağrılıyorsun. Ona yanlış peruğu gönderdiler. Gri olmalı ve sarı ve kıvırcık - hayal edin! - Clare çılgına dönmüş."

Wee ve Blue Bonnet ikisi de soyunma odasına koştular. Biraz şımarık, uçarı bir kız olan Clare Peters, çoğu şeye istediği gibi sahip olmaya alışkın, gözyaşları içinde aynanın önünde duruyordu.

"Hiçbir şey yapamam," dedi. "Müşterideki o aptal adama gri olması gerektiğini söyledim--ben--"

"Sue Hemphill'i al," diye emretti Wee ve Blue Bonnet telaşla kaçtı.

Sue, olağanüstü bir beceriyle rahatsız edici peruğu Clare'in başına geçirdi;
bukleleri kıvırdı; bol miktarda talk pudrası sürdü
ve Clare'i mutlu ve tatmin olmuş bir şekilde bıraktı.

"Aman Tanrım, o bir harika!" diye yorumladı perilerin lideri, operasyonu hayretle
izlemişti. "Sue kesinlikle bir vız!"

Bir anda oyuncular son talimatlar için bir araya çağrılmıştı. Herkes toplandığında kuralları koyduk. Periler
kulislerde konuşmamalıydı. Herkes suflöre göz kulak olmalıydı,
ve Blue Bonnet özellikle rüzgar aletinin kostümlü provada olduğu gibi
çağırıp ilk girişinde söylediklerini bastırması durumunda sesini yükseltmesi ve gerekirse hava koşullarıyla
yarışması gerektiği konusunda bilgilendirildi.

Sonra spor salonunun kapalı kapılarına doğru bir hücum oldu,
ardından Küçükler bekleyen Büyüklere hoş geldin şarkılarını söylediler; ve Büyükler uygun bir şekilde karşılık verdi. Kapılar açıldığında ve Kıdemliler, Gençlerin uzun çabalarının meyvelerini ilk kez gördüklerinde, şaşkınlık ve sevinç ünlemleri duyuldu; ve Genç subayların yanı sıra Bayan North ve Profesör Howe'un da dahil olduğu karşılama sırasına saygılar sunulduktan sonra, sahnenin en iyi şekilde görülebilmesi için aceleyle odanın ön tarafına koltuklar çekildi; perde açıldı ve oyun başladı!

Belki de oyunculardan hiçbiri, perdenin açılmasını izlerken Blue Bonnet'i ele geçiren korkuyu hissetmedi ve birkaç dakika içinde seyirciyle yüzleşmesi gerektiğini fark etti. Kalbi bir çekiç gibi atıyordu; dişleri sanki üşüyormuş gibi gıcırdıyordu ve Wee Watts, oyunun gerçek parlayan ışığı olan yıldızı için endişelenerek soğuk ellerini bir endişe
acısı içinde ovuşturdu ve rahatlatıcı sözler söyledi.

[Resim: "O, OONAH'DI, BÜYÜLEYİCİ KÜÇÜK İRLANDALI BAKİRE."]

"Blue Bonnet--böyle dağılmamalısın--bu korkunç! Sakinleşmeye çalış ve repliklerini düşün. Bir dakika içinde iyi olacaksın--sahneye çıktığın anda. İyi olacağını biliyorum. Bu korkunç gerginlik oyunun bir parçası--sanatsal mizaç."

Ve öyle de oldu. Blue Bonnet ilk repliğini söylemeden önce korku rüzgara kapıldı. Kendi kişiliği bir pelerin gibi üzerinden düştü.
O, Dublin'den büyükannesinin yanına, kırsalda evine dönmek üzere yola çıkan büyüleyici küçük İrlandalı kız Oonah'tı. Elinde, baharın ilk gününde koparılmış olan ve onu perilerin büyüsüne
bürüyen "diken dalı" tutuyordu. Omuzlarında tuhaf, hoş başlığı olan köylü pelerinini giymişti
ve pelerini çıkarırken seyircilerden bastırılmış bir haykırış duyuldu, çünkü görüntü şaşırtıcı derecede güzeldi. Saçları gevşekçe toplanmış ve birçok bukleye sahipti; gözleri o anın heyecanıyla iri ve parlaktı ve haftalardır köle gibi kullandığı güzel aksanı tüm dinleyicileri büyülemişti.

Zaferinin farkında olmayan Blue Bonnet, gösterinin sonunda seyircilerin adını coşkuyla anmasıyla
çok mutlu oldu
ve sahnenin en uzak ucuna kaçtı, oradan iki ısrarcı peri tarafından törensizce kurtarıldı, periler onu arkadaşlarının ve hayranlarının takdirini kabul etmek için sahneye getirdi.

Ancak oyun bittikten sonra, öğretmenler odadan ayrıldığında ve
sandalyeler masanın etrafına çekildiğinde akşamın gerçek eğlencesi başladı. O zaman iki sınıfın başkanları diplomatik sanatın şaheserleri olan konuşmalar yaptılar ve Kıdemliler nadir gösterilerle
eğlencelerine katkıda bulundular. Öğretmenlerin eksantriklikleri, tüm topluluğu sarsan bir şekilde ortadan kaldırıldı;
Genç sınıf şarkısı ilk kez söylendi ve gece yarısı, sadık kapıcı John, saat tam on ikiyi vurduğunda kapıdan duyurana kadar
hiç kimse yaklaştığını hayal etmeden ilerledi.

"Yayılma" gibi tamamen cennet gibi bir şeyin
sonunun gelmesi gerektiği için iç çekerek ve pişmanlık duyarak, kızlar eski spor salonundan hüzünle çıktılar, en mutlu akşamlarından birinin
tarihe geçtiğini fark ettiler.

XXI. BÖLÜM

KUZULARIN ŞENLİĞİ

Okul günleri sonsuza dek süremez. Bu gerçek, bir öğleden sonra Mezuniyet Töreni'nden kısa bir süre önce odasında oturan Annabel
Jackson'a
geçti. Kökünü kazımak ve Miss North'u dört yıl sonra terk etmek onun hayal ettiği kadar kolay olmayacaktı. Kızlar olmadan nasıl geçinecekti? Sue vardı--sevgili yaşlı, dürtüsel, sıcakkanlı Sue, birçok kaçamağın arkadaşı. Ve Ruth,
ve Wee Watts--Blue Bonnet da! Ayrılık Blue Bonnet ile özellikle zor olacaktı. _O_ büyük ihtimalle Texas çiftliğinde kaybolacaktı ve ara sıra bir Noel tebriği veya doğum günü
kartı dışında hayatından tamamen çıkacaktı.

Ayrıca öğretmenler de vardı--Bayan White ve Profesör Howe ve Madam de Cartier--ve evet--hatta Bayan North, ne kadar ciddi ve ağırbaşlı ve yaklaşılmaz olsa da, küçük dünyadan özlenecekti;
sınırlamalarına, sık sık yaşadığı sıkıntılara
rağmen çok sevdiği bir dünya.

"Aman Tanrım! Sanki son arkadaşını kaybetmiş gibisin, Annabel," diye yorum yaptı Ruth
Biddle, ipek çoraplı bir koşucuyu durdurmak için elinden geleni yaptığı pencere kenarındaki koltuğundan.

"Korkarım ki yaptım--ya da yapacağım," diye cevapladı Annabel kederle. "Sadece on beş gün içinde bu eski duvarlara sonsuza dek veda edeceğimizi fark ediyor musun? Ruth? Bunun bu kadar zor olacağını düşünmemiştim. Bunu düşündüğünde seni mahvediyor mu? Gelecek yıl diğer kızların da bu odaya sahip olması fikri hoşuna gidiyor mu? Eşyalarını dolaplarımıza asmaları; 'genç kadınlar' saflarına geçerken parmaklıklı kapılar ardında ziyafetler ve şenlikler planlamaları? Bu fikir bana düşündüğüm kadar cazip gelmiyor."

Ruth ipliğini kopardı ve bir an sessizce odaya baktı.

"Acaba erzaklarını nereye koyacaklar," dedi, gözlerini birçok temel eşyayı saklamış olan
kutu kanepeye doğru çevirdi. "Sence
buzdolabını bulacaklar ve traversler için siyah perdeler yapmayı öğrenecekler mi?"

Annabel'in haylaz gözlerinden Ruth'un gözlerine bir parıltı geçti.

"Hadi onları takalım," dedi. "Bir mektup yaz ve onlara sırlarımızı ver. Buzdolabına saklayabiliriz."

Buzdolabı -bir gün pencerenin hemen altında, dış duvarda bulunan gevşek bir tuğla- Annabel ve Ruth için bir nimet olmuştu. İçeriden en ufak bir
kazı yaparak, bir şişe süt, bir pint dondurma veya soğukta saklanması gereken başka bir
lezzet için yeterince büyük bir geçit açılmıştı. Duvar kağıdını ve tabii ki sıvayı kesmek gerekmişti - cesurca bir şeydi ama
kızlar vicdan azabı çekmemişti.

Açıklığı ayrıntılı bir takvim kapatmıştı. Ziyaretçiler tarafından takvimin alçakta asılı olduğu birçok kez gözlemlenmişti ama Annabel her zaman başka bir yer olmadığını, odanın resimler, flamalar vb. ile
dolup taştığını hemen söylerdi. İnkar edilemeyecek bir gerçek.

"Muhteşem!" Ruth, normalde göstermeye alıştığından daha fazla coşkuyla bağırdı
ve hemen kağıt ve kalem çıkardı.

"Mürekkep bulsan iyi olur, Ruth. Bir vasiyetnamenin kalemle yazıldığını kim duymuş?
Al! Ben yapayım."

Annabel bir dakika boyunca telaşla karaladı ve Ruth omzunun üzerinden şunları okudu:

"BU ODADAKİ SONRAKİ KİŞİLERE

"SELAMLAR!

"Size, kim olursanız olun (umarız en iyisini), Scranton, Pennsylvania'dan Ruth Biddle ve Nashville, Tennessee'den Annabel Jackson, eski sakinler, iyi niyetimizi, güvenimizi, sosyal konumumuzu (okuldaki en pahalı odayla birlikte
bedavaya verilen) miras bırakıyoruz ve
sonsuz korumanıza emanet ediyoruz, faydalı ve gerekli bulabileceğiniz eşyalarımızı. Bu gizli
saklama yerinde bulacağınız siyah kumaşlar, kapının üzerindeki ve banyodaki traverslere uyuyor. Mumları gece yarısı ziyafetleri ve sefahat alemleri için kullanışlı bulacaksınız; buzdolabı soğuk depolama için vazgeçilmezdir; kutu kanepe Nabiscos, kraker ve kurabiye gibi
erzaklar için mükemmeldir. Ayrıca size mülkümüzün kalıntılarını da miras bırakıyoruz: hasır çay masası; Kraliçe Louise'in resmi; şömine rafındaki paha biçilmez bir maskot olduğunu kanıtlayan Çin kedisi. Bunlarla birlikte en iyi dileklerimizle,
tebrikler ve bu portallardan misafirperverliğinizi
daima sürdüreceğiniz ve neşe ve rahatlık
yayacağınız umuduyla.
"İmzalayan:
"Şahitlik eden:"

"Yabancılara çay masanızı vereceğinizi söylemek istemiyorsunuz, değil mi, Annabel?" diye sordu Ruth şaşkınlıkla.

"Depolama veya nakliye ücreti ödemek istemiyorum. Elbette
bırakacağım."

"Ve Kraliçe Louise? Ona hayran olduğunu sanıyordum!"

"Bir keresinde öyle yaptım ama beni çok gerginleştiriyor, sürekli o
merdivenlerden aşağı iniyor, sanki havada yürüyormuş gibi uzaklara bakıyor. Ondan
çok
sıkıldım."

"Ve kedi? Onu aldığın günü hatırlıyor musun, Annabel? Boston'daki en
özlenen kişi sendin. Evdeki 'Lady Jane Grey'ine benzediğini söyledin ve gecenin yarısına kadar ona sarıldın. Ondan
nasıl ayrılabildiğini anlamıyorum."

"Ah, odaya uyuyor," diye cevapladı Annabel kayıtsızca. "Sen de biliyorsun
fareleri uzak tutuyor. Hiç _bir tane_ olmadı ve Wee
Watts'ın odasına ve gökyüzü salonuna bakın--"

Bir vuruş daha fazla tarihi böldü.

Blue Bonnet başını içeri soktu.

"Kızlar!" dedi heyecanla, "üç günlük kesintimizi alacağız,
ve oh, tahmin edin ne oldu! Patty Paine'in annesi burada--onu az önce
resepsiyon odasında bıraktık ve hepimizi--Lambs'ı--Maine'deki Sargentville adlı yazlık evine davet etti.

Orada bir kulübeleri var ve o aşağı inip bizi götürecek ve
Bayan North gidebileceğimizi söylüyor."

Annabel, Blue Bonnet'ı odaya çekti ve ona şüpheyle baktı.

"Gerçekten mi, Blue Bonnet? Ciddi misin?"

"Elbette ciddiyim. Ve Annabel--çok muhteşem değil mi?--Kuzucukların her biri ortalamasını seksene çıkardı, bu yüzden hepimiz gidebiliriz! Cuma günü ayrılıp Pazartesi sabahı erken döneceğiz. Patty buna
çok
çılgınca
deli ve annesi de çok tatlı."

Blue Bonnet iyi haberi vermek için aceleyle uzaklaştı, ancak haber ondan
önce gelmişti. Patty'nin odasında bir grup kız heyecanla sohbet ediyordu.

"Ah, Blue Bonnet, haberi duydun mu? Gideceğiz--"

"Sanırım duydum," diye sözünü kesti Blue Bonnet. "Sana söylemeye geldim."

"Eh, Angela senden önce davrandı. İçeri gel. Patty bir dakikaya gelir.
O ve annesi Bayan North ile anlaşma yapıyorlar. Çok
mükemmel değil mi?"

"Ve Fairview Cottage dünyadaki en ideal yer," diye ekledi Angela düşsel bir şekilde. "Dolunay zamanı olduğu için çok mutluyum. Sargentville civarında Caterpillar Hill adında bir yer var, en büyüleyici
yol ​​oraya doğru kıvrılıyor. Orayı o kadar çok sevdim ki geçen yıl Patty'yi ziyaret ettiğimde
ona bir övgü yazdım."

"Aile orada olacak mı?" diye sordu Sue.

"Sanırım hayır," dedi Angela. Patty'nin oda arkadaşı olduğu için Paine işlerinden çok iyi anlıyordu. "Bayan Paine yaz için kulübeyi açmaya gidiyor.
Dün hizmetçilerin hepsi gitti. Patty, Pazar günü oğlanları gelmeye ikna etmeye çalışacağını söylüyor ama onların gelip gelemeyeceğinden hiç emin değil - Yale'deler, biliyorsun."

"Oğlanlar" Patty'nin Yale'de hukuk okuyan iki erkek kardeşiydi.

"Ben Billings'in ailesinin yazlık evi Sargentville değil mi?" diye sordu Sue oldukça rahat bir şekilde; ama bu söz bir kahkahaya neden oldu. Ben Billings, çok sıradan ismine ve Sue'nun bu isme karşı özel nefretine rağmen, onun bilgisine meteor gibi bir parlaklıkla girmişti. Harvard'a yaptığı ziyaretten sonra onun hakkındaki fikrini değiştirmişti ve epeyce alay konusu olmuştu. Aşağıdaki gibi kafiyeler sık ​​sık masasına ve odasına ulaşmıştı:

"Evi Orta Batı'da;
Ama ne fark var, dua edin,
Harvard'la, sevgili eski Harvard'la,
Sadece beş mil ötede?"

"Evet, elbette var," diye cevapladı Angela. "Ben geçen yaz oradaydı.
Bana karşı çok dikkatliydi. Sonsuza dek birlikte kürek çektik.
Evleri Fairview'dan sadece bir taş atımı uzaklıkta. Bayan Paine'e karşı çok
iyi olmalısın, Sue; belki de senden yaz boyunca kalmanı ister."

Angela, Sue'nun yanaklarındaki rengi görmekten çok keyif aldı, Sue
konuyu ustaca değiştirdi.

Kızlar Sargentville'i Angela'nın çok renkli hayal gücünün tasvir ettiği gibi buldular. Bayan North, kızların Perşembe gecesi Boston'dan ayrılmalarına izin verdi, böylece Cuma sabahı erken saatlerde Sargentville'e vardıklarında, ellerinde üç tam gün vardı. Ve günler
dolu dolu dolu geçti!

İlk büyük ikram Fairview'un kendisiydi. Neden
bir kulübe olarak adlandırıldığını, Blue Bonnet'ın bu unvana ilişkin Batılı anlayışını şaşırttı.

"Neden, neredeyse bir malikane!" diye fısıldadı Annabel'e, onunla birlikte büyüleyici bir
oda işgal etti. "İnsan neredeyse içinde kayboluyor.
Patty'nin bu kadar zengin olduğunu bilmiyordum."

Patty için -hatta Bayan North'un okulu için- kızların hiçbirinin bunu bilmemesi iyi bir şeydi. Patty, annesi gibi, sadeliğin ta kendisiydi.

İlk öğleden sonra bir binicilik partisiyle geçti. Fairview ahırları
ülkenin en iyi eyercilerine ev sahipliği yapıyordu ve kızlar binek seçerken çok eğleniyorlardı. Tüm atların güvenli ve nazik olduğu söyleniyordu ve parti yüksek bir ruhla başladı. Ormanlar ve terk edilmiş çiftlikler arasında kıvrılan kırsal yollar
çok keyifliydi. Perili evler
çoktu; ve Patty'nin kuyuların
düştüğü, pencerelerin kırıldığı ve genel bir ıssızlık havasının hakim olduğu ıssız yerler hakkında anlatacak birçok hikayesi vardı.

İkinci gün, Angela'nın en sevdiği yer olan Caterpillar Tepesi ay ışığında piknik yapmak için seçildi.
Kızlar, geleneğe göre
tırmanmaya değer olan zirveden gün batımını yakalamak için erken yola koyuldular.
Yavaşça, görkemli bir şekilde, büyük kırmızı top Camden tepelerinin arkasına düştü ve arkasında ihtişamlı bir iz bıraktı; ve Belfast'ın küçük köyünde ışıklar parıldadı ve titredi.

"Sanki bize göz kırparken 'Aşağı inin! Aşağı inin!' diyorlarmış gibi görünüyor," dedi Blue Bonnet, onları büyülenmiş bir şekilde izleyerek.
"Bak, Angela!"

Ama Angela duymadı. Büyük koruyucu gözler gibi birçok feneri olan adalar hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Doğa, her zamanki gibi şairin vizyonuyla ona ilham veriyordu. Arkadaşlarına karşı kaybolmuş bir şekilde, tamamen
unutulmuş bir şekilde hayalini kuruyordu.

"Birisi Angela'yı dünyaya geri getirebilir mi," dedi Sue. "Ona
bu manzarayı bir jambon sandviçi görüntüsüyle değiştirip değiştiremeyeceğini sor. Açlıktan ölüyorum."

Pazar günü de huzurlu, güzel deneyimlerin olduğu bir gündü. Patty'nin kardeşlerini hafta sonu için Yale'den ayrılmaya ikna edememesi iyi oldu, çünkü kızların birlikte geçirdikleri zaman o kadar kısalıyordu ki, onları ayıran her anı kıskanıyorlardı. Erkekler,
doğal olarak, bir eğlenceydi.

"Bugün adalarda yelken açacağız," diye duyurdu Patty kahvaltıda. "Öğle vakti bir yerde durup öğle yemeği pişireceğiz. Çok sayıda
güzel yer var. Küçük bir ayin de yapabiliriz. Sanırım Bayan
North bundan hoşlanacaktır. Angela duaları ve günün dersini okuyabilir ve en sevdiğimiz ilahileri
söyleriz. Sonra, eğer zamanımız varsa, Kuzuların bir tür veda toplantısı yapmanın güzel olacağını düşündüm - daha fazla birlikte olmayacağız, biliyorsun."

Patty'nin boğazında daha fazla konuşmasını engelleyen bir şey yükseldi ve
gözleri şüpheyle doldu.

Bir an için dehşet dolu bir sessizlik oldu ve sonra konuşan Blue Bonnet oldu:

"Hiçbirimizin _son_ bir toplantıya dayanabileceğini sanmıyorum, Patty. Umarım
hiçbir toplantımız olmaz."

"Ama yapılacak işler var," diye ısrar etti Sue.

"Gelecek için yeminlerimiz ve sözlerimiz," diye ekledi Wee.

"Bunları yazıp sekreterimiz aracılığıyla defterlere kaydettirmemizi öneriyorum," diye önerdi Annabel. "Blue Bonnet'la birlikteyim. Lambs'tan vazgeçmek
ruhumu parçalayacak. Ah, kızlar, hepinizi çok seviyorum,
ve belki de bu yıldan sonra hiçbirinizi bir daha asla göremeyeceğim."

Bunun üzerine genel bir çöküş yaşandı. Mendiller, sabah yemeğinde masayı süsleyen lezzetli pastırma ve taze ekmeklerden daha önemli bir rol oynuyordu.

Her zamanki gibi günü kurtaran Wee Watts'tı.

"Aman bize, Annabel," dedi küçümseyerek, ama dudaklarının seğirmesi cesaretini gizliyordu, "herkes hepimizin öleceğini veya yabancı bir ülkede yaşayacağımızı düşünürdü. _Ben_ öyle düşünmüyorum. Gerçekten de yakın gelecekte Nashville'i ziyaret etmeyi planlıyorum -- yerlilere gerçek bir Yankee'nin nasıl olduğunu göstermek için."

O gece yedi mutlu kız, günü keyifle değerlendirdiler. Adalar arasında yelken açmak bir keyifti--akşam yemeği bir zevkti; hizmet orada bulunan herkesin zihninde uzun süre kalacak bir duaydı. Yemeği pişirmek çok eğlenceliydi--parıldayan kamp ateşinin üzerinde çatallı bir dalın ucunda pastırmayı kızartmak; mor rhodora tarlalarında dolaşmak, koyun defnesinin alçak pembe tepeciklerini toplamak; mis kokulu deniz havasının derin nefeslerini içmek.

Bir Kuzu toplantısı fikri de vardı. Kuzu şarkısı büyük bir coşku ve duyguyla söylenmişti ve birçok emir, topluluğun Junior kısmına bir sonraki yıl kullanılmak üzere iletildi. Sargentville için çılgınca coşkulu bir tezahürat vardı; Bayan Paine ve Fairview için de aynı derecede coşkulu bir tezahürat vardı ve sonra küçük şirket kıyıya yanaşıp birkaç eşyasını topladı ve ertesi sabah gün doğumunda ayrılan tekneye binmeye hazırlandı.

Mezuniyetten önceki günler Blue Bonnet için mutlu günlerdi.
Annabel'in arkadaşlarından ayrılırken yaşadığı depresyonu bir ölçüde paylaşsa da, okulla ilişkisi onu
bırakmaktan kesinlikle mutsuz edecek kadar uzun sürmemişti. Parlak, güneşli günler
birçok zevk getirmişti. Bunların arasında büyükannesini ziyaret etmek de vardı,
şimdi hava mevsime uygun olduğu için Boston'a sık sık seyahat ediyordu.
Gelecekte Blue Bonnet'tan ayrılma olasılığı vardı
ve Bayan Clyde mümkün olduğunca onun yanında olmak istiyordu.

Bir öğleden sonra Blue Bonnet'a "Yaz için Amca Cliff ile çiftliğe geri dönmeye karar verdin, canım?" diye sordu. Cuma günüydü ve
Blue Bonnet hafta sonunu ailesiyle geçirecekti; Amca Cliff
hâlâ Boston'daydı. Teyze Lucinda dikişini çıkarmıştı ve
çok samimi bir atmosfer vardı --hatta gösterişli otel odasında bile--gizli bir sohbete elverişliydi.

Blue Bonnet bir dakika boyunca cevap vermedi.

"Sanırım öyle, Büyükanne," dedi hemen. "Sanki
yapmam gerekiyormuş gibi görünüyor. Cliff Amca'nın bana ihtiyacı var ve Gabriel de var! Onu
yeni yerinde başlatmak istiyorum. Cliff Amca'nın ne yaptığını biliyor musun? Onun için bir uyku verandası yaptırıyor. Onu
dışarıya çıkaracağız. Doktor Clark bir yıl içinde onu tanımayacağımızı söylüyor. Woodford'da olduğu kısa sürede
bu değişim mükemmel bir şekilde harika oldu.
Dün Bayan Warren'dan bir mektup aldım. Cliff Amca'nın onun için aldığı küçük Shetland midillisine bayıldığını söylüyor -- her sabah kısa bir yolculuk yapıyormuş. Şövalye Judson, General'le bir hafta sonu geçiriyormuş ve Gabriel'e karşı çok nazikmiş. Midilli mi? Ah, Gabriel'i henüz bir Teksas mustang'ine emanet etmekten biraz korkuyorduk, bu yüzden Cliff Amca bu küçük adamı
buldu. Ayrılışımızdan önce onu göndereceğiz, böylece Gabriel'e hazır bir şekilde çiftlikte olacak."

"Gabriel çok şanslı bir çocuk," dedi Bayan Clyde. "Çok şanslı bir çocuk."

"Ah, bilmiyorum, Büyükanne. Elbette öyle. Ama biz de şanslıyız,
-Cliff Amca ve ben. Bizim için nasıl bir arkadaş olacağını tahmin bile edemezsin.
Onunla birlikte olmak bencil ve benmerkezci olmamızı engelleyecek.
Biliyorsun, her zaman kendime ait bir yetimhane istedim. Bu sadece bir
başlangıç."

Büyükanne coşkulu genç yüze gülümsedi.

"Hiç geleceğe bakıyor musun, Mavi Başlıklı Kız, ve hayatını biraz planlıyor musun?" diye sordu Teyze Lucinda. "Bana öyle geliyor ki artık yeterince yaşlısın. Annen evlendiğinde sadece bir yaş büyüktü."

"Ve sen de bunu düşünmemi istiyorsun?" diye sordu Mavi Başlıklı Kız,

şakacı bir şekilde.

"Hayır; henüz değil. Annenizden yıllarınıza göre daha gençsiniz ve
zaman değişti; ancak bugün dünyanın her yerinde ileriye doğru bir hareket var - ileriye ve yukarıya doğru. Size verilen birçok
nimet ile dünyanın işinde yerinizi bulabileceğinizi hissetmek isterim - iyiliğe giden bir yol haline gelebilirsiniz. Kesin bir amacınız olmasını ve bir amaca ulaşmak için çalışmanızı dilerim. Herhangi bir şeyi başarmanın tek yolu budur."

Blue Bonnet cevap verirken yüzü parlıyordu:

"Ben de tam olarak böyle hissediyorum, Teyze Lucinda. Bu nedenle gelecek yıl okula geri dönmek ve Bayan North'un yanında olmak istiyorum. Bana yerleşim işi yapmama izin vereceğine söz verdi - her ay Dennison House'da bir gün geçirmek için - ve Cliff Amca benim kullanımım için biraz para ayırdı bile. Gabriel dünyadaki tek kimsesiz çocuk değil. Belki de önümüzdeki yıllarda o ve ben sıkıntıda olan diğerlerine yardım edebiliriz - dünyayı kendimizden daha az şanslı olanlar için biraz daha kolay hale getirmeye yardımcı olabiliriz. Yapmak istediğim şey bu. İşte _yapacağım_ şey bu!"

Bir an için Bayan Clyde'ın yüzü yumuşadı ve şefkate çok benzeyen bir şeye dönüştü.
Blue Bonnet'in sözlerinin kendisini ne kadar etkilediğini veya hissettiği
gururu açığa vurmayı son derece kötü bir davranış olarak görürdü; ancak Büyükanne öne eğilerek,
kendi yüzüne doğru çevrilmiş tatlı yüze bir öpücük kondurdu.

"O benim sevgili kızım," dedi, "benim sevgili Blue Bonnet'im! Tam olarak
annenizin isteyeceği şeydi--fırsatınızı değerlendirirdi."

Okulda günler şaşırtıcı bir hızla akıp gidiyordu.
Mezuniyet--uzun zamandır beklenen o olay--şimdi ufuktaydı.
Havada heyecan vardı. Duvarları süsleyen küçük şeyler birbiri ardına paketlenip depolandıkça odalar ıssız bir görünüme bürünmeye başladı.

"Mezuniyet bir cenaze törenine çok benziyor, değil mi?" dedi Blue Bonnet, tahmin ettiği gibi Fraulein'in yerini Almanca bölümünde almış olan Joy Cross'a.

"Olabileceği kadar neşeli değil," diye cevapladı Joy, bir sınav kağıdını işaretleyerek. "Geri dönmeyen kızlar için zor.
Annabel'in bundan çok rahatsız olduğunu duydum. Onun okulu bu kadar sevdiğini bilmiyordum."

"Ah, sorun tamamen okul değil--kızlar. Annabel çok sadık
ve arkadaşlıklarında kendinden çok şey veriyor."

Joy kağıtlarını katladı ve birkaç kitabı kaldırdı. Sonra
Blue Bonnet'a geldi ve utangaç bir şekilde elini onunkine geçirdi.

"Sana söylemek istediğim bir şey var, Blue Bonnet," diye başladı. "Nereden başlayacağımı bilmiyorum. Şu--esas olarak: Gelecek yıl bu okulda bana teklif edilen pozisyon için _sana_ teşekkür etmek istiyorum."

Blue Bonnet inanmaz görünüyordu.

"Teşekkür--bana," diye kekeledi. "Neden, bana?"

"Çünkü sen olmasaydın asla sahip olamazdım. Bana
-onu--ve kendimi, Blue Bonnet bulmamda yardım ettin. Yaşadığımız sıkıntıyı hatırlıyorsun--" Bir an için derin bir kızıllık Joy'un yüzünü boyadı, ama sesi hiç titremedi, gözleri de Blue Bonnet'ınkilerden ayrılmadı. "O zamana kadar hiç kimse beni anlamadı--sanırım ben de kendimi tam olarak anlamadım. Ve sen bana karşı naziktin--bana yardım etmeye çalıştın--kızların beni sevmesini sağlamaya çalıştın. Bunu asla unutamam--asla! Sana karşılığını ödeyemeyeceğim kadar."

Blue Bonnet cevap olarak oda arkadaşının boynuna sarıldı ve ona sıcacık bir kucaklama verdi.

"Başka bir şey yapamazdım, Joy, ve insan olurdum, bu yüzden bana fazla değer verme--lütfen. Hiçbirini hak etmiyorum."

İkisi de güldü. Blue Bonnet duruma pek uygun görünmüyordu.

"Ve sen Almanca mı öğreteceksin? Ne kadar da mükemmel!"

"Evet; ve hepsi bu değil. Bayan North beni yaz için Dresden'e götürüyor. Aksanımı mükemmelleştirmek için bir Alman ailesinin yanına gideceğim,
orada önümüzdeki eylüle kadar tek kelime İngilizce duymayacağım."

"Joy!"

"Harika değil mi? Ah, Blue Bonnet, bütün bunların
bana nasıl geldiğini bilmiyorum. Hak ettiğimden çok daha fazlası; ama layık olmak ve Bayan North'a hakkını vermek için elimden geleni yapacağım. Bunu telafi etmek için ne kadar
özlediğimi bilemezsin."

Bu sessiz Joy için uzun bir konuşmaydı ve Carita'nın o anda ortaya çıkması her iki kız için de iyi bir şeydi, çünkü sel kapıları açılmıştı ve bir tufan tehlikesi vardı.

Carita'nın ardından Mary ve Peggy geldi.

"Mary aşağı inip annesi Blue Bonnet ile tanışmanı istiyor,"
dedi Carita. "Mezuniyet için geldi. Peggy'nin annesi yarın burada olacak. Aman Tanrım, keşke Teksas bu kadar uzakta olmasaydı. "

Okulun kapanmasına sadece birkaç gün kalmıştı ve koridorlar ve koridorlar
tuhaf yüzlerle doluydu.

"Annabel'in annesi de burada," dedi Mary, aşağı inerken.
"O g-ü-zel. Annabel tıpkı ona benziyor."

Blue Bonnet'ın bir an sonra, ışıl ışıl ve tamamen mutlu Annabel tarafından
sunulduğu zaman doğru olduğunu keşfettiği bir gerçek.

Yarım saatlik bir sohbet oldu ve sonra Blue Bonnet tekrar odasına koştu. Kapıyı yavaşça kapattı ve pencereye gidip
bir an en sevdiği manzaraya baktı. Gözleri yaşlarla
dolmuştu.

"Hayır, ağlamayacaksın--sadece ağlamayacaksın!" dedi kendi kendine, bir an kendini kontrol etmek için mücadele ettikten sonra. Bu kadar çok kızın görüntüsü
tüm eski özlemleri uyandırmıştı. "Dünyaya gelmiş geçmiş en iyi _amcaya_ sahipsin--en iyi büyükanneye--en iyi teyzeye_! Kendine acımaya hakkın yok" dedi ve sanki gelecek olan öfkeden kaçıyormuş gibi hızla koridoru geçti ve Sue'nun odasına daldı, orada bir kız kalabalığı yüksek karnaval düzenliyordu.

BÖLÜM XXII

MEZUNİYET

Mezuniyet haftası sonunda tüm telaş ve heyecanıyla gelmişti. Koridorlarda sürekli bir hareket vardı - kızlar her yöne
uçuyordu; öğretmenler yorgun ve bitkin görünüyordu.

Annabel Jackson'ın odasında Mavi Başlıklı Kız Annabel'in iç çamaşırına kurdeleler
atıyordu - bugünlerde her Küçük onun elini ve ayağını bekliyordu; bu özel bir ayrıcalıktı ve hayran uydular tarafından çok arzulanan bir şeydi.

"İşte," dedi son fiyonku dikkatle bağlayarak. "Hazır. Ben sadece Annabel'in banyosu için suyu
çekeceğim, Sue; bir saniye içinde
yukarı gelecek. Diyelim ki odayı biraz toparladın. Bir kasırga vurmuş gibi görünüyor. Annabel böyle bir karmaşa içinde giyinemez."

Annabel o anda içeri girdi, yanakları heyecandan pembe,
yüzü zevkten ışıl ışıldı.

"Aman Tanrım, ama geç kaldım! Altı dakikada giyinebileceğimi mi düşünüyorsun?
On ikiden
sadece bu kadar eksik ve bazı çocuklar
zaten geldi. Bay Billings'in oturma odasında yerde volta attığını gördüm, Sue.
Hazırsan aşağı inebilirsin. Blue Bonnet bana yardım edecek."

Kıdemli dans günüydü. Miss North'un evinde bir gala günüydü. Sue ve
Blue Bonnet ikisi de dansa davet edilmişti - neredeyse duyulmamış bir ayrıcalıktı. Sue bu şekilde kayırılmıştı çünkü kardeşi Billy Annabel'in konuğu olacaktı ve Blue Bonnet ise Annabel Miss North'a neredeyse dizlerinin üstünde yalvarmıştı,
bu son isteğini yerine getirmesi için.

Genç adamların öğlen vakti gelip,
öğretmenlerine ve onları davet eden kızlara saygılarını sunup
konser, çay veya eğlenceleri için planlanmış her neyse orada kalmaları uzun zamandır yerleşmiş bir gelenekti. Saat beşte danstan önceki akşam yemeği için giyinmek üzere ayrıldılar.

Annabel tuvaletini yapmak için hiç vakit kaybetmedi. On dakika içinde, Blue Bonnet'in yardımıyla giyinmişti ve gençliğin, sağlığın ve
güzelliğin üretebileceği kadar tatlı bir görüntüydü.

Blue Bonnet onun önünde duruyordu büyülenmiş.

"Elbisen mükemmel, Annabel," dedi, Annabel'in hızlı hareketleri arasında oraya buraya fazladan bir dokunuş yaparak veya yapmaya çalışarak. "Bu gece beyaz dantelinle biraz daha güzel görüneceğinden şüpheliyim. Pembe kesinlikle
senin rengin. Seni ilk gördüğümde üzerindeydi. Amca Cliff'e senin hakkında
yazdığımı hatırlıyorum."

Oturma odasına doğru yola koyuldular. Koridor boyunca kızlar en sevdiklerini bir anlığına görebilmek için gruplar halinde beklediler. Başlar kapılardan uzandı
ve onaylayan ünlemler dudaktan dudağa geçti:

"Ah, ne kadar da güzeller! Okulun en güzel iki kızı! Annabel'in ne kadar da güzel bir
elbisesi var! Mavi Başlık bir rüya değil mi?"

Merdivenlerin tepesinde sıkışmış, geçidi tıkayan Carita
ve Mary oturuyordu. Annabel ve Mavi Başlık'ın şıklığına aldırmadan
üzerlerine atıldılar.

"Bir öpücük! Bir öpücük!" diye bağırdılar. "Ücret ödemek zorundasın!" Gönüllü olarak verilen bir ceza.

"Saat beşi bekleyemem," dedi Mary. "Annabel'in çiçeklerini ona
almak için can atıyorum. "Ama salon saatinin kolları, misafirler gitmeden önce
beş buçukta olduğunu gösteriyordu ve Mary ile Carita
Beşinci Cadde'den aşağı ve koridorun karşısındaki posta çantasının yanında yığılmış uzun kutuların olduğu yere doğru serbestçe kayabiliyorlardı. Kızlar
yığının arasında aradılar ve aniden Mary, memnuniyet dolu bir çığlık atarak
Büyüklerinin kutusunu kaptı ve çılgın bir sevinçle
on beş numaraya geri koştu.

"İşte geldiler, Annabel! Çiçeklerin! Çabuk, makas!" Uzun kutuyu zaferle salladı. "Unutmayacağını biliyordum. Ah, o güzellikler--güller! Güller!"

Bir saniye sonra Carita odaya daldı ve Blue Bonnet'e
iki kutu sundu ve hemen ardından Peggy Sue'nun çiçekleriyle geldi.

Sonraki yarım saat çılgın bir telaş oldu. Öğleden sonra elbiseleri gece elbiseleriyle değiştirildi.
Daha küçük kızlar protesto
mırıltıları arasında odadan kovuldular, bu arada büyük etkinliğin katılımcılarının dudaklarından mutlu bir gevezelik akıyordu.

Seni seviyorum! Heyecanını hisseden unutabilir!
Uzun zamandır beklenen neşesini bilen hafızasından
silebilir!

"Giysilerini buraya getir, Blue Bonnet, seni bağlayayım,"
dedi Annabel, "ve sen de bana yardım edebilirsin. Bir daha böyle
olaylar yaşamayacağız, değil mi?"

"Hayır; ama şimdi bundan bahsetmeyeceğiz," dedi Blue Bonnet,
elbisesini almak için odasına uçarak.

Erkenden giyinen Ruth aşağı inmişti ve Blue Bonnet ile Annabel
neşeyle sohbet ediyorlardı.

"Bay Judson'ınızı çok beğendim, Blue Bonnet," dedi Annabel, tırnaklarını
zorla parlatırken. "Çok yakışıklı! Bilmiyorum
neden--ama esmer erkeklere bayılıyorum. Sanırım sarışınları severim--"

"Neden _benim_ Bay Judson?" diye sözünü kesti Blue Bonnet. "O Carita'nın
kuzeni--bu yüzden bu gece ona sordum. Alec Trent'in gelememesi beni çok
üzdü."

Annabel hafifçe güldü.

"O senin bir nevi kız kardeşin, değil mi? Pekala--çok
nazik biri, ama ben Bay Judson'ı bir yaşam çalışması için seçmeliyim--sanırım_.
Onda bir şekilde muhteşem ve ilham verici bir şey var. O çok
açık sözlü ve sıra dışı."

"Sadece Batılı--hepsi bu," dedi Blue Bonnet bir miktar
memnuniyetle. "Bu altın boncukları mı yoksa mercanları mı takardın, Annabel?"

"Elbette mercanlar, o beyaz elbiseyle. Ve saçına o pembe güllerden birini tak--işte, alçak, işte böyle. Aman Tanrım, ama sen çok tatlısın. O elbiseyle seni
çok seviyorum!"

"Bu elbise Cliff Amca'dan bana küçük bir hediye. Geçen gün tek başımıza alışverişe gittik. Kızlar için birkaç küçük şey almak ve sana bir mezuniyet hediyesi almak istedim. Bu arada, sanırım şimdi sana vereceğim--koşup alacağım. Belki bu gece takmak isteyebilirsin."

Küçük bir kadife mücevher kutusu getirdi ve onu Annabel'in eline verdi. Annabel kutuyu açtığında sevinçten çığlık attı.

"Mavi Başlık! Ne kadar da tatlısın! Ah, ne kadar da zarif!"

Kutuda küçük bir broş vardı - incilerden oluşan bir taç.

"Beğenmene çok sevindim, Annabel. Duygularını seviyorum. Bu bir
dostluk çemberi - asla bitmeyen - asla başlamayan, anlıyor musun?"

İğneyi elinde tuttu ve parmağıyla daireyi çizdi. "Arkadaşlığımız hakkında böyle hissediyorum - hiç başlamamış gibi - sadece
_vardı_, en başından beri - ve umarım asla bitmez!"

"Mavi Başlık! Dur! Beni ağlatacaksın - ve şimdi ağlayamam. Zamanım
yok. Başladığımda aklımın bir zerresinin olmadığını biliyorsun."

Gözlerine hafifçe dokundu ve Mavi Şapka'dan iğneyi aldı.

"Her zaman takacağım, _her zaman_," demeyi başardı, onu elbisesinin danteline takarken, "ve bunun için sana başka bir zaman
uygun bir şekilde teşekkür edeceğim."

O gece saat onda, spor salonunun balkonundan dansı izleyen üç çok yorgun ama uyanık küçük
birinci sınıf öğrencisi, kollarında üç buketle
Beşinci Cadde'ye çıkan merdivenleri tırmandı. İlk birkaç danstan sonra kızlar çiçekleri uzattıkları ellerine
atmışlardı ve onlar değerli
eşyalar olarak
değerlendirilmişlerdi. "Bu gülleri serpip Annabel'in küvetine bırakacağım," dedi Mary, esnemesini bastırarak.

"Aynısını Blue Bonnet'inkilerle de yapacağım," dedi Carita, öneriyi izleyerek.

Blue Bonnet'in odasına girdi ve çiçeklerle ilgilendikten sonra,
ortamı düzeltti; Blue Bonnet'in yatağını düzgünce çevirdi ve
kağıt ve kalem bularak bir anlığına Blue Bonnet'in yastığına iliştirdiği bir notla meşgul oldu. Notta şunlar yazıyordu:

"SEVGİLİ BLUE BONNET:--Bütün gün sana yardım etmeme izin verdiğin ve
çiçeklerle ilgilendiğin için çok teşekkür ederim. Çok güzel vakit geçirdim.
Bu gece odadaki en güzel kızdın. Alec'in Washington'dan taa
bu çiçekleri göndermesi ne kadar da tatlı değil miydi? Sanırım Woodford'da olanlar için seni affetti. İyi geceler. Tatlı rüyalar. CARITA."

Haftanın geri kalanı Blue Bonnet için bir rüya gibi geçti. Ancak iki şey hafızasında canlı bir şekilde yer etti: Annabel'in coşkulu bir izleyici kitlesine muhteşem bir şekilde söylenen programı ve Bayan North'un oturma odasında kızlara yaptığı son konuşma. Belki de Annabel'in eşliklerini çalmak için piyanonun başına geçtiğinde Amca Cliff'in yüzündeki gurur parıltısıydı - Teyze Lucinda'nın yüzündeki memnuniyet ifadesi - öğleden sonrasını zihninde silinmez bir şekilde damgalayan şeydi; belki de birazcık öz memnuniyetti - çünkü Blue Bonnet tamamen insandı. Her neyse, o günü her zaman mutlulukla hatırlayacağından emindi. Bayan North'un konuşması yardımcı olmuştu - metni ilham vericiydi. Blue Bonnet metni hafıza defterine birçok notla - hatırlayabildiği tüm
eklemelerle - kopyaladı:

"Hayatınızın mutluluğu düşüncelerinizin kalitesine bağlıdır. Onları buna göre koruyun."

Sonra, Seniors'ın kırsala saman yolculuğu yapıp en nefret ettikleri kitapları yakmak için bir şenlik ateşi yaktığı olaylı bir öğleden sonra vardı. Blue Bonnet, Annabel'in çok beğenilen bir Cicero'yu seçmesine yardım etmişti (seçim yaparken biraz zorluk çekmişti), tüm kalbiyle kendi Geometrisinin cenaze ateşine eklenebileceği günü özlemişti. Son gün -sonraki yıllarda Blue Bonnet o son günü hatırlamaktan hoşlanmadı, çok hüzünlüydü- Carita'ya gitmek için bavulunu hazırlamıştı; Mary Boyd'a yardım etmişti; Peggy'yi eşyalarını, bekleyen bir sandığa tek bir büyük sıçrama için gelişigüzel bir yığın halinde yığılmış şekilde taşımıştı ve kendi kıyafetlerini ve eşyalarını ertesi gün Teksas'a yapacağı uzun yolculuk için hazır hale getirmişti. Onu uğurlamak için Boston'da kalan Büyükanne ve Teyze Lucinda ile yarım saat geçirmişti. Bayan White'a bir ziyaret olmuştu - unutulamazdı, yapılmamış ne varsa. Bayan White yalnız ve umutsuz anlarda ne kadar sıklıkla bir annenin yerini doldurmuştu. Blue Bonnet ona karşı sınırsız bir saygı ve minnettarlık hissediyordu.

Her şey bittikten sonra son bir sohbet için Annabel'in odasına girdi.
Başkaları da aynı fikirdeydi belli ki, çünkü Sue Annabel'in sandığına
tünemişti; Wee rahat bir sandalyede oturuyordu; Patty ve Angela
yere çömelmişti. Wee Watts'ın bile moralini bozamadığı bir kalabalıktı.

Blue Bonnet Patty'nin yanına çöktü ve iç çekti. Oda çıplaktı ve kasvetliydi. Kraliçe Louise, çini kedi, pencerenin altındaki takvim, unutulup giden bir geçmişten bahsediyordu.

"'Louise'i ve kediyi almayacak mısın, Annabel?" Blue Bonnet
sordu.

Annabel başını iki yana salladı.

"Neden olmasın?"

"İstendiler. Bunları bir sonraki kalabalığa, yani bu odayı
alan kızlara vereceğiz."

Ruth ve Annabel bakıştılar. Akılları,
pencerenin altında alçakta asılı duran takvime döndü, üzerinde neredeyse okunamayacak kadar ince bir el yazısıyla yazılmıştı:

"Bu takvimin arkasına bak. 'Akıllıya bir söz yeter.'"

Blue Bonnet bir şeyler söylemeye çalıştı, ama kelimeler boğazına düğümlendi.
Odanın etrafına umutsuzca bir bakış attı, gözleri neredeyse
boş olan odaları taradı ve doğruca kapıya yöneldi. Wee ve Patty, Sue ve Angela sessizce onları takip ettiler. Kendi kapısında Blue
Bonnet durakladı ve elini uzattı.

"Sanırım veda edeceğim kızlar," dedi. "Carita ve ben geceyi Büyükanne ve Teyze Lucinda ile geçirmek için otele gidiyoruz.
Seni gelecek yıl görmeyi umuyorum, Sue ve seni de, Wee." Angela ve Patty'ye
yazma konusunda sözler ve talimatlar vardı. Kızlar odalarına geçtikten sonra Blue Bonnet döndü ve Annabel'e geri döndü.
Kapıyı yavaşça açtı. Annabel, kızların onu bıraktığı pencerenin yanında oturuyordu.
Başını ellerinin arasına gömdü ve kaldırdığında Blue Bonnet gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. Ayağa kalktı ve kollarını açarak Blue Bonnet'e doğru yürüdü.

"Veda mı, Blue Bonnet?" dedi.

"Veda değil, Annabel," diye cevapladı Blue Bonnet cesurca. "Olumsuz
_güle güle_-sadece-_auf wiedersehen_."


SON.


       * * * * *


Blue Bonnet Serisi

_Yazarlar
Lela Horn Richards
ve
Caroline E. Jacobs_

Her biri, bir cilt, büyük 12 aylık, resimli 1,50 $

TEXAS MAVİ BONNET
MAVİ BONNET'İN ÇİFTLİK PARTİSİ
BOSTON'DAKİ MAVİ BONNET
MAVİ BONNET EVİ TUTUYOR
MAVİ BONNET--İlk Kez Oynayan
YEDİ YILDIZIN MAVİ BONNET'İ

SICAK KÖŞE SERİSİ
_Caroline E. Jacobs_

Her biri, bir cilt, küçük 12 aylık, resimli 0,75 $

STANHOPE'TA BAB'S CHRISTMAS
CHRISTMAS SÜRPRİZ PARTİSİ
BİR NOEL SÖZÜ

THE PAGE COMPANY
53 Beacon Street, Boston, Mass.

* * * * *

Seçimler
The Page Company'nin
Gençler İçin Kitapları

MAVİ BONNET SERİSİ

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,75 ABD doları

BİR TEXAS MAVİ BONNET

CAROLINE E. JACOBS'tan.

"Kitabın kahramanı Mavi Bonnet, en iyi türden sağlıklı,
dürüst, canlı bir kız gibi."--_Chicago Inter-Ocean._

MAVİ BONNET'İN ÇİFTLİK PARTİSİ

CAROLINE E. JACOBS VE EDYTH ELLERBECK OKUYUN.

"Her bölümden sağlıklı, doğal bir atmosfer fışkırıyor."--_Boston
Transkript._

BOSTON'DAKİ MAVİ BONNET

CAROLINE E. JACOBS VE LELA HORN RICHARDS'tan.

"Sağlıklılığı ve birçok insani dokunuşu nedeniyle popüler olmaya mahkum."--_Boston Globe._

BLUE BONNET EVİ TUTUYOR

CAROLINE E. JACOBS VE LELA HORN RICHARDS'IN YAZISI.

"Ergenlik çağındaki kızlar için büyüleyici olmaktan geri kalamaz."--_New
York Sun._

BLUE BONNET--İlk kez sahneye çıkan genç kız

LELA HORN RICHARDS'ın yazısı.

Blue Bonnet'in hayatının ilginç bir resmi.

YEDİ YILDIZIN BLUE BONNET'İ

LELA HORN RICHARDS'ın yazısı.

"Yazarın samimi ayrıntıları ve anlatımının cazibesi okuyucuya kahramanın savaş faaliyetleri hakkında ilginç bir hikaye sunuyor."--_Pittsburgh
Leader._

* * * * *

ONLY HENRIETTA

LELA HORN RICHARDS tarafından.

Kumaş dekoratif, 12 ay, resimli 1,90 $

"Genç bir kız için hayatın açılımının ilham verici bir hikayesi--genç ve yaşlıların kalplerine hitap eden ilgi ve zenginliğin yanı sıra hassas sempati ve anlayış barındıran bir hikaye."--_Pittsburgh Leader._

HENRIETTA'NIN MİRASI: "Only Henrietta"nın Devamı

LELA HORN RICHARDS tarafından.

Kumaş dekoratif, 12 ay, resimli 1,90 $

"Bu sezon yayınlanan kızlar için en dikkat çekici hikayelerden biri.
Henrietta'nın hayatı oldukça gerçekçi bir şekilde anlatılmış ve
anlatımda keyifli karakterizasyonu dengeleyecek kadar olay var."--_Providence
Journal._

"Kahraman bu hikayenin bir dizi kitaba dönüşmesini hak ediyor;
Amerikan kızlığının sağlıklı, ışıltılı, tatmin edici bir hikayesi."--_New
Era Magazine._

GENÇ ŞÖVALYE

I. M. B. of K.

Kumaş dekoratif, 12 ay, resimli 1,65 $

Kalkanda geniş kılıcın çarpışması, yay tellerinin şaklaması ve
dönen topuzların
parçaladığı mızrakların çatlaması, şövalye cesaretinin bu heyecan verici hikayesi boyunca yankılanıyor. Sir Gilbert Faversham'ın yetim yeğeni Michael Faversham, yine de on altıncı yüzyılın başlarındaki Hıristiyanların karakteristik özelliği olan Kurtarıcı'ya olan güzel inancı ve sevgiyi taşıyan
sağlam bir şekilde yaramaz bir çocuktur. Rodos kalesini kuşatma altındaki Türklerden nasıl kurtardığı, daha sonra ihanete uğrayıp, esir alınıp işkence gördüğü,
hain ve mürted olma umuduyla ve Kâfirlerin elinden muzaffer bir şekilde
kurtuluşu--tüm bunlar günümüz Amerikalı çocuğunun sağlam kalplerini
memnun edecektir.

* * * * *

MARJORY-JOE SERİSİ

ALICE E. ALLEN'dan.

_Her biri bir cilt, bez süslemeli, 12 aylık, resimli, cilt başına 1,50 $

JOE, SİRK ÇOCUĞU VE BİBERİYE

Bunlar Bayan Allen'ın en eski ve en başarılı hikayelerinden ikisidir,
gençlerin bu iki hikaye için ısrarcı taleplerini karşılamak için tek bir ciltte birleştirilmiştir.

MARTIE İKİZLERİ: Sirk Çocuğu Joe'nun Maceralarına Devam

"Hikayenin en büyük cazibesi, insan doğasının çoğunu içermesidir.
O kadar gerçektir ki, yürek tellerine dokunur."--_New York
Standard._

MARJORY, SİRK KIZI

"Sirk Çocuğu Joe" ve "Martie İkizleri"nin devamı.

MARJORY AT THE WILLOWS

Sirk Kızı Marjory'nin hikayesinin devamı.

"Bayan Allen imkansız hikayeler yazmıyor, ama küçük insanlarını bizim bu hayatımıza, içinde coşkuyla ve keyifle dolaştığı yere, neşeyle bağlıyor."--_Boston Fikirleri._

MARJORY'NİN EV PARTİSİ: Ya da Clover Patch'te Ne Oldu

"Bayan Allen çocukları nasıl memnun edeceğini kesinlikle biliyor ve onlara asla büyülemeyi başaramayan hikayeler anlatıyor."--_Madison Courier._

MARJORY'NİN KEŞFİ

Popüler MARJORY-JOE SERİSİ'ne eklenen bu yeni eser, bu büyüleyici hikayelerin yazarının diğer eserleri kadar sevimli ve özgün. Değerli ikizlere, sağlıklı düşünceli Joe'ya ve tatlı Marjory'ye küçük bakışlar atıyoruz. Tüm yaz süren bir bungalov partisi var ve önceki MARJORY-JOE hikayelerinin tüm karakterleri katılıyor ve mutlu zamanları neşeyle tasvir ediliyor.

* * * * *

GENÇ ÖNCÜ SERİSİ

HARRISON ADAMS'tan.

_Her biri 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,65 $

OHİO'NUN ÖNCÜ ÇOCUKLARI; YA DA, VAHŞİ DOĞAYI TEMİZLEMEK.

"Bu tür kitaplar, günümüz genç Amerikalıları arasında öncü atalarının hikayesine ve Cumhuriyet'in ilk günlerine ilgi uyandırmanın takdire şayan bir yoludur."--_Boston Globe._

BÜYÜK GÖLLERDEKİ ÖNCÜ ÇOCUKLAR; YA DA, İROKUŞLARIN İZİNDE.

"Sınırın cesur eylemlerinin anlatımı sadece ilgi çekici değil, aynı zamanda öğretici ve bu öz güven ve deneme günlerinin ürettiği
mükemmel karakter tipini gösteriyor."--_American Tourist,
Chicago._

MISSISSIPPI'NİN ÖNCÜ ÇOCUKLARI; YA DA, VAHŞİ DOĞADAKİ ÇİFTLİK.

"Hikaye ruhla anlatılıyor ve macera dolu."--_New York
Sun._

MISSOURI'NİN ÖNCÜ ÇOCUKLARI; YA DA, SIOUX ÜLKESİNDE.

"Canlı bir üslupla, hareketli, dramatik durumlarla dolu, tarihi perspektife sadık bu hikaye, çocuklar için harika bir hikaye."--_Watchman Examiner, New York City._

SARITAŞ'IN ÖNCÜ ÇOCUKLARI; YA DA, HARİKALAR ÜLKESİNDE KAYBOLMUŞ.

"Bol miktarda canlı macera ve aksiyon var ve hikaye iyi anlatılmış."--_Duluth Herald, Duluth, Minn._

KOLOMBİA'NIN ÖNCÜ ÇOCUKLARI; YA DA BÜYÜK KUZEYBATI'NIN VAHŞİ YERİNDE.

"Hikaye canlı aksiyonlarla dolu ve çok değerli
tarihi bilgiler içeriyor."--_Boston Herald._

* * * * *

DOST TERAS SERİSİ HARRIET LUMMIS SMITH'DEN

_Her biri bir cilt, bez, dekoratif, 12 ay, resimli, cilt başına
(aksi belirtilmediği sürece)_ 1$. 65

DOST TERAS KIZLARI

"Bu, neşelendiren, daha yüksek düşüncelere ilham veren bir kitap; kalpleri örüyor; mahalle planlarını, onları gerçekleştirmeyi denemek için insanın içini ürperten bir şekilde ortaya koyuyor ve en önemlisi, günlük yaşamda, harika konuların ipliklerinin, en sıradan görünen materyalle örüldüğünü, ancak sonunda en heyecan verici kurgudan daha garip sonuçlar verdiğini kanıtlıyor."--_Belle Kellogg Towns, The Young People's Weekly, Chicago._

PEGGY RAYMOND'UN TATİLİ

"Temiz, sağlıklı, içten bir hikaye, iyi anlatılmış ve olaylarla dolu.
Kişiyi, günü yüreklendiren ve aydınlatan deneyimler yaşatıyor."--_Utica, N. Y., Observer._

PEGGY RAYMOND'UN OKUL GÜNLERİ

"Mutlu kızlar, iyi zamanlar,
doğal gelişim ve genel tonun nazik bir ciddiyeti."--_The
Christian Register, Boston._

THE FRIENDLY TERRACE QUARTETTE

"Hikaye kolay ve eğlenceli bir üslupla anlatılıyor ve özellikle gençler için
çok keyifli bir anlatı. Ayrıca, daha büyük okuyucuların daha genç hissetmelerini sağlayacak, çünkü okurken kesinlikle gençlik günlerinde tekrar yaşayacaklar."--_Troy Budget._

PEGGY RAYMOND'S WAY 1,75 $

"Yazar, yine sağlıklı olaylarla dolu bir hikaye üretmiş ve Peggy'yi bir arkadaş ve lider olarak her zamankinden daha sevimli hale getirmiş."--_World of Books._

"Çok değerli bir olay örgüsüne sahip ve 324 sayfası boyunca bir aşk ve macera hikayesi örüyor ve bu da onu kızlar için en iyi kitaplar arasına sokuyor."--Cohoes American.

* * * * *

ÜNLÜ LİDERLER SERİSİ

CHARLES H. L. JOHNSTON'dan.

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 3,00 $

ÜNLÜ SÜVARİ LİDERLERİ

"Daha fazla böyle kitap yazılmalı, genç okuyucuları tarihi şahsiyetlerle hoş ve gayriresmi bir şekilde tanıştırın."--_New York
Sun._

ÜNLÜ KIZILDERİLİ REİSLER

"Bay Johnston bu ciltte sadık bir çalışma yapmış ve bu ünlü Kızılderililerin Amerika'yı ele geçirmek için beyazlarla
mücadeleleri, kuşatmaları ve mücadeleleri hakkındaki ilişkisi Amerika Birleşik Devletleri
Tarihi'ne değerli bir katkı."--_New York Marine Journal._

ÜNLÜ İZCİLER

"Çocuklar ve genç erkekler için büyük bir hayranlık
duyacak türden bir kitap."--_New London Day._

ÜNLÜ KORUCULAR VE DENİZ MACERACILARI

"Hikayeler sadece ilgi çekici olmaktan öte; büyüleyici,
kanı heyecan verici bir güçle harekete geçiriyorlar."--_Pittsburgh Post._

ÜNLÜ SINIR ADALARI VE SINIR KAHRAMANLARI

"Anlatılar yalnızca otantik değil, aynı zamanda açıkça okunabilir, bu da gerçek macera tarihini seven herkes için geniş bir çekiciliğe sahip bir kitap."--_Cleveland Leader._

ÜNLÜ AMERİKA KEŞİFLERİ VE ARAŞTIRMACILARI

"Kitap, dünyanın bildiği
en çılgın ve en cesur maceraların bir özeti."--_Brooklyn Daily Eagle._

BÜYÜK SAVAŞIN ÜNLÜ GENELLERİ

Amerika Birleşik Devletleri'ni ve Müttefiklerini Muhteşem Bir Zafere Taşıyanlar.

"Bu kitabın sayfaları gerçek dışı olmadan romantizmin cazibesine sahip. Kitap, gerçekçi portrelerle Dünya Savaşı'nın tarihini aydınlatıyor."--_Rochester Post Express._

EDWIN WELDMAN tarafından.

SANAYİNİN ÜNLÜ LİDERLERİ.--İlk Seri

"Bu hikayeler ilginç mi? Bir çocuğun okumasına izin verin; ve size anlatsın. O
dünyanın 'en iyi makineli tüfeğini' seçecektir; günde
on sekiz ila yirmi saat çalışan adam; dünyayı kodalayan adam; borç içinde ölen
mucit; Lincoln'ün ilk
ücretini kazandığı dava; Woolworth'un başarısının sırrı ve 'Yemek yemekle uğraşamam' diyen adam."--_Boston Transkripti._

SANAYİNİN ÜNLÜ LİDERLERİ.--İkinci Seri

"Bu biyografiler kurgu kadar büyüleyicidir, mütevazı başlangıçlarını vurgular ve her Napolyon askerinin sırt çantasında bir mareşal sopası taşıdığı gibi, her Amerikalı gencin de şapkasının altında potansiyel bir başarı taşıdığı gerçeğini vurgular."--_New York World. _

KARAKTERLİ ÜNLÜ LİDERLER: On Dokuzuncu Yüzyılın Son Yarısında Amerika'da

"Erkek çocukları için bilgilendirici, ilgi çekici ve ilham verici bir kitap."--_Presbiteryen
Banner._

"... Ülkenin her yerindeki her erkek çocuğu tarafından okunması gereken bir kitap..."--_Atlanta Anayasası._

"Fırsat her erkeği çağırır ve bu kitap izlenecek yolu gösterebilir.
Okunmaya değer."--_Cortland Standard._

* * * * *

EVALEEN STEIN'IN ESERLERİ

NOEL PORRINGER

12 aylık, kumaş dekoratif, Adelaide Everhart tarafından resimlendirilmiş 1,50 ABD doları

Bu hikaye, yüzlerce yıl önce şirin Flaman şehri Bruges'de yaşanmıştır ve yaşlı büyükannesiyle birlikte dantel yapımında çalışan Karen adında küçük bir kızla ilgilidir.

GABRIEL VE ​​SAAT KİTABI

Küçük quarto, bez süslemeli, renkli resimli ve süslemeli
Adelaide Everhart tarafından 1,50 $

"Çocuk ve yetişkinlerin kalbini
bu yazarın hayranlık uyandıran şekilde anlattığı hikayeler kadar
harekete geçiren hiçbir gençlik kurgu eseri yoktur."--_Louisville Daily Courier._

PROVENCE'IN KÜÇÜK ÇOBANI

12 ay, bez süslemeli, Diantha H. Marlowe tarafından resimli 1,50 $

"Hikaye, her çocuğun hayatındaki etkilerden biri olmalı
ki iyi hikayeler ona hitap edebilsin."--_Public Ledger._

NORMANDİ'NİN KÜÇÜK KONTU

12 ay, bez süslemeli, John Goss tarafından resimli 1,50 $

"Bu dokunaklı ve hoş hikaye, zengin bir ilgiyle
birleştirilmiş ve sahnelerinin
yaratıldığı ülke ve halkının."--_Wilmington Her Akşam._

PERİLER DOSTÇA OLDUĞUNDA

Kumaş dekoratif, 12 ay, resimli 1,65 $

"Bu hikayeler 'inanç yıllarındaki' çocuklar için yazılmıştır, ancak
edebi değerleri o kadar belirgindir ki, herhangi bir kitapsever
onların mülkiyetiyle zenginleşir."--_The Herald, Lexington, Kentucky._

"Hikayeler düzyazıdaki müziktir--altın bir zincirdeki
inciler gibidir--her kelime tam olarak doğru yerde doğru kelime gibi görünür; hikayeler
kendilerini söylüyor, çok güzel bir şekilde ifade edilmişler."--_Lafayette Lideri._

* * * * *

BAY BİR ŞEY YAP; İnanma Adası

BLANCHE E. WADE tarafından.

8 tam renkli tabak ve birçok başka resimle, bez
dekoratif, 12 ay 1,75 $

Hikayenin yaygın dehası, parlak ve güneşli olan her şeyin vücut bulmuş hali olan tombul bir peri olan "Bir Şey Yap"tır.
Sürekli bir gülümseme takınır ve sürekli hareket halindedir, erkek ve kız çocukları için yeni oyunlar ve
hikayeler uydurur. Hiçbir çocuk hikayeden büyülenmemek elde değildir; ve bir kez "Bir Şey Yap" ruhuyla aşılandığında, hoş oyun yöntemlerinin eksikliğinden kaynaklanan sıkıcı hareketsizlik saatleri
sonsuza dek ortadan kalkacaktır.

ÜÇ ÇAMLI DENİSE

EDITH A. SAWYER tarafından.

Bez dekoratif, 12 ay, resimli $1.65

Denise, büyüleyici bir karakteri oluşturan tüm çekicilik ve cazibeye sahip, cesur ve gülmeyi seven modern bir kahramandır.

LOVE ME, LOVE MY DOG

CAROLYN VERHOEFF tarafından.

Kumaş dekoratif, 12 ay, resimli $1.65

Kendinizi şu konumda hayal edin: Küçük bir kız, ailenizle birlikte yeni bir topluluğa taşınıyorsunuz, burada erkekler ve kızlar garip ve
dost değiller; sonra evinize küçük bir yetim ve köpeği Billy geliyor.
Bu, küçük Constance'ın karakterinin küçük yetimin sevgi dolu etkisi altında
gelişinin hikayesidir. Ve köpek Billy, göreceğiniz gibi
oldukça önemli bir karakterdir.

LITTLE GREAD HEART

LINDA STEVENS ALMOND tarafından.

Kumaş dekoratif, 12 ay, resimli $1.65

Bu hikaye, güncel bir bakış açısıyla işaretlenmiştir. Hikaye Warwick ailesini, babayı, anneyi, Virginia ve Joan'ı anlatıyor. Bay. Warwick, Virginia'yı büyük bir fedakarlıkla okula gönderdi ve zengin ebeveynlerin kızlarıyla olan ilişkisi, evinin sadeliğinden hoşnutsuz olmasına neden oldu. Virginia'nın kibri ve bencilliğinin aksine, Joan'ın "Küçük Mutlu Kalp" adlı nazik davranışları var.

* * * * *

KIZLAR İÇİN İDEAL KİTAPLAR

_Her biri, bir cilt, bez süslemeli, 12 ay_ 1,10 $

KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR ŞEKERLEME KİTABI

AMY L. WATERMAN tarafından.

"Bu, bu küçük kılavuzları hem öğretici hem de okuması keyifli kılan basit, canlı bir üslupla yazılmış, özellikle ilginç bir küçük kitap."--_Nashville Tennessean ve Amerikalı._

KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR YEMEK KİTABI

CAROLINE FRENCH BENTON tarafından.

Bu kitap, hiç kimsenin, hatta tam bir aceminin bile, her kelimeyi anlamaması için
çok basit bir şekilde yemek pişirmeyi açıklıyor.

KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR EV HEKİMLİĞİ KİTABI

CAROLINE FRENCH BENTON'dan.

Cumartesi sabahları okuldan eve gelen küçük bir kız, boş zamanını nasıl faydalı bir şekilde değerlendireceğini ve ayrıca iyi ev işlerinden nasıl gurur ve zevk alacağını öğreniyor.

KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR DİKİŞ KİTABI

LOUISE FRANCES CORNELL'den.

"Kapsamlı ve pratik, ancak bir o kadar da öğretici. Annesi ile yalnız yaşayan küçük bir kızı ele alıyor ve annesinin ona dikiş sanatını çeşitli dallarında nasıl öğrettiğini gösteriyor. Resimler önemli ölçüde yardımcı oluyor."--_Wilmington Every Evening._

KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR KORUMA KİTABI

AMY L. WATERMAN'dan.

Bayan Waterman, meyve ve sebzeleri saklama veya "konserveleme" sürecinin her adımını basit ve açık bir dille açıklıyor.

KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR BAHÇECİLİK KİTABI

PETER MARTIN'den.

Bu küçük kitap genç bahçıvanlar için mükemmel bir rehber. Kitap, kamyon bahçeciliğine ek olarak
çiçekler, bahçenin planlanması, çeşitlerin seçimi vb. hakkında değerli bilgiler veriyor.

* * * * *

HADLEY HALL SERİSİ

LOUISE M. BREITENBACH'den.

_Her biri büyük 12 ay, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,65 $

ALMA HADLEY HALL'DA

"Yazar, kızlar için böylesine çekici bir
kitap yazdığı için tebrik edilmeli."--_Detroit Free Press._

ALMA'NIN İKİNCİ SINIF YILI

"Kız kitaplarındaki güzel şeyleri sevenlere hitap etmemek mümkün değil."--_Boston Herald._

ALMA'NIN ORTA SINIF YILI

"Yatılı okuldaki çeşitli karakterler güçlü bir şekilde çizilmiş,
olaylar iyi geliştirilmiş ve aksiyon asla sıkıcı değil."--_The Boston
Herald._

ALMA'NIN SON SINIF YILI

"Her bölümden sağlıklı, doğal bir atmosfer fışkırıyor."--_Boston
Transkript._

* * * * *

DOKTOR'UN KÜÇÜK KIZ SERİSİ

MARION AMES TAGGART'tan

_Her büyük 12mo, bez, resimli, cilt başına_ 1,75$

DOKTORUN KÜÇÜK KIZI

"Sevgili küçük bir hizmetçinin hayatının iniş çıkışlarını anlatan büyüleyici bir hikaye."--_The Churchman._

TATLI NANCY: DOKTORUN KÜÇÜK KIZI'NIN DİĞER MACERALARI.

"Eğlendirmek için tam da bir kitap, etkisi ise
yüceltici olmaktan başka bir şey değil."--_New York Sun._

NANCY, DOKTORUN KÜÇÜK ORTAĞI

"Hikaye, pek çok sağlıklı zevke sahip kızın keyif alacağı tatlı ve büyüleyici."--_Springfield Union._

NANCY PORTER'IN FIRSATI

"Nancy, baştan sona, bolca cesarete sahip muhteşem bir genç kadın olduğunu gösteriyor."--_Boston Globe._

NANCY VE COGGS İKİZLERİ

"Hikaye ferahlatıcı."--_New York Sun._

* * * * *

DEMİR YOLU SERİSİ ÇOCUKLARININ HİKAYESİ

BURTON E. STEVENSON'DAN

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,75 $

GENÇ BÖLÜMÜ ELÇİSİ; VEYA, ALLAN WEST'İN MACERALARI.

"Bölüm demiryollarının tüm yelpazesi hikayede ele alınıyor."--_Chicago Post._

GENÇ TREN SUBAYÖRÜ

"Demiryolu yaşamının çeşitli ve genellikle tehlikeli doğasının canlı bir anlatımı."--_Congregationalist. _

GENÇ TREN USTA

"İyi, sağlıklı, heyecan verici, bilgilendirici bir hikayeyi seven herkese çekinmeden tavsiye edilebilecek bir kitap."--_Passaic News._

GENÇ ÇIRAK; YA DA, ALLAN WEST'İN ARKADAŞI.

"Hikaye son derece ilgi çekici."--_Baltimore Sun._

* * * * *

İZCİ HİKAYELERİ

BREWER CORCORAN'dan

_"The Boy Scouts of America" ​​onayıyla yayınlanmıştır._

_Her biri, bir cilt, 12 ay, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,75 $

KENDALLVILLE'İN İZCİLERİ

İzci olarak askere gidemeyen, ancak
İzci olarak edindiği ahşap işçiliği ve
saçmalama bilgisi sayesinde, Almanların mühimmat fabrikasını havaya uçurma planını
engelleyen zeki bir genç fabrika işçisinin hikayesi.

KURT DEVRESİ'NİN İZCİLERİ

Savaşa gidemeyecek kadar küçük yaşta olan Gillfield'lı çocuklar, evde bir Alman casusunu kovalarken aynı derecede heyecan buldular.

CAMP LOWELL'DEKİ İZCİLER

Editörümüz, "Okuduğum en iyi erkek çocuk kitabı!" diyor. Bay Corcoran, olay örgüsünü baştan sona canlı tutacak kadar heyecan verici malzeme
yine buldu.

* * * * *

HILDEGARDE-MARGARET SERİSİ

LAURA E. RICHARDS

On Bir Cilt

"Kraliçe Hildegarde" ile başlayıp
"The Merryweathers" ile biten Hildegarde-Margaret Serisi, kızlar için yazılmış en iyi ve en popüler kitap serilerinden biridir.

_Her biri büyük 12 ay, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,75 $
_Bir set olarak kutulanmış on bir cilt_ 19,25 $

BAŞLIK LİSTESİ

KRALİÇE HILDEGARDE
HILDEGARDE'NİN TATİLİ
HILDEGARDE'NİN EVİ
HILDEGARDE'NİN KOMŞULARI
HILDEGARDE'NİN HASADI
ÜÇ MARGARETS
MARGARET MONTFORT
PEGGY
RITA
FERNLEY EVİ
THE MERRYWEATHERS

* * * * *

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN KEYİFLİ KİTAPLAR

LAURA E. RICHARDS'IN YAZISI

ÜÇ DAKİKALIK HİKAYELER

Bez süslemeli, 12 ay, sekiz adet tam renkli tabak ve birçok
metin resimli 1,75 $

"Küçükler hikayeleri anlayacak ve onlardan keyif alacaklar ve
şiirler."--_Indianapolis News._

BEŞ DAKİKALIK HİKAYELER

Kumaş dekoratif, kare 12 ay, resimli 1,75 $

Çocuklar için kısa hikayeler ve akıllıca şiirlerden oluşan büyüleyici bir koleksiyon.

DAHA FAZLA BEŞ DAKİKALIK HİKAYE

Kumaş dekoratif, kare 12 ay, resimli 1,75 $

Çocuklar için kısa hikayeler ve şiirlerden oluşan dikkate değer bir koleksiyon,
anneler kadar erkek ve kız çocukları arasında da popüler olacak.

FARE KAPANINDA BEŞ FARE

Kumaş dekoratif, kare 12 ay, resimli 1,75 $

Ay Adam'ın anlattığı hayatlarının ve diğer harika şeylerin hikayesi, Laura E. Richards tarafından ay formundan yerel dille yazılmıştır.

* * * * *

KIZLAR İÇİN YENİ BİR KİTAP

LAURA E. RICHARDS'IN YAZISI

HONOR BRIGHT

Kumaş süslemeli, 12 aylık, resimli 1,75 $

Hiçbir kız, hakkında bir dizi hikaye yazılmasını HONOR BRIGHT'tan daha fazla hak etmemiştir,
birçok büyüleyici kız
yaratmış yetenekli bir yazarın en yeni kahramanı. Uzak Doğu'da ölen Amerikalı ebeveynlerden doğan Honor, okul günlerini İsviçre'nin Vevey kentindeki Madeline Pansiyonu'nda, yarım düzine milletten oyun arkadaşlarıyla çevrili olarak geçirir.
Bayan Richards'ın tüm kahramanları gibi, HONOR BRIGHT da Amerika'nın en yüksek genç kız tipidir, hem genç hem de yaşlı olarak özünde Amerikan olan tüm bağımsız karaktere sahiptir.

* * * * *

KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI
(Ticari Marka)

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan

_Her biri büyük 12 aylık, bez, resimli, cilt başına_ 1,90 $

KÜÇÜK ALBAY HİKAYELERİ
(Ticari Marka)

Cosy Corner Serisindeki üç "Küçük Albay" hikayesi, "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev Makas", tek bir ciltte. KÜÇÜK ALBAY'IN EV PARTİSİ
(Ticari Marka)
KÜÇÜK ALBAY'IN TATİLLERİ
(Ticari Marka)
KÜÇÜK ALBAY'IN KAHRAMANI
(Ticari Marka)
KÜÇÜK ALBAY YATILI OKULDA
(Ticari Marka)
KÜÇÜK ALBAY ARIZONA'DA
(Ticari Marka)
KÜÇÜK ALBAY'IN NOEL TATİLİ
(Ticari Marka)
KÜÇÜK ALBAY, NEDİME
(Ticari Marka)
KÜÇÜK ALBAY'IN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR
(Ticari Marka)
KÜÇÜK ALBAY'IN ARKADAŞI, MARY WARE
(Ticari Marka)
MARY WARE TEXAS'TA
MARY WARE'İN VADEDİLMİŞ TOPRAKLARI

_Bu on iki cilt, set halinde kutulanmış, 22,80$.

* * * * *

SEVGİ DOLU KALBİN YOLU

_Özel tasarımlar ve resimlerle bez dekoratif_ 1,25$

Bayan Johnston, kitabın adını seçerken, Hawaii yerlilerinin, yerleşim yerlerinden Robert Louis Stevenson'ın evine kadar inşa ettikleri, aralarında yaşayan ve çalışan ve sevgi dolu bir kalbin örneği asla unutulmayan adama olan sevgi ve saygılarının bir anıtı olan ünlü otoyol olan "Sevgi Dolu Kalbin Yolu"nu düşünmüştü. Sonunda "Sevgi Dolu Kalbin Yolu"nu keşfeden küçük bir prenses ve sadık evcil ayısının hikayesi, sempati, anlayış ve güzel düşüncenin bir başyapıtıdır.

* * * * *

JOHNSTON MÜCEVHER SERİSİ

_Her biri küçük 16 ay, bez süslemeli, ön sayfa ve dekoratif
metin bordürleri, cilt başına_ 0,75 $

BEKLEME ÇÖLÜNDE: CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

ÜÇ DOKUYUCU: Babalar ve Anneler İçin Bir Peri Masalı ve
Kızları İçin.

DENEYİMİNİ SÜRDÜRMEK: Kral Arthur Zamanının Bir Hikayesi.

KANAYAN YÜREK EFSANESİ

PRENSES WINSOME'UN KURTARILMASI: Yaşlılar ve Gençler İçin Bir Peri Oyunu.

JESTER'S SWORD

* * * * *

KÜÇÜK ALBAYIN İYİ ZAMANLAR KİTABI

Küçük Albay Serisi ile aynı boyutta 2,50 $
Beyaz opal (marocco) ve altın 5,00 $ ile ciltlenmiştir

Kapak tasarımı ve süslemeleri Peter Verberg'e aittir.

"Sahibinin, süslü sayfalarda ve sanki Annie Fellows Johnston'ın talimatları altında
geçirdiği iyi zamanları kaydedebileceği çok çekici bir cilt."--_Buffalo Express._

KÜÇÜK ALBAY BEBEK KİTABI--İlk Seri

Quarto, mukavva, renkli basılmış $1,90

Bir dizi "Küçük Albay" bebeği. Her birinin birkaç kostüm değişikliği vardır,
bu sayede serideki herhangi bir sahnenin veya olayın provasında uygun şekilde giyilebilirler.

KÜÇÜK ALBAY BEBEK KİTABI--İkinci Seri

Quarto, kartonlar, renkli basılmış 1,90 $

Sadece sevimli Mary Ware, Küçük Albay'ın arkadaşı değil, aynı zamanda ünlü "Küçük Albay
Serisinin" son üç cildinde yer alan çok sevilen karakterlerden birçoğunu da içeren sanatsal bir kağıt bebek serisi.

KIZIL HAÇ HİKAYESİ: Küçük Albay'a Anlatıldığı Gibi

Kumaş dekoratif, 12 ay, resimli 1,25 $

Bu hikaye ilk olarak "Küçük Albay'ın Kahramanı"nda yer aldı, ancak yayıncılar bunu ayrı bir cilt olarak yayınlamaya karar verdi.

"Hiç kimse Kızıl Haç'ın hikayesini bu yazardan daha canlı ve coşkulu bir şekilde anlatamazdı ve işte en iyi haliyle karşınızda. Büyük Savaş sırasında yayınlanan hiçbir kitap, Kızıl Haç'ın başlangıcına dair bu çekici hikayeden daha değerli ve güncel değildir."--_New York Tribune._

"Her okulda ve Kızıl Haç'ın çalışmalarının takdir edildiği her evde yer almayı hak ediyor."--_Evening Express, Portland, Me._

"Sadece ÇOK ilginç değil, aynı zamanda büyük bir eğitim değeri de var."--_Lookout,
Cincinnati, Ohio._

JOEL: GALILE'Lİ BİR ÇOCUK

12 aylık, bez dekoratif, resimli 1,90$

"Kitap, dünya tarihinin en büyük olayının çok akıllıca bir şekilde ele alındığını gösteriyor."--_Rochester, N. Y., Herald. _

* * * * *

KÜÇÜK KUZİN SERİSİ (TİCARİ MARKA)

Her cilt, altı veya daha fazla tam sayfa renkli
levhayla resimlendirilmiştir. Kumaş, 12 ay, dekoratif kapaklı,
cilt başına, 1,00 $

BAŞLIK LİSTESİ

ALBAY F.A. POSTNIKOV, ISAAC TAYLOR HEADLAND, LL. D.,
EDWARD C. BUTLER, VB.

Küçük Afrikalı Kuzenimiz
Küçük Alaskalı Kuzenimiz
Küçük Arap Kuzenimiz
Küçük Arjantinli Kuzenimiz
Küçük Ermeni Kuzenimiz
Küçük Avustralyalı Kuzenimiz
Küçük Avusturyalı Kuzenimiz
Küçük Belçikalı Kuzenimiz
Küçük Bohemyalı Kuzenimiz
Küçük Brezilyalı Kuzenimiz
Küçük Bulgar Kuzenimiz
Büyük Kuzeybatı'nın Küçük Kanadalı Kuzenimiz
Denizcilik Eyaletlerinin Küçük Kanadalı Kuzenimiz
Küçük Çinli Kuzenimiz
Küçük Kazak Kuzenimiz
Küçük Kübalı Kuzenimiz
Küçük Çekoslovak Kuzenimiz
Küçük Danimarkalı Kuzenimiz
Küçük Hollandalı Kuzenimiz
Küçük Mısırlı Kuzenimiz
Küçük İngiliz Kuzenimiz
Küçük Eskimo Kuzenimiz
Küçük Finli Kuzenimiz
Küçük Fransız Kuzenimiz
Küçük Alman Kuzenimiz
Küçük Yunanlı Kuzenimiz
Küçük Hawaiili Kuzenimiz
Küçük Hindu Kuzenimiz
Küçük Macar Kuzenimiz
Küçük Hintli Kuzenimiz
Küçük İrlandalı Kuzenimiz
Küçük İtalyan Kuzenimiz
Küçük Japon Kuzenimiz
Küçük Yahudi Kuzenimiz
Küçük Jugoslav Kuzenimiz
Küçük Koreli Kuzenimiz
Küçük Malaya (Kahverengi) Kuzenimiz
Küçük Meksikalı Kuzenimiz
Küçük Norveçli Kuzenimiz
Küçük Panamalı Kuzenimiz
Küçük Farslı Kuzenimiz
Küçük Filipinli Kuzenimiz
Küçük Polonyalı Kuzenimiz
Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz
Küçük Quebecli Kuzenimiz
Küçük Rumen Kuzenimiz
Küçük Rus Kuzenimiz
Küçük İskoç Kuzenimiz
Küçük Sırp Kuzenimiz
Küçük Siyamlı Kuzenimiz
Küçük Güney Afrikalı (Boer) Kuzenimiz
Küçük İspanyol Kuzenimiz
Küçük İsveçli Kuzenimiz
Küçük İsviçreli Kuzenimiz
Küçük Türk Kuzenimiz
Küçük Batı Hint Adalı Kuzenimiz

* * * * *

KÜÇÜK ALBAY HİKAYE SAATİ KİTAPLARI

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan

Her biri ince 12 aylık, bez süslemeli, cilt başına 1,00 ABD doları

KÜÇÜK ALBAY (Ticari Marka)

Bu hikayenin geçtiği yer Kentucky'dir. Kahramanı, eski kafalı bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kızdır. Bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede ünlüdür.

"Bayan Johnston, çocuk hayatının sadık bir yorumcusudur."--_Chicago
Daily News._

DEV MAKAS

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın çok yakın bir arkadaşıdır ve sonraki ciltlerde onunla "Ev Partisi" ve "Tatiller"in keyifli deneyimlerini paylaşır.

"Basit dili ve ince duygusu her okuyucuyu büyüleyecektir."--_Pittsburgh Gazette._

KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ, Küçük Albay'ın Komşularıydı.

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir arkadaş gibi geri dönüyor, ancak daha fazla zarafet ve çekicilikle. Ancak, hikayenin
merkezi figürü değildir, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınmıştır.

"Çocuk hayatının şimdiye kadar yazılmış en gerçek tasvirleri."--_Chicago
Record-Herald._

MILDRED'İN MİRASI

Amerika'ya gelen ve güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının
sevimli küçük hikayesi.

CICELY VE KIZLAR İÇİN DİĞER HİKAYELER

Bayan Johnston'ın büyüleyici gençlik romanlarının okuyucuları, gençler için olan bu kitabın
sayısını öğrenmekten memnun olacaklardır.

'LIZA TEYESİNİN KAHRAMANI VE DİĞER HİKAYELER

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

BÜYÜK BİRADER

İki erkek çocuğun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Stephen'ın, bebek kardeşine olan bağlılığı ve ilgisi, bu basit hikayenin temasıdır. OLE MAMMY'S EZGİ

"Ole Mammy's Torment" yerinde olarak "Güney yaşamının bir klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğun talihsizliklerini ve
başarısızlıklarını anlatır ve onun sevgi ve nezaketle
doğru bilgiye nasıl yönlendirildiğini anlatır.

DAGO'NUN HİKAYESİ

Bu hikayede Bayan Johnston, iki kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatır. Dago kendi hikayesini anlatır ve talihsizliklerinin anlatımı hem ilginç hem de eğlencelidir.

JACK'İN İNŞA ETTİĞİ YORGAN

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun, tamamlandıktan yıllar sonra hayatının gidişatını nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.

FLIP'İN PROVIDENCE ADALARI

Bir çocuğun yaşam mücadelesinin, erken yenilgisinin ve nihai zaferinin hikayesi, okunmaya değer.

* * * * *

GENÇ HALKIN HAYVAN KÜTÜPHANESİ

CHARLES G. D. ROBERTS tarafından.

Her bir cilt, 16 ay, bez süslemeli, resimli, cilt başına 0,75 ABD doları
Tatil kutusunda altı cilt, tam set 4,50 ABD doları

Bu set aşağıdaki kitapları kapsar:

ÇAM KARANLIĞININ HAUNTERS'I. Bir Vaşak Hikayesi.
MAMOZEKEL KRALI. Bir Geyik Hikayesi.
KÜÇÜK AĞAÇ HALKI. Bir Rakun Hikayesi.
YOLLARA DÖNÜŞ. Bir Ayı Hikayesi.
KAMP ATEŞİNİN GÖZCÜLERİ. Bir Panter Hikayesi.
HAVANIN EFENDİSİ. Bir Kartal Hikayesi.

Ünlü Roberts'ın hayvan hikayelerinin muhteşem bir seti, bu alanda tanınan klasikler. Her biri, Bay Roberts'ın metninden derin bir ilham alan hayvan ressamı Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir. Bay Bull şöyle yazmıştır: "Paragraflarının neredeyse her biri muhteşem bir kelime
resmidir. İnsan, beyaz aygırın yabani ördeklerin göçünü ve ren geyiklerinin geçişini izlediği ormandaki küçük gölleri okurken havadaki Ekim serinliğini hissedebilir... Edebiyatın hiçbir yerinde bundan daha harikulade güzellikte betimlemeler bulunamaz."

* * * * *

KUM ADAM SERİSİ

Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına 1,75 $

WILLIAM J. HOPKINS'İN YAZISI

KUM ADAM: ÇİFTLİK HİKAYELERİ.

"Küçükleri yatağa yatıran ve hikayeler için beyinlerini zorlayan anneler, babalar ve nazik ablalar bu kitabı bir
hazine olarak bulacaklar."--_Cleveland Leader._

KUM ADAM: DAHA FAZLA ÇİFTLİK HİKAYESİ.

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar isteyecekler."--_Chicago
Evening Post._

KUM ADAM: GEMİ HİKAYELERİ.

"Küçükler hikayeleri anlayacak ve onlardan keyif alacak ve ebeveynleri satır aralarını okuyup yazarın şiirsel ve sanatsal eserini tanıyacak."--_Indianapolis News._

KUM ADAM: DENİZ HİKAYELERİ.

"Bir zamanlar küçük çocukları ve onların hoşlandığı hikaye türlerini bilen bir adam varmış, bu yüzden Sandman'ın hikayelerinden oluşan dört kitap yazmış, hepsi çiftlik veya deniz ve brik _Endüstrisi_ hakkında ve bu kitap da onlardan biri."--_Canadian Congregationalist._

JENNY WALLIS'İN YAZISI

KUM ADAM: ŞARKILARI VE KAFIYELERİ.

"İşte annelerin ve arkadaşların alacakaranlıkta kullanabilecekleri güzel bir şiir koleksiyonu. Özellikle de uyku getiren türden değiller. Çoğu kişi uyanıkken okunmaya değer ve o kadar rahatlatıcı ve lezzetli bir tada sahipler ki ışıklar kısıkken bile hoş karşılanıyorlar."--_Christian Intelligencer._

HELEN I. CASTELLA'DAN

KUM ADAM: PERİ HİKAYELERİ.

Bu sefer Kum Adam bizzat gelir ve ona inanan küçük Joyce'u Nod'un harika diyarına götürür. Orada menekşe yatağından tencere ve tavalar, bektaşi üzümü çalısından bir kaz, civciv otundan bir civciv, peygamber çiçeğinden mısır alırlar ve şimşir çalısından bir kutuda yerler. Neredeyse Alice Harikalar Diyarında'ki kadar çok macera yaşarlar.

Caroline E. Jacobs ve Lela H. Richards'ın Boston'daki Mavi Başlık Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLUE BONNET IN BOSTON ***

***** This file should be named 23916.txt or 23916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/9/1/23916/

Produced by Mark C. Orton, Linda McKeown, Jacqueline Jeremy
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
