*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How Doth the Simple Spelling Bee (Basit Yazım Arısı Nasıl Yapılır)
Yazar: Owen Wister
Yayın Tarihi: December 19, 2007 [EBook #23923]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23923
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's How Doth the Simple Spelling Bee, by Owen Wister

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How Doth the Simple Spelling Bee

Author: Owen Wister

Release Date: December 19, 2007 [EBook #23923]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW DOTH THE SIMPLE SPELLING BEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

How doth the Simple Spelling Bee

BY

OWEN WISTER

"THE VIRGINIAN", "LADY BALTIMORE", VB., VB.'NİN YAZARI

F. R. GRUGER'İN RESİMLERİYLE

New York
THE MACMILLAN COMPANY
LONDRA: THE MACMILLAN CO., LTD. 1907
_Tüm hakları saklıdır_

TELİF HAKKI, 1907,
THE CURTIS PUBLISHING COMPANY'YE AİTTİR.

TELİF HAKKI, 1907,
THE MACMILLAN COMPANY'YE AİTTİR.

Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Şubat 1907'de yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

RESİMLER

ÖN SAYFA

"Hup, hup, hup!" _Ön sayfa_

Pastaları adamım Edward'a fırlattım. 10

"Chickle sıvı bir içecek değildir." 24

Profesörler Totts ve Egghorn kendi eserlerini imzalıyorlar. 54

Masticator B. Fellows. 58

Profesör Dudelsacker. 82

Jesse, hâlâ hafifçe kükreyen
Totts ile masaya çıkmıştı. 96

[İllüstrasyon: "Hup, hup, hup!"]

BASİT YAZIM ARISI NASIL

_Basit Yazım Arısı
Her parlayan ışığı nasıl değiştirir._

Elbette, sizin için nasıl olduğunu bilmiyorum; ama bana posta her gün aramadığım ve istemediğim çok sayıda iletişim getiriyor; ayrıca sadece faturalara da bakmıyorum; ve böylece, bir
gün basılı bir kart geldi:--

Neden Heifer?

Çöp sepetime attım ve bir daha hiç hatırlamadım. Birkaç
gün geçmişti ki, yaklaşan cildimin dizinini okumaya devam ediyordum, hafızam yeni bir saçmalığın gelmesiyle canlandı:--

Neden Heffer olmasın?

Önceki gibi, bu kart da hemen sepetime girdi. Dizinimdeki B'leri neredeyse bitirmiştim ki posta şunları getirdi:--

Artık âdetiniz olmalı
Basitleştirmek ve saban saban yazmak;
Bu yüzden manşetinize hemen yazın
Bu günden itibaren sert tuff yazmak.
Bunları bir üçüncüsü takip etmeli tu,
Böylece her zaman through thru yazacaksınız,
Ne de işlerin ortasında bırakacaksınız,
Ama şimdi neşeyle öksürük coff yapın.
Bu zamana kadar açıkça anlamış olmalısınız
Dough doe, do, dow olamaz, doa olabilir.

Eğer bizim yazımımızı düzeltmeyi amaçladılarsa, ki bu her zaman kanunsuzluğun bir paçavrası olmuştur, bunu doğru yapmalarını umuyordum; ama
yakında çıkacak olan cildimin dizinini tamamlamaya o kadar dalmıştım ki
bu soru üzerinde düşünmek için zaman ayıramadım; ayrıca kesintiye uğramaya da yanaşmadım. Bu nedenle
çöp kutum başka bir gönüllü katkı aldı. Ve bu kartların ipucu bana şu telgraf mesajıyla ulaştığında, sabahki işimin hemen başında:--

CHICKLE ÜNİVERSİTESİ,
Arkansopolis, 6 Ekim 1906.
İngilizce yazımı özüne kadar çürümüş. Bize yardım edin.
MASTICATOR B. FELLOWS.

Hicivsizce cevap verdim:--

Haberler yüzünden tamamen bitkin. Çaresiz.
THOMAS GREENBERRY.

Ve böylece ondan kurtulduğumu düşünerek,
yakında çıkacak olan cildimin dizinine sessizce devam ettim.

Ama Chickle Üniversitesi'nin başkanı ve sahibi olan Masticator B. Fellows, benimle bu kadar kolay başa çıkamamıştı. Sokak çocukluğundan beri, altmış yıl önce, bu ateşli kişilik (günlük basın onu böyle tanımlıyor) kendi yolunu çizmiş ve kendi yolunu çizmişti; kendi
sermayesiydi ve bundan bir sent bile
yattığına dair hiçbir kayıt yok. Tamamen saf alışkanlıklardan dolayı, dokunduğu
bir kart veya bir damla
liquor hiç görmemişti ve dokunmadığı
bir dolar hiç görmemişti. Yolu boyunca her endüstriyi örgütlemişti,
kağıtçılıktan, ayakkabı boyacılığına ve daha yukarılara, Washington'daki örgütlü lobisine kadar, Amerikan halkı için gerekli olan her emtiaya ağır bir gümrük vergisi konmasına neden olmuştu. Kardeş örgütçülerine Dini serbest listede tutmalarını tavsiye eden oydu,
çünkü onlara güvence verdiği gibi, "vergilendirirsek, onsuz yapacaklar,
ama yapmazsak, bir süre daha bize güvenecekler." Ve şimdi, yetmiş beş yaşında, sayısız milyonlarla, on Birleşik Devletler Senatörüyle ve cebinde dördüncü bir genç karısıyla, tüm dünyadaki İngilizcenin yazımını basitleştirerek adını Ölümsüzlüğe vermeyi teklif etti. Eh, doğru yapacaksa bunu yapsın.

Ama bunu benim yardımım olmadan yapmalıydı; başka profesörler de vardı,
birçoğu. Chickle Üniversitesi'nden gelmeye başlayan genelgelerin
beni dizinden uzaklaştırmasına izin vermedim. Bu genelgeler
çok çarpıcıydı ve bunlardan sadece birini örnek vereceğim:--

Hüküm ver, kımılda, kabul et
YAVAŞTIR
Çağrı yap ve Hızlı Yazımımızı
Juj. Buj. Rij. Aknolej--

birbiri ardına sepete koydular. Bu öneri yöntemine
biri ardına bir ikincisi eklendi ve ceket ceplerim ve postam
yazım literatürüyle dolmaya başladı. Yürüyüşe
çıkıyordum ve bu egzersiz sırasında cekete biraz kağıt veya broşür
kaydırılırdı ve döndüğümde bunu keşfederdim. Küçük bir şiir kitabı çıkardığımı hatırlıyorum, şöyle başlıyordu:--

Ben sadece size yazım öğretmek için bir başlangıç ​​kitabıyım,
Bu da hiç kimsenin pek iyi yapamadığı bir şeydir. Tatlı küçük bir başlangıç,
Sevgili küçük bir başlangıç,
Sing hel, bel, tel, fel, sel, nel, quel, swell ve smel.

İtiraf edeyim, ertesi gün yürüyüşümden döndüğümde evimin beyaz mermerinde büyük kömür harflerle yazılmış yeni bir telkin yöntemi bulduğumda sinirlendim:--

Solemn Comptroller ve Wednesday gibi
bu tür rahatsızlıklar
SIAM KRALI'nın
İngilizce öğrenmesini engelliyor

Ayrıca, ertesi gün evimin ön cephesini
tahrif eden duyuruyla da sinirim azalmadı:--

MİLYONLARCA OKUL ÇOCUĞU
Ağlayarak
İnsanların
Manevra Diyaframı

Ölümsüzlüğü için savaşan adama çok şey kabul edilmelidir,
Masticator gibi; ama çok fazla değil. Ve hoşnutsuzluk, haklı olarak söylenebilir, içimde yükselmeye başladı, ertesi sabah, dizinimin ortasında tanıtılan
birinci kitabın bir sayfasını bulduğumda:--

Kötü İngilizce yazımından kesinlikle sakınacaksınız,
Stage, pear ve heir'in orada nasıl kafiyeli olduğunu fark ettiğinizde;
Üzücü İngilizce yazımı,
Deli İngilizce yazımı,
Sing hi! for the mare, the mayor and the prayer.

Şimdi, örneğin, enhearsed gibi bir kelimeyi düşünün:
Şimdi first ile kafiyeli olmasının ne anlamı var?
Sing hi! the old spelling,
The awful spelling,
The spelling of nursed, of versed and of worst.

Ama bizim basitleştirilmiş yazımız her ill'i iyileştirebilir,
Ve pil'deki iki l gibi aptalca hiçbir şeye izin vermez.
Sing hi! the new spelling,
Bizim rahatlatıcı yazımız,
Sing pil, bil, fil, wil, til, sil, quil, spil.

Evet, Masticator çok ileri gidiyordu ve
indeksimle oynamayı nasıl başarmıştı? Zili çaldım ve adamım Edward'a sertçe sordum. O ve hizmetçi de hiçbir şey bilmiyordu, onu da sertçe sordum. Ve yarın daha az rahatsız olacağıma güveniyordum.

[İllüstrasyon: Kekleri adamım Edward'a fırlattım.]

Ama ertesi gün, kahvaltıda, ikinciye tereyağı sürmek için üstteki karabuğday kekini çatalımla kaldırırken, iki kekin arasında şu yazılı bir broşür buldum:
--

Verem
Böyle bir kelimeye izin varken nasıl yemek yiyebilirsin?

Kekleri adamım Edward'a fırlattım ve beş dakika içinde evdeki
tüm hizmetçileri kovdum. Çalışamayacak durumda olduğumdan, evden kendim çıktım ve hava almaya çıktım. Hayır; Masticator bunu doğru yapmıyordu; sadece dille değil, kendimle de çok fazla ani özgürlük alıyordu. Yavaş yavaş bir dizi gencin beni yüksek sesle ve rahatsız edici ifadelerle takip ettiğini fark ederek, tanımadığım bir dükkana girdim ve hemen sırtımı fırçalamayı teklif ettiler. Çift ayna bana şu kelimeleri gösterdi, tebeşirle açıkça yazılmıştı:--

Tüketimde
P
istiyor

Artık hizmetçim olmadığından, büyük bir otelin lüks vahşi doğasında zulümden kurtulmam gerektiğine karar verdim. On ikinci kattaki odamda yatağa girdiğimde, korkunç bir temas beni yere sıçrattı, ayağım benzer bir
korkunçluğa çarptı ve şok beni yüz üstü ve karnım yere serdi, sadece
anında kendimi aynı iğrenç ve
kapatıcı maddeyle sıvanmış hissettim. Sanırım otel çalışanları yardımıma koşmadan önce bir süre karanlıkta yüksek sesle bağırdım; kapı aniden açıldı
ve ışık yandı. Sinek kağıdıydı; ve beni bundan kurtarmak için çok zaman harcandı. Her parçanın üzerinde şu slogan vardı:--

Eğer pi'deki e'yi atarsan
Midede pi li olur.

ve ayrıca:--

Lam'daki b'nin bir değeri yok--

ve diğerleri.

Ertesi sabah mümkün olan en erken zamanda Masticator B. Fellows'a bir teslimiyet mesajı gönderdim.

Mesaj şuydu: Senin için ne yapabilirim?

ve cevap geldi:--

Aramızda olmanıza çok sevindim.
Özel vagon treni bugün yirmi bir.

Masticator'ın sekreteri vagonun basamaklarındaydı ve beni hemen
çok güzel bir kızla tanıştırdı. Benimle
Basitleştirilmiş Yazım Komitesi'nde görev alacağı haberiyle kalbim sıkıştı, tüm şüphelerim
kayboldu ve haykırdım:--

"Söylediğin gibi yazacağım."

"O zaman," diye karşılık verdi çok tatlı bir şekilde, "asla öpüşmenin
basitleştirilmesine izin verme." Ve ben böyle bir cevabı çok mutlu bir alamet saydım.

Bir kadın kolejinden gelmişti ve Shakespeare'in oyunlarının yazarlığı üzerine yaptığı önemli çalışma, oyunların Kraliçe Elizabeth tarafından Sir Walter Raleigh ve Leydi Jane Grey ile birlikte
yazıldığını çürütülemez bir şekilde göstermişti.

"Yakında Harrisburg'a varacak mıyız, Bay Kibosh?" diye sordu sekretere.

"Saat yediyi on geçiyor, Bayan Appleby."

"Ve bu tam üç saat!" diye bağırdı, sesinde hiçbir keyif olmadan.

"İşte biraz iyi cikle," dedi Kibosh. Ve hiç almadığında,
"O zaman alırım," dedi. "Masticator B. Fellows'un özel hissesi. Halk buna benzer hiçbir şey elde edemez."

Tuttuğu kutudan küçük bir nesne çıkarıp ağzına koydu; ve kısa süre sonra, tren hızla ilerlerken, büyük uzun çeneleri yumuşak bir hareketle sallanıyordu ve ılık bir sır gibi, memnuniyet,
muazzam kel yüz hatlarını kapladı.

Böylece ciklenin ne olduğunu anladım. "Çiklet!" diye bağırdım!

Kibosh bana nazik gözler açtı. "Arkansopolis'te o kelimeyi kullanmıyoruz." Gülümsedi, ağzından plastik lokmayı çıkardı ve
pencere pervazına koydu, böylece benimle engelsiz konuşabilirdi.

"Biz Arkansopolis'te her zaman chickle deriz. Bunu daha çok severiz. Masticator
B. Fellows bunu daha çok sever. Dehası küçük
fabrikaları satın aldığında----"

"Sakız tröstü de var mı?" diye sordu Bayan Appleby.

"Chickle, Bayan Appleby, chickle, lütfen. Masticator'ın dehası
bu asil endüstriyi organize ettiğinde, böylece üstün, saf, ucuz
ve tek tip bir ürünü seksen milyon çenenin erişebileceği bir yere koyduğunda----"

"Ama bütün ülke sakız çiğnemez!" diye yine, biraz da neşeyle, sevimli kız sözünü kesti.

"Chickle, Bayan Appleby, lütfen. Nüfusumuzun yüzde ellisi
chickle ve bu da seksen milyon çene yapar. Teklifi ortaya atma zamanı geldiğinde--öhöm--tahvillerden sonra, bir milyar imtiyazlı ve iki milyar adi hisse senedi ihraç edildi. Uygun görünmüyordu, Bayan Appleby, onurlu görünmüyordu, Wall Street'in 'sakız
sık görülen' gibi bir ifadeyi ileri geri savurması. Göze, finans sütunlarında basılan böyle bir ifade 'kısaca' görünürdü, dolayısıyla çıtırtı, Bayan Appleby, isim
ve fiil. Arkansopolis'te başka hiçbir şey yok. Şimdi çıtırtı yapmayacak mısınız?
Hayır? Ah, neyse. Ama en azından Yüksek Yazım'da bizimlesin." Eli pencere pervazını ve sonra ağzını aradı; ve çeneleri sakin salınımlarına
devam etti.

Bayan Appleby arabamızın geniş arka platformuna çıkmıştı; ve
orada, tek başına otururken, ben de ona katıldım ve şöyle dedim:--

"Yüksek Yazım'dan bahsedelim mi?"

Ama hiçbir konu hakkında fazla konuşmaya meyilli görünmüyordu; ve
Harrisburg yaklaştıkça, onun dikkatini
çekmem daha da zorlaştı.

"Görecek hiçbir şey yok," diye temin ettim, trenimiz istasyona girdiğinde, beni neredeyse hevesli bir şekilde bırakarak.

Biraz uzun süren durağımız boyunca inmedim, özel kamaramda yolculuk için
giysilerimi çıkarmak ve düzenlemekle meşguldüm. Tekrar yola koyulduğumuzda, Bayan Appleby'yi yeni gelen biriyle neşeli bir
sohbette buldum.

"Profesör Jesse Willows," dedi Kibosh, "Paw-paw Üniversitesi, Mountain Dew Şehri." Ve olağanüstü yakışıklı genç adam beni selamlamak için ayağa kalktığında, yaklaşık 1,88 boyundaydı, Kibosh devam etti: "Profesörün Ölümcül Silahlar Sözlüğü ve Taş Devri'ndeki Bowie Bıçakları hakkındaki muhteşem çalışması onu komitemizin hoş bir üyesi yapıyor."

Nedenini bilmiyorum ama bu Profesör Willows'u gördüğümde Bayan Appleby'den daha az mutlu oldum. Uzun siyah ceketi ve siyah kravatı bilgili bir adam için oldukça uygundu; ama şapkası yumuşak ve geniş kenarlıydı,
pantolonları ise kahverengi kadifedendi ve yüksek çizmelerin üzerine çekilmişti.

"Peki efendim," diye sordum ona, "Yüksek Yazım hakkındaki görüşleriniz neler?"

"Yüreğinize sağlık efendim," diye neşeyle cevap verdi, "zaten yazım da ne?
Sadece alfabe harfleri, sanki birileri siz ve ben olmadan önce düzeltmeyi seçmiş gibi. Ve ben de böyle bir adamın yeterince uzun zamandır fikirleri olduğunu
söylüyorum ve hepimizin sözlüğe bir göz atmasının vakti geldi."

"Kabul ediyorum efendim," diye cevapladım, "yazım şeklimiz kanunsuzluktan ibaret. Ama büyük yazarlardan oluşan asil bir ordu tarafından onaylandı. Onlar ve günlük basın bunu dünyaya yaydı. Bu yüzden yavaş gitmeliyiz. Doğru yapmalıyız. Türetme----"

"Yüreğinize sağlık efendim," diye sözümü kesti aceleci genç, "türetme nedir? Yanlış telaffuzla takip edilen adil bir fetih. Julius Caesuh, Galya'yı yakıyor; ve onlarla Latince konuşuyor; '_onur_' diyor ve evine gidiyor; ve Galyalılar, tüm şımarık beyefendilerin yapması gerektiği gibi, Caesuh'un _fikrini_ koruyorlar, ama Latince'ye en yakın akrabaları '_honneur_'. Ve sonra, hop İngiltere'ye gelirler ve Anglosaksonları yerden yere vururlar ve onlara '_honneur_'dan bahsederler. Ve Anglosaksonlar da, şımarık beyefendiler olduklarından, _fikre_ sarılırlar, ama bunu doğrudan söylerlerse, Jeroosalemm'lenirler; ve böylece '_honour_' olur. Ve sonra görkemli Devrimimiz gelir; ve İngilizlere, 'Elveda size' deriz, Kral Geawge. Elveda eski adaletsiz
parlamentoya. Elveda sizin tüm o lanet tiran ve helot takımınıza. Hepimiz sizin herhangi bir şeyi nasıl yazdığınızı merak etmiyoruz ve Washington, Jeffuhson ve Patrick Henry'nin dili ve libuhty'nin tüm görkemli fathuhları, onu u olmadan _honor_ olarak yazacak. Ve işte buradasınız, orijinal Latince'nize geri döndünüz." 

"Asil bir duygu, Profesör," dedi Kibosh. "Gerçekten asil bir duygu.
Benimle bir şakaya katılmayacak mısınız?" 

Profesör, kendi vahşi, yerli dağlarının _felis catus_'unun tüm çevikliğiyle, tüm uzun boyuyla sıçradı. 

"Ben de sizinleyim, efendim!" diye haykırdı. "Çok susamış
olmasaydım Jeroosalemmed olurdum."

"Chickle sıvı bir içecek değildir," dedi Kibosh, yumuşak bir şekilde; ve kutuyu uzun boylu misafirine uzattı. [Resim: "Chickle sıvı içecek değildir."]

Profesör bir an ona dik dik baktı. "Sen ve senin civciv," diye başladı sonra, endişe verici bir şekilde düşünerek, "hemen gidebilirsiniz----"

Arkasından hızlı, kız gibi bir öksürük sesi geldi.

"----bu cyah'daki özel kabinime," diye devam etti profesör, yüz ifadesinde veya sesinde hiçbir değişiklik olmadan, "oraya katılacağım ve
sıvı içecek bulacağımız yere."

Kibosh onu reddetmeye cesaret edemedi ve ben de sorulmadan geldim.

"Bu muhteşem bir egzersiz, efendim," dedi profesör bana, özel kabinde.

"İyice, evet," diye cevapladım.

"Hepinizin neye atıfta bulunduğunu sorabilir miyim?" diye sordu kibirli bir şekilde.

"Neden, buna," diye cevapladım, bardağıma vurarak.

Profesör daha da kaskatı kesildi. "Dilimizin yazımını basitleştirmekten bahsediyordum," dedi.

"Muhteşem bir egzersiz mi?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladım.

"Hayal gücün için, efendim. Gözünü nereye çevirirsen çevir, yeniden
işlenmeye ihtiyacı olan, yardımımıza ihtiyacı olan, tıka basa ve anlamsız görünümlerinin damgasından kurtulmak için
bağıran ve homurdanan
kelimeler göreceksin; isimler, sıfatlar, fiiller, hepsi antik çağın umutsuz çamuruna saplanmış ve hepimizin onları dışarı sürükleyip
güncelleştirmemiz için ellerini uzatmışlar." Şimdi bana bir liste verdi. "Şu gözenekli, acı çeken, yaşlı sakatlara bak, gençliklerinin yenilenmesini bekliyorlar."

"Muhteşem bir koleksiyonun var," dedim ona, listeye bir göz attıktan sonra.

"Pshaw!" diye karşılık verdi. "Bunu bir saatte iki katına çıkarabilirim. Bunu az önce Chattanooga Limited'daki Paw-paw'dan vadiye doğru gelirken not ettim. Sadece pencereden dışarı bakmak bile bana fikirler verirdi. Bir devedikeni gördüm. Listede aşağı indi ve lokomotifimizin önerdiği düdük
onun yanına indi. Devedikeni. Düdük. Şu
utançlara bak. İçlerindeki ölü oduna bak. Gençler için tuzaklarla dolu değiller mi? Arkansopolis'te işe koyulduğumuzda,
bu ve ıslık olacaklar, yoksa adım Jesse Willows değil."

Duraksadı ve ben tekrar listesine baktım. Tren yolculuğu ona bir dizi öneri vermişti; aceleyle yazılmış bir yazıda şunu gördüm:--

Navlun. Bu aptalca. Kardeş olmalı.
Köprü. Başka bir eski. Brij.

İncelemem, listeyi benden almasıyla yarıda kesildi. "Po'tuh gazı daha da yükseltti," dedi. "Bu bana onlardan kocaman bir
sıra daha verdi." Ve şunları yazdı:--

Işık aydınlık olmalı. Aynı şekilde savaş, sıkı ve diğerleri de aynı plan üzerinde.

"Po'tuh!" diye seslendi, "adınız ne?"

"Michael, Albay," diye cevapladı adam.

"Başka biri!" diye haykırdı profesör. Ve şunları yazdı:--

Michael, Mycle, çünkü bisiklet.
Bicicle çünkü buz sarkıtı.

Çeşitli şüphelerimi kendime sakladım ve eğer bir gün barışa kavuşacaksam, politikamın böyle devam etmesi gerektiğine karar verdim; ama bisikletin hecelemesini nasıl kabul edersem edeyim, gizlice küçük kardeşime asla Mycle diye hitap etmemeye kararlıydım. Nesillerdir ailemizde olan bir ismi böyle mahvetmeyi hayal edin!

Profesör Willows listesini Bayan Appleby'e gösterdi; Onu gördüm ve onun da buna
belli ki birkaç kelime eklediğini gördüm. Fakat, benim şaşkınlığıma göre, bu onları
eğlendirmiş gibiydi. Benim arkadaşlığımı istemediler ve Kibosh uyurken
arabamızın bir köşesinde durmadan sohbet ettiler; ve ben
Yüksek Yazım'ın başlarını birbirine bu kadar yaklaştıran konu olup olmadığını merak ettim. O kız benim için giderek daha fazla hayal kırıklığı oldu; ve hiç de iyi bir ruh halinde olmadan çekildim.

Ertesi sabah giyinirken
fikrimin tamamen olumsuz olduğunu gördüğüm tek kelime Mycle değildi; frate bana
itiraz edilebilir geldi, ayrıca brij ve lite'a doğru herhangi bir eğilim hissetmedim. Ve Profesör Willows'un eleştirimi kabul ettiği
şaşırtıcı hazır oluş,
başkasının görüşlerini benimsemesinin neden olabileceği mutlu izlenimi bende yaratmayı başaramadı.

"Frate'den hoşlanmıyorsun, efendim?" dedi, kalemini çıkarıp
hızla listesine yazmaya başladı. "Yüreğinize sağlık, o zaman sadece
frait yapacağız. Bu senin hayalini nasıl etkiliyor?"

Samimiyetinden dolayı ona teşekkür ettim, ama hayalim kardeş kadar
kötülükten de az etkilenmişti; ve kahvaltıdan yaklaşık yirmi beş dakika sonra her zamanki coşkusuyla yanıma gelip masadan kalktığından beri basitleştirdiği
kırk üç kelimeyi daha gösterdiğinde daha da az etkilenmişti. Tüm düşüncelerimi kendime saklayarak şunları okudum:--

Toprak ve kıtlıktan, neşe gibi. Ayrıca
değerli. Sülünler vızıldar. Kediler vızıldar.

Listeyi, onun hızına dair bilmediğim övgülerle geri verdim. Onunla birlikte Bayan Appleby'nin oturduğu arka platforma çekildi; ve hemen hemen her ikisinden de gelen korkunç kahkahaları duydum. Bu, nedense içimde öyle bir
rahatsızlık yarattı ki başımı kapıdan dışarı çıkardım ve onlara yüksek sesle bağırdım:
"Flört etmeyi mi düşünüyorsunuz flüt mü, yoksa incinmişlik mi? Peki ya squirt?"
Ve kelimelerimi sertçe kapattım, bana cevap verebilmelerinden önce. Ama yine de, kapalı kapı ve kalın cam
pencerelerden bile, utanmaz neşeleri bana ulaştı ve her zamankinden daha yüksek
görünüyordu.

Daha Yüksek Yazım için görünüm pek parlak değildi, diye düşündüm,
henüz tanışmadığım meslektaşlarımın geri kalanı, Profesör Willows ve Bayan Appleby'nin gösterdiği ruhla ciddi sorumluluklarına yaklaşsalardı.
Yeni bir yazımı kolayca benimsemesi ve aynı şekilde kolayca vazgeçmesi, bu konuda derin bir düşünceye dair çok az kanıt sunuyordu; ve onu arka platformda onunla konuşurken camdan görmek,
hiç kimse yazımın konuşmalarının konusu olduğuna kolayca ikna olmazdı; ve
son olarak, büyük bir şal getirip dışarıdaki pencereye astığında, böylece tamamen görüş alanından gizlenmişti,
bana bildirdiği gibi,
bunun onu soğuk rüzgardan korumak için olduğuna inanmak hiç de kolay değildi.

Kibosh'un arkadaşlığını (çok büyük bir istek duymadan) aradım. "Bu yeniden yazımın nasıl ilerleyeceği konusunda bir anlaşmaya varamayacağımızdan korkmuyor musun?" diye sordum ona.

"Bunu ne engelleyebilir?" diye sordu.

"Elbette, şu anki yazımımız sadece bir kanunsuzluk çuvalı," diye cevapladım, çünkü
bunun tanımına giderek daha fazla düşkün oluyordum. "Ama büyük
yazarlar ve gazeteler bunu tüm dünyaya yaydılar. Güneş İngilizce yazımında asla
batmaz. Büyük İngiliz üniversitelerine katılmalıyız.
Kanada, Hindistan, Avustralya'ya katılmalıyız. Bunu doğru yapmalıyız."

"İngiltere bizi takip etmek zorunda kalacak!" diye ilan etti.

"İngiltere'yi izlerseniz," dedim, "Bence onun bu konuda kendi fikirleri olduğunu göreceksiniz."

"O zaman yayıncılarımız ve yazarlarımız İngiltere'yi görmezden gelecek," diye cevapladı.

"Yayıncılarımızı ve yazarlarımızı izlerseniz," dedim tekrar, "İngiliz pazarlarını, Britanya İmparatorluğu boyunca okunamayacak
kitaplar yaparak bırakmakta yavaş davranacaklarını göreceksiniz."

"Yazarlar nedir ki?" diye sordu. "Bizim şanımız
iş adamlarımızdır."

"İş adamlarımızı izlerseniz," diye tekrarladım, sertçe,
"Londra muhabirleri olduğunu ve stenograflarıyla iki tür yazım
çalıştırmak istemediklerini göreceksiniz."

Kibosh bir süre düşündü ve sonra, nazik gülümsemesiyle tekrar civcivini çıkardı ve pencere pervazına koydu.

"Ama yine de, Masticator amacına ulaşmış olacak," dedi.

"Pek öyle değil, eğer bir sistem bizi yarı yolda bırakırsa ve biz hiçbir şey yapmazsak," diye önerdim.

Beni duymamış gibi görünüyordu. "Ve komitenin tamamı, her üye,
bu noktayı da kazanmış olacak."

"Affedersiniz ama bunun anlamı ne?" diye sordum şimdi ona.

"Ve İngilizce," diye devam etti giderek daha nazikçe, "o da
bu noktayı kazanmış olacak."

"İtiraf etmeliyim ki," dedim, "anlamınızı tamamen bilmediğimi."

Kibosh uzun süre gülümsedi, bana çok nazikçe baktı.

"İnsanlığın en büyük ihtiyacının Tanıtım olduğunu kolayca anlayacaksınız," diye başladı sonunda. Alman İmparatoru için
tıpkı kadın toplum lideri veya hilebaz katır için olduğu kadar önemlidir. Bizler
bir istisna değiliz, düşünce liderleri, gençlik öğretmenleri ve sanayi kaptanları
; bizim de Tanıtım'ımız olmalı veya--öhö--geçmeliyiz. Ve Tanıtım'a olan talep arttıkça, doğal olarak bunun arzı azalır.
Bunu anlıyor musunuz? Pekala, şimdi, Masticator B.
Fellows ile herhangi bir ilişki, şanslı birey için aynı anda Tanıtım anlamına gelir. Ancak
ekonomik akımların geniş kapsamının tüm mevcut Tanıtım'ı bağladığı zamanlar vardır ve o zamanlarda büyük girişimler kıtlığından
çöker. Masticator B.
Fellows gibi dev operatörlerin bile kendilerini utandırdıkları olabilir. O zaman, ancak sihirli eli kayayı yeni bir şekilde vurabilen ve Tanıtım'ın tekrar taze ve ışıltılı bir şekilde fışkırmasını sağlayabilen
deha sahibi adamdır--o zaman yalnızca ondan
duyulabilir. Son zamanlarda böyle bir zaman oldu. Tanıtım
bağlantısı vardı ve Masticator'ın insan ırkına fayda sağlamak için bazı planları için biraz tanıtıma ihtiyacı vardı. Peki Masticator ne yapıyor? Genel durumu inceliyor, üzerinde düşünüyor ve hemen 'Yazım
Reformu' diyor. Kayaya vuruyor ve işte karşınızda. Beni anlıyor musunuz?
Pekala, siz beyler İngiliz dili üzerinde herhangi bir önemli
izlenim
yaratmayı başaramazsanız, halk üzerinde önemli
izlenim yaratmış olacaksınız; kaya fışkıracak, Masticator'ın
anladığı
kazanılmış olacak. Hayırsever girişimleri için ihtiyaç duyduğu Tanıtımı sağlamış olacak; siz beylerin her biri
isimleriniz ve çalışmalarınız için Tanıtım sağlamış olacaksınız; ve İngiliz dilini unutmamalıyız. O da Tanıtım kazanmış olacak; buna ihtiyacı var, tıpkı geri kalanımız gibi. Eminim beni anlıyorsundur."

Böylece Kibosh bitirdi ve aklıma bir sonraki durağımızda inip ilk trene binip kendi evime dönmek geldi; ama bu düşünceyi hemen aklımdan çıkardım, Masticator'ın istediği kişilere ulaşma yöntemlerini hatırlayarak. Ve (bunun değersiz olduğunu bilmeme rağmen) bir araya geldiğimizde hepimizin ne yapacağımızı görmek için çok meraklıydım. Diğer meslektaşlarım tanıtım için mi geliyordu?
Pencereye baktım, şal hala Profesör Willows ve Bayan Appleby'yi gizliyordu ve bana daha çok Gizlilik için gelmiş gibi geldi.

"Diğer meslektaşlarım kimler?" diye sordum şimdi Kibosh'a.

"Şimdi, korkarım beni yakaladın," diye cevapladı. "Bir de - bakayım - Massachusetts'teki Fishball Üniversitesi'nden Profesör Kusursuz Nathaniel Maverick var. O da bizimle. Derin bir bilgin, efendim."

"Ne diyor?" diye sordum.

"Şey, şimdi, bu da zor bir soru. Bakalım. Geleceğin Yakıtı'nı o mu yazdı?"

Cahil olduğum için başımı salladım.

"Yoksa Firavun Zamanı'ndaki Hardal Sıvası mıydı?" Kibosh düşsel bir şekilde devam etti.

"Geleceğin yakıtı nedir?" diye sordum.

"Ceviz. Bundan eminim," diye cevapladı Kibosh. "Ama o mu yoksa Lysander Totts mu----"

"Lysander Totts kim?" diye sordum.

"Bir başka derin bilgin, efendim. New York'taki Numa Pompilius Üniversitesi'nden. Ama onları her yerden aldık - Seminole, Florida, Oglethorpe,
Georgia, Lafitte, Louisiana, Sandys, Virginia, Graftsburg,
Pensilvanya'dan - ama onlarla yarın Chickle Üniversitesi'nde tanışacaksınız. Hepsi
derin bilginler, efendim. Totts'tu, şimdi düşününce."

"Neyi düşünüyorsun?" diye sordum.

"Ceviz," dedi Kibosh.

Tüm meslektaşlarımın isimlerini ve
ne yazdıklarını öğrenmekten mutlu olurdum, böylece onlarla tanışmaya daha iyi hazırlanabilirdim;
ama Kibosh yalnızca Totts ve kitabından emin olabilirdi; ve Profesör
Willows ve Bayan Appleby, öğle yemeğinde beni aydınlatmalarını istediğimde Totts'u bile duymamışlardı.

"Ne var, efendim?" diye bağırdı Willows neşeyle. "Onlar size
kendileri neden bu kadar ünlü olduklarını yeterince çabuk söylerler."

Bu söz üzerine Bayan Appleby neşelendi. "Bu gevezelikte çok fazla kelime buldun mu, Profesör?" diye sordu Willows bana; ve ben, açıklayıcı olması gereken bir sitemle karşılık verdim, ben kapsamlı bir
iş doğaçlaması yapabilenlerden değilim.

Bu genç adamın sözlerinin Bayan Appleby'yi ne kadar memnun ettiği olağanüstüydü. O, güzel kız için pek de iyi bir arkadaş değildi; ve öğle yemeğinden sonra, kabininde (kendi deyimiyle) uyumak için çekildiğinde,
arka platformda onun yanına oturdum. Çok cana yakındı, ama
önce arkamızdaki şalı indirmemi söyledi. Soğuk hava dalgasının
durduğunu söyledi. Bir süre konuştuk ve uygun bir rehberlikle zihninin tüm uygun şeylere açılacağını görmek kolaydı. Profesör Willows kabininden çıkıp bize katılana kadar, onun tekrar uzaklaştığını hissetmedim. Ön hazırlık yapmadan sordu: "Sivri bir
iğnenin üzerine oturan bir adam en çok neye benzer?" Ve beklemeden, "Küfürbaz bir yeni yetme" diye cevap verdi.

Böyle bir hafifliğe kesinlikle giremezdim; yarın ve Chickle Üniversitesi'ndeki kongremizin sonraki günlerinde, bu etkilenebilir genç kıza
sağlıklı etkimi uygulama fırsatları için beklemeye karar verdim.

Ertesi günün öğleden öncesinde varış noktamıza ulaştık ve
oturumlarımızı yapacağımız geniş kurumu önümde gördüğümde hayrete düştüm.
Chickle Üniversitesi, arazisi ve binalarıyla dört mil karelik bir alanı kaplıyordu. Hızlı elektrikli arabalar, o kadar iyi planlanmış rotalarla her yere
gitti ki, en uzak iki nokta arasında dört dakikadan az bir mesafe kat edildi. Birkaç bin bina tekdüze bir desene sahipti, ancak dış yüzeyleri harflerle yazılmıştı, böylece
kolayca ayırt edilebilirdi: Latince Evi, Ayak Bakımı Evi, Evlilik ve Boşanma Evi, vb. Burada her şey öğretiliyordu ve ayrı bir evi vardı; ve ders programları binalar kadar tekdüze bir plana göre isimlendirilmişti: Fransızcayı Hızlı Öğren, Dini Hızlı Öğren, Futbolu Hızlı Öğren, vb. Üniversite her iki cinsiyete de açıktı. Genç erkek ve kadınların büyük bir kalabalığının Evlilik ve Boşanma Evi'ne girmeye çalıştığını gördüm; ve Kibosh bana bu dersin popülerlikte ikinci olduğunu ve o kadar yoğun talep gördüğünü söyledi ki doksan altı eğitmenden oluşan bir birlik gece gündüz aralıksız ders veriyordu. Futbol sahası kendi binasını o kadar çok doldurmuştu ki Latince, Yunanca, Müzik, Tarih ve Edebiyat evlerini de dolduruyordu.

"Peki o öğrenciler ne yapıyor?" diye sordum.

"Hiçbiri olmadı," diye cevapladı. "İki milyon öğrenci için konaklama imkânımız var; ancak bu yazım reformu, Bay Greenberry, kayaya çarpma konusunda söylediklerimizi hatırlarsınız, Masticator'ın öngördüğü ilgi çekiciliği kanıtlayamazsa, bu Üniversite tesisindeki boş evler, hemen bitişiğindeki Chickle tesisine dönüştürülebilir."

Ona, iki milyon öğrenci için profesör bulmakta büyük zorluk çekmeyeceklerini sordum.

"Profesörler bizim en düşük masrafımız," diye yanıtladı. "Onları her zaman neredeyse hiçbir şeye
kabul edebiliriz."

Böyle diyerek Kibosh bizi kütüphaneye götürdü; ve burada, görünüşleri onları derin bilginler olarak açıkça ilan eden ve yazım komitemizde yer alacak birkaç beyefendi toplanmıştı. Kibosh bizi birbirimize tanıtırken ve resmi selamlaşmalarımızı yaparken, her bir akademisyenin gözü, bir yazarın yazıları için iltifat umudu göğsünde çırpınırken takındığı o susamış bakışla diğer akademisyenin gözünü aradı. Ama hepimiz gerçek profesörlerdik ve hiçbiri diğerlerinin yazdığı tek bir kelimeyi bile okumamıştı.

Gençlerde aldatmaca her zaman engellenmeli, hatta kesin bir şekilde cezalandırılmalı;
çünkü olgunlaşmamış olmaları nedeniyle ne zaman uygulayacakları konusunda pek az yargıya sahipler;
ama yaşlılar için sıklıkla en büyük hizmettir.
Bu nedenle, mümkün olduğunca hoş olmayı amaçlayarak,
Profesör Lysander Totts'a eserine dair yapmacık bir bilgiyle yaklaştım. Elini
sıkıştırarak onu içtenlikle sıktım, "Ah, evet; Cevizli Fındık!" dedim.

"Ne?" diye cevapladı, dik dik bakarak.

"Neden, Cevizli Fındık!" diye tekrarladım. "Tebrik edeyim----"

"Adım Totts," diye sözümü kesti.

"Elbette!" diye haykırdım. "Geleceğin Yakıtı'nı kim okumadı ki?"

"Ben okumadım," dedi Totts.

Kendimi hemen düzelttim. "Ne saçma bir dil sürçmesi!" diye
neşeyle
boşaldım. "Firavun Zamanı'ndaki Hardal Sıvaları'nı kastetmiştim."

"Onu da okumadım," dedi Totts.

Şimdi biraz kaybolmuş olmalıydım, ama arkamdaki acıklı bir ses, "Hup, hup, hup, hup" dedi.

Döndüm ve narin gümüş bukleleri neredeyse yakasına kadar uzanan, gülümseyen küçük yaşlı bir adam gördüm.

"Hup, hup," dedi yine, çok cana yakın bir şekilde.

Şaşkınlıkla Totts'a döndüm.

"Kekemece konuşuyor," diye açıkladı Totts.

Arkamdaki ses şimdi aniden bir patlamayla, "Ben yazdım," dedi.

Tekrar döndüm ve boğulan bir adamın bir
sapan yakalaması söylendiği gibi, iki elini de tutarak, onları içtenlikle ve uzun uzun sıktım. "Harika bir eser!" diye seslendim ona, sanki sağırmış gibi. "Çok harika bir eser!" Ve ne yaptığımı pek bilmeden, yanımızdan geçen Bayan Appleby'e daha da bağırdım: "O yazdı! Cevizli Fındık!"

"Hup, hup," dedi küçük adam. "Hardal Sıvaları."

Bayan Appleby'e ne kadar az borcum olsa da, bu aşırı anda ortaya çıktığı için
onu her zaman minnetle anmalıyım.

"Elbette Hardal Sıvaları!" dedi, hoş bir tatlılıkla;
"ve sen de benim kopyama adını yazmalısın, sevgili Profesör Egghorn."

Kitabı almak için hevesli bir şekilde elini uzattı.

"Sandığımda," diye devam etti hemen; "ve senin imzan
zaten değerli bir hazine olan
bir şeyi eşsiz bir mücevhere dönüştürecek. Ve sen, sevgili
Profesör Totts, ben açıldıktan sonra, bana aynı onuru kesinlikle
reddetmeyeceksin? Profesör Totts, biliyorsun," diye ekledi bana, "Kleopatra'nın bir
erkek olduğunu kanıtladı."

"Pecan Nuts'ı kim yazdı o zaman?" diye fısıldadım aceleyle.

"Henüz gelmedi," diye fısıldadı aceleyle.

"Eminim," dedi Kibosh aramızdaki uzun boylu yeni gelen birini yönlendirerek, "Profesör Camillo Cottsill'in burada tanıtılmaya ihtiyacı yok. Hepimiz son sözü söyleyen adamı memnuniyetle karşılıyoruz--son sözü--son sözü--peki, şimdi,
gerçekten, aklımdan çıktı Profesör," diye bitirdi, geniş, nazik gülümsemesini yeni gelene çevirdi, öfkeyle ona baktı ve gereksiz bir sesle şöyle dedi:--

"Istakozda Nostalji."

"Teşekkür ederim, Profesör," dedi Kibosh; "çok teşekkür ederim. Sanırım öğle yemeği şu anda Ekmek Evi'nde bizi bekliyor."

Bize tahsis edilen odalarda kısa bir hazırlıktan sonra, öğrencilerle öğle yemeği yedik; ve koridordan geçerken Totts ve Egghorn'un kendi ciltlerini Bayan Appleby için imzaladıklarını gördüm.

[İllüstrasyon: Profesör Totts ve Egghorn kendi eserlerini imzalıyorlar.]

"Bu kadar çabuk mu açıldı?" diye sordum.

"Aman Tanrım, hayır!" diye karşılık verdi. "Profesör Willows bunları benim için Üniversite Kitapçısı'ndan kolayca satın aldı."

"Senin bu mükemmel aldatmacana karşı tek bir şikayetim var," dedim ona.
"Beni neden dışarıda bıraktın?"

"Ah!" dedi, "seni kim aldatabilir?"

Masada onun yanında bir yer kapmaya çalıştım ama başaramadım;
Jesse Willows aldı, diğeri Egghorn tarafından alındı,
Totts ise karşısına oturdu. Napolyon büyük burunlu adamları tercih ederdi,
ama Totts'unki onu çok memnun ederdi sanırım; ve Totts sürekli üflüyordu. Akşam yemeğinin, ya da bir sonraki yemeğe ne derlerse desinler, bu yemek kadar rahatsız edici bir
hızla servis edilmeyeceğini umuyordum; yutmak için zar zor zaman vardı ve yemek
boğazından aşağı bütünüyle indi; ama bir sonraki öğün ve tüm öğünler
aynıydı ve eğer kongremiz bundan daha uzun sürseydi,
ciddi bir hazımsızlığa kurban gidecektim. Öğrendiğim kadarıyla bu, Masticator B. Fellows'un engin dehasının bir başka örneğiydi:
öğrencilerini eğitirken,
onlarda kendi tekelinin ürününe ihtiyaç yaratmıştı. Onlara yemeklerini çiğnemeleri için zaman vermiyordu ve ciğer
tüm evlerde bedava servis ediliyordu. Çünkü çiğnemek, bir ara veya başka bir zamanda, sindirim için gereklidir ve Chickle Üniversitesi'ndeki binlerce kişi arasında, ağzı yavaş bir tavşanınki gibi hareket etmeyen tek bir çocuk veya kız görmedim; ve Amerikan halkının çenelerinin trenlerde ve tüm kamusal alanlardaki evrensel salınımlı hareketinden yola çıkarak, Masticator'ın her yerde tramvaylarda duyurulan şu büyük ekonomik ilkesini öğrendiklerini görüyorum: --

ZAMAN PARADIR

Çikolata yiyen kişi, parasını biriktirir --

çikolata, nikel kelimesinin basit yazılışıdır.

Bu büyük adam, çalışmalarımıza başlamak üzere bir araya geldiğimizde, ertesi sabah onu görmemize izin verdi. Yirmi kişilik görkemli bir masanın etrafında oturduk --çünkü tüm derin bilginler artık gelmişti-- ve her bilginin önünde, geniş yeşil çuha masa örtüsünün üzerinde, büyük bir sözlük, büyük bir cam mürekkep hokkası ve yazı malzemeleri vardı. Arkamızda uzun tahtalar duruyordu, reform yapmamız gereken kelimeleri almak için bekliyordu; ama en iyisi kendimi Bayan Appleby'nin yanında, Willows'un oldukça makul bir mesafede
otururken bulmaktı. Kibosh tüm
yerlerimizi ayarlamıştı ve onun hakkında bildiğim en iyi şey bu.

[İllüstrasyon: Masticator B. Fellows.]

Masticator B. Fellows kongremizi açmak için içeri girdiğinde, Kibosh'un tavrını ve
görünüşünü nereden edindiği hemen belli oldu -sonuncusunu edinebildiği kadarıyla: sekreter, zengin adamın erken, kötü bir fotoğrafı olabilirdi. Masticator'a göre, o, kardeşçe sevginin yaratığı, iyicil İncillerin vaizi, kadın akademilerinin öğretmeniydi; etrafında Senato veya Sendika kokusu yoktu. Kel, ipeksi bir takke takmış, tatsız, on sivri parmağı sanki kutsamak için bir araya gelmiş, gün doğumunda bir gülümsemeyle ve uzun ve sevimsiz siyah bir ceketle, bilinçli bir erdem kadar, hayırsever bir sessizlikle önümüzde durdu ve biz tek bir bilgin gibi ayağa kalktık. Ama hemen oturmamızı işaret etti.

"Sanırım çenesinde bir dolar işareti var," diye fısıldadı Bayan Appleby bana.

Masticator bize yavaşça ve yumuşak bir şekilde hitap ediyordu.

"Sevgili dostlar," dedi, "hoş geldiniz. Ben iki yüz kırk beş milyon değerindeyim. Tanrıya şükür ki değilsiniz. Tanrıya şükür ki fakirsiniz. Tanrıya şükür ki yetersiz yemekleriniz ve giyecekleriniz ve her iki geçiminizi bir araya getirmekteki bitmek bilmeyen başarısızlığınız için. Tanrıya dua edin ki fakir öleceksiniz. Mücadele etme ayrıcalığınızı nasıl da kıskanıyorum! Tanrıya şükür ve şimdi işe.

"Her şey daha iyiye gidiyor. Erkek daha iyiye gidiyor. Kadın daha iyiye gidiyor. Hayat, Özgürlük, Mutluluk--hepsi daha da iyiye gidiyor. Ve çıtır.
Daha da iyiye. Öyleyse neden İngilizce Yazım değil? Sevgili dostlar, sizden
sonuçlar bekliyorum. Hadi Ode'u söyleyelim."

Dairenin sonunda bir benzinli org çalmaya başladı ve biz
derin bilginler ayağa kalkıp birlikte şarkı söyledik:--

Benim yazımım senin,
Yazım arısının tatlı ülkesi,
Senin şarkını söylüyorum.
Hacıların gururunun ülkesi,
Atalarımın yaptığı ülke,
Yazımı basitleştirmek için
Özgürlüğün çınlamasına izin ver

"Güzel bir şiir," dedi Lysander Totts, diğer tarafımda.

"Nerede eğitim gördün?" diye sordum.

"Surracuse, Noo Yorruk," diye cevapladı; ve büyük burnunu sümkürdü.

"Ve şimdi, sevgili dostlar," diyordu Masticator, "sizi terk ediyorum. Zavallı
yabancıları hatırlayın, küçük çocukları hatırlayın. İngilizce
onlar için var; ve bu nedenle
onlar için, yazımımızın acımasız yolunu yumuşatmalıyız. Sonuç bekliyorum, sevgili dostlar." Bunu söyledikten sonra
gitti.

"Evet, çenesinde bir dolar işareti var," diye tekrarladı Bayan Appleby.

"Öneriler şimdi sıra," dedi Kibosh, başkanın koltuğuna otururken.

Üç derin bilgin ayağa kalktı. "Tek yol----" diye başladılar, tek sesle.

"Profesör Kusursuz Nathan Maverick söz alacak," dedi Kibosh. "Sanırım
Profesör cevizde hiçbir değişiklik yapılmasına gerek olmadığını düşünecektir." Ve
başkan bilgine sosyal bir şekilde gülümsedi.

"Tek yol," dedi Maverick, "yabancıların heceleyemediği tüm
kelimeleri ortadan kaldırmaktır."

"Yani onları dilden çıkarmak mı istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Jesse Willows. "Evet."

"Oh!" diye ıslık çaldı Willows.

"Düzen verin beyler," diye gülümsedi başkan. "Profesör Camillo Cottsill
söz sahibi."

"Tek yol," dedi bu bilgin, "çocukların heceleyemediği
tüm sözcükleri ortadan kaldırmaktır."

"Oh!" diye tekrarladı Willows.

"Düzen verin beyler, lütfen," dedi başkan, bir kalemle mürekkep hokkasına hafifçe vurarak. Ama kimse ona kulak asmadı.

"Kime ıslık çalıyorsun?" diye sordu Camillo Cottsill.

"Çocuklarınız heceleyemiyor mu?" diye karşılık verdi Willows.

"Sizinkiler heceleyemiyor mu?" diye bağırdı Cottsill.

Bunun üzerine Jesse Willows koyu kırmızıya döndü ve Bayan Appleby de öyle.

"Evli değil, Profesör," dedi Kibosh, mürekkep hokkasına yatıştırıcı bir şekilde vurarak.

"Küçük kızım Zola B. her şeyi heceleyebilir," dedi Maverick.

"Diğerleri ne olacak?" diye sordu Cottsill.

"Maaşım bana sadece bir tane veriyor," dedi Maverick, istifa ederek.

"O zaman nasıl yargılayabilirsin?" dedi Cottsill. "Almak, inanmak ve
yas tutmak hemen kesilmeli."

"Yapmamalılar," dedi Maverick.

"Ah, her şeyi kes," diye iç geçirdi Willows.

"Hup, hup, hup, hup," diye başladı Profesör Egghorn.

"Mustard Plasters'ın yazarı söz sahibi," dedi Kibosh, nezaketle.

"Tek yol," diye devam etti Egghorn, "hup, hup, hup."

"Lütfen orgu çal," dedi Kibosh bir asistana; ve benzin müziği çalarken, "My spelling 'tis of thee," Kibosh masanın etrafından dolaştı ve herkese birer kutu ciklet verdi. Sessizce çiğnedik, Profesör Egghorn'un sesinin tekrar duyulmasını bekledik.

"Hup, hup," dedi sonunda; "fonetik."

"İtiraz ediyorum!" Cottsill ve Maverick birlikte yüksek sesle bağırdılar.

"Fonetik olduğunu düşünüyorum," dedi Totts.

"Hup, hup'u destekliyorum," dedi Egghorn.

"Lehte olanlar----" diye başladı Kibosh.

"Bu uygun şekilde desteklenmedi," diye sözünü kesti Cottsill.

"Öneri!" diye bitirdi Egghorn, bir çığlık atarak. Ve fonetiği on sekize ikiye çıkardık.

"Profesör Egghorn bize tek yolu gösterdiğinden," dedi Kibosh, "bir reform listesi için önerileriyle nazikçe
başlamayacak mı?"

Ama bir kez daha profesörün ifadesi donuktu.

"Şu zavallı beyefendiye bir parça tebeşir verin," dedi Willows, "ve onu kara tahtaya gönderin."

Kara tahtayla artık gözle görülür bir ilerleme kaydetmiştik, ki bunu şimdilik kesintiye uğratmamanın en iyisi olduğuna karar verdim. Mümkün olduğunca çok öneride bulunulsun; sonra onları ayıklayabilirdik. Birkaç kelime üzerinde fikir birliği sağlandı ve bazı eski yazım biçimleri huzur içinde geçti. U harfi onur ve itibardan kayboldu, ancak Bayan Appleby'nin bunu tüm özel yazışmalarında saklamayı düşündüğünü
çok şaşırarak duydum. Frederic'ten k harfi atıldı.

("Bunda da yeni bir şey yok," dedi Bayan Appleby, fısıltıyla.)

"Ama kendi adımla böyle bir özgürlüğün alınmasına izin vermeyeceğim," dedi Profesör Maverick kararlı bir şekilde; ve bu ona kabul edildi, Profesör
Totts itiraz etti.

"Bu şekilde asla tutarlılığa ulaşamayacağız," diye homurdandı Lysander
Totts.

"Buraya tutarlı olmak için kim geldi?" diye karşılık verdi Maverick.

"Biz buraya yazım reformu için geldik," diye ekledi Camillo Cottsill.

("Aman Tanrım," dedi Bayan Appleby, fısıltıyla.)

Şu anda bizi meşgul eden h harfiydi; ve eski onur artık
onor'a dönüştü (bazıları oner içindi, ama pes etti), ardından erb, our ve
umor geldi.

"Bu ne?" diye sordu Totts, our'u işaret ederek.

"Günün saati," diye cevapladı Maverick. "Altmış dakika bir our eder."

"O zaman kimse onu kedimizden, ineğimizden ayırt edemez," dedi Profesör Totts.

"Buna engel olamayız," dedi Maverick.

"Biz sadece basitleştirme için buradayız," dedi Cottsill tekrar.

("Aman Tanrım," diye tekrarladı Bayan Appleby.)

"Ower yap," diye önerdi Cottsill; ve bu iş bitti.

"Minits de yap," dedi Totts; ve bu iş bitti.

"Sekonds yap," dedi Maverick; ve bu iş bitti.

Cottsill tahtadaki Egghorn'a döndü. "Eir, umble, otel ve
istorical ekle," dedi.

"Hayır, yapmayacak!" diye bağırdı Totts, sertçe.

"Fonetik miyiz, değil miyiz?" diye sordu Cottsill, ona dönerek.

("Sen bir kaz sürüsüsün," dedi Bayan Appleby. )

"Hayatımda hiç umble demedim!" diye bağırdı Totts.

"Sanırım o aixifadesini kullanmıyor," dedi Willows.

"Ve eğer tarih ifadesi benimsenirse, şimdi istifa edeceğim," diye devam etti Totts.

"Beyler, beyler," diye itiraz etti Kibosh.

"Son h'lerin masaya yatırılmasını öneriyorum," dedi Maverick; ve bu
yapıldı.

"Geçmiş zaman kipleri," diye yazdı Egghorn şimdi tahtaya. "Termination
_ed_ _t_ olarak değiştirilecek; örneğin, blest, exprest, dro----"

"Dinlenmeyle ne yapacaksın?" diye sözünü kesti Totts.

"Ve test?" dedi masanın aşağısından biri.

"Ve yuva?" diye seslendi bir diğeri.

"Bitirmesine izin veremez misin?" dedi Cottsill. Ve Egghorn devam etti,
"Dropt, stopt, spilt, kilt, vesaire."

("Kilt!" diye fısıldadı Bayan Appleby. "Aman Tanrım!")

"Rattlet yerine çıngıraklı komik görünecek," diye belirtti biri.

"Mart ve siğil de öyle," diye belirtti Willows, "marred ve
warred yerine."

"Eğer çıngıraklı, mart ve siğil varsa," diye bağırdı Totts, "istifa ederim
hemen şimdi, hemen şimdi, hemen şimdi!"

"Kim onlara sahip olmayı, sahip olmayı, sahip olmayı düşündü?" diye gürledi
Cottsill.

"Beyler! Ah, Beyler!" diye feryat etti Kibosh.

"Ama tutarlılık----" diye itiraz etti Maverick.

"Tutarlılığı sen kendin kesip atıyorsun," diye hatırlattı Cottsill ona. Geçmiş zaman kiplerini gönderdik ve ayrıca katalog, demagog ve benzeri şeylerle fazla rahatsızlık vermeden geldik (moda ve düzenbaz biraz sorun çıkardı ve tutarsızlık temel ilkemiz bir kez daha
doğrulanmak zorundaydı), ancak kanları coştuğunda ve basitleştirme ateşi
içlerinde kızıştığında ve tezahürat ve ayak sesleriyle şunları benimsediler----

Receev, deceev, conceev, beleev,
weev, leev, greeev, seez, pleez, teez--

Özellikle Jesse Willows ayağa kalkıp fleez eklediğinde, gerçekten ayıklama noktasına yaklaştığımızı hissettim. "Köpek ısıranların çoğulu," diye açıkladı ve sessizce oturdu. Bunun üzerine Bayan Appleby kısa, mutlu bir kahkaha attı, ancak hemen gözlemlemeye başladığım ayağının tuhaf bir vuruşunu tekrarladı. Artık birçok kelimeyi iyice fonetikledik: blud,
örneğin, ve wunss (ki bu bir kereden fazla fonetikle!) ve
haftanın günleri: Munday, örneğin, ve Toozday. (Ben Tewsday diyorum,
ama bu derin Amerikalı akademisyenlere bundan bahsetmedim.)

"Küçük kızım Zola B." dedi Profesör Maverick, "Wednesday'i her zaman heceleyebilir."

"Dokuz çocuğum asla heceleyemez." dedi Totts.

"İtirazımı geri çekiyorum," dedi Maverick; ve böylece Wensday oldu.

Skwirl, sincap için, sonra kabul edildi ve lepard ve eegl. Ve akademisyenlerin kanı giderek daha da ısındıkça, Constitooshun,
Deklarayshun ve United Staits kabul edildi.

"Ama benim Zola B.----" diye başladı Maverick.

"Siz hepiniz bundan sonra size ne diyeceksiniz?" diye sordu Willows.

Maverick iç çekti. "Maaşım sadece----"

"Affedersiniz efendim, unuttum," dedi Willows, sempatiyle.

Tam burada ayağa kalktım. "Beyler," dedim, "doğru yapalım.
Elbette, İngilizce yazımı bir kanunsuzluk yığınıdır."

"Bunu daha önce de söyledi," diye mırıldandı Jesse Willows.

"Ama," diye devam ettim, "İngilizce yazımı üzerinde güneş asla batmaz."

"Bu sürekli, önemsiz kesintilere karşıyım," dedi Cottsill.

"Evet, devam edelim," diye ısrar etti başkan.

"Oynayalım!" diye ekledi Totts.

"Sakız çiğneyin!" diye bitirdi Cottsill.

"Bitirdim," dedi Egghorn, oturarak.

Onları yönlendirmek benim gücümün ötesindeydi. Ben de oturdum. Ben de
geçtim.

"Geçti mi?" diye haykırdı Totts. "Bu bana hatırlattı." Ve
karatahtasına
koşarak şunları yazdı:--

THRU

"O şey ne?" diye sordu Willows.

"Hup, hup," diye başladı Egghorn.

"Geçti," diye yanıtladı Totts sesini yükselterek.

"_Ne_?" dedi Willows da sesini yükselterek.

"Geçti, geçti!" diye yanıtladı kongre hep birlikte.

Ve Bayan Appleby, genel gürültünün ortasında, "Bir domuzun şansı olsa
böyle yazması gerekirdi." dedi.

"Geçti, clu, blu, nu, hu," diye yazdı Totts.

"Hu? Hu?" diye tekrarladı Willows boş boş; "hu ne?"

"Hup, hup, hup," diye devam etti Egghorn boş boş kollarını sallayarak.

"Hu kimdir," diye açıkladı Cottsill yüksek sesle. "Kim, kim!" Willows'a tüm kongreyi açıkladı.

"Booh, pooh!" dedi Willows. Ve tahtaya koşarak ekledi:

"Bu, pu, ve stu, ayrıca glu."

Fakat Egghorn şimdi sandalyesinin üzerinde duruyordu ve en enerjik şiddetle "Hup, hup,
hup" diye bağırıyordu.

"Ah, yaz!" diye bağırdı herkes ona.

Egghorn'u sandalyesinden kaldırdılar ve o da hevesle tahtaya
koştu ve üzerine "Bu cahilce, bu
bilim dışı" yazdı.

Ve kongre yine hep birlikte haykırdı, "Biz burada bilim insanı olmak için değiliz, okuryazar olmak için değiliz."

"Sizin yolunuza bakın beyler," dedi Jesse Willows, "Ben her şeye
karşıyım."

"Artık buna dayanamıyorum!" diye haykırdı Bayan Appleby; ve
güzel ayaklarının üzerine kalkıp devam etti, "Beyler, yabancılara olan hayırsever ilginizle, bizim yazımımızı Litvanyalılar için kolaylaştırıyor olabilirsiniz (ama bundan şüpheliyim), ancak İngilizler için tamamen imkansız hale getiriyorsunuz."

Bunun üzerine soğuk bir sessizlik çöktü ve sonra, "Peki İngilizler kimdir, hanımefendi?" diye sordu Cottsill.

Bayan Appleby o hoş kısa kahkahasını attı. "Bilmediğiniz için üzgünüm, efendim," dedi, "çünkü buraya eğitiminize başlamak için gelmedim." Ve
oturdu. Ona Gertrude deme isteğim vardı, ancak bunun erken olduğunu hissettim.

Şimdi akademisyenler arasında danışan ve muhalif seslerin oluşturduğu genel bir mırıldanma
karışıklığı yükseldi.

"Peki buraya neden geldiniz?" diye sordum Bayan Appleby'ye.

"Dünyanın en büyük
dilinin her yerine çamurlu pençelerini koyan köpekleri görmek için değil," diye karşılık verdi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye karşılık verdim, yatıştırıcı bir küçümsemeyle, çünkü o açıkça çok öfkelenmişti, "o zaman neden geldin?"

"Ah, sebeplerden dolayı," diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi.

Tanımlayamadığım şüpheler aniden zihnimi doldurmaya başladı ve ona "Shakespeare hakkında yazmadın mı?" dedim.

"Bir üniversite şakası," diye cevapladı küçümseyerek. "Şu anda bir şiir yazıyorum.
Adını 'İyi Yazım'ı Ghent'ten Aix'e Nasıl Getirdik' koyacağım."

"O zaman Yüksek Yazım'a inanmıyorsun, öyle mi?" diye sordum.

"Hayır!" diye meydan okuyarak ilan etti.

"Profesör Willows inanıyor mu?" diye devam ettim.

"Ona bunu sorman daha iyi olmaz mıydı?" diye cevapladı.

Sanırım yüzüm öfkenin yüzleri boyayabileceği en kırmızı renge dönmüş olmalı;
şimdilik, en azından, özel arabada nasıl oyuna getirildiğim konusunda hiçbir şüphem yoktu. Evet, benimle alay etmişlerdi. Küstah genç adam, benim ciddi dikkatimi çekmek için
saçma bir yazım üretmişti ve o ve Bayan
Appleby, bunun ve benim üzerimden birlikte eğlenmişlerdi. Fakat
yanımda oturan anlamsız ama güzel genç kadına uygun bir azarlamada bulunmadan önce, dikkat dağıtan bir sesler
gürültüsü başladı ve
bu sesin içinden Kibosh'un şöyle dediğini duydum:--

"Kara tahtalarınıza, beyler, kara tahtalarınıza."

[İllüstrasyon: Profesör Dudelsacker.]

Kongre onu da yavaş yavaş duydu ve akademisyenler
sandalyelerinden fırlayıp bir tebeşir parçası alıp yazmaya başladılar.
Sadece biri kalmıştı, yerinde durmuş, şimdiye kadar duyduğum en iğrenç sesleri
çıkarıyordu.

"Profesör Dudelsacker söz sahibi," dedi Kibosh.

"Burrmeowskreeyiyiwurrburrwowwowmeow," dedi profesör.

"Şu Orta Pensilvanya Hollandalı şarlatanı dışarı atın!" diye bağırdı biri.

"Ben çoktan istifa ettim miyav vay vay," diye ciyakladı Dudelsacker, öfkeyle; ve
hemen ayrıldı.

Ama bu bize hiç huzur vermedi. Yirmi tebeşir parçası, yoğun telgraf aletlerinden oluşan bir müfreze gibi
karatahtalarda takırdıyordu. Her
alim, yeni İngilizce sözlüğü için kendi listesini yapıyordu ve ben
Totts, Maverick ve Cottsill'in listelerini, yazdıkları kadarıyla
okudum. Jesse Willows da kapsamlı süslemelerle yazıyordu;
ama onun dürüstlüğüne olan inancımı yitirmiştim. Surracuse Beverly Fahms Cyar
Yurrup Rud Cyard
Surrup But Cyart
Mawrul Cut Gyarden
Sawrul Grantha Coat-house
Kwawrul Anywheres}
Awringe Everywheres} _Cottsill's list_
Amurrican Nowheres}
Tremenjus Tremendious}

"Awringe," yüksek sesle mırıldandım, anlamını bilmeden; ama kendi sesim bana bunun, New York'lu Numa Pompilius'lu Lysander Totts'un söylediği gibi, başlıca Florida meyvemiz olduğunu söyledi, Kleopatra'nın gerçek cinsiyetini
keşfeden kişi. Bütün büyük Batı arkamdaki tahtalarda takırdıyordu, ama önümde gördüğüm şey dikkatimi çekmeye yetti; ve gözlerim awringe ve grantha arasında gidip gelirken, Totts tesadüfen işinden başını kaldırıp Maverick'in
işini gördü.

Aniden durdu. "Rud?" diye sordu Fishball Üniversitesi'nden, Pecan Nuts'un yazarı olan profesöre.

"Road," diye açıkladı Maverick, eski yazımı yazarak. "Road, boat,
coat."

"Hm," dedi Totts, hoşnutsuzlukla.

"Ama grantha nedir?" diye fısıldadım Bayan Appleby'e.

"Kahvaltılık bir yiyecek olabilir mi?" diye önerdi; ve yine ona Gertrude demek istedim.

Totts hâlâ Maverick'in listesine bakıyordu. "Hm. Evet," diye tekrarladı. "Boston'dan fasulye
muhabbeti. Bunu istemiyoruz."

"Fonetik miyiz, değil miyiz?" diye sertçe karşılık verdi Maverick.

Ama Totts şimdi Cottsill'in listesini görmüştü. "Herhangi bir yer mi?" diye yüksek sesle okudu. "Neden herhangi bir yer? Hepsini sil."

"Silmeyeceğim," diye ilan etti Nostalgia in the Lobster'ın yazarı. "Sanırım
sen fonetik olabiliyorsan, ben de yapabilirim."

"Korkarım grantha'yı atlıyorlar," dedi Bayan Appleby.

"Kim diyor herhangi bir yer mi?" diye sordu Totts.

"Ben diyorum," diye çıkıştı Cottsill.

"Ben demiyorum," diye cevapladı Totts. "Dahası, demeyeceğim."

Cottsill sesini yükseltti. "Sanırım ben de fonetik olabilirim tıpkı----"

"Herhangi bir yer kaba," diye sözünü kesti Totts.

"Kendin kaba ol!" diye bağırdı Cottsill, zıplayıp dururken.

"Kaba! Kaba!" Maverick araya girdi, fasulye sohbeti terimi onu
sinirlendirmişti.

Ama Totts, Jesse Willows'un listesini görmüştü ve onu
küçümseyerek işaret ediyordu. "Ve lütfen," dedi, "bir palto evi ne olabilir?"

Şimdi Paw-paw'dan yakışıklı genç adam, Lysander Totts'un kullandığı tonda
konuştuğu için seçilecek son kişiydi.

"Özür dilerim, efendim?" diye belirtti, o kadar nazik bir şekilde ki
endişeyle
doldum.

Bayan Appleby tüm gözleriyle ona bakıyordu. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı bana.

Sanırım arabada bana karşı haksız muamelesine duyduğu öfke beni
tedbirsiz kıldı. "Sevgili Bayan Appleby," dedim ona, "sevgili Gertrude, o gün kadar güzel, bir Sosyalist kadar cahil ve bir tesisatçı kadar sahtekâr."

"Kocam hakkında böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?" diye cevapladı. "Bu sabah evlendik. Aptalca kongrenize bunun için geldik. Hoşça kalın."
Ve ayağa kalkıp odadan çıktı.

Ama çıkışı fark edilmedi. Büyük Batı hala tahtalarında takırdıyordu, Maverick ve Cottsill Totts'a karanlık bir şekilde kaşlarını çatmışlardı. Totts
parmağını palto evine doğrultmuştu ve Willows Totts'a sürekli gülümsüyordu, bu da beni artık oldukça özel bir şeyin eşiğine geldiğimize ikna eden bir tavırdı. Damat bile gelininin bizi terk ettiğini bilmiyordu.

"Özür dilerim efendim?" diye tekrarladı.

"Palto evi. O da ne?" dedi Totts.

"Seni gençlere eski tren kazalarından herhangi birini öğretirken yakalarlarsa, seni böyle yapacaklardı, efendim."

"Evet, kesinlikle; evet, kesinlikle!" diye haykırdı Maverick ve Cottsill, hevesle.

Totts yüksek sesle burnunu sümkürdü. "Akademinin sözlüğünde adliye olarak kalacak," diye belirtti.

Willows, Totts'un listesini yukarı aşağı, sonra da Totts'un listesini aşağı yukarı taradı.
"Okullaşma," diye yumuşak bir sesle karşılık verdi, "Yurrup'a yelken açan ve sıcak keklerine surrup koyan Amerikalılar için pek bir şey yapmadı."

"Evet, kesinlikle; evet, kesinlikle!" dedi Cottsill ve Maverick tekrar. "Beyler, beyler!" diye yalvardı Kibosh, "kavga etmeyin."

"Kwawrul, demek istiyorsun," diye gülümsedi Jesse Willows. "Surracuse'da kwawrul yapmak immawrul, Noo Yorruk."

Totts şimdi zıplama belirtileri göstermeye başladı.

"Fonetik yazımı benimsedik mi, benimsemedik mi?" diye kükredi.

"Senin gibi değil," dedi Willows.

"Senin gibi!" diye yankılandı Totts. "Şu lehçeyi dinle!" Ve sesini daha yüksek
üfledi.

"Hup, hup," diye başladı Egghorn; ama sesi her zamanki gibi takılıp kaldı.

"Bir şoför tutmalısın," dedi Cottsill ona sertçe.

"Hup, hup. Uzlaşma," diye bitirdi Egghorn.

"Ah, evet, beyler, işte bulduk!" dedi Kibosh, içtenlikle. "Uzlaşma ilerlemedir. Hepimiz birbirimizi kabul edelim. Böylece dava
kârlı olacaktır."

Onun nasihatleri kısa, çok kısa bir durgunluk yarattı. Her biri sessizce
yanlarındaki tahtalara baktı; ve Kibosh, şüphesiz uyum
fikrine sahip olarak, orgu tekrar çalmaya başladı, "Benim yazımım
senin
hakkında," Batı'nın şakırtısı arkamızda yeni bir dil yaratmaya devam ederken.

Sonunda Cottsill iç çekti. "Pekala," dedi, "herhangi bir
yer uğruna, surrup'a oy vereceğim."

"Bu akıllıca, bu nazik, bu iyi," dedi Kibosh; ve bir elini masaya hafifçe vurdu.

Bu umutlu noktada, Jesse Willows ilk kez, artık hiçbir hanımın olmadığını fark etti ve uzun vücudu giysilerinin altında tuhaf bir şekilde bükülüp serbest hareket etti.

"Rud ve herhang
i biryere oy vereceğim," dedi Totts. "Ama vestiyeri kabul edebileceğimden şüpheliyim."

Jesse Willows onu anında burnundan tuttu. "Hiçbir şeyi kabul etmeyeceksin,"
dedi, büyük bir tatlılıkla; ve onu öne arkaya salladı. "Senden ve eski
tuhaflıklarından bıktım,"
ve onu sağa sola salladı. "Yazdığın
her şeyi sileceksin,"
ve onu
ve sağa sola salladı.

"Yardım edin," diye boğuşan Totts. "Yardım edin!"

"Hayır, gerçekten; hayır, gerçekten," diye haykırdı Maverick ve Cottsill, sevinçle.

"Siz beyler de dahilsiniz," dedi Willows onlara ve ikisi de
aceleyle burunlarını elleriyle kapattılar. "Öyle demek istemiyorum,"
devam etti. "Ama sen eski listelerini de silip atacaksın. Neden, sen
bütün büyük Amerikan sahtekarlarının en aşağılık olanısın. Sadece
bir önemsiz uzmanlık alanı hakkında önemsiz bir kitap yazdığın için, yarı medeni ülkemizde eğitimli
olduğunu kabul ediyorsun. Seni gerçek akademisyenlerin arasına koysan, eski lastik ayakkabılar gibi görünürdün. Aksanımın
taşralı olduğunu biliyorum," durakladı ve bir an Totts'a baktı, "ama seninkinden
çok daha güzel," Totts'u tekrar tekrar salladı, "ve sen
ve ben sadece İngiliz dilinin kendi kendine bakmasına izin vereceğiz.
Bin yıldır bunu yaptı ve bin yıl daha yapacak, istediğini değiştirip istediğini koruyacak."

Böyle diyerek, genç adam, bir kişinin direnen bir köpeği zincirle sürüklemesi gibi, uluyan Totts'u burnundan tutarak tahtaya sürükledi ve
kauçuk'u eline zorla aldı; ve Totts sıkıca hapsedilmiş organını geriye doğru sarkıttığında
daha da keskin bir his aldı, bunun üzerine havaya sıçradı ve
Surracuse listesini tek hamlede sildi. Ve sonra, Cottsill ve
Maverick de geriye doğru sarktığından, biri grantha'yı kollarıyla korurken
diğeri anywheres'i korurken, Totts o sözlere götürüldü.
"Grantha'yı dışarı çıkaralım," diye emretti Jesse. "Bir süre daha büyükbaba olarak saklayalım, Bay Bean Talk." Listelerini savunmaya çalıştılar, ama
boşuna; ve ortaya çıkan çatışmada, bir lastik eğri uçtu ve
büyük Batı'nın birinin boynunun arkasına sertçe çarptı. O, bir yanlış anlamanın etkisinde olduğu için, komşusunu vahşice tekmeledi ve bir anda
tüm derin bilginler kör bir savaşa tutuştular, birbirlerinin
listelerini sildi, birbirlerinin kafalarına vurdu ve sık sık
ikişer üçer, sözlüklerin ve mürekkep hokkalarının sürekli düştüğü
masanın altında yuvarlandılar. Benzinli org'u kendimle tehlike arasına sokmak çok zordu. Jesse
Willows, hâlâ hafifçe
böğüren Totts ile birlikte masaya çıkmıştı ve onu tebeşir bulutları ve genel karmaşanın ortasında yavaşça bir uçtan diğerine götürüyordu.

[İllüstrasyon: Jesse, hâlâ hafifçe
böğüren Totts ile birlikte masaya çıkmıştı.]

Yorgunluğun getirdiği ilk duraklamada, Masticator B. Fellows'un sessizce baktığı fark edildi.

"Beyler," dedi, "sevgili dostlar" (ve bu sözler her şeyi durdurdu), "Başardığınız şeyden çok memnunum. Sonuçları bekliyordum ve aldım. Cerrah sizi Bandajlar Evi'nde bekliyor."

Hiçbir ciddi yara bulunmadı; ancak hiçbir akademisyenin diğerleriyle
konuşma halinde olduğu da görülmedi. Masticator'ın cömertliği sayesinde her biri, bol miktarda ciğerle birlikte, özel bir trenle ayrı ayrı evlerine gönderildi.

Masticator istediği tüm tanıtımı yaratmıştı. Yeni öğrenciler
Üniversitesine ordular halinde akın etti ve o da hemen
bir milyar daha fazla Chickle ortak hissesi çıkardı. Tüm ülkenin basını bu girişimle
çınladı.

BASİT YAZICILAR ÇARŞI

eve dönüş yolculuğumda beni karşılayan ilk başlıklardan biriydi.
Evet; Jesse Willows ve Gertrude Appleby istisnalardı; bu iki akademisyen
aynı arabayla balayına gitmişlerdi,
ben ise yalnız bir şekilde yaklaşan cildimin dizinine geri döndüm.

Heigho!

Project Gutenberg'in Owen Wister'ın Basit Yazım Arısı Nasıl Yapılır adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW DOTH THE SIMPLE SPELLING BEE ***

***** This file should be named 23923.txt or 23923.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/9/2/23923/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
