*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Revolution (Devrim)
Yazar: Dallas McCord Reynolds
Yayın Tarihi: December 20, 2007 [EBook #23929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Revolution, by Dallas McCord Reynolds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Revolution

Author: Dallas McCord Reynolds

Illustrator: Gardner

Release Date: December 20, 2007 [EBook #23929]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DEVRİM

MACK REYNOLDS'tan

_Bir şey istemeden önce--ya da
onu sizin için almaları için ajanlar göndermeden önce--onu gerçekten istediğinizden çok, çok emin olun.
Belki de elde edersiniz, biliyorsunuz..._

Gardner tarafından resimlendirilmiştir

Önsöz ... _Yaklaşık kırk yıldır SSCB'nin eleştirmenleri
çöküşünü arzuluyor, öngörüyor, hatta dua ediyorlardı. Bu hikayenin yazarı bu yirmi yıl boyunca çöken Sovyet sisteminin yerini neyin alacağını belirsiz bir şekilde merak etti. Çarlığa dönüş mü? Hadi canım! Bugün bildiğimiz haliyle gelişmiş Batı ülkelerinde kapitalizm mi? Üretim, dağıtım, iletişim, eğitim, bilim araçlarının neredeyse yarım yüzyıllık Devlet mülkiyeti ve kontrolünden sonra bu zor görünebilir. Peki sonra ne olacak? Soru, sadece Moskova ve Leningrad'a değil, aynı zamanda Sovyet kompleksinin diğer başkentlerine yapılan son ziyaretlerin ardından giderek daha ilginç hale geldi. Tartışmalı bir konu mu? Gerçekten öyle. Bugünün dünyasında bundan daha
tartışmalı bir konu olamaz. Ama bu bir bilimkurgu,
ve işte başlıyoruz._

* * * * *

Paul Koslov, masaların ormanında ilerlerken bir veya iki kez kısaca başını salladı. Arkasından fısıldayarak kıkırdayan sesler duydu.

"... O... Şefin baltacısı... Orta Amerika'da ona ne derler bilirsin, _tabanca_, yani... Irak hakkında... Ve o
Mısır zamanı... Gözlerini fark ettin mi... Onunla
_çıkmak ister misin... O. Bir keresinde oradayken bir kokteyl partisindeydim.
Titreme... soğukkanlı--"

Paul Koslov içten içe sırıttı. Ününü kendisi istememişti ama
otuz beş yaşından önce efsane olan herkes değildir.
_Newsweek_ ona ne demişti? "Soğuk Savaş'ın T. E. Lawrence'ı." Sorun, bunun kapatabileceğiniz bir şey olmamasıydı. Kişisel hayatınıza vakit ayırdığınızda
eksikleri vardı.

Şefin ofisine ulaştı, bir eklemle vurdu ve kendine yol açtı.

Şef ve dikte alan bir erkek sekreter yukarı baktılar. Sekreter kaşlarını çattı, belli ki küstah girişten dolayı afallamıştı, ama
Şef, "Merhaba, Paul, içeri gel. Seni bu kadar erken beklemiyordum." dedi. Ve sekretere, "Dickens, hepsi bu."

Dickens gittikten sonra Şef, sorun çözücüsüne kaşlarını çattı. "Paul,
buralarda disipline aykırısın. İçeri girmeden önce kapıyı bile çalamıyor musun? Nikaragua nasıl?"

Paul Koslov deri bir koltuğa çöktü ve kaşlarını çattı. "Kapıyı çaldım.
Çoğu raporumda var. Nikaragua ... sakin. Bir süre daha sakin kalacak. Pembe bir salon bile yok--"

"Peki Lopez--?"

Paul yavaşça, "Raul'u en son Managua Gölü yakınlarındaki bir bataklıkta gördüm. En son." dedi.

Şef aceleyle, "Bana ayrıntıları verme. Ayrıntıları sana bırakıyorum." dedi.

"Biliyorum," dedi Paul düz bir sesle.

Amiri masanın üzerinden bir kiloluk Sir Walter Raleigh kutusu çıkardı,
bir pipo rafından bir briar seçti ve tütün paketlerken,
"Paul, bugün hangi gün ve hangi yıl olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Salı. Ve 1965."

Büro şefi disk takvimine baktı. "Şey-h-h. Bugün Yedi
Yıllık Plan tamamlandı."

Paul homurdandı.

Şef yumuşak bir sesle, "Başarılı. Pratik amaçlar için, SSCB gayri safi milli hasıla açısından bizi geçti." dedi.

[İllüstrasyon]

"Ben böyle anlamıyorum."

"O zaman bizim propagandamıza inanma hatasına düşüyorsun. Bu her zaman bir hatadır, kendi propagandana inanmak. Diğer adamınkine inanmaktan daha kötü."

"Çelik kapasitemiz onlarınkinin üçte biri kadar."

"Evet ve şu anda, yeniden ayarlamamızla birlikte - eskiden bunlara _durgunluklar_ veya daha önce _bunalımlar_ derlerdi - çelik
endüstrimiz kapasitenin yüzde altmışından daha azıyla çalışıyor. Sovyetler
her zaman kapasitenin yüzde yüzüyle çalışır. Satıp satamayacakları konusunda endişelenmelerine gerek yok. Hemen ihtiyaç duyduklarından daha fazla çelik üretirlerse, bunu başka bir çelik fabrikası inşa etmek için kullanırlar."

Şef başını iki yana salladı. "Daha 1958'de bizi geçmeye başladılar,
ürün ürün. Tahıl, tereyağı ve kereste üretimi, jet uçağı,
uzay uçuşu ve kömür--"

Paul sabırsızlıkla öne eğildi. "Üç katından fazla araba, buzdolabı, mutfak ocağı, çamaşır makinesi ürettik."

Üstü, "Önemli olan bu. Biz çelik fabrikalarımızın ürünlerini otomobillere ve otomatik mutfak ekipmanlarına koyarken,
onlar bunlardan vazgeçtiler ve çeliklerini daha fazla çelik fabrikasına,
daha fazla demir yoluna, daha fazla fabrikaya koydular. Geriye yaslandık ve rahatladık, ilerlemelerine alaycı bir şekilde
alay ettik, müttefiklerimize ve tarafsızlara özgürlüğümüz ve hürriyetimiz hakkında çok konuştuk ve sonunda bizi geçene kadar buzdolaplarımızın ve çamaşır makinelerimizin tadını çıkardık."

"Moskova'dan gelen bir Tass yayını gibi konuşuyorsunuz."

"Şey-m-m, deniyorum," dedi Şef. "Ancak, durum hala kabaca böyle. Siz ve ben ve birkaç yüz milyon Amerikalının, daha fazla çelik fabrikasına kıyasla arabalarımızı ve benzerlerini tercih etmesi ve kişisel özgürlüklerimizi ve hürriyetlerimizi tercih etmesi
konunun dışında. Yedi yıl önce daha az gülmeli ve bugün hakkında daha fazla düşünmeliydik. Durum böyleyken, onlara bu hızda birkaç yıl daha verin ve dünyadaki her tarafsız ülke kucaklarına düşecek."

"Bu onu güçlü bir şekilde ifade etmek, değil mi?"

"Güçlü mü?" Şef iğrenerek homurdandı. "Bu hafif bir ifade. Hatta
müttefiklerimizden bazıları bile tereddüt etmeye başlıyor. Sekiz yıl önce, Hindistan ve
Çin kendilerini sanayileştirmeye koyuldular. Bugün, Çin dünyanın
üçüncü sanayi gücü. Hindistan nerede, yaklaşık yirminci? On
yıl sonra Çin muhtemelen birinci olacak. Yirmi beş yıl sonra
nerede olacağını düşünmeye bile kendime izin vermiyorum."

"Hintliler bir grup idealist çılgındı."

"Bu en sevilen mazeretlerden biri, değil mi? Aslında biz, Batı,
onları hayal kırıklığına uğrattık. Yola çıkamadılar. Sovyetler Çin'i
ellerinden gelen her şeyle desteklediler."

Paul bacak bacak üstüne attı ve arkasına yaslandı. "Bana öyle geliyor ki kokteyl partilerinde bu tartışmayla birkaç yüz kez karşılaştım."

Şef bir çekmeceyi açtı ve büyük boy bir kutu mutfak kibriti çıkardı. Başparmağıyla bir kibrit çaktı ve sigarasını
yakarken tütün dumanının arasından Paul Koslov'a baktı.

"Mesele şu ki, Rusların 1928'de ilk beş yıllık planlarını başlattıklarında kullandıkları sistem ve Çin'de kullanılan sistem işe yarıyor.
Biz, özgürlük ve hürriyet geleneklerimizle, beğensek de beğenmesek de, işe yarıyor. Ülkenin her vatandaşı üretimi artırmak için öğütme değirmenine atılıyor. Herkes," diye ekşi bir şekilde sırıttı Şef, "yani,
her şeyi yöneten parti elitleri hariç. Herkes
tüm ülkenin ilerlemesi uğruna fedakarlık yapar."

"Biliyorum," dedi Paul. "Bana yeterince zaman ver ve bu konferansın ne hakkında olduğunu öğreneceğim."

Şef ona homurdandı. "Komünistler hala iktidarda. İktidarda kalırlarsa ve bu şekilde gelişmeye devam ederlerse, birkaç yıl içinde
tamamen, tamamen
bitmiş olacağız. O kadar
geride olacağız ki dünyanın alay konusu olacağız ve diğer herkes
Sovyet
kampanyasına katılacak."

Konuyu değiştirmiş gibi görünüyordu. "Somerset Maugham'ı hiç duydun mu?"

"Elbette. Birkaç romanını okudum."

"Romancı Maugham'dan ziyade İngiliz Ajanı Maugham'ı düşünüyordum ama aynı adam."

"İngiliz ajanı mı?"

"Şey-h-h. 1917'de Bolşevik devrimini önlemek için Petrograd'a gönderildi. Almanlar, Lenin ve Zinovyev'i sürgünde oldukları İsviçre'den, Çarlık Rusyası'nda bir devrim başlatma umuduyla mühürlü bir trenle göndermişti. Varmak istediğim nokta şu ki, sanırım Maugham kitaplarından birinde, 'The Summing Up'ta,
Petrograd'a altı hafta önce ulaşmış olsaydı
işini başarıyla yapabileceğini düşünüyor." diye geçiştiriyor.

Paul ona boş boş baktı. "Ne yapabilirdi ki?"

Şef omuz silkti. "Her şey savaştı. İngilizler, Batı cephesinden mümkün olduğunca çok sayıda Alman askerini
uzaklaştırmak için Rusya'yı müttefik saflarında tutmak istiyordu. Almanlar, Rusları ortadan kaldırmak istiyordu. Maugham'ın elinde açık çek vardı. Her şey giderdi.
Bolşeviklerle savaşmak için İngiliz filosunun unsurları, rüşvetten suikastçı tutmaya kadar uygun gördüğü her şey için sınırsız miktarda para. Mesela, Lenin ve Troçki'yi öldürebilseydi ne olurdu?"

Paul aniden, "Bütün bunların benimle ne alakası var?" dedi.

"Bu sefer işi sana veriyoruz."

"Maugham'ın işi mi?" Paul anlamadı.

"Hayır, diğeri. Lenin'i Petrograd'a gönderen Alman'ın kim olduğunu bilmiyorum ama bu senin işinin aynısı."
Başka bir eğilime kapılmış gibiydi. "Yaklaşık on yıl önce Djilas'ın 'Yeni Sınıf'ını okudun mu?"

"Çoğunu, hatırladığım kadarıyla. Tito'nun Komünistlere karşı çıkan ve sözde sınıfsız toplumu ifşa etmede oldukça iyi iş çıkaran en önemli adamlarından biri."

"Doğru. Çok az insanın Djilas'ın kitabını Tito'nun en güçlü hapishanelerinden birinden nasıl kaçırıp Batı'daki yayıncılara ulaştırabildiğini merak etmesine her zaman şaşırmışımdır."

"Hiç aklıma gelmemişti," diye kabul etti Paul. "Nasıl yapabildi?"

"Çünkü," dedi Şef, piposundan külleri silkeleyip rafa geri koyarken, "tüm komünist ülkelerde çok güçlü bir yeraltı vardı ve var. Sadece Yugoslavya'da değil, Sovyetler Birliği'nde de."

Paul sabırsızlıkla kıpırdandı. "Bir kez daha, bütün bunların benimle ne alakası var?"

"Onlarla çalışacaksın. Sovyet karşıtı yeraltı. Sınırsız hareket alanına sahipsin. Sana ulaştırabildiğimiz ölçüde sınırsız destek. Ne için ihtiyacın olursa olsun sınırsız fon. Göreviniz yeraltının yeni bir Rus Devrimi başlatmasına yardımcı olmaktır."

* * * * *

Plastik ameliyattan sonra yüzü hala bandajlı olan Paul Koslov, Rube Goldberg bölümünde mesleğinin en son aletlerini inceleyerek birkaç saat geçirdi.

Derek Stevens, "Şef size bu yeni ürünü tanıtmak için bir not gönderdi. Biz buna Tracy diyoruz." dedi.

Paul kol saatine kaşlarını çatarak baktı, bir an parmaklarını gezdirdi, kulağına götürdü. Tik tak etti ve saniye kolu hareket etti. "Tracy?" dedi.

Stevens, "Dick Tracy'den sonra. Hatırlarsanız, birkaç yıl önce? Bileğindeki telsiz." dedi.

"Ama bu aslında bir saat," dedi Paul.

"Elbette. Oldukça iyi zaman tutuyor. Ancak bu kamuflaj. Aynı zamanda bir telsiz. Nerede olursanız olun Şef'e doğru sıkı bir ışın."

Paul dudaklarını büzdü. "Transistörlü çocuklar gerçekten harikalar yaratıyorlar
kahverengi." Saati Derek Stevens'a geri verdi. "Bana nasıl çalıştığını göster, Derek."

İletişim cihazına on beş dakika harcadılar, sonra Derek
Stevens, "Şef'in görmek isteyebileceğinizi düşündüğü bir şey daha var:" dedi.

Kompakt, kısa namlulu bir tabancaydı. Paul onu uzun
bir pratik yapmanın verdiği rahatlıkla kullandı. "Tutacağı beceriksiz. Avantajı ne? Otomatik silahları pek sevmem."

Derek Stevens başıyla işaret etti. "Atış poligonuna gel,
Koslov, sana bir gösteri yapalım."

Paul gözlerinin yanından ona bir bakış attı, sonra başını salladı. "Ön

Devam et."

Atış poligonunda, Stevens bir adam büyüklüğünde bir siluet oluşturmuştu. Bir kenara
çekildi ve "Tamam, bırak gitsin." dedi.

Paul rahatça ayağa kalktı, sol eli pantolon cebindeydi, silahı kaldırdı ve
tetiğe bastı. Kaşlarını çattı ve tekrar bastı.

Derek Stevens'a kaşlarını çatarak baktı. "Dolu değil."

Stevens eğlenerek homurdandı. "Hedefe bak. İlk defa kalbin tam üzerine
attın."

"Ben ... olacağım," diye başladı Paul. Şaşkınlıkla silaha baktı.
"Sessiz ve geri tepmesiz. Hangi kalibre, Derek ve
namlu çıkış hızı nedir?"

"Biz buna .38 Noiseless diyoruz," dedi Stevens. "Şu anda taşıdığın .44 Magnum'un etkisine sahip."

Paul Koslov akıcı bir hareketle .44 Magnum'u sol omzunun altındaki kılıfından çıkardı ve bir kenara fırlattı. "Bu, o topu
son kez taşıyışımdı," dedi. Yeni silahı elinde hayranlıkla dengeledi. "Ön nişangahı benim için çıkar, Derek ve tetik koruyucusunun ön kısmını. Hızlı çekilebilen bir silaha ihtiyacım var." Dalgın bir şekilde ekledi,
"Benim .44 taşıdığımı nereden bildin?"

Stevens, "Oldukça ünlüsün, Koslov. Soğuk Savaş'ın Albay Lawrence'ı. Gazeteciler senin hakkında pek fazla şey öğrenmekten alıkonuluyorlar, ama
öğrendiklerini etrafa yayıyorlar."

Paul Koslov düz bir şekilde, "Benden neden hoşlanmıyorsun, Stevens? Bu oyunda,
takımımızda benden hoşlanmayan insanları takdir etmiyorum. Tehlikeli." dedi.

Derek Stevens kızardı. "Senden hoşlanmadığımı söylemedim."

"Bunu söylemek zorunda değildin."

"Kişisel bir şey değil," dedi Stevens.

Paul Koslov ona baktı.

Stevens, "Amerikalıların siyasi suikastlar düzenlemesini onaylamıyorum." dedi.

Paul Koslov kurt gibi ve mizahsız bir şekilde sırıttı. "Bizim gizli
ve hançer departmanımızın bile suikastlara izin verdiğini
kanıtlamakta zorlanacaksın, Stevens. Bu arada, ben Amerikalı değilim."

Derek Stevens, ağzı açık kalan bir adam değildi ama gözlerini kırpıştırdı.
"O zaman sen nesin?"

"Rus," diye çıkıştı Paul. "Ve bak, Stevens, şu anda meşgulüz ama biraz
düşünmek için zamanın olduğunda, savaşın etiğini düşün."

Stevens bu ton karşısında tekrar kızardı. "Savaşın etiği mi?"

"Hiçbiri yok," diye çıkıştı Paul Koslov. "Uzun zamandır savaşta şövalyelik olmadı ve muhtemelen bir daha da olmayacak. İki taraf da buna
göremez. Ve ben hem soğuk savaştan hem de sıcak savaştan bahsediyorum." Diğerine kaşlarını çatarak baktı. "Yoksa sadece Komünistlerin yanında sert operatörler olduğu yanılgısına mı kapıldın?"

* * * * *

Paul Koslov, Europa Airways tarafından işletilen süpersonik bir TU-180 ile Atlantik'i geçti. Bu bile onu sinirlendirdi. Komünistlerin 1957'de seri üretime giren ilk jet uçağı olan TU-104 ile Batı'ya karşı bir adım önde olmaları yeterince kötüydü. Amerika Birleşik Devletleri 1959'da ilk gerçekten pratik transatlantik jetlerini çıkardığında Ruslar, tasarımcısı eski Andrei Tupolev'in uçan en büyük, en verimli ve en ekonomik uçak olarak adlandırdığı TU-114'ü üretmişti.

Sivil uçaklarda öne geçmişler ve önde kalmaya devam etmişlerdi. Batı'nın başarabileceği veya en azından başarabileceği her şeyin ötesinde sübvansiyon almışlar, dünyanın hava yolları bunu karşılayamazdı daha yavaş, daha küçük ve daha pahalı
Batı modellerini işletmek için. Önce Hindistan gibi tarafsızlar ve sonra
Batı bloğunun üyeleri bile hava yollarını Rus uçaklarıyla donatmaya başladı.

Paul, hükümetin Amerikan hatlarından bazılarının bile kendilerine sundukları inanılmaz düşük fiyatlardan Sovyet uçaklarını satın almasını engellemek için almak zorunda kaldığı güçlü önlemleri hatırlayarak iğrenerek homurdandı.

* * * * *

Londra'da üzerine kalemle numaralandırılmış bir kod eklediği bir kart sundu.

Bir masanın üzerinden İngiliz istihbarat binbaşısına uzattı.

"Sanırım bekleniyorum," dedi Paul.

Binbaşı ona, sonra da karta baktı. "Bir dakika, Bay Smith. Lord'un müsait olup olmadığına bakacağım. Bir sandalye almaz mısınız?"
Odadan çıktı.

Paul Koslov pencereye doğru yürüdü ve aşağıdaki hareket eden yayalara baktı. Londra'ya ilk kez otuz yıl kadar önce gelmişti. Hatırlayabildiği kadarıyla, otomobil tasarımı hariç, fark edilir bir değişiklik olmamıştı. Londra sokaklarında fark edilir bir değişiklik yapmanın ne kadar sürdüğünü belirsiz bir şekilde merak etti. Binbaşı, yüzünde yeni bir saygı ifadesiyle odaya tekrar girdi. "Lord hazretleri sizi hemen görecek, Bay Smith."

"Teşekkürler," dedi Paul. İç ofise girdi.

Lord Carrol, görünüşündeki askeri niteliği gizlemeyi başaramayan sivil kıyafetler giymişti. Masasının yanındaki bir sandalyeyi işaret etti. "Size her türlü yardımı yapmamız talimatı verildi Bay ... Smith. Açıkçası, bunun ne olabileceğini hayal bile edemiyorum."

Paul, sandalyede otururken, "Sovyetler Birliği'ne önemli bir görev için gidiyorum. Emrimde
olabildiğince büyük bir ekibe ihtiyacım olacak. Elbette Rusya'da ajanlarınız var?" dedi.
Kaşlarını kaldırdı.

Lord boğazını temizledi ve sesi daha da sertleşti. "Bütün büyük askeri ulusların birbirlerinin ülkelerinde belirli sayıda casusluk görevlisi vardır. Zamanlar ne kadar barışçıl olursa olsun, bu standart bir prosedürdür."

"Ve bunlar barışçıl zamanlar değil," dedi Paul kuru bir şekilde. "Sovyet merkezli ajanlarınızın tam listesini ve onlarla nasıl iletişime geçeceğinize dair gerekli bilgileri isteyeceğim."

Lord Carrol ona baktı. Sonunda geveledi, "Dostum, _neden_? Sen
İngiliz uyruklu bile değilsin. Bu--"

Paul, elini kaldırdı. "Rus yeraltıyla işbirliği yapıyoruz.
İşbirliği yapmak yeterince güçlü bir kelime değil. Eğer yapabilirsek onları harekete geçmeye _zorlayacağız_."

İngiliz istihbarat şefi önündeki karta baktı. "Bay Smith," diye okudu. Başını kaldırdı. "Sanırım John Smith."

Paul, hala kuru bir şekilde, "Başka biri var mı?" dedi.

Lord Carrol, "Bak, sen gerçekten Paul Koslov'sun, değil mi?" dedi.

Paul ona baktı, hiçbir şey söylemedi.

Lord Carrol sabırsızlıkla, "İstediğiniz şey imkansız. Bizim
ajanlarımızın hepsinin kendi görevleri, kendi işleri var. Onlara neden
ihtiyacınız var?" dedi.

"Bu şimdiye kadarki en büyük iş, Sovyet Devleti'ni devirmek. Ekibimize alabileceğimiz
kadar çok adama ihtiyacımız var. Muhtemelen onları kullanmak zorunda kalmayacağım
ama eğer kullanacaksam, onları hazır bulundurmak istiyorum."

İngiliz rap yaptı, "Sürekli _bizim ekibimizden_ bahsediyorsun ama seninle ilgili tuttuğumuz
dosyaya göre, Bay Koslov, sen ne İngilizsin ne de
bir Yankee. Ve benden tüm Sovyet
makinelerimizi teslim etmemi istiyorsun."

Paul ayağa kalktı ve masanın üzerine eğildi, kulaklarının altında ve çenesi boyunca hemen bir solgunluk vardı. "Dinle," dedi
sıkı bir şekilde, "eğer bu takımda olmazsam, takım diye bir şey yoktur. Sadece bir takımmış gibi. Gerçek bir takım olduğunda belli bir
ruh olmak zorundadır. Bir takım ruhu. Kriket, futbol veya uluslararası soğuk savaş oynaman umurumda değil. Benim için önemli olan bir şey varsa,
tüm hayatımı buna dayandırdım, anlıyor musun? _Benim_ takım ruhum var. Belki de tüm Batı'da başka hiç kimsede yoktur ama _benim_ var."

Lord Carrol içten içe öfkeleniyordu. "Ne İngilizsin
ne de Amerikalı. Başka bir deyişle, sen bir paralı askersin. Rusların sana Yankees'in hizmetlerin için ödediğinin iki veya üç katını teklif etmeyeceğini nereden bileceğiz?"

Paul tekrar oturdu ve saatine baktı. "Zamanım sınırlı," dedi. "Bu öğleden sonra Paris'e gitmem ve yarın Bonn'da olmam gerekiyor.
Paralı askerlik amaçlarımla ilgili ne düşündüğünüzü umursamıyorum, Lord Carrol. Downing Caddesi'nden yeni geldim. Oradan bir telefon görüşmesi yapmanızı öneririm. Washington'ın isteği üzerine, hükümetiniz bana bu konuda tam yetki verdi."

* * * * *

Paul, Aeroflot jetiyle Moskova'ya uçtu ve şehrin dışındaki Vnukovo havaalanına indi. Amerikalı bir iş adamı, bir kamera ithalatçısı ve biraz turistik gezi yapmakla ilgilenen biri olarak girdi. Lüks kategoride seyahat ediyordu ve bu da ona şoför ve tercüman-rehberle birlikte bir Zil'e ihtiyaç duyduğunda
hak kazandırıyordu. Ukrayna'da, Dorogomilovskaya Quai'de, bin odalı, yirmi sekiz katlı bir gökdelende konakladı.

Paul'un Moskova'ya ilk ziyaretiydi ama özellikle
şaşırtılmadı. Gelişmeleri takip ediyordu ve Rusların 1950'lerin sonlarında bol miktarda yiyecek, giyecek ve nihayet barınma sorunlarını çözmeye başladığının farkındaydı. Bir zamanlar
sadece lüks olarak kabul edilen ürünler bile artık bol miktarda bulunuyordu. Eğer maddi şeyler tek başına önemli olsaydı, sokaktaki Sovyet adam
o kadar da kötü durumda değildi.

İlk birkaç gününü şehrin havasını kavramak ve ayrıca
ön iş görüşmelerini yapmakla geçirdi. Şu anda Ruslar tarafından dünyanın en iyisi olarak
övülen yeni bir "otomatik" kamerayla ilgileniyordu. En hızlı lens, kusursuz çalışma, sahibinin ömrü boyunca garantili ve tam yirmi beş dolara perakende satış.

Beklendiği gibi, fabrikanın ve dağıtım noktasının Leningrad'da olduğu söylendi ve talimatlar ve tanıtım mektupları verildi.

Beşinci gün Red Arrow Express ile Leningrad'a gitti ve
39 Hertzen Caddesi'ndeki Astoria Oteli'ne yerleşti. Devrimden önceye dayanan birçok Intourist otelinden biriydi.

Ertesi günü rehberinin ona standart
turist manzaralarını göstermesine izin vererek geçirdi. Kış Sarayı, isyan eden kruvazör _Aurora_'nın nehri geçip bombaladığı

Bolşevik devriminin kazanıldığı yer. Sadece Vatikan ve Louvre ile rekabet edebilen Ermitaj Müzesi.
Dünyanın en yüksek yekpare taş anıtı olan
Alexandrovskaya Sütunu.
Büyük Petro'nun mütevazı kişisel sarayı.
Petrus ve Paul
Katedrali. Kral boy Kirov Stadyumu.
Bir ulaşım sistemi olduğu kadar bir müze olan Leningrad metrosu.

Her şeyi, turist modası olarak gördü ve içten içe Intourist
rehberinin, Bay John Smith'in memleketi olduğunu bilseydi ne düşüneceğini merak etti.

Ertesi gün, iş sorununu rehbere devretti.
Görüşmek istiyordu, hadi bakalım, evet, işte burada, Mikoyan Kamera'dan Leonid Shvernik.
Ayarlanabilir miydi?

Elbette ayarlanabilirdi. Rehber, Sovyetler Birliği'nin Batı ile ticaret yapma ve böylece sonsuz barışı yayma arzusu hakkında beş dakikalık bir konuşma yaptı.

O öğleden sonra Bay Smith için Bay Shvernik ile bir görüşme ayarlandı.

Bay Smith, Bay Shvernik ile saat ikide ofisinde buluştu ve her zamanki
olayları gözden geçirdiler. Bay Shvernik mükemmel İngilizce konuşuyordu, bu yüzden Bay Smith tercüman-rehberini öğleden sonra için gönderebildi.
O gittikten ve yalnız kaldıktan sonra Bay Shvernik satış konuşmasına başladı.

"Sizi temin edebilirim efendim, Japonlar İkinci Savaş'tan kısa bir süre sonra yeni kameralarıyla dünyayı şaşırttığından beri, tasarım ve kalitede böyle bir
devrim yaşanmadı. Mikoyan sadece
herhangi bir yerde üretilen _en iyi_ kamera değil, aynı zamanda tesisimiz tamamen
otomatikleştirildiği için, onu Alman, Japon veya
Amerikan--'ın maliyetinin çok daha azına satabiliyoruz--"

Paul Koslov ayağa kalktı, duvarda asılı olan resimlerden birine sessizce yürüdü, kaldırdı, altını işaret etti ve
kaşlarını diğerine doğru kaldırdı.

Leonid Shvernik sandalyesine yaslandı, şok oldu.

Paul en sonunda diğeri başını sallayana kadar orada kaldı.

Paul İngilizce, "Kesinlikle emin misiniz?" dedi.

"Evet." dedi Shvernik. "Burada mikrofon yok. Kesinlikle
biliyorum. Siz kimsiniz?"

Paul, "Hareket içinde size Georgi diyorlar ve siz Leningrad bölgesinin en önemli adamısınız." dedi.

Shvernik'in eli masanın altından çıktı ve ziyaretçisine ağır bir askeri tabanca doğrulttu. "Sen kimsin?" diye tekrarladı.

Paul silahı görmezden geldi. "Senin Georgi olduğunu bilen biri," dedi
"Ben Amerika'lıyım. Herhangi birinin izinsiz girme ihtimali var mı?"

"Evet, meslektaşlarımdan biri. Ya da belki bir sekreter."

[İllüstrasyon]

"O zaman bir bara ya da bir yere gidip bir içki ya da bir fincan kahve içmeyi ya da günümüzdeki Rus eşdeğeri neyse onu içmeyi öneriyorum."

Shvernik ona dikkatle baktı. "Evet," dedi sonunda. "Sokakta bir yer var." Silahı beline sokmaya başladı,
fikrini değiştirdi ve çekmeceye geri koydu. Açık sokağa çıktıklarında ve diğer yayaların duyamayacağı bir mesafede olduklarında Paul, "Rusça konuşmamı mı tercih ederdin? İngilizce konuşsak daha az dikkat çekeceğimiz hissine kapılıyorum." dedi.

Shvernik gergin bir şekilde, "Intourist halkı senin Rusça konuştuğunu biliyor mu? Bilmiyorsa, İngilizce konuş. Peki, adımı nereden biliyorsun? Amerikalılarla hiçbir
temasım yok." dedi.

"Batı Alman bağlantılarım aracılığıyla öğrendim."

Rus'un yüzünde bastırılmamış bir öfke belirdi. "En basit önlemleri mi görmezden geliyorlar! Bana soran her kaynağa beni mi ifşa ediyorlar?"

Paul yumuşak bir şekilde, "Herr Ludwig şu anda benim yönetimim altında. Sırrın her zamankinden daha güvende." dedi.

Yeraltı lideri uzun bir süre sessiz kaldı. "Sen bir Amerikalısın, ha, ve Ludwig sana benden bahsetti? Şimdi ne istiyorsun?"

"Yardım etmek," dedi Paul Koslov.

"Yardım etmek derken? Nasıl yardım edebilirsin? Neyden bahsettiğini bilmiyorum."

"İstediğin şekilde yardım et. Para, baskı makineleri, teksir makineleri,
radyo vericileri, silahlar, sınırlı miktarda insan gücü, bilgi birikimi,
eğitim, Sovyet hükümetini devirmek için ihtiyacın olan her şey."

Restorana ulaşmışlardı. Leonid Shvernik Rus ihracat görevlisi oldu. Müşterisini tenha bir masaya götürdü. Onu
rahatça sandalyesine oturttu.

"Kameralar hakkında gerçekten bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Evet," dedi Paul, "biz titiziz. Senden kamera satın alabilirim ve
bunlar Amerika'da pazarlanır."

"İyi." Garson yaklaşıyordu. Shvernik, "Hiç Rus usulü
havyar yedin mi?" diye sordu.

"Sanmıyorum," dedi Paul, "Çok aç değilim."

"Açlıkla alakası yok." dedi Shvernik. Garsondan
kuru üzümlü ekmek, tatlı tereyağı, havyar ve bir sürahi votka sipariş etti.

Garson gidip aldı ve Shvernik, "Bize ne ölçüde yardım etmeye isteklisiniz? Örneğin para. Ne tür para, ruble, dolar? Ve ne kadar? Devrimci bir hareket her zaman paraya ihtiyaç duyar." dedi.

"Herhangi bir tür," dedi Paul düz bir şekilde, "ve herhangi bir miktar."

Shvernik etkilenmişti. Hevesle, "Mantıklı herhangi bir miktar, ha?" dedi.

Paul yüzüne baktı ve düz bir şekilde, "Herhangi bir miktar, nokta. Özellikle makul olması gerekmiyor. Tek şartımız, Sovyetleri devirme girişimine gitmesinin garantisi olurdu -- özel ceplere değil."

Garson yaklaşıyordu. Shvernik cebinden birkaç broşür çıkardı, Paul Koslov'un önüne açtı ve bir dolma kalemle Mikoyan kamerasının çeşitli özelliklerini göstermeye başladı.

Garson siparişi masaya koydu ve bir süre daha
diğer siparişler için bekledi.

Shvernik, "Önce şöyle büyük bir votka alırsınız." dedi.
Onlara iki yudum koydu. "Ve için, ah, dibine kadar, siz Amerikalılar derler. Sonra küçük bir dilim kuru üzüm ekmeğine tereyağı sürersiniz
ve üzerini bol miktarda havyarla kaplarsınız. Güzel mi? Sonra küçük sandviçinizi yersiniz ve bir bardak daha votka içersiniz. Sonra her şeye
yeniden başlarsınız."

"Rus usulü havyar yiyerek kafayı bulmanın oldukça kolay olabileceğini görebiliyorum," diye güldü Paul.

Prosedürü uyguladılar ve garson uzaklaştı.

Paul, "Sizinle kamera anlaşmasını ayarlamak için birkaç gün ayırabilirim.
Sonra ülkeyi gezebilirim, sözde turist gibi
bakabilirim, ama aslında organizasyonunuzdan daha fazla kişiyle temasa geçerim. Daha sonra
gelip, sözde daha fazla sipariş verebilirim. Size
temin edebilirim ki, bu kameralar Amerika'da çok iyi satılacak.
İş sebeplerinden dolayı tekrar tekrar geleceğim. Bu arada, yerel Intourist
ofislerindeki tercüman-rehberler arasında herhangi bir üyeniz var mı?"

Shvernik başını salladı. "Evet. Ve evet, bu iyi bir fikir olurdu. Eğer ayarlayabilirsek
Ana Furtseva'yı size atayacağız. Ve hatta belki de sizin için bir şoför bile atayabilir, bu da bizim insanlarımızdan biri olacak."

Paul Koslov, Ana Furtseva adını ilk kez o zaman duydu. * * * * *

Sabah Leonid Shvernik, temel model için mevcut olan kameralar ve çeşitli aksesuarlarla dolu bir Mikoyan Camera
Works arabasıyla otele geldi. Otelden iyice çıkmadan önce Mikoyan'ın avantajlarını anlatmaya başladı.

Otelin kapılarından çıkarken söylediği son şey şuydu:
"Şehirde dolaşacağız, size birkaç fotoğraf çekme fırsatı vereceğiz
ve sonra muhtemelen öğle yemeği yiyebileceğimiz kır evime gideceğiz--"

Arabada, "Intourist tarafından konaklamanızın geri kalanında rehber-tercümanınız olarak atanan Ana Furtseva'yı tanıştırabilir miyim?
Ana, Bay John Smith."

Paul el sıkıştı.

O, neredeyse tüm Rus kızlarının sarışın olduğu gibi sarışındı ve
şaşırtıcı mavi gözleri vardı. Batı standartlarına göre biraz tombul ama Rus ortalamasından daha az. Ağzının etrafında rahatsız edici bir peri dokunuşu vardı, kendini adamış bir devrimciye yakışmayan bir şeydi.

Araba Shvernik direksiyondayken yola koyuldu. "Aslında
yol alırken
fotoğraf çekmen gerekecek. Bunları daha sonra
fabrikamızda geliştireceğiz. Onlara senin potansiyel olarak çok büyük bir sipariş olduğunu söyledim.
Muhtemelen bir veya iki gün sonra
üstlerimden birini hesabına atamaya çalışacaklar. Eğer öyleyse, sadece
benim yetenekli olduğumu hissettiğin ve benimle devam etmeyi tercih ettiğin konusunda ısrar etmeni öneririm."

"Elbette," dedi Paul. "Peki, sana yardımımız ne kadar çabuk başlayabilir?"

"Soru şu," dedi Shvernik, "hareketimize yardım etmek için
ne kadar şey yapabilirsin. Örneğin, bize gelişmiş tip silahlar getirebilir misin?"

.38 Noiseless kolayca Paul'ün eline geçti. "Açıkçası, sınırdan önemli miktarda askeri teçhizat kaçıramayız. Ama burada, örneğin, sessiz, geri tepmesiz bir tabanca var. Bir ay içinde makul bir miktar teslim edebiliriz."

"Beş bin mi?" diye sordu Shvernik.

"Sanırım öyle. Sınırı geçtikten sonra siz de orada olmak zorundasınız, tabii. Ne kadar iyi organize oldunuz? Değilseniz, muhtemelen orada yardımcı olabiliriz, ama bir ay içinde size beş bin silah ulaştırmak için zamanında değil."

Ana şaşkındı. "Bu sayıyı Sovyet sınırlarından nasıl geçirebildiniz?" Sesinde rahatsız edici bir Slav boğazı vardı. Paul Koslov'un aklına onun şimdiye kadar tanıştığı en çekici kadınlardan biri olduğu geldi. Eğlenmişti. Kadınlar hayatında hiç önemli bir rol oynamamıştı. Gerçekten, temelde, çekici gelen hiç kimse olmamıştı.
Ama belli ki kan gösteriyordu. Burada böyle bir çekiciliği bulmak için Rusya'ya geri dönmek zorundaydı.

"Yugoslavlar nispeten açık ve İtalya'dan Adriyatik'i kaçakçılıkla geçiyorlar, sıradan bir şey. İstediklerinizi bu şekilde getiririz. Yugoslavya ve Polonya şu anda iyi ilişkiler içindeler ve çok fazla ticaret yapıyorlar. Bunları Yugoslavya'dan Varşova'ya trenle göndeririz. Polonya ile SSCB arasındaki ticaret büyük ölçekte. Varşova'daki ajanlarımız silahları iyi gizlenmiş sevkiyatlarla gönderir. Polonya-Rusya sınırında yük vagonları aranmaz. Ancak ajanlarınız Pinsk'e ulaşmadan önce Brest veya Kobryn'den teslimatları almak zorunda kalır." dedi.

Ana çok kısık bir sesle, "İsveç'te, Stockholm'deki Sovyet Büyükelçiliği'ni ziyaret eden, KGB'nin karşı-devrimden sorumlu departmanının Leningrad şubesinin başında bulunan bir albay var. Onu ortadan kaldırabilir misiniz?" dedi.

"Gerekli mi? Yapılırsa KGB'nin sana daha fazla dikkat
çekmesine neden olacak kadar büyük bir yaygara koparmayacağına emin misin?" Paul
bu tür şeylerden hoşlanmazdı. Nadiren bir işe yarardı.

Ana, "Hem Georgi'nin hem de benim hareketin üyeleri olduğumuzu biliyor." dedi.

Paul Koslov ona ağzı açık baktı. "Polisin senin pozisyonunu bildiğini mi söylüyorsun?"

Shvernik, "Şimdiye kadar bilgiyi kendine sakladı. Ana onun hizmetlerini kullanmaya
çalıştığında öğrendi." dedi.

Paul'un gözleri inanmazlıkla birinden diğerine gitti. "Hizmetlerini
işte mi? Her şeyi
söylemediğini nereden biliyorsun? Şimdiye kadar
bilgileri kendine sakladığını ne demek istiyorsun?"

Ana, sesi neredeyse duyulmayacak kadar kısık bir şekilde, "O benim ağabeyim. Ben onun en sevdiği kız kardeşiyim. Sırrımızı
daha ne kadar saklayacak bilmiyorum. Bu koşullar altında, onun ortadan kaldırılması dışında
bir cevap düşünemiyorum."

Paul Koslov, bu taraftaki ekibin de kendisi kadar
kendi özel davasına adanmış olabileceğini fark etti.

"Stockholm'deki Sovyet Büyükelçiliği'nde bir Albay Furtseva. Çok
iyi. Muhtemelen bir Macar mülteci en iyisi olur. Yakalanırsa,
öldürme sebebi senin yönünü göstermeyecektir." dedi.

"Evet," dedi Ana, hassas ağzını bükerek. "Aslında, Anastas 1956'daki bastırma sırasında Budapeşte'deydi. Katıldı."

* * * * *

Leonid Shvernik'in yazlığı, Leningrad'ın yaklaşık on sekiz mil uzağında, Finlandiya Körfezi'ndeki Petrodvorets civarındaydı.
Amerika'da buna yazlık bungalov denirdi. Rustik bir tarafı vardı.
Üç yatak odası, orta büyüklükte bir oturma-yemek odası, mutfak, banyo,
hatta bir araba limanı. Paul Koslov, Shvernik'in eşdeğer işinde çalışan bir Amerikalının bundan daha
fazla bir yer karşılayabileceğine karar verdiğinde hafif bir memnuniyet duydu.

Shvernik, "Umarım asla kaçman gereken bir noktaya gelmez.
Eğer gelirse, bu ev bizim faaliyetlerimizin merkezi olur.
Burada her an giysi, silah, para, yiyecek bulabilirsin. Hatta kıyıda küçük bir tekne bile. Finlandiya'ya ulaşmak zor da olsa mümkün."

"Doğru," dedi Paul. "Umarım asla böyle bir fırsat olmaz."

İçeride, kaçınılmaz bir şişe votka ve sigara ve daha sonra kahve eşliğinde küçük bir masanın etrafında oturdular.

Shvernik, "Şimdiye kadar bir düzine konuda aceleyle dolaştık ama artık kesin olmalıyız." dedi.

Paul başını salladı.

"Bize gelip Batı'yı temsil ettiğinizi ve Sovyetleri devirmeye
yardım etmek istediğinizi söylüyorsunuz. Tamam. Aslında KGB'yi veya muhtemelen MVD'yi
temsil etmediğinizi nereden biliyoruz?"

Paul, "Aksini eylemlerim ile kanıtlamam gerekecek." dedi. Ayağa kalktı ve Ana'yı görmezden gelerek gömleğinin ucunu çıkardı, pantolonunun en üstteki iki düğmesini açtı ve altındaki para kemerini çözdü.

"Bizden ekipman olarak ne isteyeceğinizi bilmiyoruz ama daha önce de söylediğiniz gibi tüm devrimlerin paraya ihtiyacı var. O yüzden
işte yüz bin Amerikan dolarının karşılığı -elbette ruble cinsinden-." Özür dileyerek ekledi, "Miktarın küçüklüğü
hacimden kaynaklanıyor. Sovyet paranız tek bir kişinin gerçekten büyük miktarları taşıması için yeterince yüksek mezheplerde gelmiyor."

Para kemerini masaya fırlattı, kıyafetlerini düzeltti ve
sandalyesine geri döndü.

Shvernik, "Bir başlangıç, ama yine de geçmişiniz hakkında daha kesin bir kanıta sahip olana kadar sizi örgütün diğer üyeleriyle tanıştırmamamız gerektiği
fikrindeyim." dedi.

"Bu makul," diye kabul etti Paul. "Başka ne olacak?"

Shvernik ona kaşlarını çatarak baktı. "Amerikalı olduğunuzu iddia ediyorsunuz ama
benim kadar iyi Rusça konuşuyorsunuz."

"Amerika'da büyüdüm," dedi Paul, "ama çocukken bazı küçük teknik ayrıntılar yüzünden hiç vatandaş olmadım. Yetişkinliğe erişip hükümette çalışmaya başladıktan sonra, uzmanlık alanım nedeniyle yasal olarak Amerikalı olmamaya devam etmemin daha iyi olabileceğine karar verildi."

"Ama aslında Rus musun?"

"Ben burada, Leningrad'da doğdum," dedi Paul sakin bir şekilde.

Ana öne eğildi, "O zaman aslında sen Rusya'ya ihanet ediyorsun."

Paul güldü. "Konuşanlara bak. Yeraltının bir lideri."

Ana eğlenmemişti. "Ama motivasyonda bir fark var. Ben ülkemi geliştirmek için savaşıyorum. Sen Amerika Birleşik Devletleri ve Batı için savaşıyorsun."

"Çok fazla fark göremiyorum. İkimiz de vahşi bir bürokrasiyi devirmeye çalışıyoruz." Tekrar güldü. "Sen de onlardan benim kadar nefret ediyorsun."

"Bilmiyorum. "Kaşlarını çattı, kelimeler bulmaya çalıştı, İngilizceyi bıraktı ve
Rusça konuştu. "Komünistler hatalar yaptı, korkunç hatalar
ve--özellikle Stalin döneminde--istediklerini başarmak için inanılmaz derecede acımasızdılar.
Ama başardılar. Ülkemizi dünyanın en güçlüsü yaptılar."

"Onlardan bu kadar memnunsanız, neden Komünistleri ortadan kaldırmaya çalışıyorsunuz? Pek mantıklı değilsiniz."

Sanki mantıklı olmayan oymuş gibi başını salladı. "Onlar
artık bitti, artık ihtiyaç duyulmuyor. İlerlemeye engel." Tereddüt etti,
sonra, "Öğrenciyken Nehru'nun yazdığı bir şeyden o kadar etkilendiğimi hatırlıyorum ki ezberledim. 1935'te bir İngiliz hapishanesindeyken yazmıştı. Dinleyin." Gözlerini kapattı ve şunları söyledi:

"_Ekonomik çıkarlar grupların ve sınıfların siyasi görüşlerini şekillendirir.
Ne akıl ne de ahlaki düşünceler bu çıkarları geçersiz kılamaz. Bireyler dönüştürülebilir, özel ayrıcalıklarından vazgeçebilirler, ancak bu yeterince nadirdir, ancak sınıflar ve gruplar bunu yapmaz. Yönetici ve ayrıcalıklı bir sınıfı iktidardan vazgeçmeye ve adaletsiz ayrıcalıklarından vazgeçmeye dönüştürme girişimi bu nedenle şimdiye kadar her zaman başarısız olmuştur ve gelecekte başarılı olacağına dair hiçbir neden yok gibi görünüyor._"

Paul ona kaşlarını çatarak bakıyordu. "Ne demek istiyorsun?"

"Benim demek istediğim, Komünistler Nehru'nun bahsettiği konumdadır.
İktidardalar ve bırakmayacaklar. Yararlılıkları bittikten sonra iktidarda kaldıkları süre uzadıkça, kendilerini korumak için daha da vahşileşmeleri gerekir. Bu bir polis devleti olduğundan onları dışarı çıkarmanın tek yolu şiddettir. Bu yüzden kendimi yeraltında buluyorum. Ama ben
vatansever bir Rus'um!" Ona döndü. "Siz Sovyetlerden neden bu kadar nefret ediyorsunuz, Bay Smith?"

Amerikan ajanı omuz silkti. "Büyükbabam küçük
aristokrasinin bir üyesiydi. Bolşevikler iktidara geldiğinde Wrangel'in Beyaz Ordusuna katıldı. Kırım düştüğünde arka muhafızdaydı. Onu vurdular."

"O sizin büyükbabanız mıydı?" dedi Shvernik.

"Haklısınız. Ancak, babam o zamanlar Petrograd Üniversitesi'nde öğrenciydi. Aslında sol görüşlüydü. Sanırım Kerenski'nin Sosyal Demokratlarına mensuptu. Her neyse, üst sınıf geçmişine rağmen bir süre iyi idare etti. Aslında bir eğitmen oldu ve erken hayatımız özellikle kötü değildi." Paul boğazını temizledi. "1930'lardaki tasfiyelere kadar. Babamın bir Buharinci Sağ Sapmacı olduğuna karar verildi, her neyse. Gelip
1938'de bir gece onu aldılar ve ailem onu ​​bir daha hiç görmedi."

Paul bu konudan hoşlanmadı. "Kısacası, savaş başladığında annem Leningrad'daki Nazi bombardımanında öldürüldü. Kardeşim orduya
gitti ve teğmen oldu. Almanlar Harkov'u ele geçirdiklerinde, Kızıl Ordu'dan yaklaşık yüz bin kişiyle birlikte esir alındı. Sovyetler birkaç yıl sonra Polonya'ya geri döndüğünde tekrar yakalandı."

Ana, "Almanlardan kurtarıldı mı demek istiyorsun?" dedi.

"Tekrar yakalandı, daha iyi bir kelime. Sovyetler onu vurdu. Görünüşe göre Kızıl Ordu subaylarının teslim olmasına izin verilmiyor."

Ana acı içinde, "Bütün bunlardan nasıl kurtuldun?" diye sordu.

"Babam duvardaki yazıyı görmüş olmalı. Beni Londra'ya bir kuzeninin yanına gönderdiğinde sadece beş yaşındaydım. Bir yıl sonra Amerika'ya taşındık. Aslında, Leningrad'a dair neredeyse hiç anım yok,
ailemden çok az. Ancak, Sovyetlere pek düşkün değilim."

"Hayır," dedi Ana yumuşak bir sesle.

Shvernik, "Peki babanın adı neydi?" dedi.

"Theodore Koslov."

Shvernik, "Onun yanında Fransız edebiyatı okudum." dedi.

Ana sandalyesinde dikleşti ve gözleri kocaman açıldı. "Koslov," dedi.
"Sen Paul Koslov olmalısın."

Paul kendine bir küçük votka daha koydu. "Benim alanımda bir üne sahip olmak bir dezavantajdır.
Demir Perde'nin bu tarafındaki sokaktaki adama kadar uzandığını bilmiyordum. "

* * * * *

Bu, Paul Koslov'un yeraltı bağlantılarına yaptığı son seyahat veya Petrodvorets'teki daçaya yaptığı son ziyaret değildi.

Aslında, daça, Rus yeraltının Batı'daki irtibat ajanlarıyla buluşma merkezi haline geldi.

Buradan, şeyin lojistiğinde yer alan sorunlar yönlendirildi.
Ülkenin geri kalan geniş alanlarında
görülen Paul'ün yerel ajanları vardı; Amerikalı,
İngiliz, Fransız, Batı Alman. Ancak merkez burasıydı.

[İllüstrasyon]

Mikoyan Kamerası Amerika'da büyük bir başarı elde etti. Ve bu şaşırtıcı değil. Sovyetlerin bilmediği bir şekilde, onu satan reklam kampanyası satışlardan elde edilen gelirin birkaç katına mal oldu. Gördükleri tek şey, devam eden siparişler, Bay John Smith'in satın alma gezileri için Leningrad'a tekrar tekrar yaptığı ziyaretlerdi. Leonid Shvernik, Amerikan pazarını bu kadar yetenekli bir şekilde
çattığı için terfi bile aldı. Ana Furtseva, Sovyetler Birliği'nin ikinci başkentinde göründüğünde Paul'e otomatik olarak tercüman-rehber olarak atanıyordu.

Aslında, Karadeniz bölgesine, Urallara, Türkistan'a, Sibirya'ya yaptığı "turist" gezilerinde, onu tüm seyahate kendisiyle birlikte atayabiliyordu. Bu, yeraltının diğer şubeleriyle olan çalışmasında ona muazzam bir avantaj sağladı.

Paul Koslov SSCB'ye gönderildiğinde ilk başta akla gelmeyen sorular, hareket ilerledikçe ortaya çıktı.

Daçaya yaptığı üçüncü ziyarette, konferans için bir araya gelen Shvernik'e ve örgütün liderlerinden üç kişiye, "Bakın,
en yakın üstüm, Bir Numara ve mevcut hiyerarşi devrildiğinde, yeni rejimin devlet başkanı olan en üst düzey adamınızın kim olacağını bulmamı istiyor." dedi.

Leonid Shvernik ona boş boş baktı. Bu aşamada, o ve Ana, Paul için oynanan oyunda sadece piyon olmaktan daha fazlası haline gelmişti.
Nedense, yaşlı Koslov'un yanında eğitim almış olmak, ona kişisel bir dokunuş katmış gibi görünüyordu.

Moskova yeraltı örgütünün üst düzey yöneticilerinden Nikolai Kirichenko, Paul'e ve ardından Shvernik'e garip bir şekilde baktı. "Ona hareketimizin doğası hakkında ne söyledin?" diye sordu.

Paul, "Ne oldu? Tek bilmek istediğim, kimin en üst düzey adam olarak planlandığıydı." dedi.

Shvernik, "Aslında, planladığımız yeni toplumun doğasını tartışmak için çok az zamanımız olduğunu düşünüyorum. Komünistleri devirmekle meşguldük. Ancak, düşündüm ki..."

Paul artık huzursuzdu. Leonid haklıydı. Aslında hem Ana hem de Leonid Shvernik ile olan ilişkisinde, Sovyetlerin çöküşünden sonra ne olacağından nadiren bahsetmişlerdi. Aniden bunun ne kadar 
çok önemli olduğunu fark etti.

İngilizce bilmeyen Nikolai Kirichenko, Rusça, "Bakın, biz
kendimize iktidarı ele geçirmeye çalışan bir örgüt değiliz." dedi.

Paul, bunun hassas bir nokta olduğunu hissetti. Devrimler nadiren
gericilik veya hatta muhafazakarlık adına öne çıkarılır.
Son ürün ne olursa olsun, bunlar her zaman liberal idealizm ve ilerleme tarafından motive edilmiş olarak sunulur.

"Örgütünüzün özverisine aşinayım. İdeallerinizi
küçümsemek gibi bir isteğim yok. Ancak, sorum
iyi niyetlerle
sunuluyor ve cevapsız kalıyor. Anarşist değilsiniz, biliyorum. Polis devletinin
kaldırılmasından sonra sorumlu bir hükümetin kontrolde olmasını bekliyorsunuz. Tekrar ediyorum, sizin
başınız kim olacak?"

"Bunu nasıl bileceğiz?" diye sordu Kirichenko sinirlenerek. "Demokrasiye doğru çalışıyoruz. Ülkeyi yönetmek için gerekli gördükleri
memurları seçmek Rus halkına kalmış."

Shvernik, "Ancak, sizin ona dediğiniz gibi bir _baş adam_ fikri,
aklımızdakine aykırı. Biz bir
süper-lider aramıyoruz. Liderlerden bıktık. Deneyimlerimize göre,
onların yanıltıcı liderlere dönüşmesi çok kolay. Bu yüzyılın tarihi, Mussoliniler, Hitlerler, Stalinler, Chianglar ve Maolar ile bir şeyi kanıtladıysa, o da bir halkın sorunlarını ele alacak bir lider arayışının boşuna olduğudur. İş, halkın kendisi tarafından yapılmalıdır." 

Paul, onların siyasi ideolojilerinin iç işlerine karışmak istememişti. Tehlikeli bir zemindi. Bildiği kadarıyla, devrimci hareketin saflarında büyük
farklılıklar olabilirdi. Neredeyse
her zaman vardı. Taraf tutamazdı. Tüm bunlarla tek ilgisi
Sovyetlerin devrilmesiydi. 

Kapsadı. "Elbette ki, söylediğin doğru. Tamamen anlıyorum. Ah, ve tartışılacak bir konu daha var. Bu radyo
vericileri yeraltı yayınlarınız için."

Bu, özellikle ilgilendikleri bir konuydu.
Ruslar öne doğru eğildiler.

"İşte sorun," dedi Kirichenko. "Bildiğiniz gibi, Sovyetler Birliği
on beş cumhuriyetten oluşuyor. Ayrıca, bu temel on beş cumhuriyetin içinde bir arada var olan on yedi
Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti var. Ayrıca, bizim Özerk
Bölge dediğimiz on tane daha var. Büyük ölçüde, bu politik bölümlerin her biri farklı
diller konuşuyor ve kendi kültürel farklılıklarına sahip."

Paul, "O zaman bu alanların her biri için vericilere mi ihtiyaç olacak?" dedi.

"Daha da fazlası. Çünkü bazıları o kadar büyük ki, birden fazla yeraltı istasyonuna sahip olmayı gerekli bulacağız."

Leonid Shvernik endişeyle, "Ve işte bir şey daha. KGB, yasadışı bir istasyonun yerini tespit etmek için
en son teknoloji ekipmana sahip. Bu konuda bir şey yapabilir misin?"

Paul, "En iyi elektronikçilerimizi işe koyacağız. Anladığım kadarıyla sorun, gizli polisin izleyemeyeceği bir yayın yöntemi geliştirmek." dedi.

Rahatlamış görünüyorlardı. "Evet, sorun bu," dedi Kirichenko.

* * * * *

Bir süre sonra Ana ile yalnızken konuyu açtı.
Neva Nehri'nin sol kıyısında, Amirallik Binası'na paralel olarak, gezi turunda geziyorlardı.

"Geçen gün Leonid ve diğer bazı kişilerle gelecekteki hükümeti tartışıyordum. Sanırım bunun hakkında çok net bir resim elde edemedim." dedi. Konuşmanın genel bir özetini verdi.

Kadın ona doğru ağzını büktü. "Ne bekliyordun, Çarlığa geri mi? Bakalım, bugünlerde tahtın taliplisi kim? Paris'te bir Büyük Dük, değil mi?"

Onunla birlikte güldü. "Bu tür sorulardan anlamam," diye itiraf etti Paul. "Sanırım
Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasında bir yerde
demokratik bir parlamenter hükümet hayal etmiştim."

"Bunlar kapitalist bir topluma dayalı hükümet biçimleri, Paul."

Saçları güneşin parlaklığında parlıyordu ve aklını
konuşmaya geri getirmek zorundaydı.

"Evet, öyle. Ama sen Komünistleri deviriyorsun. Mesele bu,
değil mi?"

"Senin söylediğin gibi değil. Açıklayabilirsem başlayalım.
Başlamak gerekirse,
insan tarafından
geliştirilen sadece üç hükümet temeli olmuştur... Bunu
basitleştirmem gerekecek."

"Benim alanım değil, ama devam et," dedi Paul. Bir Amerikalı kızda
beklediğinizden daha az ruj sürmüştü ama bu onun tazeliğine uyuyordu.

"İlk hükümet sistemi türü aileye dayanıyordu. Sizin
Amerikan Yerlileriniz iyi bir örnekti. Aile, klan, kabile.
Bazı durumlarda, kabilelerden oluşan bir ulus olan İrokualar Konfederasyonu gibi.
Hükümetinizde
doğduğunuz aileye veya klana göre
temsil ediliyordunuz."

"Şimdiye kadar sizinleyim," dedi Paul. Sol yanağında çok hafif bir gamzesi vardı.
Gamzeler sarışınlara en çok yakışıyordu, diye karar verdi Paul.

"Bir sonraki hükümet sistemi mülkiyete dayalıydı. Taşınır kölelik,
feodalizm, kapitalizm. Örneğin antik Atina'da, Şehir Devleti'nin mülküne ve onu işlemek için kölelere sahip olan Atinalılar da ulusu yönetiyordu. Feodalizmde, asiller
ülkeyi sahipleniyor ve yönetiyordu. Bir asilzade ne kadar çok toprağa sahipse, hükümetteki sesi o kadar güçlü olur. Elbette geniş bir şekilde konuşuyorum."

"Elbette," dedi Paul. Onun burada normalden daha fazla bir Amerikan tipi
figürü olduğuna karar verdi. Konsantre
olarak konuya geri döndü. "Ancak, bu kapitalizmde geçerli değil. Bizde
demokrasi var. Herkes oy veriyor, sadece mülk sahibi değil."

Ana bu konuda çok ciddiydi. "Kapitalizm ve
demokrasi kelimelerini birbirinin yerine kullanmamalısın. Sosyal bir sistem olan kapitalizme sahip olabilirsin, ancak siyasi bir sistem olan demokrasiye sahip olmayabilirsin. Örneğin, Hitler Almanya'da iktidardayken hükümet bir
diktatörlüktü ama sosyal sistem hala kapitalizmdi."

Sonra ona muzipçe sırıttı. "Amerika Birleşik Devletleri'nde bile kapitalist bir ülkeye sahip olan insanların ülkeyi yönettiğini göreceğini düşünüyorum. Büyük serveti kontrol edenler, hem yerel hem de ulusal olarak siyasi partilerin yönetiminde büyük söz sahibidir. Daha küçük mülk sahiplerinizin yerel siyasette daha küçük bir sesi var. Peki Teksas'taki gezici hasat işçinizin Washington'da ne kadar büyük bir lobisi var?"

Paul, şimdi biraz sinirlenerek, "Bu büyük bir konu ve ben seninle aynı fikirde değilim. Ancak, şu anda Amerika Birleşik Devletleri hükümetiyle ilgilenmiyorum. Sizlerin Rusya için ne planladığınızı bilmek istiyorum, eğer ve ne zaman iktidara gelirseniz."

Kadın ona umutsuzlukla başını salladı. "Diğerlerinin sana anlatmaya çalıştığı nokta buydu. Bizim iktidarı ele geçirme gibi bir niyetimiz yok.
İstemiyoruz ve istesek bile muhtemelen yapamayız. Bizim savunduğumuz şey, yeni bir temsil türüne dayalı yeni bir hükümet."

Burnunun, omuzlarının ve kollarının üzerindeki hafif çilleri fark etti. Teni, yalnızca kuzey ırklarının ürettiği gibi açıktı.

Paul, "Tamam" dedi. Şimdi hükümetin bu üçüncü üssüne geliyoruz.
Birincisi aileydi, ikincisi mülkiyetti. Başka ne var?"

"Ultramodern, sanayileşmiş bir toplumda, geçiminizi sağlama yönteminiz vardır. Gelecekte çalıştığınız
yerden temsil edileceksiniz. Sektörünüzden veya mesleğinizden.
Ulusun parlamentosu veya kongresi,
üretim, dağıtım, iletişim, eğitim, tıp--'nin her dalından seçilmiş üyelerden oluşacaktır."

"Sendikalizm," dedi Paul, "biraz Teknokrasi dokunuşuyla."

Omuz silkti. "1930'ların Amerikan Teknokrasisine pek aşina değilim, ancak gücün demokratik olarak aşağıdan yukarıya değil, yukarıdan aşağıya geldiğini anlıyorum. İlk sendikalistler, daha sonraki düşünürlerin üzerinde durduğu fikirlerden bazılarını geliştirdiler, sanırım. Bu terimlerin birçoğu özensiz kullanım nedeniyle neredeyse anlamsız hale geldi. Örneğin, Sosyalizm dünyada ne anlama geliyor? Bazılarına göre, Roosevelt'iniz bir Sosyalistti. Hitler kendisine
Nasyonal Sosyalist diyordu. Mussolini bir zamanlar Sosyalist bir gazetede editörlük yapmıştı. Stalin kendisine
Sosyalist diyordu ve İngilizlerin şu anda bir Sosyalist
hükümeti var -- tabii tahtta bir Kraliçe var."

"Çalıştığınız yerden oy kullanmanın yaşadığınız yerden oy kullanmanın avantajı bana göre değil," dedi Paul.

"Diğer şeylerin yanı sıra, bir kişi birlikte çalıştığı insanların niteliklerini bilir," dedi Ana, "ister bir laboratuvarda bilim insanı, ister otomatik bir fabrikada teknisyen olsun. Ama kaç kişi
oy verdiği siyasi adaylar hakkında gerçekten bir şey biliyor?"

"Sanırım bunu bütün gün tartışabiliriz," dedi Paul. "Ama gelmek istediğim şey, sizin teşkilatınız Leningrad'ı ele geçirdiğinde ne olacağı? Leonid yerel komiser mi, polis şefi mi, yoksa ...
peki, aklınıza gelen yeni unvan ne olursa olsun?"

Ana, sanki imkansızmış gibi ona güldü. "Bay Koslov,
zihninizin
zor anlaşılması zor. Size sürekli söylüyorum, biz, devrimci
yeraltı, iktidarı ele geçirme arzusunda değiliz ve istesek bile
bunu yapabileceğimizi düşünmüyoruz. Sovyetler örgütümüz tarafından devrildiğinde,
yeni hükümet iktidarı ele geçirecek. Bir örgüt olarak yok olacağız.
İşimiz bitti. Leonid? Bilmiyorum, belki de Mikoyan Kamera'daki meslektaşları onu
yeterince yetenekli görürlerse, fabrikadaki bir ofise oylayacaklardır."

"Pekala," diye iç geçirdi Paul, "burası senin ülken. Ben Amerikan
sistemine bağlı kalacağım." Gözlerini, dudaklarının yanlara doğru kıvrılmasından alamıyordu.

Ana, "Bana ne zamandır aşıksın, Paul?" dedi.

"Ne?"

Güldü. "Bu kadar boş konuşma. Oldukça garip olurdu, değil mi, eğer
iki kişi aşık olsaydı ve hiçbiri ne olduğunu fark etmeseydi?

"_İki_ kişi aşık," dedi boş boş, inanmaz bir şekilde.

* * * * *

Leonid Shvernik ve Paul Koslov, SSCB haritasının üzerine eğilmişlerdi.
Birincisi, radyo vericilerinin yaklaşık yerini gösterdi.
"Son ana kadar onları kullanmayacağız," dedi. "Yağ ateşe
girene kadar değil. O zaman hepsi birden başlayacak. KGB ve MVD onları devirmek için zaman bulamayacak."

Paul, "Her şey hızlı ilerliyor. Beklediğimden daha hızlı. Bunu
sonlandırıyoruz, Leonid." dedi.

Shvernik, "Sadece durum olgunlaştığı için." dedi. Devrimlerin işleyiş şekli budur."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Paul dalgın dalgın, haritayı incelerken.

"Bireyler devrimleri öne sürmez. Zamanlar öne sürer, koşullar
uygulanır. Bolşevik devrimi gerçekleşmeden altı ay önce Lenin'in Komünistlerin Rusya'da iktidarı ele geçirmesini asla beklemediğini yazdığını biliyor muydun? Mesele şu ki koşullar vardı. Bolşevikler, sayıları az da olsa, neredeyse iktidara getirildiler."

"Ancak," dedi Paul kuru bir şekilde, "Lenin ve Troçki gibi adamların el altında olması çok yardımcı oldu."

Shvernik omuz silkti. "Zamanlar adamları yaratır. Sizin Amerikan Devriminiz
muhtemelen sizin için daha iyi bilinir. O zamanların ürettiği adamlara bakın.
Jefferson, Paine, Madison, Hamilton, Franklin, Adams. Ve bir kez daha, Bağımsızlık Bildirgesi'nden bir yıl önce bu adamlardan herhangi birine, karşı karşıya kaldıkları sorunlara tek çözümün tam bir devrim olduğunu söyleseydiniz, muhtemelen sizi deli sanırlardı." 

Paul Koslov için yeni bir düşünce tarzıydı. "O zaman bir devrime ne sebep olur?" 

"Devrime duyulan ihtiyaç. Sovyet bürokrasisini devirme ihtiyacını gören sadece yeraltındaki on binlerce üyemiz değil. Her kesimden ve her tabakadan, en üstten en alta kadar milyonlarca ortalama Rus. Bir bilim insanı, uzmanlık alanı hakkında hiçbir şey bilmeyen bir bürokrat laboratuvara gelip işini yönettiğinde ne düşünür? Bir otomobil fabrikasında çalışan bir mühendis, aptal bir politikacı, kapitalist ülkelerdeki arabaların dört tekerleği olduğu için Rusya'nın beş tekerlekli bir araba üreterek onları geçmesi gerektiğine karar verdiğinde ne düşünür? Bilgininiz, ne okuyacağı, nasıl yorumlayacağı ve sonra ne yazacağı söylendiğinde ne düşünüyor? İşçiniz, bürokratın lüks içinde yaşadığını
ve maaşının nispeten yetersiz olduğunu gördüğünde ne düşünüyor? Gençleriniz, ebeveynlerinin sahip olduğundan daha fazla özgürlük için sürekli çabalarken ne düşünüyor? Ressamınız ne düşünüyor? Şairiniz? Filozofunuz?"

Shvernik başını iki yana salladı. "Bir ulus devrime hazır olduğunda, onu
halk_ ortaya koyar. Genellikle, sözde liderler, öne çıkacak kadar
hızlı koşmak için zorlanırlar."

* * * * *

Paul, "Her şey bittikten sonra, Amerika'ya geri döneceğiz. Sierras'ta Grass Valley adında bir kasaba biliyorum. Avlanma, balık tutma, dağlar,
temiz hava, ama yine de alışverişe, restoranlara ve eğlenceye gidebileceğiniz San Francisco gibi şehirlere kadar uzanıyor."

Onu tekrar öptü.

Paul, "Biliyorsun, bu tür işleri yaptım - daha önce hiç bu ölçekte değil - elbette - on dokuz yaşımdan beri. On dokuz, aklında bulunsun! Ve
bu, bundan bıktığımı ilk kez fark ettiğim an. Buraya kadar bıktım.
Yaklaşık otuz beş yaşındayım, Ana ve ilk kez bir erkeğin hayattan
beklediği şeyleri istiyorum. Bir kadın, bir ev, çocuklar. Amerika'yı hiç
görmedin. Bayılacaksın. Amerikalıları da seveceksin, özellikle Grass Valley gibi yerlerde
yaşayanları."

Ana hafifçe güldü. "Ama biz Rus'uz, Paul."

"Eh?"

"Evimiz ve hayatımız burada olmalı. Rusya'da. Yakında sahip olacağımız
Yeni Rusya."

Ona alaycı bir şekilde baktı. "Kaliforniya varken burada mı yaşayalım? Ana, Ana, sen
yaşamanın ne olduğunu bilmiyorsun. Neden--"

"Ama Paul, ben Rus'um. Eğer Amerika Birleşik Devletleri, polis devletini bitirdiğimizde Rusya'dan daha hoş bir yer olacaksa, o zaman Rusya'yı iyileştirmek benim görevimin bir parçasıdır."

Birdenbire, onun bunu kastettiğini anladı. "Ama ben, en başından beri, bu bittikten sonra evleneceğimizi düşünüyordum. Sana ülkemi gösterebileceğim."

"Ve, neden bilmiyorum, ikimizin de burada kendimize bir hayat
kuracağımızı düşünüyorduk."

Uzun süre karşılıklı mutsuzluk içinde sessiz kaldılar.

Paul sonunda, "Detaylı planlar yapmanın zamanı değil. Birbirimizi seviyoruz, bu yeterli olmalı. Her şey bittiğinde, birbirimizin yaşam tarzına bakma şansımız olacak. Benimle birlikte Amerika'yı
gezebilirsin."

"Ve seni Ermenistan'a götüreceğim. Oradaki dağlarda dünyanın en güzel
küçük bir kasaba biliyorum. Orada bir
hafta
geçireceğiz. Bir ay! Belki bir gün orada bir yazlık ev inşa edebiliriz."
Neşeyle güldü. "Neden Ermenistan'da neredeyse herkes yüz yaşına kadar yaşıyor."

"Evet, bir ara oraya gitmemiz gerekecek," dedi Paul sessizce.

* * * * *

O gece Leonid'i görmesi planlanmıştı ama son anda diğeri Ana'yı önemli bir toplantının yapılacağını bildirmesi için gönderdi. Ülkenin dört bir yanından yeraltı delegelerinin bir toplantısı. Ne zaman taşınacaklarına dair temel kararlar alıyorlardı ama Paul'ün varlığına gerek yoktu.

Kendisini ilgilendiren bir şeyden dışlanmışlık hissi yoktu.
Uzun zaman önce, hareketin içindeki ortalama bir adamın Paul'ün faaliyetleri hakkında ne kadar az ayrıntı bilirse o kadar iyi olacağına karar verilmişti.
Her zaman ihanet vardır ve bu tür bir örgütün saflarında her zaman karşı-devrimci ajanlar vardır. Eski bir Rus atasözü neydi? Dört adam devrimi tartışmak için oturduğunda, üçü polis casusu ve üçüncüsü aptal.

Aslında, bu şaşırtıcı derecede iyi idare edilmişti. KGB'nin faaliyetlerinden haberdar olduğuna dair hiçbir işaret olmadan bir yıldan fazla bir süredir faaliyet gösteriyordu.
Leonid ve arkadaşları etkiliydi. Olmak zorundaydılar. Komünistler, kendilerine karşı çıkan herkesi kırk yıldır katlediyorlardı.
Bir Rus yeraltı örgütü olarak hayatta kalmak için iyi olmanız gerekiyordu.

Hayır, bu bir dışlanma hissi değildi. Paul Koslov, kral boy Astoria Oteli odasının yatağına uzanmış, elleri başının arkasında
ve tavana bakıyordu. Washington'daki Şef'in ofisine girdiği andan itibaren geçen ayların olaylarını özetledi.

Dün gece Leonid ve Ana ile birlikte yazlıkta.

Her şeyi.

Ve tekrar tekrar.

Alnında bir endişe çizgisi vardı.

[İllüstrasyon]

Ayaklarını yere doğru savurdu ve dolaba yaklaştı. En kötü ütülenmiş pantolonunu ve ona uymayan bir ceketi seçti. .38 Noiseless'ındaki şarjı kontrol etti ve silahı sol kolunun altına yerleştirdi. Kısmi köprüsünü çıkardı, bunu yaparken Panama'da bir Komünist sendika
organizatörleriyle yaşadığı sokak kavgasında dişlerini nasıl kaybettiğini hatırladı ve porselen köprüyü tipik bir
Rus parlak çelik köprüyle değiştirdi. Arka cebine bir şapka, iç cebine bir
çift çelik çerçeveli gözlük koydu ve odadan çıktı.

Lobiden aceleyle geçti, Intourist masasının önünden geçti, turist aktivitesi için günün yavaş bir saati olmasına
şükretti. Dışarıda, 25 Ekim Caddesi'ne birkaç blok yürüdü ve kalabalığın içinde kaybolmayı bir nokta haline getirdi. Arkasında kimsenin olamayacağından emin olduğunda, bir _pivnaya_'ya girdi, bir bardak bira içti ve
sonra tuvalete kayboldu. Orada paltosunu çıkardı, biraz daha buruşturdu, tekrar giydi ve ayrıca şapkasını ve gözlüklerini taktı. Kravatını çıkardı ve yan cebine soktu.

Görünüşte Leningrad'ın aşağı yukarı ortalama bir işçisi olarak ayrıldı,
Nashimson Volodarski'deki otobüs durağına yürüdü ve Petrodvorets'e giden
bir sonraki otobüsü bekledi. Metroyu tercih ederdi ama hat henüz o kadar uzağa gitmiyordu.

Otobüs onu kulübeye bir buçuk mil kadar yaklaştırdı ve oradan yürüdü.

Bu sırada Paul, Leonid Shvernik ve diğerlerinin aldığı güvenlik önlemlerine aşinaydı. Hiçbiri, daça bir konferans için veya KGB'den kaçan birini saklamak için kullanılmadığında. Ama böyle bir zamanda, dikkatlice gözetlenen üç nöbetçi olurdu.

Bu artık Paul'ün tarlasıydı. On dokuz yaşından beri, diye düşündü kendi kendine. Dünyada nöbetçilerden oluşan bir hattın arasından kendisi kadar etkili bir şekilde geçebilecek biri olup olmadığını merak etti.

Çam ağaçlarının en çok yaklaştığı noktada daçaya yaklaştı. Evin yanına doğru son hamleyi yapmadan önce on dakika karnının üstünde bekledi. Bir çalının altında, daçaya yaslandı.

Derek Steven'ın Rube Goldberg bölümünden edindiği casusluk cihazını iç cebinden çıkardı. Bir doktorun stetoskopuna oldukça benziyordu ve benzemesi gerekiyordu. Kulaklarına götürdü,
diğer ucunu evin duvarına bastırdı.

Leonid Shvernik, "Katil olmak hoş bir ihtimal değil
ama bize amacın aracı meşru kıldığını öğreten Sovyetlerdi.
Ve o kadar acımasız bir diktatörlük kurdular ki
gerçekten alternatif yok. Onları ortadan kaldırmanın tek yolu şiddet.
Neyse ki, inanıyoruz ki şiddet hiyerarşinin en üst seviyesindeki az sayıda kişiye kadar uzanmalı. Onlar ortadan kaldırıldığında ve vericilerimiz yeni devrimi ilan ettiğinde, daha fazla muhalefet olmamalı."

Birisi derin bir iç çekti--Paul bunu bile anlayabildi.

"Neden daha fazla tartışalım?" diye sordu Paul'ün sesini tanımadığı biri. "Başka şeylere geçelim. Bu yayınlarımız programımızın sunumunda en üst nokta olmalı. Bir Numara'nın ve yakın destekçilerinin suikastı ilk başta olumsuz tepki verecek. Hareketimizin planladığımız gibi ülkeyi kasıp kavurması için cevaplanamayan argümanlar sunmamız gerekecek."

Yeni bir ses, "Sovyetler Birliği'ndeki en iyi yazarları senaryolar üzerinde çalışmaya koyduk. Pratik amaçlar için tamamlandılar." dedi.

"H-Bombası, füzeler, Sovyetler altında biriktirilen tüm
sonu gelmeyen savaş ekipmanları, ordular, gemiler, uçaklar ve bunları kullanan tüm personel hakkında ne söyleyeceğimize henüz karar vermedik."

Moskova'dan Nikolai Kirichenko'nun söylediğine benzeyen bir başkası vardı.
"Ben bu konuda komitenin başkanıyım. Bizim fikrimiz, bu konuyu insanlara yaptığımız yayınlarda ele almamız gerektiği ve tek cevabın Batı nükleer silahsızlanmayı kabul edene kadar kendi silahlarımızı korumak zorunda olduğumuz." dedi.

Leonid, sesinde bir şok ifadesiyle, "Ama bu yeni devrimin en temel nedenlerinden biri, bu çılgın silahlanma yarışını ortadan kaldırmak, dünyanın kaynaklarının yarısını silahlanmaya ayırmak." dedi.

"Evet, ama ne yapabiliriz? Batılı güçlerin saldırmayacağını nasıl bileceğiz? Ve lütfen şunu unutmayın ki artık nükleer silahlara sahip olan sadece Amerika Birleşik Devletleri değil. Savunmamızı bırakırsak, İngiltere, Fransa, Batı Almanya, hatta Türkiye veya Japonya tarafından
yok edilebiliriz!
Ve ayrıca, bazı Batılı güçlerin ekonomilerinin
silah üretimine dayalı olduğunu ve böyle bir üretimin bir gecede sona ermesi durumunda, ülkelerini depresyonların saracağını da düşünün. Kısacası,
gerginliklerin olmadığı bir dünyayı göze alamazlar."

"Bu, gelecekte çözülmesi gereken bir sorun," dedi bir başkası. "Ama
bu arada komitenin haklı olduğuna inanıyorum. Diğer uluslar hakkında korkmamıza gerek olmadığı kesin olarak kanıtlanana kadar, kendi gücümüzü korumalıyız."

Çitinin altında, Paul yüzünü buruşturdu, ancak geldiği şeyi elde ediyordu, bir politika tartışması, varlığının sohbete getireceği kısıtlamalar olmadan.

"Daha hoş bir konuya değinelim," dedi kadınsı bir ses. "Yayınlarımız insanlara, Rusya tarihinde ilk kez, gerçekten dünyaya liderlik edecek konumda olacağımızı vurgulamalı!
Komünistler elli yıl boyunca ulusları kendi sistemlerini benimsemeye
çalıştılar ve büyük ölçüde reddedildiler. Komünist olan ülkeler bunu ya Kızıl Ordu'nun süngüsüyle ya da Çin'deki gibi tam bir çöküşün
stresiyle yaptılar. Peki ya yarın ve Yeni Rusya? Bizi kötü yöneten bürokratların yetersizliğinden ve etkisizliğinden kurtulduğumuzda, dünyanın kıskanacağı
üretken bir makine geliştireceğiz!" Sesi neredeyse fanatik bir tınıya sahipti.

Başka biri kıkırdadı, "Batı daha önce bizimle rekabet ettiğini
düşündüyse, Yeni Rusya'yı görene kadar bekle!"

Paul, açıklığın kenarında birini, bir gölgeyi gördüğünü sandı.
Dudakları inceldi ve .38 Noiseless sihirli bir şekilde elindeydi.

Yanlış alarm.

İçerideki "sohbete" geri döndü.

Kirichenko'nun sesi, "Bir yıl veya daha kısa bir süre içinde dünyadaki ülkelerin yarısının bizim örneğimizi
izleyeceğine inanmamak benim için zor." diyordu.

"Yarısı!" biri coşkuyla güldü. "Dünya, Yoldaşlar! Yeni
sistem dünyayı kasıp kavuracak. Tarihte ilk kez dünya
Marx ve Engels'in _gerçekten_ neye çalıştığını görecek!"

* * * * *

Sabah otele döndüğünde, Paul yine yatağa uzanmıştı, elleri başının altındaydı, gözleri tavana bakıyordu ve acı dolu yeniden değerlendirmesini yapıyordu.

Ana vardı.

Ve hatta Leonid Shvernik ve yeraltındaki diğer bazıları
da vardı. Kabul edilmelidir ki dostluğa yatkın olmayan bir yaşamda edindiği en yakın arkadaşlardı.

Ve doğduğu ülke olan Rusya vardı. Yeraltı hareketinin ötesinde, Sovyet rejiminin ötesinde, Romanov Çarlarının ötesinde. Ana
Rusya. Ebeveynlerinin, büyük ebeveynlerinin, köklerinin ülkesi.

Ve tabii ki Amerika Birleşik Devletleri ve Batı vardı. Batı, _Ana_ Rusya'dan kaçışının stresli anında onu karşılamıştı. Ana Rusya, ha! Ne Koslov'lara
gidecek bir anne olsaydı nasıl bir anne olurdu? Büyükbabasına, babasına, annesine ve kardeşine? Çocukken Batı'ya kaçmaya gönderilmemiş olsaydı, Paul bugün
nerede olurdu?

Ve hayatı boyunca yaptığı iş. Peki ya o? On dokuz yaşından beri, normal bir gencin okula gidip kendini hayata hazırlaması gereken zamandan beri.
On dokuzundan beri Sovyet karşıtı ekibin bir üyesiydi.

Bir yıldızdı da! Paul Koslov, sorun çözücü, her zaman güvenilir,
soğuk, acımasız. Topu her zaman taşıyabileceğin Paul Koslov.

Sovyet karşıtı mı, yoksa Rus karşıtı mı?

Geçmişi hakkında neden kendini kandırıyordu ki. Hiçbir şey ifade etmiyordu. O bir
Amerikalıydı. Ailesi veya ülkesi hakkında sadece çok silik anıları vardı. Sadece insanlar ona öyle söylediği için Rus olduğunu biliyordu.
O, olabilecek en Amerikalıydı.

Lord Carrol ve Derek Stevens gibi Batılılara ne söylemişti? _Eğer o takımın bir üyesi olmasaydı, bir takım olmazdı._

Ama sonra, tabii ki, Ana vardı.

Evet, Ana. Ama aslında gelecekte onlar için ne vardı? Şimdi
düşündüğünde, onu gerçekten Grass Valley'deki Montez Caddesi'ndeki eczanede
oturup muzlu tatlı yerken hayal edebiliyor muydu?

Ana Rus'tu. Mümkün olduğunca vatansever bir Rus'tu.
Mümkün olduğunca Rus takımının adanmış bir üyesiydi.
Ve bir takım üyesi olarak, Paul gibi, dahil olan şansların farkındaydı. Yedek kulübesinde oturarak yıldız olamazdınız. O, en
sıkıntıda, en sevdiği kardeşini feda etmekte tereddüt etmemişti.

* * * * *

Paul Koslov, kol saati benzeri radyosu Tracy'yi önüne koydu,
arkasını bir kitaba koydu. Çalıştırdı, tekrarlamaya başladı,
"Paul arıyor. Paul arıyor."

Uzaktaki ince bir ses sonunda, "Tamam Paul. Anlıyorum." dedi.

Paul Koslov derin bir nefes aldı ve "Tamam, bu kadar. Birkaç gün içinde başlamaya hazırız. Anladın mı?" dedi.

"Anlıyorum, Paul."

"Başka birinin bunu alması mümkün mü?"

"Kesinlikle imkansız."

"Tamam, o zaman bu kadar. Buradaki çocuklar devrimlerine sadece Bir Numara'yı değil, aynı zamanda hiyerarşinin İki, Üç, Dört, Altı ve Yedi Numara'sını da devirerek başlayacaklar. Beş Numara onlardan biri."

İnce ses, "Ayrıntı istemediğimi biliyorsun. Bunlar sana kalmış." dedi.

Paul yüzünü buruşturdu. "Bu yüzden aradım. Önümüzdeki birkaç gün içinde sen -ya da biri- çok önemli bir karar vermek zorundasın. Bu benim elimde değil. Bir kereliğine o 'beni ayrıntılarla rahatsız etme' rutiniyle geçiştirilmeyeceğim."

"Karar mı? Hangi karar? Her şeyin hazır olduğunu söylemiştin, değil mi?"

"Bak," dedi Paul Koslov, "bana bu görevi verdiğin zamanı hatırlıyor musun?
Bana Almanların Lenin'i bir devrim başlatması umuduyla Petrograd'a gönderdiğini ve İngilizlerin Somerset Maugham'ı bunu engellemeye çalışması için gönderdiğini söylemiştin?"

"Evet, evet dostum. Bunun bununla ne alakası var?" Uzak mesafeden bile Şef'in sesi şaşkın geliyordu.

"Sözde Almanlar başarılıydı ve Maugham başarısız oldu. Ama bir nesil sonra geriye dönüp baktığımızda, Almanlar Bolşevik devrimini başlatmaya yardım ederek mi kazandı? Sovyetler onları Stalingrad'da, yirmi beş yıl sonra, birinci sınıf bir güç olarak sonsuza dek yok etti."

Washington'dan gelen ses sabırsızdı. "Ne demek istiyorsun, Paul?"

"Benim demek istediğim şu. Bana bu görevi verdiğinizde, Bolşevikleri harekete geçirmek için Lenin'i Petrograd'a getiren Alman'ın pozisyonunda olduğumu söylediniz. Bunun tam tersinin doğru olmadığından _emin_ misiniz? Maugham'ın işi olmadığından emin misiniz?
Size söyleyeyim, Şef, şu anda birlikte çalıştığım çocuklar zeki,
ülkeyi yöneten bu Komünist bürokratların onlarca katı kadar topa sahipler.

"Şef, önümüzdeki birkaç gün içinde karar verilmesi gereken şey bu. Tam olarak kimin ortadan kaldırılmasını istiyoruz? KGB'ye bu komployu ihbar etmemi istemediğinizden emin misiniz?"

SON

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, _Astounding Science Fiction_ Mayıs 1960'tan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir.

Dallas McCord Reynolds'un Project Gutenberg E-Kitabının Devrim Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVOLUTION ***

***** This file should be named 23929.txt or 23929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/9/2/23929/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
