*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Matter of Proportion (Oran Meselesi)
Yazar: Anne Walker
Yayın Tarihi: December 19, 2007 [EBook #23920]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Matter of Proportion, by Anne Walker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Matter of Proportion

Author: Anne Walker

Illustrator: Bernklau

Release Date: December 19, 2007 [EBook #23920]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MATTER OF PROPORTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ORANTILI
BİR
MESEL


_Bir adamı durdurmak için, devam etmesinin
imkansız olduğuna ikna etmelisiniz.
Ancak bazı insanlar ikna edilemez._

ANNE WALKER TARAFINDAN

Bernklau tarafından resimlendirilmiştir

[Resim]

Karanlıkta, planör paraşütlerimiz hedefe tam olarak sıfırlandı--sadece Art
Benjamin geçidin kenarını ıskaladı. Invader'ın çalıların
çatırtılarını duymadığından emin olduğumuzda, onun ardından aşağı indim. Tırmanış ve
bulduklarım beni sarstı. Özel Birlik takım lideri harcanabilir değildir--emre bağlı. İkinci ve ICEG arkadaşım Clyde Esterbrook, sinirlerim ve glikojenim dengelenirken viyadüğü kazmak zorunda kalacaktı.

Devriyeleri zamanladık. Clyde, "Tren gelene kadar beklemeliyim.
Başka türlü zaman yok." dedi. Eh, bu onun gösterisiydi. Bir sonraki iri yarı
cüceli adamlar dörtnala geldiğinde, "Şimdi!" diye soludu ve neredeyse
ortadan kalkmadan önce hayalet gibi
kayboldu.

Temporal kemiğime yerleştirilmiş ICEG'i -interkortikal ensefalografı- açtım. Kendi duyularım genç Ferd'in nefesini duyabiliyor, altımda çam iğnelerinin hasırını hissedebiliyor ve koklayabiliyordu. Clyde'ınkinden, kirişlerdeki
kör rüzgarın uğultusunu duyabiliyor, bağların kaba tahtasını
ve yıldız karanlığındaki rayların demir gibi soğuk kalıplarını hissedebiliyordum. Ben de onun zihninde garip, hafif bir sevinç hissedebiliyordum, sanki bu vahşi evren üstlenilecek iyi bir şeymiş gibi -sprey tabancaları, soğuk ve her şey dahil.

Mayını, enkazın aşağıda bir iz bırakacağı şekilde ayarlamak istedik,
Burma ve Japonya'da inşa ettikleri gibi, bir maymunun girebileceğini düşünmeyeceğiniz bir yer; ama muhtemelen viyadüğün kendisinden daha fazla malzeme taşıyordu. Bu yüzden Clyde, model üsse döndüğünde tam olarak tahmin ettiğimiz gibi ayarlamalar yaptı. Karanlıkta zor ve yavaş bir işti.

Şunu düşünmeye başladım: Eğer bu tren için silahlandırırsa ve kaçarsa, biz oradayken
patlayacak ve projektörler ve sprey tabancalarıyla sırılsıklam olacaktık. Zaten, parmaklarının arasından, her tank kasabasında yetişmiş çocuğun bildiği raylardaki uğultuyu
hissettim. ICEG'imi açtım. "Tamam,
Clyde, geri dön. O geçtikten sonra, bir sonraki için silahını kuşan."

Sırıttığını hissettim, dudaklarının kelimeler oluşturduğunu hissettim: "Bundan daha iyisini yapacağım,
Willie. Bak, Baba-o, el yok!" Kenardan kaydı ve dirseklerini ve kaburgalarını ham bağ uçlarına dayadı.

Hepimiz Kolordu'da akrobatız. Ama bu hareketten hiç hoşlanmadım. Ellerinden tutunarak asılı kalsa bile, ağır tren onu sarsardı.
Ama düşüncelerimi yuttum.

Ayağını yokladı, eğimli bir kirişe dokundu ve diğer ayağını içeri soktu. Mokasen tabanlarının altında donuk, sürtünen bir kayma hissettim.
"Don," diye düşündü sakince, ayağının kenarıyla temiz bir alanı ovuşturdu, ağırlığını üzerine verdi ve ellerini Kolordu okulunda öğrenmediğimiz bir
bükmeyle kirişe aktardı. Kalbim iki kere baktı; tek bir kaymayla vadiye doğru uçup gidecekti ve don acıtıyordu, çıplak parmaklarının altında eriyordu. Devasa H-kirişinin çukuruna yattı, yaklaşık yirmi fit aşağı kaydı, dik bir
ayakla açı yaptığı yere kadar ve kendini oraya
sıkıştırdı. Gerçekten yirmi saniye sürdü. Ama sanki dakikalardır tutuyormuşum gibi bir nefes
verdim.

O yerleşirken, projektörler köprüyü sıyırmaya başladı. Eğer
koşuyor olsaydı, bir elek gibi vurulurdu. Şu haliyle, onu asla
göremezlerdi.

Kalbinin atışı, eforun gerektirdiğinden daha fazla bile hızlanmamıştı.
Tren bir omuzdan ve viyadükten geçerek öfkeli bir el gibi
salladı. Ama vagonlar başının üstünde gök gürültüsü gibi çarparken, o
dipte uzanan zayıf ışık dizisine doğru
bakışlarını
açıyordu. "İşte flywalk, Willie. Onlar işlerini biliyorlar. Ama biz
alacağız." Sonra, vagon yanaşıp projektörler
kapanınca, "Eh, bu bize devriye geri dönmeden önce on dakika kazandırıyor. "

* * * * *

Birer eklemlik birer yan tarafına geçti ve kirişe tırmanmaya başladı. Bir daha asla benim için, vekaleten bile! O şeye asla _tırmanamazsın_! Eğim çok dik. Kiriş parıldamak için çok büyüktü, ancak dirsek yukarı uzanmak için de çok dardı. Metal çok
pürüzsüzdü ve buzla kaplıydı. Parmakları uyuşmaya başlamıştı.
Ve--tırmanıyordu!

Kirişin her yüzgecinde, her bir ayak veya daha fazlasında yuvarlak bir delik vardı. Bir parmağını bir deliğe sokup çekiyor, vücudunu kirişe doğru santim santim çekiyordu.
Kendini, hızlı olmayan ama
hareketsiz, hatta duraklamalar bile ritmik olan, benim bilmediğim bir yürüyüş müziğine göre zamanlıyordu.

Sana söylüyorum. Derilerimin altında terliyordum. Belki de
kendim için, hatta Clyde'ın dikkatini dağıtmamak için
ICEG'yi kapatmalıydım. Ama hipnotize olmuş, tırmanıyor.

Eskiden, boynunuzu riske attığınızda, büyük ciddi düşünceler düşünmeniz gerekiyordu. Son zamanlarda, bir şarkı reklamı gibi
aptalca bir şey düşünmeniz gerekiyor. Clyde'ın zihni ne
zihinsel aynasının önünde poz veriyordu ne de ateşli bir
küçük çemberin içinde koşuyordu. Geçidin dibinden yıldızlara kadar karanlık kadar büyük bir dehşetle karşı karşıyaydı ve o da sadece o kadar büyüktü -- karanlığa, dona, rüzgara ve Invader'ın zombi tutuşuna meydan okuyarak
tamamen coşkulu bir yaşam.
Ona imrendim.

Sonra ritmi durdu. Tepeden beş fit uzakta, kendinden emin bir şekilde
bir parmak deliğine uzandı... Delik yoktu.

Satın alma işlemini kaydırmadan ve kayma riskini almadan
elinden geldiğince yükseğe ulaşmıştı -- ve güreşçinin kasları bile
bir daha
tırmanmayı başaramayacaktı. Midem titredi: Ağaçlarda asla güneş ışığı görmeyeceğim
, sadece şafak seni ölü bir ağaçtaki karga yuvası gibi seçene kadar tutun; ya da düş...

Clyde değil. Yaşam alevi öfkeyle büzüldü. Sadece doğanın kötülüğü ve düşmanların öfkesi değil, aynı zamanda ona karşı insan kayıtsızlığı da mı?
İyi! Bunu üstlenecekti.

Omuz, uyluk, diz, ayak dondan sıyrıldı. Çenesini ıslak demire
sıkıştırdı. Sağ eli asla bırakmadı, ama yük satın alma noktalarında artarken, kör bir hayvan gibi dikmenin yüzgecine kadar tırmandı--normalde kazancı terimleriyle düşüneceğiniz yerde saatçi koordinasyonu. Odaklandığında alev bir kıvılcıma dönüştü, ama asla
sönmedi. Bu beklenen, savuşturulan tehlike değildi, ama hiçbir yerden gelen hileli yumruktu. Bu O'ydu. Gizli bir fırtına onu sarstı. İnce bir şekilde
küfrettim. Ama onun basıncından ekstra bir satın alma hissetti ve
son dört inçe hızlı bir kaymayla ulaştı. Bir sonraki delik oradaydı.

Beş kalp atışı bekledi ve çekti. Hizalanmış eklemlerin kas dezavantajından başladı. İlk seferde yapmak zorundaydı;
bir dolarla yapamıyorsan,
para üstüyle de yapamazsın. Ama dirsek
ve omuz büküldüğünde, alev tekrar yükseldi: Hayat için bir puan daha!

Bir dakika sonra, kolunu bir kravatın ucuna, çenesine,
diğer koluna geçirdi ve bir an asılı kaldı. Dizini yukarı kaldırmadı, sadece yuvarlandı ve
rayların arasına uzandı. Rahatlarken bile saatine baktı:
üç dakikası kalmıştı. Rahat bir şekilde, mayını silahlandırdı ve
bana ve Ferd'e doğru koştu.

ICEG temasını kestiğimde, onun alevi bir beklenti
körlüğüne dönüşmüştü.

* * * * *

Haritamızda işaretlenen mağaraya neredeyse ulaşmıştık ki, madenin
küt ve uzaktan gelen sesini duyduk. Şafakta
parıldayan kar tepelerine bakarak köpek gibi yatıyorduk ki, ilk İşgalci devriyeleri
aşağıdan geçti. Ekipmanlarımız sıcak yemek ve temel
ilaç mucizesiydi. Ama eğlence amaçlı değildi; ve saklandığım ikinci gün, fazla düşünmeye başladım. Clyde vardı, siyah bıyıklı ve uyumsuz ela gözlü bir İnka şefi, arkadaşım ve ICEG arkadaşım--onu harekete geçiren neydi? Tehlikenin parlak gözlerindeki zevki nereden alıyordu? Cesaretini buzlu demire ve zorunlu öldürmeye değil de, boğazın üzerindeki büyük müziğe ve yıldızlara nasıl uyarlamıştı? Ama
Birlik'te, soru sormayız ve her şeyden önce, asla ICEG'i dinlemeyiz.

Genç Ferd bu kadar çekingen değildi. Benjamin'in ölümü onu sarsmıştı--ICEG arkadaşınızı kaybetmek, gözünüzü kaybetmek gibidir. Clyde'la sinek avcılığı yapmaya başladı: Clyde, karanlıkta, sahip olduğu birkaç dakikayla bu numarayı nasıl
bilmiş
ti?

"Gerçekten istediğin şey için savaşıyorsan, her zaman bir yol vardır, Ferd."

"Eh, Invader'ı atmak istiyorum, tamam, ama--"

"Bu başlangıç, elbette, ama bunun ötesinde--" Konuyu değiştirdi:
Belki de bu dağlarda isyancılar için bir kale hakkındaki rüyasını sadece ben biliyordum. Gülümsedi. "Sanırım hesaplanmış risklere alışıyorsunuz.
Hayal gücünüz dışında, yirmi kat yukarı bir çıkıntıda yürümek, kaldırımda yürümek kadar güvenlidir."

"Ayağa kalkarsanız değil."

"Bu hesaplanmış risk. Tırmanırsanız, alışırsınız."

"Peki, buna nasıl _alıştınız_? Dağcı mıydınız yoksa
akrobat mı?"

"Bir bakıma, ikisi de." Clyde yine gülümsedi, biraz buruk bir şekilde ve konuyu değiştirdi. "Neyse, hastanede geçirdiğim bir süre hariç, bu süre boyunca aksiyondaydım."

Ferd, bir iç saha oyuncusu gibi o sertleşmeye başlamıştı. SC'ye girmek için sadece şampiyonluk formunda olmanız değil, aynı zamanda sizi bir anda çıldırtabilecek bir sakatlık geçmişiniz de olmaması gerekir. Yani, "Hastane mi? Bunu şimdi kesinlikle göstermiyorsunuz."

Clyde kesinlikle vasatın altındaydı. Kaymasını örtbas etmek için daha büyük, ama daha az belirgin olana çarptı. "Ah, Golden Gate'teki Operasyon Armada'daydım. Yama yapılması gerekiyordu."

Ferd'in o zamanlar çocuk olduğunu ve benim de çok yaşlı olmadığımı anlamış olmalı. Büyük ihtimalle bölümü hatırlardık, daha fazlasını değil. Ne yazık ki, ben bir amatör radyo operatörüydüm ve yoğun siste o ateş gemilerini İstilacı tedarik filosuna ışınlayan birliklerdeydim. Tüm bölüm beynime kazınmıştı. Kamikaze olayıydı, ancak otuz adamın kaçma olasılığı vardı, onları göndermeyi haklı çıkarmak için. Aslında, bir kaçış botu üç adamla geri döndü.

O adamları, hastalıklı, vicdanı
yanmış bir merakla öğrenmiştim. Liderleri, tıp öğrencisi Edwin Scott'tı. En
başta alt omurgasından vurulmuştu. Bu yüzden, arkadaşları avlarını
yakalarken onu kaçış botuna koydular. Ancak kaçış botu
yoldan çıkarken, düşman ateşi üç kişiyi öldürdü ve ikisini de sakat bıraktı.

Scott bir çocuk olmalıydı. Kendini
hemostatikler ve lokal anesteziklerle çoktan tedavi etmişti ama kalçasından aşağısı
tuzlu domuz eti gibi ölmüştü ve iç organ refleksleri bir
çapayla kesilmiş bir solucan gibi tepki veriyor olmalıydı. Yine de bir şekilde diğer ikisini tedavi etti ve o botu eve getirdi.

Diğer ikisi ölmüştü ama Scott, Operasyon Armada'nın tek kurtulanı olarak yaşıyordu. Ve o, uyumsuz ela gözlere sahip iri, bronz tenli, Latin kökenli bir Kızılderili değildi, kalkık burunlu kızıl saçlıydı. Ve hayatı boyunca tekerlekli sandalyedeydi. Onu yamaladılar, süslediler, Wisconsin'deki bir üs hastanesine gönderdiler, orada istediği konforu bulabilecekti. Böylece,
görünmez oldu. Ve şimdi, bu!

Clyde yalan söylüyordu, elbette. Bölümü rastgele seçmişti. Ancak
onunla ilgili çok şey uyuşmuyordu. Adıyla fiziğinin karşılaştırılması dahil, şimdi düşündüm.

* * * * *

Evdeki serüvenimiz sırasında bunu rafa kaldırdım. Ama görev sonrası iznimde, beni
rahatsız etmeye devam etti. Kontrol ettim ve zaten bildiğim bir şeyle karşılaştım:
Scott _tek kurtulan_ kişiydi ve diğerleri ölü olarak tescillenmişti. Ama
Scott konusunda, beni oyaladılar. Görünüşe göre kaybolmuştu. Ah, onlar benim için
kontrol edeceklerdi ama bu yıllar alabilirdi. Bu da merakımı hiç yatıştırmadı. Clyde'ın geçmişine burnumu sokmamaya yemin etmiştim. Bir sonraki görevimiz için eğitim görüyorduk ki, Kelowna'daki teslim haberi geldi. Bu, siyah bir gökyüzünden gelen bir güneş ışığı parıltısıydı. Son aniden yaklaşıyordu.

Clyde ve ben Britanya Kolombiyası, Victoria'daydık. Deniz tutması sarhoşluğunu bir sevinç ifadesi olarak öngören halk geleneğine uymayarak, kasabayı ayrımcılıkla
aştık. Gece yarısı kendimizi, Vancouver Adası'nın o güzel sisinde, kıyıda yürürken bulduk, bir rüyanın içinde hareket edecek kadar içki içmiştik. Bir noktada, anakara ışıklarının yeni bir dünyanın umudu gibi loş bir şekilde parıldamasını izlemek için bir korkuluğa yaslandık - karartma kaldırılıyordu.

Birdenbire, Clyde, "Seni son zamanlarda ne yıpratıyor, Will? ICEG'mizi yenilerken, sarımsak kadar güçlüydü, ancak normalde bunu fark etmezdin." dedi.

Böyle bir açılış için neden çekingen olalım ki? "Clyde, Edwin Scott hakkında ne biliyorsun?" Bu onun istediği hikayeyi anlatmasına izin verdi -- eğer isterse.

Sigara yakma rutinini yaptı ve sessizce, "Ben _Edwin Scott'tım_, Will." dedi. Sonra, beklerken, "Evet, gerçekten ben, gerçek ben
seninle konuşuyorum. Bu," güçlü, bakırımsı elini uzattı, "bir zamanlar
Marco da Sanhao adında bir adama aitti... Uzuv naklini
duymuş muydun?"

Duymuştum. Ama bu adam nakil işi değildi. Ve eğer bir omurilik kesilirse,
baş balerin Ippalovsky'den bacak nakli yapmak değersizdir. Ben, "Ne olmuş yani?" dedim.

"Ben insanoğlunda ilk --başarılı-- beyin nakli olan kişiydim."

Bir an için, beni şaşırttı, ama sadece bir an. Cehennem, masallarda ve fantezi dergilerinde bir adamın zihninin başka bir adamın vücudunda olduğunu okursunuz
ve bu korkunç değil, harikuladedir. Ama--

Meraktan, bu tür şeyler hakkında biraz bilgim var. 40'larda büyük bir cerrahi dergisi, gerçek bir prosedür içinmiş gibi renkli plakalarla
bütün bir uzvun nakledilmesi hakkında vizyon sahibi bir makale yayınlamıştı[A]. Sonra, greftin konağın serumuna alışması için teknikler
geliştirmişlerdi, böylece
yabancı bir cisim gibi tepki vermeyecekti. Önce, kulak parçaları ve benzeri şeyler nakletmişlerdi; sonra, 60'larda, parmaklar, ayaklar ve aslında bütün kollar.

Ama beyin başka bir hikaye. Kesilen bir sinir birlikte büyüyebilir; her lifin, kesiğe dayanabilen ve büyüyen kütükleri istasyonlarına geri yönlendiren bir yalıtım kılıfı vardır. Beyinde ve omurilikte, kılıf yoktur;
büyüyen liflerin, Amazon ormanlarını harita olmadan yürüyerek geçme şansınıza yakın bir temas kurma şansı vardır. Ben öyle söyledim.

"Biliyorum," dedi, "Elimden gelen her şeyi öğrendim ve olabildiğince yakın bir şekilde ifade edersem,
bu şöyle: Parmağınızı kestiğinizde, iki şekilde iyileşebilir.
Genellikle kanar, kabuk bağlar ve kabuğun altında deri büyür, bir hafta veya daha fazla sürer. Ancak kenarları tam olarak hizalarsanız, hemen birleşebilirler ve İlk Niyet ile hemen iyileşebilirler. Aynı şekilde beyinde, kesilen kısım dejenerasyona uğramadan önce kesilmiş sinir liflerini hizalarlarsa, güdükle birleşecektir. Bu yüzden, serumla şartlandırılmış bir beyin alın ve onu başka bir beynin sapına yerleştirin, böylece büyük lif demetleri düzgün bir şekilde bir araya gelir, yeterince hızlı ve yüzde doksandan daha iyi bir iyileşme elde edebilirsiniz."

* * * * *

"Elbette," dedim, kendi bilgimi sergileyerek, "peki ya sinir hücrelerinin
kümelerindeki hasar? Ve beyinden çıkan
sinirleri kesmeniz gerekir."

[İllüstrasyon]

"Her zaman bir yol vardır, Willie. Beyin sapında istmus denen bir yer vardır, hücre kümeleri yoktur, sadece yukarı aşağı uzanan lif demetleri.
Neredeyse tüm sinirler o noktanın altından çıkar; ve olmayan birkaçı, koku sinirleri ve optik sinir hariç, birbirine eklenebilir. Hiç
koku alamadığımı fark ettin mi, Willie? Ve gözlerimi beyinle birlikte naklettiler--tüm işin en büyük numarası."

Anlaşıldı. Ama, "Yine de bunu yapmaktan nefret ederim."

"Ne kaybedebilirdim ki? Bazı paraplejikler her zamankinden daha dolu bir hayat yaşıyor gibi görünüyor. Ben deliriyordum. Ve hastanemdeki araştırma ekibinin üzerinde çalıştığı köpekleri görmüştüm - yaşlı köpeklerin beyinleri, yavruların vücutlarında, doğal olarak çevik. "Sonra fırsat geldi. Da Sanhao, savaş yüzünden burada mahsur kalmış bir Brezilyalı güreşçiydi. Savaşı değildi, dedi; ama tıbbi görevli olarak gönüllü olma nezaketini gösterdi. Ama hastanenin bir köşesini ve kafasını uçuran bir bomba tarafından askere alındı. Onu daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde kimyasal durgunluğa soktular, ama o bir insan olarak ölmüştü - kıstağın üstünde kurtarılmaya değer bir beyin yoktu. Bu yüzden, hastanedeki büyük adamlar, oyunlarını insan malzemesi, mükemmel vücut ve ideal durumdaki alt sinir sistemi üzerinde deneme şansı gördüler, bir beyin bekliyorlardı. Ama kimin?

"Doğal olarak, bir büyük adam ipinin ucuna gelmiş ve kumar oynamaya istekli. Ama _ben_ bunun unutulmuş küçük bir adam, Edwin Scott olmasına karar verdim. Cerrahları zaten ICEG'de kobay olarak
tan tanıyordum. Elbette, onları yokladığımda, bana nazikçe bir geçiştirme yaptılar: Mesele onların
ellerinden çıkmıştı. Ancak, kimin
ellerinde olduğunu biliyordum. Ve şansımı bekledim - harcanabilir birine ihtiyaç duyan büyük bir iş. Sonra bir anlaşma yapacaktım, kendi biletimi yazacaktım çünkü
asla tahsil
edemeyeceğimi düşüneceklerdi. Tohum-mısır Harekatı'nı duydun mu?"

Bu, binlerce çiftçiyi işgal edilen topraklardan
çıkaran yeraltı demiryoluydu. İşgücü, Invader'ı sonunda çökertti, imkansız gibi görünse de. Salgınlar, firarlar, aşırı uzayan hatlar, o ezici
muharebe gücünü zayıflattı; ve ellerinden kaçırılan her çiftçi on zayiata eşitti. Başımı salladım.

"Eh, bunu kendim yönetmen olarak planladım. Ve Filipson'a sattı."

Onu düşündüm: sadece trençkot ve sarkık kenarlı şapka giymiş, lambayla aydınlatılmış sisin önünde silueti beliren iri yarı bir adam. "Düşman topraklarındaki bir tekerlekli sandalyeden
Tohum Mısır'ı mı çıkardın ve başka bir bedene
nakledilmek için mi geri döndün? Dostum, ölüme yürümeye alışkın olduğunu söylediğinde Ferd'e tek bir yalan bile söylemedin." (Ama daha fazlası vardı: O asık suratlı İskoç'un metanetinin yanı sıra, o yüce gönüllü cesareti nereden edindi?)

Omuz silkti. "Elindekiyle elinden geleni yap. _Onlar_ bunu söylerken düşündüğüm büyük maceralar değildi. Arkamda o--bir ekibim vardı."

Sadece şaka yapabildim. "O zaman kesinlikle capperoo'yu duymak isterim."

Sigarasını söndürdü. "Bunun için donanımlı olan tek kişi sensin. Belki sen alırsın, Willie."

"Ne demek istiyorsun?"

"ICEG kaydı tuttum. Bunun olacağını bildiğimden değil, sadece
bana bir anlaşma yaparlarsa ve ben de bunu başarırsam kanıt istedim. Filipson
sözünü tutmazdı, ama generaller harcanabilirdi. Kimse o vericiyi şakak kemiğimde olduğunu bilmiyordu ve
ben de evimdeki alıcıya bir
kayıt almak için onu ayarladım. Duymak ister misin?"

Herkesin söyleyeceği şeyi söyledim ve daha iyi düşünmeden önce onu odasına geri götürdüm. Bu bir şey olurdu!

* * * * *

Yolda, geçmişi doldurdu. Scott, küçük bir dairede, hastane dışında yaşıyordu ve
olabildiğince özgürlüğün tadını çıkarıyordu.
Çevrede dolaşabilmesi için ekipmanları ve özel olarak donatılmış antika bir arabası vardı. Bunlar hakkında iltifat etmiyordu.
Ortopedik
ürünler şunlar olmalıydı: güvenilmez, bakımı zor, çirkin, karmaşık
ve rahatsız edici. Ayrıca gıcırdıyor ve giysilerinizi kesiyorsa, sorun değil!

Her hareketi hava durumuna ve bir düzine başka faktöre dikkat ederek planlamak zorunda kaldığı için, inanılmaz bir öngörüyle gelişti. Yine de bir anda doğaçlama yapmak zorundaydı. Hayat sürekli bir yüksek tel oyunu olduğu için, hayatta kalan her
lifini hassasiyet, el becerisi ve inatçılık için eğitti. Sonunda,
yardımdan kaçındı. Değil gurur, kendini koruma; zorlayıcı bir şekilde yardımsever
yüzünüze vurmak için acele etmeden önce soracak kadar nadiren zekaya sahip olurlar,
bu yüzden ufukta parlayan
aptallar temizlenene kadar zamanını beklemeyi öğrendi. Ayrıca, ne kadar ileri gidebileceğiyle ilgili bir ilgi buldu.

Bu nitelikler ve düşünmek için sahip olduğu zaman, Tohum-mısır'ı doğurdu. İkna
edebildiğinde, Bölgesel İstihbarat'ın başkanı General Filipson'a başvurdu. Filipson, anlaşmayı yapmak için hem içgörüsü hem de yetkisi olan bir adamdı. Scott, iki hafta sonrasına randevu aldı. Bu, hava tehlikesini azaltan Nisan ayının başlarına denk geliyordu. Süpermarkete gitmek için bile önemli bir husustu. Scott'ın kasvetli dehşeti neydi peki? D-günü uyandığında, pencerelerinin şiddetli bir rüzgar altında karla kaplı olduğunu gördüğünde. Tabii ki dün geceki hava tahmininde bundan bahsedilmiyordu. Erteleme için makul bir bahane uydurabilirdi. Filipson'ın bunu başarabileceği kişi oydu. Ya da onu karargâha götürmek için yardım çağırabilirdi. Filipson, "Dostum, biraz kar yağdığı için kendi gücünle şehrin öbür ucuna bile gidemiyorsun." diye havlayabilirdi. Hayır, cehennem ya da kar fırtınası olsun, tek başına gitmek zorunda kalacaktı. Ayrıca, İstilacı hatlarının ardında kaçınılmaz beklenmedik durumla karşılaştığında, şimdi geri çekilme emsalini göze alamazdı.

Giyindi ve kahvaltısını yaptı, bu da sıkışık bir alanda
boşluğun tıraşlanması anlamına gelebilecek tüm küçük öngörülerle ve toplayabildiği tüm zaman marjıyla
indi. Apartman avlusunda, bodrum çıkışının yanında bir park yeri vardı ve şaşırtıcı bir şekilde, dün gece hiçbir başıboş
aptal onu mahvetmemişti. Yine de, araba kapısına varmak önündeki çileyi gösteriyordu; kar, nemli, ağır bir şeydi,
toplayan ve parlatan. Sokaklar iğrençti, ama
kendini tutmayı ve öngörüyü öğrenmiş olmanın avantajına sahipti.

Karargah, bütün bir bloğu dolduran ağır, kırmızı taştan bir bina olan postaneydi. Önceden, dışarıdan ve içeriden iyice keşfetmişti
ve generalin ofisine olan rotasını, küçük tehlikeleri hesaba katarak planlamıştı. Şimdi, planlanmamış büyük tehlike için yarım saati daha vardı.

Ama vardığında şansına inanamadı. Binanın önüne henüz park edilmiş bir araba yoktu ve yürüyüş yolu temizlenmiş ve hala düşen kar tanelerini öldürmek için tuzlanmıştı. Hiçbir sorun yoktu. Arabayı park etti ve kendisine doğru aceleyle gelen yaşlı milletvekilini önlemek için
hızla arabasını indirmeye başladı.
Ama Scott ona teşekkür etmeye hazırlanırken, adam, "Üzgünüm, Mac,
bu sabah kimse oraya park edemez." dedi.

Scott, düşmanın üşümesini hissetti. Bunun işe yaramayacağını bilerek, kimliğine ve görevine itiraz etti.

Ama, "Üzgünüm, binbaşı. Ama arka tarafa park etmek zorundasın. Büyük bilgisayarı getiriyorlar. Generalin kendisi bile buraya park edemez. Onların
emri."

Çavuştan arabayı park etmesini isteyebilirdi. Ama adam
görev yerini terk edemezdi, birini arayıp bir şeyler yapardı--ve orası Filipson'ın
sahneye bakan süitiydi. Zar yok. Neler olabileceğine gidip bir bakın.

Ama yan ve arka park yerleri bilgisayardan gelen mültecilerle
dolmuştu ve diğer taraf da öyleydi. Ve tekrar öne geldi. Beş
dakika boşa gitti. Araştırarak düşündü.

Bir taksi durağına gidebilir, oraya park edebilir ve taksiyle geri dönebilir,
temiz yola inebilir ve oradaydın. Elbette, Filipson'ın
"Kendi arabanı kullandığını mı sanıyordun, ha?" dediğini ve kendi
zararlı mazeretlerini duyabilirdi. Ama Out Yonder'da bile acil durumlarda köşe keserdin.
Her şey çok rahattı, rahatladı. Ve rahatlayarak
alternatifini gördü.

* * * * *

Tekrar bloğun etrafından dolaşıyordu ve arka girişi fark etti. Bu
zeminin eğimi nedeniyle zemin seviyesinde değildi; geniş bir sahanlığa bakıyordu, çift basamaklı bir merdivenle ulaşılıyordu. Bunlar her iki tarafta binaya dik açıyla başlıyordu ve sonra duvarın yüzü boyunca sahanlığa doğru dönüyordu. Normalde, bunlar aşılabilirdi; ama şimdi,
yakınlarında park yeri bulsa bile, selüloit kedinin cehennemde
on fitlik temizlenmemiş kaldırımdan geçme şansı bile yoktu.
Seksen derecelik, elli fitlik çürümüş buz duvarına tırmanabilirdin. Ama
her zaman bir yol vardı ve o bunu gördü.

Geçilmez yürüyüşün kendisi bir yaklaşım yoluydu. Arabasını
köşede üzerine
sürüp basamaklara doğru sürdü ve basamaklar ile duvar arasındaki açıya park etti ve yeni bir çıkış keşfetti.
Binanın bu yüzünü destekleyen
sert rüzgarda basamakların zor bir iş olacağını
beklemişti; ancak savaş zamanı bir hademe onları
sadece ortada, kullanması gereken korkuluklardan uzakta, belirsiz bir şekilde süpürmüştü.
Korkulukların yanında, erken ayaklar
el değmemiş kardan çok daha tehlikeli bir yarı buzla
dolmuştu; ve, iki alt basamak korkuluktan
dışarı doğru kıvrılıyordu. Yani... yeterince pervasız bir dağcı,
bir kar fırtınasında ve fırtınada bir uçurumu deneyebilirdi, ancak bir çıkıntıyla
başlarsa deneyemezdi bile.

Taksi için hala zaman vardı. Ve böylece, Scott yine her zaman
orada olan yolu gördü: Arabayı, o ilk basamakları kaldırmak için kaputunu kullanabileceği şekilde ayarladı.

Aniden, düşüncesi başkalaştı: Acınası, haksız bir umutsuzlukla değil, evrenin olduğu haliyle karşı karşıyaydı. Jüpiter'in kasırgalarına karşı Titanik baskı
davası ve bir su birikintisi taşkınına karşı,
hayat her zaman geride kalmıştı ve her zaman geri savaşıyordu. Oranlar
önemli değildi, sadece ruh hali önemliydi.

Ne olabileceğini kaydetmek için ICEG'sini açtı. Ben dinledim,
ama bunu bana anlattıklarından ayıramıyorum. Örneğin, onun
sözleriyle: Mesafeleri beşle, yükseklikleri onla ve kayganlığı yirmiyle çarpın. Ve oynatmada: Yumuşak domuz yağıyla dolu çene hizasında otuz çıkıntı ve sadece parmak tutuşları ve ayak parmakları tutuşları. Ve bunu topuklarınızda değil, kalçalarınızda başlayan
sırıklarla yaptınız. Yardımsever Hosea'nın tehlikesini ekleyin:
"Al, elini ver, Mac!", anahtar kolunu tutup
üstüne uçurumdan aşağı yuvarlandı.

ICEG'yi açmak, zihnini alıcısının durduğu rahat daireye, koltuğa, kitaplara, eğlenceli bir
iş masasına götürdü. Çok
iyi görünüyordu, ama... hayat geri döndü ve her zaman bir yolunu buldu.

* * * * *

Rüzgarlığını çıkardı çünkü bu, hesaplaşmada yardımdan çok
bir külfet olacaktı. Ayakkabı bağcıklarını kontrol etti ve
değerli olduğu için yaptığı kramponları taktı. Küçük zorluklar için sakladığı kum ve tuz torbasını veto etti--çok yavaştı. Arabadan indi.

Bu, gizlice yapmak zorunda kalacağı son iş olabilirdi--Tohum mısır,
onun için itibar kazanacaktı. Bu yüzden, onu besledi: zaferin kendisi için. Alternatif olarak, belki de kararı kesinleştirmek için kırık bir kemikle
krom-alüminyum atel ve çubuklardan oluşan bir burlesk karmaşanın dibinde son bulurdu. Bazı adamlar için ölüm, aşağılanmada yenilgiden daha katlanılabilirdir.

Dönüşe on sekiz sığ adım, tepeye on iki. Bir keresinde, üç kalp atışında
geçerdi. Şimdi, ip veya alpenstock olmadan, Dünya yerçekiminin bir kısmına
uyarlanmış bir Ay adamı olarak, yirmi dakikalık bir teslim tarihine yetişmesi gerekiyordu.

Arabanın kaputunun yardımıyla, ilk iki adım kolaydı.
Sonraki dört veya beş adım boyunca, rüzgar korkuluğun tepesini süpürdü ve
nemli, kumlu bir tutunma yeri sağladı. İşler zorlaşmadan önce, bir
teknik, bir ritim ve yükseklik ve genişliklere göre oranlanmış itme sistemi, buzun taşa kötü bir şekilde kaynaklanmadığı yerlerde tutunma yerleri kazıma yöntemi, kar dokusunun ve derinliğinin takdiri, bir çaba ekonomisi geliştirdi.

Onikiinci adımda bir krampon kayışı gevşediğinde erken bir coşkunun tadını çıkarıyordu. Neyse ki, korkuluktan sıkıca tutarak sendelemesini
alabildi; ancak arkasında derinliğin esnediğini hissetti. Asık suratla, kramponu geri almak için otuz saniye harcadı; dikişler metal bir kenarla kesilmişti -- tıpkı kendine güvenen işçiye söylediği gibi. Ah,
kötülüğün kök salmadığı bir dünya! Eh--burada ve şimdi bir tane bulmak için kaynaklar için savaşıyordu. Tırmanmaya devam etti, ritmi şaşmıştı.

Her şey yoluna girdi. Yıllar önce, bir Invader bombacısı binaya
yakın bir isabet kaydetmişti ve taş işçiliğindeki küçük hasarlar onarılmamıştı. Yarıklar
parmak tutuşu sağlıyordu, yontulmuş oyuklar elinin topuğuna
zar zor fark edilir bir tutuş sağlıyordu. Olası olmayan sebeplerin rastgele etkilerine selamlar!

Dönüşe ulaştı, hızla düşündü. Taze gücü körelmişti;
kasları, özellikle başparmakları, soğuktan sertleşiyordu. Şimdi:
Sol taraftan, binanın yanından, daha sert ve donmuş damlalarla tehlikeli olan yerden veya dışarıdaki, sağ taraftaki korkuluktan, daha kolay olan ama açık, yarı süpürülmüş geniş basamağı geçip
yukarıdaki sahanlığı tekrar geçmek anlamına gelen yerden devam edebilirdi. Kahretsin! Bunu neden önceden görememişti? Ah,
her şeyi düşünemezsin. Hadi, sol taraf.

* * * * *

Binanın duvarı kaba yontulmuş ve fazla oymalarla süslenmişti. 1890'ların mimarına alkışlar!

Nitelikli alkışlar. İlk üç asansör kolaydı, lotus frizinde tutunacak yerleri vardı. Sonrakinde, yan çenesini taş bir çıkıntıya dayayarak kaldırması gerekiyordu. Bir pencere pervazı sonraki üçünü kolaylaştırdı. Son beş kişi baktı, başvurulacak bir yer olmayan açık bir boşluk. Kapıcının süpürgesini duvara biraz daha yakın bir şekilde silmesi sayesinde iki tane daha yaptı. Kasları sallanmaya ve titremeye başladı: onun ölçülerine göre, neredeyse iki yüz fitlik bir tırmanış yapmıştı. Ancak gerçek bir buz şelalesine tırmanırken, son kasılma çabasını serbest bırakırdınız
çünkü bunu yapmak zorundaydınız. Burada, aşağı indiğinizde, her zaman oturabilir
ve kendinizi o bağlamda sadece kırk fit uzaklıktaki güvenli arabaya çarpabilirdiniz. Bu yüzden devam etti çünkü yapmak zorundaydı.

Bir çubuğun kauçuk ucunu çıkardı. Çıplak metal boru kar paketine
deliyordu. _Eğer_ tam olarak doğru şekilde aşağı inerse, ağırlığını tam olarak doğru şekilde sallarsa ve duvarda tam olarak doğru kayma tutuşunu sağlarsa ve kar ayaklarının altında veya bastonların altında çökmezse, dayanabilirdi. Ve eğer işe yaramadıysa--işe yaramadı.

İnişin ötesinde, batıya doğru, gökyüzü Nisan mavisine bürünmüştü, Iowa ve Kansas'ın çok ötesinde, Mısır Tohum Operasyonu'nun üzerinde, tüm yollarının sonunda yatan isyancılar için sığınağın üzerinde...

Oturdu... ve kaldırıldı. Sığınağa binlerce mil daha yakın! Oturdu... ve kaldırıldı, derin uçurumların üzerinde dengelendi. Uzanışı tepede yuvarlak bir pilaster buldu, bir el için mükemmel bir tutuş. Kendini yukarı çekti ve
bu sefer kramponlu ayağı karı kesip taşa dönüştü ve kaydı, ama
tutuş çok iyiydi. Ve işte oradaydı.

Selam yok, tezahürat yok, sadece hayat için bir zafer daha.

Zaferde bile, yaşamsızlık size hiç dinlenme fırsatı vermedi. Kapı eşiği üç fit genişliğindeydi, seksen yıllık trafikle oyulmuştu ve sözde Norman kemerinden gelen donmuş damlalarla doluydu. Üzerine eğilip pirinç düğmeyi yakalamak zorundaydı--yüksek bir dalışta bir yüzüğü kapmak gibi.

Şimdi tehlike yok, sadece büyüyen bir su birikintisinin içinde oturmak, ta ki biri gelip onu koltuk altlarından kaldırana kadar, sonra generalin
geç saatlerine kadar, koltuğu kapkara ıslak bir şekilde varmak... Düşmanını atından indiriyorsun,
galip gelenin
tespihini almak için kraliyet locasına doğru eğiliyorsun, eyerinden sallanıyorsun
ve yüz üstü düşüyorsun.

Ama, içerideki bankta düşündü, diğer kramponunu çıkarıp
ucunu bastonuna geri koydu, işler düzeldi. Hiçbir yürekli yardımcı müdahale etmemişti, sümüklü, ağzı açık çocuk dikkatini çekmemişti,
hiç kimsenin sekreteri--elbette--yardımsever bir şekilde onu kapıyla yere sermek için
koşup gitmemişti. Hepsi bilgisayarın gelişini denetlemek için
önce dışarıdaydı.

* * * * *

General, sadece, biraz sert bir şekilde, "Ah evet, binbaşı, içeri gir. Geç kaldın, değil mi?" dedi.

"Hala buzlu," dedi Ed Scott. "Dikkatli sürmek zorundaydım, biliyorsun."

Aslında, o şekilde dakikalar kaybetmişti, tam son tarihini kurtaracak kadar. Ve bu bahane, Filipson'ın standart boyutuyla orantılı olduğu için, adil bir oyundu.

* * * * *

Clyde'ın, savaşın meydan okuması artık geride kaldığına göre, hangi boyuta geçeceğini merak ettim. Belki de sonunda isyancıların sığınağına? ​​Önemi var mı?
Ne olursa olsun, hayat geride kalacak ve Scott-Esterbrook'un hayat tarzı geri dönecek.

SON

DİPNOTLAR:

[A] Hall, "İnsanlar İçin Tüm Üst Ekstremite Nakli. " Annals of
Surgery 1944, #120, s. 12.

Yazdıranın Notu:

Bu e-metin, _Astounding Science Fiction_ Ağustos 1959'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayındaki ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir.

Anne Walker'ın A Matter of Proportion adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MATTER OF PROPORTION ***

***** This file should be named 23920.txt or 23920.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/9/2/23920/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
