*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Further Adventures of Lad (Lad'in diğer maceraları)
Yazar: Albert Payson Terhune
Yayın Tarihi: November, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Further Adventures of Lad, by Albert Payson Terhune

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Further Adventures of Lad

Author: Albert Payson Terhune

Posting Date: January 24, 2009 [EBook #2392]
Release Date: November, 2000


Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FURTHER ADVENTURES OF LAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.








Lad'in diğer maceraları


ile

Albert Payson Terhune



Önsöz

Sunnybank Lad, "Lad: A Dog" kitabımla bir milyon arkadaş kazandı; Ve
"Buff: A Collie" deki delikanlı anecdotlar aracılığıyla. Bu kitaplar kendileri
hiçbir şekilde harika değildi. Ama Laddie her anlamda harikaydı; Ve onun
Yaşam-hikaye, benim beceriksiz yolumla gölgelenemezdi
bunu söylüyor.

İnsanlar memnuniyet verici sayılarla yazdılar.
Delikanlı. On yedi yüz ziyaretçi sonuna kadar geldi
Sunnybank mezarını görmek için. Bu yüzden masal koleksiyonunu yazdım
şimdi "Lad of Lad" de dahildir. Çoğu ortaya çıktı,
Yoğunlaştırılmış formda, bayanlar evinde.

Çok, umarım onları beğenebilirsin.

Albert Payson Terhune "Sunnybank" Pompton Lakes, New Jersey



Lad'in diğer maceraları


İçerik

    I. delikanlı gelmesi
   İi. Fetiş
  III. İzinsiz giriş yok!
   IV. Balinası
    V. STOWAWAWAY
   VI. İzleyici
  Vii. Juggernaut
 VIII. Garip bir şirkette
   İx. Yaşlı köpek; Yeni Hileler
    X. Davet Davetiyeleri
   Xi. Koruma




Bölüm I. Ladin Gelişi

Hampton'un mil köyünde gerçek bir
Hırsızlık salgını-yepyeni bir kül-can hırsızlığından arındırılmış
Metodist Şapeli'nin adımlarından Bayan'ın yıkılmasına kadar
Blauvelt'in tüm kıyafetleri, bir Washday alacakaranında.

Vadi yukarı ve aşağı, smokinden Ridgewood'a kadar,
Çok farklı bir düzenin yarı skoru soygunları-yırtıcılar dövülmüş,
Açıkça, profesyoneller tarafından; Motorlu arabaları hizmet veren hırsızlar
Yirminci Yüzyıl Dick Turpin'in gibi tarihi steedlerin amacı
Black Bess ve Jack Shepard'ın Ranter. Bu hırsızlıklar hattındaydı
Takı ve benzerleri; ve mütevazı olanlar kadar cüretkar bir şekilde işlenmişti
Yerel operatörlerin Ash-Can ve çamaşırhane baskınları.

İnsanlığın sürekli gerginliğini karıştırmak dünyadaki en kolay şey
Histerik jangling'e hırsız. Evden sonra evde, için
Huzurlu Kuzey Jersey bölgesinin milleri, eski tabancalar temizlendi ve
yüklü; Pencere Taşıtma ve Kapı Kilidi denetlendi ve yeni
Portatif aile hazineleri için saklanan yerler bulundu.

Gölün karşısında köyden ve bir düzineden vadinin aşağısında
Ülke evleri, önlemlerin gelgitini sızdırdı. Ve sonunda döndü
Yerin etrafında,-otuz dönümlük bir çiftlik, izole ve tatlı,
Zeminler otoyoldan göle koştu; ve kimin Wistaria kaplı gri evi
yol ve su arasında büyük meşeler arasına gömüldü; bir furlong veya daha fazlası
Her ikisinden de uzak.

Yerin aile köpeği,-bir işaretçi-yıllarca ve onur bakımından zengin öldü.
Ve yeni hırsızlık tehlikesi, bir
onun için halef.

Üstat, balina kemiği ve çelik ve kırkalı boğa satın almaktan bahsetti
Terrier veya daha açgözlü büyük Dane ise daha zorlu bir. Ama
Mistress bir Collie istedi. Böylece Collie'yi alarak tehlikeye girdiler.

Kramp ve kokulu bir sandıkta yere ulaştı; uzun bir süre önce
Karmaşık ve heybetli bir soyağacı içeren zarf. .
Hırsızlık yaratan problem çözülmüş gibi görünüyordu.

Ancak sandık açıldığında ve sakinleri ağır bir şekilde ileri adım attığında,
Yerin verandasında sorun canlandı.

Tüm Üstat ve Mistress yeni gelenleri bilmişti-ayrı
Fiyatından ve yüce soyundan-yetiştiricisinin ona adını vermişti
"Delikanlı."

Bu yetersiz gerçeklerden bir şekilde büyük bir resmini oluşturmuşlardı
ve tüm davetsiz misafirler için bir terör olması gereken korkunç vahşi hayvan
Ve bu zamanla yerle arkadaş olmak için teşvik edilebilir
Yolcular için kefil. Bu göz önüne alındığında, şişman bir kulübesi vardı
yapıldı ve ona çift zımba ile yapışmışlardı.
bir boğayı kısıtlamak için yeterli.

(Burada da söylenebilir.
güzel hayat delikanlı o ya da başka bir köpek kulübesi mi yoksa giydi veya
başka herhangi bir zincir. )

Yeni köpeği yere getiren sandık bile bir şekilde başarısız oldu
Boyut ve şiddetli yanılsamayı yok edin. Ama sandık
Kapı açıldı, yanılsama Lad tarafından harap edildi.

Sundurmaya çıktı. Arkasındaki ramshackle sandığı
Bir bazı parlak şeyin sahip olduğu bir krizalisin saçma havası
ayrıldı. Çünkü bir güneş ışığı parıldıyordu, veranda
zemin. Ve Radiance Laddie'nin sıcak çubuğunun ortasına
Adım,-ve durdu.

Onun dalgalı maun-beyaz kabarık köpek yavrusu bir milyon yakaladı
Sunbeams, onları sarımsı-turuncu parıltılara ve göz kamaştırıcı olarak yansıtıyor
kardan itibaren. Forepaws, bir köpek yavrusu için bile saçma bir şekilde küçüktü. Üstünde
Onları tapa bacak kemiklerinin bastırılması, açık bir söz verdi
inanılmaz derin küçük göğüs ve
kare omuzlar.

Burada bir gün, ahşap kurt olarak güçlü olan köpekler arasında bir dev duracaktı,
bir kedi olarak, öfkeli bir kaplan gibi düşmanlar için tehlikeli; Olmadan Bir Köpek
korku veya ihanet; Tekinsiz beyin ve çok sevgiyle sadık bir köpek
Kalp ve Withal, dans eden bir eğlence duygusu. Ruhu olan bir köpek.

Bütün bunlar, herhangi bir köpek fizyoloğu kompakttan okumuş olabilir
Çerçeve, gururlu kafa, derin kederli için için yanan
karanlık gözler. Sıradan gözlemciye, güzel ve çekici bir
ve harika bir sürü köpek yavrusu.

Lad'in karanlık gözleri, çimlerin yumuşak şişen yeşili sundurmayı süpürdü,
Aşağıdaki ağaçlar arasında ateş mavisi gölünün parlaması. Sonra tenzeme yaptı
Bir tarafındaki insan grubuna bakın. Gravely, kişisel olarak,
Onları araştırdı; Yeni çevresinde hiç inek veya garip değil;
Onu yere koyan şansın bükülmesi konusunda nazikçe meraklı
burada ve muhtemelen onun geleceği olacak insanlara göre
arkadaşlar.

Belki de iyi küçük kalp biraz titredi, eğer bellek geri dönerse
ev kulübesine ve kardeşlerin kabadayı tahtına ve
En önemlisi, tarafına karşı koyduğu yumuşak tüylü anneye
Doğduğundan beri her gece. Ama eğer öyleyse, delikanlı gösterilemeyecek kadar cesurdu
Bir fısıltı kadar ev hastalığı. Ve kesinlikle, bu ev
Barış, sahip olduğu sefil sandıktan sonsuz daha iyiydi
Yirmi korkunç ve Joinsing, kokulu ve gürültülü saatler geçirdim.

Gruptan diğerinden diğerine kederli bakış açısından saptı.
Hızlı incelemeden sonra, Laddie'nin gözleri tekrar metresin üzerinde durdu.
Bir an için, ona bakarak, o hafif kibar
kişisel ilgiye sahip olmayan merak.

Sonra, aynı anda, tüylü kuyruğu dalgalanmaya başladı. Üzgün ​​gözlerinin içine
Sıcak bir dostluk titremesi fırlattı. İstenmeyen-herkesin
Aksi takdirde metresin oturduğu yere karşı çıktı. Bir küçük beyaz koydu
kucağında pençe; Ve böylece durdu, sevgiyle yüzüne bakarak, kuyruğu
Awag, gözler parlıyor.

"Kimin köpeği olacağı sorusu yok," diye güldü usta.
"Sizi seçti--Acclamy ile."

Metresi, yarı büyümüş genci kollarına yakaladı, sevişiyor
ipeksi kafası, beyaz parmaklarını parlayan maun içinden geçiriyor
kaban; Ona küçük dostu sesler çıkarmak.

Lad, bir Collie'nin onurlu ve görkemli bir cep sayısı olduğunu unuttu.
Bu büyü altında, bir saniyede aşırı sevgi dolu ve
Yavru ve Tavşan Yavru.

"Aynı," diye mırıldandı Üstat, "biz sarktık. Bir
Yeri korumak ve hırsızlara tehdit etmek için köpek ve her şey
bir şey. Ve bize bir oyuncak ayı gönderdiler. Sanırım onu ​​geri göndereceğim
Ve yetişkin bir tane alın. Ne tür bir kullanım--? "

"O tüm bu şeyler olacak," diye hevesle kehanet etti.
"Ve yüzler daha. Beni nasıl evcilleştirmeyi sevdiğini görün! Ve,
Bakın-zaten el sıkışmayı öğrendi; Ve--"

"İyi!" ustayı alkışladı. "Yani bizim ziyarete geldiğinde
Bu motorlu tüfeklerle, köpek yavrusu onunla el sıkışacak ve
sevişme sevgisini kaydedin; Ve meraklı çanta çok dokunacak
Lad'in dostu olması, sadece evimizi kurtarmayacak, aynı zamanda bir
Sonsuza dek dik yaşam. BEN--"

"Onu geri gönderme!" yalvardı. "Yakında büyüyecek ve--

"Ve eğer sadece saygılı hırsızlar birkaç tane olana kadar bekleyecekse
Yaşındaki, "Üstat'ı önerdi," o-- "

Mistress tarafından yavaşça yere koyun, Laddie nereye geçti
Üstat durdu. Aşağı bakan adam, köpek yavrusu bakışlarıyla tanıştı. İçin
Anında minyatür bekçiye kaşlarını çattı, çok farklı bir şekilde farklı
Beklediği vahşi kaba. Sonra,-biraz queer için
Sebep,-Dikişti ve elini kabaca sarımsı ceketin üzerine koştu,
sonunda kaçmayan düzgün kafada dinlenmesine izin vermek veya
Onun dokunuşunda sars.

"Tamam," diye karar verdi. "Kalmasına izin ver. Eğlenceli bir evcil hayvan olacak
Her neyse. Ve gözünün gerçek safkan ifadesi var,-'
Kartalların görünümü. ' Sonuçta bir şey olabilir. Kalmasına izin ver.
Hırsızlara bir şans vereceğiz. "

Yani delikanlı yere geldi. Yani talep etti ve
Şimdiye kadar Lad's Way Hoş Geldiniz. Üstat öyleydi
Mistress için yavruların "eğlenceli bir evcil hayvan" ı kanıtlaması hakkında. İtibaren
O ilk saat, delikanlı asla isteyerek onun gözünden çıkmadı. O vardı
onu benimsedi. Üstat da,-sadece biraz daha az
Bütün yüreklilik,-evlat edindi. Dünyanın geri kalanına doğru
İlk olarak, dostça ama az ya da çok kayıtsızdı.

Neredeyse bir kerede, sahipleri köpeğin doğasında garip bir özellik kaydetti. O
Tabii ki bin yaramazlıktan herhangi birinin veya tamamına girer mi
yavruların mirası. Ancak, tek bir reproof yeterliydi
onu sonsuza kadar iyileştirin,
Chidden. Yasayı içgüdüle öğrenen nadir köpeklerden biriydi;
Ve bu bir kez verilen bir komut veya yasak hatırlayın
onlara.

Örneğin:-Yerinde ikinci gününde,
Nevrotik bir anne tavuğu ve onun altın civciv konvoyu. .
Mistress,-Neyse ki ilgili herkes için-çağrı içindeydi. Keskin
Yavru köpeği tekerlekli, suçunun ortasında çağırır ve geri döndü
o. Ciddi bir şekilde, ama endişeli yönüne gülmemeye çalışıyor, o
Yanlış olduğu için azarlanmış delikanlı.

Bir saat sonra, Lad onun önünde, ahırları geçerken,
Bir köşeyi yuvarladılar ve aynı sinir bozucu tavuğun üzerine yıkadılar
Ve kuluçkası. Delikanlı, aniden bir ani ile durdu
onu kızardı. Sonra, yumurta gibi yürürken, aptalca geniş bir
Tüylü baraj ve aptal civcivler hakkında daire çiz. Daha sonra asla
Yerin tavuklarından herhangi birine saldırdı.

Bir çamaşır çizgisinde neşeyle fırladığında aynıydı,
kurutma zemin hatlarından çekici davetle çırpın. Single
Rebuke Sözü,-ve bundan sonra aile yıkaması ondan güvende idi.

Ve böylece kariyeri sıçrayan sayısız şaşırtıcı "yapmazlar" ile
eğlence seven bir Collie yavru. Yavruların sabrı yolcu yollarında usta
Genel olarak, metresi ve usta hayret ve övündü ve
övgü.

Bütün gün ve her gün hayat küçük köpek için bir zevkti. O vardı
Her yerde arkadaşlar, onunla boğuşmaya istekli. Sincapları vardı
Chase, Oaks arasında. Kendinden geçmişte sıçrayacak gölü vardı:
Yemek istediği her şey vardı; Ve açlık küçük olan tüm sevgiliye sahipti
Kalp istenebilir.

Hatta belirli kısıtlamalarla,
gizemli evin kendisi. Ne de bir leopar derisinde meydan okuyan bir kabuktan sonra
Halı, orada herhangi bir şeyi taciz etti mi? Evde de bir
Orijinal Mağara:-Dünyayı Yalan ve İzlemek İçin Harika Bir Yer,
Ve serin kalmak ve onun bir kurt olduğunu iddia etmek. Mağara derindi
Müzik odasında piyano altında alan. Tuhaf görünüyordu
Cazibe için. Günlerinin sonunda, bu arada, bu mağara onun
seçilmiş dinlenme yeri. Ne de, yaşamı boyunca başka herhangi bir köpek set ayak mı
orada.

"Bütün gün ve her gün" için çok fazla. Ama geceler farklıydı.

Lad gecelerden nefret ediyordu. İlk olarak, herkes yatağa gitti ve
onu yalnız bıraktı. İkincisi, sert kalpli sahipleri onu uyuttu
nefis yerine verandanın bir köşesinde kabarık bir halıda
piyano-cave. Dahası, geceleri yiyecek yoktu. Ve kimse yoktu
ile oynamak ya da yürüyüş yapmak ya da dinlemek için. Hiçbir şey yoktu
Ama kasvet, sessizlik ve donukluk. Bir köpek yavrusu elli kedi-nöbeti aldığında
Gün boyunca, her zaman uyuması beklenemez
gece. Sormak çok fazla. Ve delikanlıların gece uyanma saatleri
ıssızlık ve tamamen can sıkıntısı zamanlarıydı. Doğru, sahip olabilir
Birçok daha küçük bir yavru gibi kendisini teselli etti, sıkıntılarını dile getirerek
Melankolik uluyan serisi. Bu, zamanla bol miktarda çekecekti
yalnız gencin insan ilgisi; Dikkat olmasa bile
Tamamen gurur verici.

Ancak delikanlı uluyan türüne ait değildi. Mutsuzken o
mumlu sessiz. Ve kederli gözleri daha derin bir kedere aldı. Bu arada,
Bir collie yavrunun gözlerinden daha kederli bir şey varsa
Asla kederi bilmiyordum, henüz görmedim.

Hayır, delikanlı uluyamadı. Ve sincap avlayamadı. Bunlar için
Düşmanları, tırmanışın sportmenliğinden memnun değildi
onları kovaladığında gündüz ulaşamayacak; Ama eklediler
Dünyanın geri kalanına katılarak günahları,-Lad hariç-uyurken
bütün gece. Gündüz çok cana yakın göl bile soğuktu ve
Serin North Jersey gecelerinde Playfellow'u yasaklamak.

Zavallı yalnız bir yavrunun yapması için hiçbir şey yoktu ama onun üzerinde uzanıyor
halı ve mutsuz bir sessizlik içinde, imkansız
Umarım birisi ile oynamak için karanlıkta olabilir
o.

Böyle bir saatte ve böyle bir yalnızlıkta, Lad memnuniyetle fırlatırdı
Kastın tüm önyargılarının bir kenarı-ve tüm doğal sevmeleri ve
en dik yabancıyla deli sevinçle uğraştı. Her şeydi
Milyon saatlerden önceki bu drear yalnızlıktan daha iyi
Hizmetçilerin ilki karıştırılmalı veya ilk çiftlik avı
İş için rapor. Evet, gece iğrenç bir zamandı; Ve bir tane yoktu
Köpek yavrusu için tek kullanma özelliği.

Delikanlı, koruduğu bilgisiyle teselli değildi
Geceko evi. Korumuyordu. Çok uzak değildi
Bekçinin ne anlama geldiğini düşünün. Beş ay boyunca vardı
Dünyada düşmanlık olduğunu hiç öğrenmedim; ya da orada
bir evi korumak için bir şey.

Doğru, insanlar aşağı indiğinde havlamak için içgüdüseldi
sürün veya uyarı yapmadan kapılarda göründü. Ama bir kereden fazla
Usta, kabuklu bir telsiz yavrusu salvo olduğunda sessiz olmasını sağlamıştı
Bazı misafir varışta kırılmıştı. Ve delikanlı hala içerideydi
havlamanın yasak mı yoksa sadece
sınırlı.

Bir gece,-yarı görünür olan ciddi, siyah, nefessiz bir Ağustos gecesi
Isı Yıldırım Batı ufkunun mırıltısını darbelere çevirdi
Kirli kükürt, delikanlı, sincapları kovalayan uygun bir rüyadan uyandı
tırmanmayı hiç öğrenmemişti.

Halının üzerine oturdu, yarıda kasvette göz kırptı
Çıkarmayan bu sincapların bazılarının hala görünürde olabileceğini umuyoruz.
Olmadıkları gibi, mutsuz bir şekilde iç çekti ve klasiğini koymaya hazırlandı
Gece kırıcı başka bir büyü için tekrar halıya geri dön
uyumak.

Ancak, başı halıya dokunmadan önce, onu ve yarısının yarısı.
yerden küçük vücut ve yakın görüşlü gözlerini odakladı
Driveway. Aynı zamanda, kuyruğu çok hoş bir karşılama yapmaya başladı.

Şimdi, gün geçtikçe, bir köpek bir insan gibi o kadar açık ya da net göremez. Ancak
gece,-nispeten kısa mesafeler için,-çok daha iyisini görebilir
efendisinden daha fazla. Gündüz veya karanlıkla, keskin işitme ve keener
Koku, tüm görme kusurlarını telafi edin. Ve şimdi Lad'in üçü, ona artık yalnız olmadığını söyledi.
sıkıcı nöbet. Sürücüden aşağı, eğlenceli yavaşlıkla hareket etmek ve
Sessizlik, bir adam geliyordu. Yürüyüştüydü. Ve o oldukça iyiydi
giyinmiş. Yaratılışta en önde gelen züppeler olan köpekler-
İyi kaplı ve itibarsız bir yabancı arasındaki fark.

Burada tartışmasız bir ziyaretçiydi:-böyle bir adam sık sık geldi
Yer ve köpek yavrusu için bu kadar gurur verici dikkat. Artık
Bu gecenin yalnızlığı nedeniyle delikanlı olması gerekiyor. Biri
eve doğru geliyor;-ve kolunun altında küçük bir çanta taşımak.
Arkadaş edinecek biri. Lad çok mutluydu.

Boğazının derinliklerinde hoş bir kabuk doğdu. Ama hala onu yaptı. Bir kere,
Bir yabancının yaklaşımına havladığında, yabancı gitmişti
uzak. Bu yabancı gidecek olsaydı, tüm gecenin eğlencesi gider
onunla. Ayrıca, dünden daha geç olmamakla birlikte, usta
arayan bir adama havlamak. Bu nedenle köpek huzurunu tuttu.

Ayağa kalkmak ve kendini ön ve arkaya germek
Collie Fashion, yavru ziyaretçiyle buluşmak için sürücüye çıktı.

Adam zift karanlığından yola çıkıyordu, grop
ihtiyatlı; bir yıldırım için bir veya iki kez durdurmak
Yaklaştığı evin silueti. Ormanlık bir şeritte, çeyrek mil
Uzakta, hafif motorlu arabası bekledi.

Delikanlı ona doğru yola çıktı, küçük beyaz ayaklar yumuşak tozda gürültüsüz
sürücü. Adam onu ​​görmedi, ama köpeğin çok yakın geçti
Ona dokunduğunu düşünen burnu misafirperver.

Bu kadar sakinlik eksikliğinde sadece biraz reddedildi, delikanlı düştü
Arkasında, kuyruk uyandırdı ve onu sundurmaya kadar takip etti. Konuk ne zaman
zili, usta veya hizmetçilerden birini çalarsa
kapı. Işıklar ve konuşma olurdu; Ve belki Laddie'nin kendisi olabilir
sevgili mağarasına girmesine izin verilebilir.

Ama adam çalmadı. Kapıda hiç durmadı. Sessizce
Verandayı güneydeki eski moda defne pencerelerine süpürdü
oturma odasının tarafı; eski moda ve
kendileri gibi açılması basit.

Delikanlı, arkada bir hız veya daha fazla yastıklı;-hala olmanın umutlu
Petted, hatta belki de boğuldu. Adam zayıf ama umut verici bir
Küçük ve çok parlak kahverengi çantasını sallayarak boğulma niyet işareti
o yürürken geri. Böylece Master Swing Lad'in kıymetli
Kanton pazenli bebek geri alması için atmadan önce. Delikanlı bir
Torbaya geçici çırpıda, kuyruğu her zamankinden daha sert sallanıyor. Ama o
kaçırdı. Ve başka bir anda adam çantayı sallamayı bıraktı ve
Biraz çelikle mırıldanmaya başladığında tekrar kolunun altına sıkıştırdı.

En hafif tıklamalar vardı. Sonra gürültülü bir şekilde pencere
yukarı kaydırıldı. İkinci bir fumbling ahşap kepenklerin içine Ajar'ı gönderdi.
Adam hiçbir belirsizlik olmadan çalıştı. Yere ziyaretinden beri,
Bir hafta önce, büyük ve parlak ve yeni dövülmüş bir himayenin arkasında
Telefon müfettiş rozeti, eğitimli hafızasında taşıyan
pencerelerin ve engelleyici mobilyaların ve ilkelin yeri
Zavallı bir şekilde seçilebilir oturma odası duvarında küçük kasa
Lock;-Güvenli, yerin birkaç değerli mücevher biti ve
Geceleri diğer kompakt hazineler.

Lad, sürünen vücudu ve büyüleyici bir şekilde takip etmek için cazipti
İç mekanda sallanan çanta. Ama eve girme çabası,-
Çamurlu pençeler,-açık bir pencere yoluyla,
Avukatlar. Gerçekten iyi yetiştirilmiş olduğunu anlamaya yönlendirilmişti
Köpekler kapı yoluyla gelir; Ve sonra sadece izin üzerine.

Bu yüzden şüpheyle veranda kenarında bekledi; yeni olduğu umuduyla
Arkadaş yeniden ortaya çıkabilir veya ustanın belki de göstermek isteyebileceği
Arayan kişiye yavrusu, çünkü usta yapmayacaktı.

Kafa bir tarafa eğildi, lale kulaklar uyardı, Laddie dinledi. İle
en keskin insan kulağı, hırsızın geniş yaşamdaki yumuşak ilerlemesini
Duvar güvenli oda duyulmuyor dışında hepsi olurdu. Ama delikanlı olabilir
Her aşamasını takip edin; her sandalyenin temkinli süpürgüsü; .
Biraz eski mobilya gıcırdatıldığında tereddütlü duraklama; ön tarafta durma
kasanın; queer öğütme gürültüsü, boğuk ama sebat ediyor,
kilit; Sonra sallanan demir kapının hafif gıcırtısı ve usta
Parmakların groping.

Yakında, adam işaretlenmiş soluk dikdörtgen kasvete doğru başladı
Pencerenin çevresindeki siyahtan ana hatları. Lad'in kuyruğu başladı
tekrar wag. Görünüşe göre, bu eksantrik kişi çıkıyordu, sonuçta,
onu şirket tutmak için. Şimdi, adam pencerede diz çöküyordu. Şimdi,
Zekice bir şekilde, öne ulaştı ve küçük çantayı aşağı koydu
Veranda; geniş koltukta tırmanışı müzakere etmeden önce,-
Her iki elinin de kullanılmasını isteyebilecek tırmanma.

Delikanlı büyülenmişti. İşte anladığı bir oyun vardı. Böylece, birden fazla
Metresi, yanında durduğu için pazen bebeğini ona fırlatmış mıydı
Sundurma üzerinde acıklı davet, okurken ona bakarken veya
konuştu. Vahşi fırlatmalarına ve diğer kötü muamelelerine gülmüştü.
gevşek bebek. Gerçek bir hit attığını hissetmişti. Ve bu vuruş
tekrarlamaya karar verdi.

Şişmiş küçük çantayı kapmak, neredeyse ayrılmadan önce
davetsiz misafir eli, delikanlı salladı, neşeli, hafif clink içinde reveling
ve içeriğin jingle. Şakacı bir şekilde destekledi; çanta kolu
çenelerinde sallanıyor. Çömelmiş, kuyruğunu ateşli olarak salladı
Yabancıya onu kovalamak ve çantayı geri almak için davet. Böylece
Flanel bebek ödül olduğunda, lad ile usta boğuşma yaptı
oyunları. Ve Lad bu tür yarışları sevdi.

Evet, yabancı daveti kabul ediyordu. Sahip olduğu an
Torbaya ulaştığı verandada süründü. Olmadığı için
Onu bıraktığını düşündüğü yerde, elini tutan elini öne doğru salladı
Yarım daire, parmakları zemini süpürüyor.

Doğrudan eğlenceli bir Collie yavru önünde bu cazip hareketi yapın;
Özellikle bir şeyi varsa, almanı istemiyor
O;-ve etkiyi izleyin.

Anında, Lad oyunun ruhuyla uğraştı. Birinde
Geriye doğru atlayarak, veranda ve çim, kuyruktaydı
Titreşimli, gözler dans ediyor; satchel,
sahip olur.

Vücudunun dokunma zemine hafif sesi adama ulaştı. Akıl yürütme
kendi kolunun süpürülmesinin bir şekilde çantayı devirmiş olması
Sundurma, verandanın kenarından çıktı ve yırtılmış bir parladı
Cep ışığının ışını onu aramak için yer boyunca.

El fenerinin lensi akıllıca boğuldu; verecek bir şekilde ama
tek bir bastırılmış aydınlatma parmağı. Bu kısa bir parıltı
Hırsıza doğru imkansız bir manzara göstermek için yeterli. Parıltı vurdu
Kahverengi torbanın cilalı taraflarından ışıkları cevaplamak. Çanta
Havada asılı, çimlerin yaklaşık altı inç üzerinde ve belki de beş fit
ondan uzak. Sonra anlamsız bir şekilde bir tarafa geçtiğini ve yok olduğunu gördü
gece.

Şaşkın adam daha fazlasını görmüştü. Fenght'in örtüldüğü zayıftı
Ray, Geceye Karşı Çizeltmek İçin Çok zayıf
Parlayan kahverengi çanta. Ama aynı ışın yakalandı ve geri yansıttı
İnanılmaz bakıcı iki soluk ateş sıçraması;-Bir çiftten parıltılar
Derin set Collie-Gözler.

Çanta kayboldukça, ürkütücü yangın noktaları gitti. Hırsız hepsi
Ama el fenerini düşürdü. Sinir korkusu içinde kalmıştı; ve arandı
Boşuna tanık olduğu cadı işini açıklamak için. Bol bol vardı
sinir. Seçtiği Endeavor çizgisi boyunca bolca deneyime sahipti.
Ancak, bir dolandırıcı sinirini kontrol edebilirken,
veya sabit. Her zaman, kontrol altında tutmanın bilincinde olmalı,
Akıllı sürücü kontrolleri ve sabitler ve boyun eğme içinde durur
atış. Dikkat gevşetin ve bir kaçak var. Şimdi bu özel Çapulcu uzun zaman önce sinirini şansa çevirmişti
bazı silahlı ev sahiplerinin kesintisi; Ve
Olası polis arayışı; ve kavga ya da kaçma ihtiyacına.
Ancak tüm hazırlıkları bu en yenisini dikkate almamıştı
acil durum. Kaymayı hareket ettirilmesini izlemek için kendini çelik olarak yapmamıştı
bir hazine satchel'in, görünüşe göre kendi iradesinin hareket etmesi; ne de
Havada havada iki yeşilimsi kıvılcım ışıltısı. Ve bir
Anında, adam Craven'ın cıvatalama arzusuna karşı savaşmak zorunda kaldı.

Bu arada Lad, güzel bir zaman geçiriyordu. Saygılarımla takdir etti
Gece arkadaşının generalinde yapmış olduğu oynak kapmak
yön. Lad buna karşı koymuştu, beş ya da beş ya da
altı feet ve sonra bir kez daha playfellow ile yüzleşmek üzere ve
Blithe Gambol'daki bir sonraki hareketi beklemek için. Yavru görebiliyordu
Tolere edilebilir bir şekilde, karanlıkta oyunu oynayacak kadar iyi
Konuk tasarlamıştı. Ve elbette, adamı bilmenin hiçbir yolu yoktu
Eşit derecede iyi göremedim.

Anlık terörünü sallayan hırsız bir kez daha bastırdı
El fenerinin düğmesi; Meşaleyi hızlı bir yarım daire içinde sallamak ve
bir kerede söndürmek; loş ışıltı herhangi bir uyanık tarafından görülmezse
Ailenin üyesi.

Bu hızlı bir süpürme, bakışlarına parlak kahverengi çantayı ortaya çıkardı
önünde yarım düzine ayak, hala birkaç inç yukarıda sallanıyor
zemin. Kendini ileri fırlattı; Ayrıca gördüğüne inanmayı reddetmek
Bu queer çifte soluk ışığın hemen yukarıda. O için daldı
Bir futbol mücadelesinin hızı ve doğruluğu ile Satchel. Ve bu
Ona yaptığı her şeydi.

Belki doğada daha çevik ve dehşet verici derecede zor bir şey var
bir genç Collie'den daha. Ama bu "bir şey" ölümcül bir adam değil.
Hırsız patlarken, delikanlı onunla birlikte fırladı; sola doğru dart
ve bir avlu ya da geriye doğru. Bir kez beklenen bir duruşa geldi
Daha; Kuyruğu çılgınca titreşiyor, tüm tüylü gövdesi ile karıncalanma
Oyunun memnuniyeti. Bu sportif ziyaretçisi
gerçek Godsend. Keşke oynamaya gelebilseydi
Her gece onu--!

Ama şu anda diğerinin yıpranmış gibi göründüğünü belirtti.
oyun. Havaya daldıktan ve dört ayak üzerinde indikten sonra
Ellerini kavrayarak, hiçlik üzerinde kapanış, adam bu şekilde kalmıştı, sanki
Dazed, bir saniye kadar. Sonra onun hakkında her şeyi hissetmişti.
Sonra şaşkına döndü, ayağa kalktı. Şimdi ayakta duruyordu
Hareketsiz, dudakları çalışıyor.

Evet, güzel oyundan bıkmış gibiydi;-ve tam da Laddie
tam ruhuna girmeye başlamıştı. Arada bir,
Mistress veya Üstat çalmayı bıraktı,
Flanel bebek. Ve Laddie uzun zamandan beri canlandırmak için bir hile yaptı
ilgileri. Şimdi bu ruse'u çalıştırdı.

Adam dururken, şaşkın ve korkarken, bir şey çok fırçalandı
Hafifçe, -Harifçe,-eklemlerine karşı. İçeri başladı
gergin korku. Bir an sonra, aynı şey eklemlerini fırçaladı
Yine, bu sefer daha ısrarla. Adam, korku güdümlü bir hamle içinde
Rage, görünmez nesneye yakalandı. Parmakları boyunca kaydı
Lad'in davetkar bir şekilde ittiği büyüleyici çantanın pürüzsüz kenarları
o.

Kısa temas gibi, hırsızın hassasiyeti için yeterince uzundu
Neye dokunduklarını tanımak için parmak ipuçları. Ve her iki el getirildi
Aniden oyuna, ödül için çılgın bir koparma. On hevesli parmak
çantayı kaçırdı; ve pençe kuvveti ile bir araya geldi. Ama onlardan önce
Met, sol elin parmak uçları adamın beynine telgraf edildi
kıllı bir şeyle anlık ışık deneyimi yaşadıklarını ve
Sıcak,-Yalnızca yılan balığı gibi bir şey,
Gece;-En emin bir şekilde bir el çantası değildi, ama canlı!

Adamın boğazı, korkutucu korku ile kasıldı. Ve daha önce olduğu gibi korku
onu ateşli öfkeye kavuşturdu. Dikkatsizce el fenerinin düğmesine bastı; ve boğuk salladı
Her yönde ışık çubuğu. Öte yandan,
Tabanca çizmişti. Bu sefer gölgeli ışın sadece ona değil
Çantası, ama--belirsiz bir şekilde,-onu tutan şey.

Ne tür bir yaratık olduğunu anlayamadı.
Satchel'in sapı ve gözleri yeşilimsi parlamaları geri çekti
Torch'un loş parıltısı. Ama bir tür hayvandı;-çarpık ve
Keskin ışığın tereddüt parmağında biçimsiz; Ama yine de bir hayvan.
Hayalet değil.

Ve korku ayrıldı. Davetsiz misafir ölümcül bir şey korkmadı. Gizem
Bölüm açıkladı, geri kalanını bulmacaya zahmet etmedi.
Göründüğü gibi imkansız, çantası canlı bir şey tarafından taşındı. Tüm
Onun için kalan bu şeyi yakalamak ve çantasını kurtarmaktı.
Zayıf ışık hala açıldı, kovalamaca verdi.

Lad'in ruhları bir sınırla ortaya çıktı. Onun husus başarılı olmuştu. O vardı
Bu kolay keşfedilen Chum'da oyuna yeni bir ilgi.
Ve çimlerin karşısına geçti, zevkle oldukça kıvrıldı. O yaptı
Arkadaşının tekrar ilgisini kaybetmesini sağlamak istemiyorum. Öyleyse şık yerine
Tam hızda, Daintly Friske, ulaşılamayacak şekilde
Pençe eli.

Ve bu hoş bir şekilde iki Playfellow yüzünü kapladı
zemin yarda. Bir kereden fazla, adam bir inç içinde geldi
Ocağı. Ama her zaman, en algılanamayan hızla, laddie
Kendini ve sevgili çantasını Capture'tan korumak için düzenlendi.

Sonra, hiçbir zaman oyun sona ermedi; Ve onunla sona erdi Lad'in bebeği
Tüm insan doğasının dostluğuna ve güvenilirliğine olan inanç.

Kendi timliyle koşan ayaklarının sesini ve
Meşalesinin aralıklı flaşları hafif bir uyuyan uyandırabilir
Evde, hırsız cesur bir hareketle çözüldü. Bu yaratık
önünde,-köpek veya ayı veya keçi ya da her neyse,-
Çıkarılmaz. Ama içinden bir mermi göndererek,
Ani ve kalıcı bir durağa hayvan.

Sonra, çantasını kapmak ve en yüksek hızda koşarak, kendisi
hane halkının herhangi birinin
belli olmak. Ve arabası mahalle yapmadan önce bir mil uzakta olurdu
uyanık olun. Tuhaf canavarda öfke ve kendi başına
Sinirler fikri kabul etmesine istekli oldu.

Tabancası için tekrar geri döndü, çırptı ve bir
durma, yavru hedeflendi. Delikanlı, sadece bir
Yolundaki engel, on metre değil, karşılık gelen bir duraklamaya geldi
oyun arkadaşının önünde.

Kolay bir atıştı. Yine de mermi birkaç inç yukarıda gitti
Dog'un geri dönmesini zorunlu kılmak. Ondan dokuz adam, çekim
Ay ışığı veya el feneri ile çok yüksek hedef. Hırsız bu eski duymuştu
Marksman-Maksim elli kez. Ancak, maksimumların çoğu dinleyicisi gibi
Benekli kariyerinde bir keresinde unuttuk
onun için herhangi bir faydası vardı.

Ateş etmişti. Kaçırdı. Başka bir saniyede, her uyuyan
Ev ve kapı-lodge yatak dışında olurdu. Gecesinin işi bir
boş, olmadıkça

Bir boğa acelesi ile ilgilendiğinde kendini öne sürdü
Delikanlı. Ve fırlarken tekrar ateş etti. Sonra birkaç şey oldu.

Film aktörleri ve yeni atanmış polisler hariç herkes bunu biliyor
Stokta durmadığı sürece yürüyerek bir adam düz ateş edemez.
Yine de, şansın sahip olacağı gibi, bu ikinci atış bir işaret buldu.
İlk ve daha iyi amaçlı mermi vahşileşmişti.

Lad, çim kenarında kalan dar ve derin hendekleri atlamıştı.
Yer için yeni bir su-engeli koyan işçiler. Uzakta
Bu engelin tarafı durdu ve arkadaşının olmasını bekledi
takip etmek. Ama arkadaş takip etmemişti. Bunun yerine, bir şekilde olmuştu
Kırmızı alev ve en heyecan verici bir raketten sorumlu.
Lad, adamın harika olasılıklarından her zamankinden daha fazla etkilendi
Bir gece yarısı şovmen. Daha fazlası için eşcinsel beklenti bekledi. Anladı. İkinci bir recel patlaması ve ikinci bir şimşek vardı
adamın dışarı çıkmış elinden. Ama bu sefer kırmızı-sıcak gibi bir şey
Korkunç acı çeken kuvvetle kırbaç döşeme smote delikanlı sağ kalçayı attı.

Adam bunu yapmıştı,-Laddie'nin çok arkadaş canlısı ve
Şarj!

Kazara yapmamıştı. Çünkü eli dışarı çıkmıştı
Doğrudan yavruda, bir zamanlar Kennelman'ın kolu olduğu gibi,
Lad'in doğum yerine, itaatsiz bir melez yenerek. Bu
Sadece yenmek hiç görmemişti. Ve ürpertici bir şekilde, onun içinde
GENEL DEĞERLENDİRİLMİŞ HABER. Yine de şimdi, kendisinin bir benzeri vardı
deneyim.

Bir anda, yavruların güvenilir dostu olmuştu. Adam vardı
Hadi, gecenin ölümüne gel ve ona vurmuştu. Bu olmalı
için ödenmiş! Yavru asla unutmazdı,-o gece onun acı verici dersi
Davetsiz misafirlere güvenilmemeli ve hatta tolere edilmelidir. İçinde
Tek saniye, tüm dünyanın küçük bir arkadaşından mezun olmuştu,
uyanık bir bekçi köpeğine.

Bir hırıltıyla çantayı düşürdü ve saldırganına öne çıktı.
İğne-keskin süt-teeth bar, kafa alçak, ruff abrestle, dost yumuşak
Gözler bir kurt kadar vahşi, suçladı.

İkinci rapor arasında kıt bir nefes alımı vardı.
Tabanca ve Collie'nin karşı saldırısı. Ama zaman vardı
ileri süren hırsızın dar dudağına adım atması yeterli
Su borusu hendek. Kendi acelesinin momentumu üst kısmını fırlattı
Vücudu ileri. Ama hendek tarafları arasında yakalanan sol bacağı yaptı
geri kalanına ayak uydurmayın. İğrenç bir çukurluk sesi vardı
ölümcül ızdırapların bir çığlığı; Ve adam ölü olarak dünyaya çarptı
Acı ve şok zayıflığı,-Kırık sol bacağı hala bir
hendekte imkansız açı.

Lad, kendi şiddetli suçlamasıyla kendini ortada kontrol etti. Çıplak dişler, boğaz
Agrowl, tereddüt etti. Saldırı için doğru ve doğal görünüyordu
Onu çok acı verici bir şekilde vuran adam. Ama şimdi aynı adam
Hareketsiz yalan ve onun altında çaresiz. Ve spor içgüdüleri
Yüz nesil safkanlar ona mangal etmemek için bağırdı
savunmasız.

Bu nedenle, durdu, irtibatsızdı; Parçadaki hareket belirtisi için uyarı
düşmanının. Ama böyle bir işaret yoktu. Ve hafif mermi tuzağı
Kalçası çok yaramazlık gibi acıyordu.

Dahası, evdeki her pencere,
ışıklar. Sesler vardı,-insan sesleri güven verici. Ve kapılar
açılış. Tanrıları ortaya çıkıyordu.

Bir kerede, Laddie intikamcı bir av canavarı olmayı bıraktı; Ve
Çok küçük ve çok incinmiş ve çok yalnız olduğunu hatırladı
Ve endişeli köpek yavrusu. Metresin yarasına sevgili dokunuşunu istedi,
ve yumuşak sesinden rahatlama konforu. Bu özlem
bir şüpheyle karıştı, belki de yerin
Hukuk, yeni bir şekilde; ve bir
azarlama. Yasa hala çok tuhaf ve çok mantıksızdı!

Lad eve doğru başladı. Sonra duraklattı, çantayı aldı
son birkaç dakika onun için çok heyecan verici bir oyun oynuyordu ve
acısında unutmuştu.

Lad's Collie'nin tekliflerini almanın (terliklerden
çok ölü balık) ve onları metreye taşımak. Bazen öyleydi
bunun için sevgili. Bazen teklif arasında zekice kaldırıldı
uzak parmaklar ve göle geri attı. Ama kimse iyi olamazdı
Bu çantalı olarak çok jinging ve güzel bir hediye reddedin.

Eskiz, Ateşli Üstat, çimden aşağı koştu, el feneri
elinde. Fark edilmeden, hendeklere doğru hızlanırken, bir collie yavru
Limped;-Onun içinde taşıyan çok mutsuz ve rahat arayan bir köpek yavrusu
Ağız kanlı bir kahverengi çanta.

"Benim için mantıklı değil!" ertesi gün efendiye şikayet etti
Hikayeyi düzlemci kez, yeni bir grup arayan grubuna anlattı. "BEN
Çekimleri duydum ve araştırmaya gittim. Orada yalan söylüyordu, yarısı
hendek içinde ve yarısı. Adam bilinçsizdi. O alamadı
Duyguları polis geldikten sonra geri döndü. Sonra biraz gevezelik söyledi
ganimet çantasını çalmış ve
onu hendeklere çekti. Hepsi sinirsiz ve üzgündü ve neredeyse dışarıda
başının acıyla. Bu yüzden polisin yeterince az sorunu vardı
onu terliyor '. Bildiği her şeyi anlattı. Ve toptan satış var
Sonuç olarak bu öğleden sonra devam eden motorlu robbery grubunun yuvarlanması
onun. Ama anlayamadığım şey-- "

"Gün kadar açık," diye ısrar etti Mistress, ipeksi bir kafayı okşayarak
Bu dizine sevgiyle baskı yaptı. "Gün kadar açık. Ben
Laddie bana geldiğinde burada kapıda dururken ve
Ayaklarıma küçük bir çıta koydu. Açtım ve iyi vardı
Orada kasada olan değerli her şey. O
Ve hırsızın hikayesi onu mükemmel bir şekilde açık hale getiriyor. Laddie adamı yakaladı
O pencereden çıkıyordu. Çantayı ondan uzaklaştırdı; Ve
Adam onu ​​kovaladı, giderken ateş etti. Ve hendekte tökezledi
Ve--"

"Anlamsız!" Üstat'a güldü. "Lad'ler hakkında söylediğin her şeyi vereceğim
Dünyadaki en muhteşem köpek yavrusu olmak. Ve hatta hepsine inanacağım
Akıllılığının mucizeleri. Ama bir torba almak söz konusu olduğunda
Bir hırsızlıktan mücevher ve sonra onu bir hendeklere ikna etmek ve sonra
Çanta ile size buraya geri dönün ... "

"O zaman nasıl hesaplıyorsunuz?"

"Yapmıyorum. Hiçbiri benim için mantıklı değil. Az önce söylediğim gibi. Ama her neyse
oldu, Laddie'yi gerçek bir bekçi köpeğine dönüştürdü. Nasıl olduğunu fark ettin mi
Dün gece sürüşe başladıklarında polise gitti mi?
Sonunda bir bekçimiz var. "

"Bir bekçimizden daha fazlası var," diye değiştirdi Mistress. "Sıradan
Watchdog sadece hırsızları korkutur ya da ısırırdı. Delikanlı yakaladı
Hırsız ve sonra çalınan mücevherleri bize geri getirdi. Başka Köpek Yok
bunu yapabilirdi. "

Lad, Mistress'in yumuşak sesindeki övgü notu ile yakalandı,
Gururla gülümseyen yüzüne hayranlıkla baktı.
Sonra, sürücüdeki bir adımın sesini yakalayarak, havlamak için dışarı çıktı
gördüğü tamamen zararsız bir teslimat çocuğunda öldürücü bir şekilde
her gün haftalarca.

Bir bekçi köpeği, tek bir şey için uyanıklığı rahatlatamaz
Anında,-özellikle beş aylık sorumlu çağda.



Bölüm II. Fetiş

Soygun gecesinden, Lad'in yerdeki yüksek pozisyonu
emin.

Genellikle ganglingly bacaklı gariplik aylarında bile
Tüylü yavruları onurlu Collie olgunluğundan ayrı olarak, emin oldu
kalitesi sözü. Belki bir kez bulunan bir köpekti
nesil; Ne bilmeyen ne de böyle şeylere ihtiyaç duyan süper kole
kırbaç ve zincir olarak; ve bu yasayı şaşkınlıkla öğrenir.
Beyni ve güçlü bir kalbi olan bir köpek ve sonsuz bir fon
sevgi ve eşcinsel cesaret.

Aylık olarak, genç büyük bir dev haline geldi; onun
Turuncu-Mahogany Ceket Kalınlık ve uzunluk mucizesi, derin göğsü
Vaat eden güç ve wolflike lütuf. Zihni ve tuhaf insanı
Özellikler vücudu kadar hızlı gelişti.

İlk aydan sonra asla verilmeme ayrıcalıkları aldı
Lad'in ömrü boyunca yerlerin diğer köpeklerine. Geceleri uyudu
Müzik odası piyano altında, "mağara" da onun zevkti. -Den
Yemek zamanları bile kutsal yemek odasına kabul edildi, burada
Ustanın sol elinde yere yatırın. Koşusu vardı
Ev, tamamen herhangi bir insan kadar.

Lad on sekiz aylıkken çılgın köpek korkusu süpürüldü
Hampton Köyü; ve gölün karşısında tarak dokunaçlarına ulaştı
mil uzaklığa.

Köy caddesinde bir gün, muazzam bir siyah melezlik yaptı;
Karayolunun merkezinde dolu. Mongrel'in ağır başı düşüktü,
ve büyük vücudun her bir zorlama adımıyla yan yana eğildi.
Gözler kandı. Ağızdan ve asılı çiğnemelerden, lekeler
köpük şimdi ve sonra yere düştü. Büyük melez, akıl ve bedenden bıkmıştı. Sadece dışarı çıkmak için istedi
bu erkeklerin evinden ve ormanlarda ve tepelerde yalnızlık bulmak
köyün ötesinde.

Çünkü bu, köpeklerin düşünceli yoludur; Ve kedilerin de. Korkunçken
Hastalık onları vuruyor, takılmıyorlar, sempati istiyorlar ve
sonsuz dikkat için çağrı. Tek istedikleri şeyden çıkmak
yolu,-yoldan, ormanlara, bataklıklara ve dağlara;
Kendi başlarına hayat ya da ölüm problemleriyle güreşebilirler
ilkel bir şekilde; Ve olursa, olursa olsun, yalnız ölebilirler ve
barışçıl, kimseyi rahatsız etmeden.

Özellikle bu köpekler için doğrudur. Eğer hastalıklarının etkilemesi muhtemelse
beyin ve onları vahşi hale getirmek için,
evden kaçmak ve olabildiğince efendilerinden uzakta olmak,
Kriz önce onları sevdiklerine saldırmaya başlayacak.

Ve, böyle bir acı çeken canavar görüldüğünde, yalnızlık yolunda, biz
İnsanlar "Mad Dog!"
ve kurbanı kovalayarak ve işkence ederek. Bütün bunlar, kanıta rağmen
binde bir hasta köpek değil, bu nedenle saldırıya uğrayan,
Kuduzlara uzaktan bile benzer.

Vivisection'ın yanında, çaresiz hayvanlara karşı hiçbir suç çok gereksiz değil
ve ortalama çılgın köpek kovalaması gibi aptalca acımasız.

Bu bir kazıdır; ancak sizin
Kafa, bir dahaki sefere çılgın köpek korkusu kendi mahallenizi süpürür.

Tozlu caddenin ortasında hasta melezi paça etti. Beş
Dakikalar önce, sahibinin bulunduğu nemli mahzenden kaçmıştı
ilk hastalandığında onu hapsetmişti. Ve şimdi tek amacı
köyü arkasından bırakmak ve yapraklı sığınağını kazanmak için
Ötesinde etekleri.

Bir kapı bahçesinden, sersemletici küçük bir tilki terrier parlattı. İçine
Sınırladı karayolu; daha büyük hayvana meydan okuma niyetinde.

Vahşi bir şekilde havladı; sonra geçersiz olanın önünde dans etti; Yapapp ve
asılı kafaya çekiliyor. Büyük melez, acı içinde, hırpalanmış ve
Tahriş edici dans eden işkencecında bir hamle yaptı. Dişleri kazıldı
Terrier'in solgunluğuna sıyrık; Ve sabırsız bir atışla, o
Küçük canavarı bir tarafa fırlattı. Sonra kesintisine devam etti
uçuş; Sikir beynini kaplamaya başlayan hasta gazap
karşılaştığı sıkıntı.

Biraz incinmiş Terrier'in bağırması insanları kapılarına getirdi.
Ses, tozdaki dozundan yarım cins bir spaniel'i rahatsız etti ve
yaralı terrier Chum'un sahip olduğu harry'yi devam ettirmek için onu gönderdi
başladı.

İspanyol siyah köpeğe uçtu; Plodding forepaws.
Mongrel öfkelendi; acı çeken bir insan gibi, rahatsız olan
Sadece izin verilmesini istediğinde. Donuk ilgisizliği somurtmak için yer verdi
kızgınlık. İspanyolda hırıltılı bir şekilde ısırdı, kendini bir tarafa attı
Zorlu düşmanın peşinde. Ve eşit öfkeyle yakaladı
Kargaşaya eklemek için dışarı çıkan İrlanda terrier.

Bu zamana kadar, bir dizi insan onların içinde yukarı ve aşağı dans ediyordu
Kapı avlusu çitler, "Mad Dog!" ve siyah kaba kaçmak
El verebilecekleri herhangi bir füze.

Kırık bir çiçek şekli geçersiz burnunu kesti. Ondan bir taş geri döndü
kaburga. Kıskanç insan bağırdı, ilk köpeğin sahip olduğu işi tamamladı
başladı. Sadece bir hastadan, siyah melez bir
tehlike.

Mistress, Hampton Postanesi'ne gitmişti,
Öğleden sonra, bazı mektupları postalamak için. Lad, her zamanki gibi onunla gitmişti. O
Postaneye girerken onu arabada bırakmıştı.

Lad orada, rahat bir memnuniyetle, arabanın ön koltuğunda yatıyordu; bekleyen
tanrısının geri dönmesi ve herkese dikkatli bir şekilde göz atması
Makinenin yakınında Loiter'a gitti. Şu anda oturdu. Dışarıda,
Koltuğun bir tarafından, sıcak yola baktı,
Yön, son derece heyecan verici seslerden oluşan bir Babel yayınlamaya başladı.

Görünüşe göre, bu toz vuruşunun ötesinde, aşağıda bir furlong, her türlü
İlginç şeyler oluyordu. Lad'in yumuşak gözleri bir parıltı aldı
istekli merak; ve daha fazla ipucu için hareketsiz havayı kokladı
eğlencenin doğası. Birkaç insan,-
Raket,-bağırıyordu ve çığlık atıyordu; ve iyi anlaşılan kelime,
"Köpek", istiridye büyük bir bölümünü oluşturdu. Ayrıca, gerçek köpekler vardı
fraklarda karışık; Ve birden fazlasının üzerinde kan vardı. Bu yüzden
Collie'nin esrarengiz koku ve işitme duyuları ona söyledi.

Lad, boğazına çok aşağı doğru fısıldadı. Burada korumak için burada kalmıştı
Bu araba. Mistress'e kadar olduğu yerde kalmak onun göreviydi
geri dönmeli. Yine de, onun arkasında, orada, bir dizi güçlü
eğlenceli şeyler oluyordu,-
araştırın ve karıştırmak. Kişinin ciddi görevini yapmak zordu
Watchdog, çok fazla vahşi ilgi ASTIR olduğunda! Bir kez yapmadı
Laddie'ye görevini terk etmek için. Ama o kadar alçaktan
fısıltı ve postane için bir itiraz bakış.

Ve şimdi, uçan tozun yayılmasından, bir kara kara çıktı
şekil;-devasa, korkunç. Doğrudan arabaya doğru geliyordu;
Hala neredeyse yolda. Arkasında, daha az farklı, koşan erkekler ortaya çıktı.
Ve bir atış yapıldı. Birisi daha önce bir tabanca için içeride koşmuştu
kovalamaca katılmak. Aynı biri, takipçilerin minibüsünde
ateş açtı; ve hayata çok daha fazla zarar verme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Bir düzine deli köpek olduğu iddia ediliyor.

Tam o sırada, posta ofisinden metresi geldi. Geçiş
Dar kaldırım, arabaya yaklaştı. Lad ayağa kalktı, tüylerini salladı
Karşılama kuyruğu; Onun küçük beyaz ön ayakları, bir hevesle dans ediyor
deri koltuk yastığı.

Kara Mongrel üzerine sarılmış; gürültü ve ağrı ile çılgınca. Bleared Gözleri
Metresin beyaz elbisesinin bir flaşını yakaladı, yürüyüşte, on beş metre
önünde ve bir avluya veya bir tarafa.

Her yeni gelen olası bir işkenceci olduğunda, bir zihin çerçevesinde,
Mongrel bu beyaz kaplı düşmanla, kafa kafaya tanışmaya karar verdi. Swervaladı
Arı hattından bir sendeleme; iğrenç bir şekilde hırladı ve fırladı
ona dolu.

Metresi, kaldırımın ortasında bir anda durakladı
kulaklarını saldırıya uğratan ani dinlerin nedenini öğrenin
Postaneden ortaya çıktı. O kısa anda,
"Mad Dog!" ve siyah kaba şarjı gördüm
onun üzerine.

Binanın barınağına geri dönme veya
Arabanın daha az güvenliğini elde edin. Şarj melezi için
Beş metre uzakta.

Metresi stokta duruyordu; ellerini onunla bir seviyede tutmak
boğaz. Ağlamadı; ne de zayıf. Metresin bu değildi
yol. Lad gibi, o da ruhta olduğu kadar bedende de safkanlıydı. Ve
Ne o ne de köpeği çığlıkların ırkına ait değildi. Onun aracılığıyla
Zihin, saniyenin en kısa fraksiyonu teselli
düşünce:

"Kızgın değil, başka ne olursa olsun. Deli bir köpek asla ondan kaçmaz
yol."

Fakat metresi hareketsiz kalırsa, Lad yapmadı. Onun tehlikesini görmek
Ondan daha hızlı bir şekilde, bir şimşek dalışı yaptı.
Araba koltuk üzerinde levrek.

Rastgele sıçradı. Lad'in beyni her zaman daha hızlı çalıştı
onun kıvrak vücudunu yaptı; Vücudun hareketleri gibi uçucu derecede hızlı. O gibi
İlkbahar için kendini topladı, kampanyası haritalandı.

Şarjın üzerine canavar, tüylü bir kasırgayı yaktı
maun ve kara. Aşağı, pırıltı hızıyla sıkıldı ve
bir kartalın amacı. Altmış pound sinewy ağırlık smote the cunging
Mongrel, eğik olarak, sol omuzda; Büyük Brute's'ı deviriyor
Bacaklar altından ve onu tamamen dengesinden atıyor. İçine
Toz iki köpeğe çarptı; Üstte delikanlı. Yere vurmadan önce
Collie'nin dişleri hedeflerini daha büyük tarafın yanında bulmuştu
Köpeğin Boğazı; ve LAD'in vücudundaki her balina kemiği kası
düşmanını aşağıda tut.

Akıllı bir tutuştu. Çünkü sonbahar yanına melon atmıştı. Ve delikanlı büyük köpük kafasını içeride tutabilmesi gerektiği sürece
O yana duruş, diğer köpek ayaklarını onun altına alamadı
Tekrar. Bacakları şimdiki konumlarında, alacak gücü yoktu
yukarı; Ama döşeme, yakalama ve hırpalama; Ve hepsiyle denemek
Kendini tutan kas tutuşundan kurtarmak için sıkışık olabilir
secde.

Her şey iki saniye gibi bir şeydi. Up kalabalığı fırlattı;
Tabanca-Wielder kafasında. Boşaltma noktasında üç atış yapıldı
menzil. Bazı mucize tarafından hiçbiri Lad'e zarar vermedi; Bir mermi olmasına rağmen
ön ayaklarını siyah devin beynine giderken çizdi.

Mümkün olan en kısa sürede, metresi kendini aldı ve yüksek sesle övgü
Arabaya delikanlı ve ev için yola çıkın. Şimdi tehlike bittiğine göre
Baş döndürücü ve hasta hissettim. Görmenin iyi olmadığını görmüştü. Ve
Anısına bir gece boyunca onu bir gece boyunca perili yaptı.

Lad'e gelince, hala heyecanla uğraşıyordu. Gürültülü övgü
Bu gevezelik insanlar onu rahatsız etmişti; Ve kaçmaktan mutluluk duyuyordu
BT. Lad, yabancılar tarafından saklanmaktan veya konuşulmaktan nefret ediyordu. Ama
Mistress'in muazzam sıkması ve "Oh, Laddie!
Laddie! "Onunla gurur duyduğunu göstermişti. Ve bu gurur duydu ve
Memnun delikanlı, tüm ölçümleri geçmiş.

Dürtü üzerinde hareket etmişti. Ama metresin tarzından,
Yaptığı şeyle onunla harika bir hit yaptı. Ve kuyruğu çarptı
Yanına çok yakın sarılırken kendiliğinden koltuğa karşı.

Evde, daha fazla övgü ve sevişme vardı;-bu sefer her ikisinden de
Metresi ve Üstat. Ve usta banyo yaptı ve yamalı
Collie'nin önünde önemsiz kurşun çizik. Tamamen
genç köpek için bir gala öğleden sonraydı. Ve onu sevdi.

Ancak, ertesi sabah, onu bekleyen başka bir yaşam aşaması daha vardı.
Çoğu harika an gibi, bu lad'lerin istismarı özgür değildi
liste. Ve sorun ortaya çıktı;-korkunç ve uğursuz sorun.

Kahvaltı bitti. Metresi ve Üstat onların
Wonned Sabah Gerekçesiyle Gezinti. Delikanlı, önünde
onlara. Ön ayaklarındaki hafif kurşun çizimi topal değil veya rahatsız etmedi
o. Köpek ilgisi olan her şeyi denetledi; koklayan uzman
Tavşan Warrens olduğunu kanıtlayabilecek deliklerde soruşturma; göze çarpan
bir ağacı, barındırabilecek veya barındırabilecek bir ağaç
küstah sincap; gizemli ithalat nesnelerini görmek etkiler
çalı kümeleri; şişman bir stag-beetle'de dramatik bir tehditte çömelmek
Yolunun karşısına çıktı.

Çok genç için çok sayıda değerli detay var
Collie, en rahat sabah yürüyüşünde bile; Özellikle onun
Mistress ve onun eskortu altında olma şansı. Ve Laddie
Bunların hiçbirini ihmal etmedi. Bir birlik veya bir grup ise
Kızılderililer veya insan yiyen bir fil çalılıkta herhangi bir yerde gizleniyorlardı
Ya da ağaç gövdelerinin arkasında, Lad'i keşfetmede başarısız olmayacaktı ve
Bu tür tehlikeleri ikisinin huzuruna yönlendirmek
sevilen tanrılar.

Koku ve görme, şu anda bir çırpınan zayıf bir
Bir çift histerik robin dalları
çığlık atıyordu. Lad durakladı, lale kulakları dikkatle, tüylü
kuyruk sallanan. Sonra uzun namlusunu bir çim yığınından itti
ve güçlü bir şekilde çırpma ve boru lisansını taşıyarak ortaya çıktı
çeneler. Kuşlar, yukarıdaki uzuvda, çılgın cıvıltılarını iki katına çıkardı;
ve Collie'nin kafasında küçük nafile çizgiler yaptı.

Hakemsiz, delikanlı metreye geri döndü ve hafifçe ayaklarına koydu
Bulduğu bebek Robin. Keskin dişleri fırfırlı değildi
Pinfeather tüyleri. Yerleşmeye yönelik payını
Kuş'un ikilemi, Laddie ayağa kalktı ve ciddi ilgiyi izledi
Metresi çırpınan bebeği kaldırdı ve yuvaya geri koydu
Nereden düşmüştü.

"Bu, beşinci bebek kuş Laddie'nin bana bir ay içinde getirdiğini sağlıyor,"
O ve Üstat eve döndüklerinde yorum yaptı. "İle
İki tarla faresi ve kırık bir kanattan hiçbir şey söylemeyin. Görünüşe göre
Onlar için ne yapacağımı bileceğimi düşünüyorum. "

"Umarım sadece yeni doğmuş bir çıngıraklı yılan veya bakır başında olmayacak
Ve sığınak için sana getir, "diye cevapladı Üstat." Hiç görmedim
eğitimli bir işaretçi veya setter dışında başka bir köpek,
Kuşlar çok şefkatle. O--"

Dock'a karşı kötü ele alınan bir kayık, ayakta çarpması
Yüzlerce metre aşağıda, çimlerin başıboş sözlerini kontrol etti. Delikanlı,
Ani ilgi, efendisinin tarafında, teknenin sakinlerini izledi
Kumbası beceriksizce çatışmasından çıktı; Sonra rıhtım boyunca damgalayın ve
eve doğru çim. Varış uzun ve yalın ve lank ve
Şimdiye kadar görülen en ateşli kırmızı bıyıklara sahip fener çeneli adam
Müzikal bir komedinin dışında. Üstat onu birkaç kez görmüştü,
köy; ve onu yeni atanan Homer Wefers olarak tanıdı
İlçe Başkanı Constable. Metresi onu da tanıdı
Tabanca mermi voleyanı sona erdiren şiddetli yetkili
Siyah Mongrel'in acıları. Anımsamada titredi.
ona baktı. Uyandırdığı hafıza hoş değildi.

"Sabah!" Wefers, usta olarak, onun yanında delikanlı ile gözlemledi.
Scarleteli konukları selamlamak için öne çıktı. "Almaya çalıştım
Burada, dün gece. Ama sanırım yakında, bugün. O
Henüz herhangi bir işaret gösterdi mi? "
Konuştu.

"'Yeterince yakında' ne için?" şaşkın ustayı sorguladı.

"Peki ne tür 'işaretlerden' bahsediyorsun?"

"Yakında o büyük kahverengi Collie'nizi vuracak kadar," diye açıkladı
Wefers, iş dünyası tempolu. "Ve herhangi bir şey gösterip göstermediğini soruyorum
Hidrofobik belirtileri. O mu? "

"Laddie'den mi bahsediyorsun?" Diye sordu metresi, dehşet içinde; gibi
Yavaş zekâlı usta, baktı ve yutkundu. "Neden herhangi bir işaret göstermeli
hidrofobi? O--"

"Eğer yapmazsa, yapacak," dedi ziyaretçiyi. "Ya da yaparsa
yoldan çıkmadı. Bunun için buradayım. Ama ben biraz
Umarım sizler bunu yapmış olabilirsiniz, kendiniz. Çok olamaz
Dikkatli, biliyorsun. 'Özellikle--'

"Mavi alevlerde ne hakkında karışıyorsun?" Üstat'ı kükredi,
sesini bulmak ve ürkütücü zekâlarını harmanlamak. "Mi demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," dedi Wefers, Usta
saygısız bir şekilde, "Yani o büyük Collie'yi çekmek için buradayım
senin. Dün deli bir köpek tarafından ısırdı. Diğer üç köpek de bitti
köyde. Hepsini vurdum; D'Velop'a zaman ayırmadan önce
semptomlar ve şeyler; Ya da kimseyi ısırın. 'EM'lerden biri' diye ekledi,
Zararlı bir şekilde, "o küçük sakatlık uzamıştan biri olanlardan biri
kız. Onun için geldiğimde zavallı bir şey ağladı ve yalvardı. Ancak
Dooty dooty. Yani ben-- "

"AH!"

Metresin dehşete kapılmış tek heceli, kendini beğenmiş resitaline girdi. O
Ruff tarafından korunan delikanlısı yakalandı ve sessiz dehşete baktı
Lanky ve kırmızı bıyıklı subay. Lad, her zamanki gibi sesini okuyor,
bu burun tonlu arayanı, onu yapmak için bir şeyler söylemiş veya yapmıştı
mutsuz. Ruff kıllandı. Dudağının bir köşesi bir şeye kaldırıldı
ki bu bir gülümseme gibi görünüyordu, ama değildi. Ve çok aşağı
Boğaz Bir hırıltı doğdu.

Ama usta karısının ve köpeğinin önüne adım attı ve yüzleşti
Konsol. Sakinlik için savaşmak, sordu:

"O zararsız küçük yavruları vurduğunu anlıyor muyum çünkü
Hasta olan ve kuduz olmayan bir köpek onları nip olarak mı oldu? Ve bu
Burada aynı şeyi yapmak için bir fikirle karşılaştınız mı? Ki
bu? "

"Fikir bu," diye onayladı Wefers. "Öyle dedim, hemen, ben
buraya geldi. Sadece, köpeğin 'hasta' olması konusunda yanılıyorsun. Kızdı.
Kuduz vardı. Bilmeliydim. BEN--"

"Nasıl ve neden bilmeniz gerekiyor?" Üstat istedi, hala savaştı
Mükemmel sakin ve başarılı olmak için çok iyi. "Nasıl bilmelisin?
Veteriner misin? Hiç köpekler hakkında bir çalışma yaptın mı?
Maladlar? Hiç kuduz konusunda dikkatlice okudunuz mu?
Eberhardt veya Dr. Bennett veya Skinner veya bir düzine okudunuz mu?
Hastalıktaki diğer yetkililer? Böyle seçkin veterinerlere danıştınız mı
Örneğin Hopper ve Finch olarak? Eğer varsa, kesinlikle bilmelisin
gerçek kuduzdan etkilenen bir köpeğin,
Tifo bir hastadan daha çok kimseyi ısırmanın yolu, kovalamak için yataktan atlayacak
bir doktor. Herhangi bir hasta hayvanın (veya
Hasta insan, bu nedenle) az ya da çok tehlikeli değildir; olmadıkça
dikkatlice yıkandı ve iyotla boyandı. Ama bu mazeret değil
Ülkenin etrafında dolaş, bazı hasta melezlerin sahip olduğu her köpeği vuruyor
yakalandı. Gerekirse bu tür köpekleri gözlem altına alın; ve daha sonra--"

"Bir aptal gibi konuşuyorsun!" homurdandı Wefers, yüce hor görüyor. "BEN--"

"Ama seni aptal gibi davranmaktan alıkoyacağım,"
Usta, sert tutulan öfkesi yıpranmaya başlıyor. "Geldiğini söylüyorsun
Köpeğimi vurmak için burada. Eğer kimse delikanlı vurursa, ben adam olacağım
bunu yapmak için. Ve bunun için çok daha iyi bir nedeni olması gerekecek ... "

"O zaman devam et!" Montajı kefil, paslı bir hizmet balık tutarak
Palt-kuyruk cebinden tabanca. "Devam et ve o zaman kendin yap;
Eğer istersen. Hepsi benim için biri, bu yüzden bitti. "

Sardonic nezaketiyle hantal silahı verdi. Usta
Elinden yakaladı ve yüz metre uzakta,
leylak kümesinin merkezi.

"Silah için çok fazla!" Şaşkın bir wefers ilerleyerek alevlendi.
"Şimdi, onu takip etmek istemiyorsan--"

"Canım!" Mistress, tatlı sesi atremble.

"Ben yasanın bir 'i!" kırılmış memurları alevlendirdi; içinde
Aynı Nefes Ekleyerek:

"Ve onun dooty'sinin p'soot'una direnmek yanlıştır."

Kendini kontrol etti, bilinçsizce garip eylemlerini gözlemlemek için döndü.
Delikanlı.

Üstat tabancayı ondan uzak tutarken, Collie hızlandı
Breakneck peşinde. Böylece, her zaman, almaktan memnun oldu mu
Mistress veya Üstat'ın eğlencesi için atabileceği herhangi bir nesne. BT
Laddie'nin en sevdiği oyunlardan biriydi, bu her şeyin geri dönüyor
atıldı. Ne kadar uzakta olabilir ve o kadar zor olursa
Landing Place, spor için daha lezzetli.

Bu sefer Lad, özellikle saptırmaya sevindi. Seslerinden
Bu tanrılarının, Lad'in efendinin öfkeyle olduğunu topladı
kızgın ve metres buna bağlı olarak mutsuzdu. Ayrıca,
Dikir ve kırmızı sakalı ziyaretçi, streslerinden doğrudan sorumluydu
hissetmek. Alternatif olarak ustaya bakıyordu ve wefers;
Bazı açık eylemleri veya bir miktar izin kelimesini beklemek
Davetsiz misafirde kendini başlatma konusunda ona garanti.

Ve şimdi, her şey bir oyundu;-
Kendisi neşeli ve muhteşem bir rol oynamaya davet edilmişti.
Neş bir şekilde, acı çelik ve kauçuk yumrularının ardından uçtu.

Memur ile karşı karşıya olan usta, evcil hayvanının performansını görmedi. O
Wefers'ın düştüğü konuşma ipini aldı.

"Yasanın ne yaptığını veya ne yapmanızı sağlamadığını bilmiyorum
vakalar, "dedi, daha önceki Semblance'a geri dönmeye çalışıyor
sakin. "Ama ülkemde izinsiz girmene izin veriyorsa şüpheliyim
bir tür emir veya mahkeme emri; Ya da bir köpeğimi vurmak için.
Ve bu konudaki yasayı bulana kadar, bu yerden ineceksin
Ve ondan uzak dur. Köpeğe gelince, yasal olarak sorumlu olacağım
o; Ve zarar vermeyeceğini garanti edeceğim. Bu yüzden--"

Wefers gibi, Üstat Harangue'de aniden durdu.

Çünkü delikanlı, karanlık bir şey taşıyordu ve karanlık bir şey taşıyordu ve
Çeneleri arasında ağır. Doğrudan efendiye lad geldi. Dikkatle,
Üstatın ayakları, paslı tabancayı koydu. Sonra, bir tempoyu geri çekerek, hevesle, şaşkınlığa baktı
İnsanın yüzü, kuyruk sallıyor, koyu gözler beklenti ile. Öyleydi
Silahı bulmak zor, tüm bu leylak gövdeleri karışık. Vardı
Garip bir şekilde ağır olan şeyleri geri dönmek daha zor oldu,
Ağız, düşürmeden. Ama eğer bu oyun oynadıysa
Seçmiş olsaydı, Lad sadece oyuna devam etmek için çok istekliydi.

Biraz boğulma sesi, Collie'nin bakışlarını aniden değiştirmesini sağladı.
Metresin sorunlu yüzü. Ve gözlerindeki eğlencenin ışığı
söndürülmüş. Muhteşem köpeğinin görmesi çok neşeli bir şekilde alıyor
Ölümü için tasarlanan silah, metresin için neredeyse çok fazlaydı
Oto kontrol.

Üstat üzerindeki etki farklıydı.

Wefers gibi ileri atlayıp tabancayı kapmak gibi
Üstat keskin bir şekilde dedi:

"Dikkat et Laddie!"

Anında, Lad tetikte idi. Oyun, tekrar başlamış gibiydi,
ve sert çizgiler boyunca. Bu oyuncuyu koruyacaktı;-özellikle
Bu kadar hevesle kapanan sakallı davetsiz misafirden.

Keskin bir hırıltı, şiddetli beyaz dişlerin parıltısı, bir sınır vardı. Biri
Lad'in karlı küçük ön ayakları düşmüş tabancadaydı. Ve geri kalanı
Lad'in sinewy vücudu üzerinde çömelmişti, Fangs aglint, gözler yanıyor
Sıcak tehdit ile.

Wefers, çıkıntılı kolunu aşırı çabuklukla geri çekti; neredeyse
Collie'nin kesme göz dişlerinden derin bir eğik çizgiden kaçınmak. Ve delikanlı,
Tabanca "izlemeye" devam etti.

Köpek güzel zaman geçiriyordu. Nadiren daha mutlu olmuştu. Her şey iyi
Collies yarı-psişik tarzda efendilerinin ruh hallerine cevap verir.
Ve delikanlı için, onunla ilgili atmosfer şimdi heyecanlıydı
Kıvrımlı heyecan dalgaları. Bir parçası olan hoş kibirle
Collie makyajından, bir şekilde kendisinin bir
Bu heyecanın önde gelen kısmı. Ve onu canlandırdı.

Wefers zorunlu kolunu geri çekerken, metresi öne çıktı,
Üstat konuşmadan veya hareket etmeden önce.

"Kuduz bir ısırıkla kuduz alabileceği doğru olsa bile
Köpek, "dedi," ve o köpek dün kızsa bile
Laddie'yi etkilemez. Çünkü Laddie'yi ısırmadı. Asla alamadı
şans. Lad onu yere sabitledi. Ve melez iken
Kalkmak için mücadele ederken onu vurdun. Mermilerinden biri Lad's Flick
foreleg. Ama melez dişleri asla on iki inç içinde gelmedi
o. Buna tanıklık edebilirim. "

"Deli bir köpekle savaşıyordu!" Yenilenmiş Wefers, duman. "Gördüm
Ben kendim. Ve bir köpek savaşırken, biraz almak zorunda. Ben değilim
burada tartışmak için. Sov'r'n devletinin yasasını uygulamak için buradayım
Noo Jersey, P'saic ilçesi, ilçenin ... "

"Ama yasa suçlu olana kadar bir mahkumu masum ilan ediyor,"
Metresi, efendiyi kısıtlayarak, üzerinde hafif bir elle çağırdı
Huzursuz kol. "Ve delikanlı suçlu kanıtlanmadı.
Isırılmış, hiç. Olmadığını ifade edebilirim. Kocam sıfırlamayı yıkadı
Ve size bunun bir ısırık tarafından yapılmadığını söyleyebilir. Herhangi bir veteriner söyleyebilir
Bir bakışta aynı şey. Delikanlı olduğu gerçeğini tespit edebiliriz
ısırılmamış. Yasa ısırılmış bir köpeği vurmanıza izin verse bile-
olduğuna inanmayın,-seni vurma konusunda güçlendirmez. Neden! "O
Devam etti, biraz ürperti, "Lad o kaba arasına fırlamasaydı
Ve kendim, muhtemelen beni vurmak istiyordun! Ben olurdum
Isırdı, korkunç, eğer olsaydı ... "

"Aptal saçmalıkları dinlemek için burada değilim!" Wefer'ı duyurdu, göze çarpıyor
Şaka köpek ve erkek ve kadına geri dön, "Buraya P'Soot'a geldim
Yeminli dooty. İkiniz tarafından canlandırıldım ve direndim; Ve benim
Tabanca benden çalındı ​​ve vahşi bir köpeğin pratik yapıldığı bir şekilde hastalandı
Bana. Ben hukukun bir 'i. Ve yasa üzerinde olacağım
İkiniz de, benim gibi sizinle birlikte verdiğin için. Ve ben alacağım
Mahkeme ateş etme emri-- "

"O zaman mahkeme emri veya onu vuracak başka bir yetkiniz yok mu?"
Üstat onu yakaladı. "Bunu itiraf ediyorsun! Buraya geldin,
Bizi yapmanıza izin verebilirsin, sadece olduğun için
Teneke rozet giyin! Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi, pembe fısıldayan arkadaşım
bağırmayı ve yüz yapmayı bırak; Ve beni dinleyeceksin, bir dakika. Sen
şansını aşan ilk memur değil
insanlar onun hakları içinde hareket ettiğini düşünecek. Bu sefer
Bluff başarısız olur. Geri emir veya çağrı veya başka bir yasal gücü olmaksızın
O, bir memurun benim yerimde herhangi bir negrodan daha fazla hakkı yok
izinsiz giriş. Bazı sulh hakimlerini ikna edebileceğiniz veya yapamayacağınız şey
Bunu yapmak için bilmiyorum. Ancak, şimdiki zaman için temizleyeceksiniz.
Anladın mı? Seni bir tanığın huzurunda uyardım. Eğer biliyorsan
Hukukun herhangi bir şeyi, böyle bir uyarıdan sonra bir toprak sahibinin
Bir izinsiz girişi zorla çıkarın. Gitmek. Ve devam et. Hepsi bu. "

Wefers, zaman zaman, tirade sırasında kelimesizce püskürttü. Ancak
Sonundan önce sessiz kaldı ve kıpırdatmaya başladı. Kendisi hiçbiri değildi
Yasal saldırı hakları konusunda çok iyi bilgili. Ve,
Şu an için işini yürütme şansı yoktu. Daha sonra silahlı
Bir sulh yargısının emriyle,
Bu sabah aşağılama. Bu arada--

"Silahımı hile!" Grouchy teslim olmayı istedi.

Üstat eğildi; Tabancayı aldı ve iki elinde tuttu.
Lad, tüm heves, onu tekrar atmasını bekliyordu.
Ama atılmadı. Bunun yerine, Üstat silahı "kırdı"; sallama
Yağlı kartuşlar kendi avucuna çıkıyor ve sonra onları aktarıyor
Ceplerine.

"Kazalar durumunda," diye açıkladı, hoş bir şekilde,
Tabanca kaşlarını çattı. "Ve eğer durursan
Postane, bu öğleden sonra, bu kabukları bir zarfta bulacaksınız.
Mektup kutunuz. Şimdi Chase; delikanlı seni eşlik etmesini istemiyorsan
bot. Lad, istenmeyen yerden eşlik etmekte iyi. Görmek istiyorum
O performans? "

Ancak Wefers cevap vermedi. İktidarsız tabancayı kapmak ve itmek
Coattail cebine geri döndü, Lakeward'a çarptı, mırıldandı korkunç
giderken tehditler.

Metresi, çimden aşağı inerken şık figürünü izledi.
rıhtım.

"Bu çok korkunç!" Kocasının kolunu tutarak boğuldu. "Ah,
Sanmıyorsun-gerçekten Laddie'yi vurmaya izin verebilirsin, değil mi? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Üstat, onun kadar tedirgin. "Çılgın köpek korkusu
Herkesi aptal bir paniğe atmanın bir yolu var. Bilmen yok
Bazı sulh yargıcı onun yapmasına izin verebilir. Ama bir şey çok kesin, "
Ona güvence verdi. "New Jersey'nin tüm Ulusal Muhafızları gelirse
Burada, bir kamyon yükü çekim-garrantı ile,
Laddie. Sana söz veriyorum. Nasıl gideceğimizi pek bilmiyorum
önleyin. Ama biz gidiyoruz. Bu bir rehin. Yani sen değilsin
endişelenmek."

Konuşurken Constable'ı topaklığında izlemeye devam ettiler
Yerden çık. Wefers rıhtıma ulaştı ve
Extreme End, komuta ettiği üniforma kaşıntısı nerede
Köyden göl boyunca yolculuğu.

Hafif bir rüzgar esiyordu. Scow'un geniş kıçını yakaladı ve
rıhtımdan salladı. Zinciri açmamış ve düşürdü
Plankingly dibe. Sonra, büyük bir belirsizlikle, o
Dock'un yaylı parçasından teknesinin pruvasına adım attı.

Bir esinti kokusu gevşedi, Broadside'a tokat attı ve gönderdi
bir veya iki inç uzakta sürükleniyor. Sonuç olarak, Homer Wefers'ın büyük
Ayakkabı, merkezi yerine pruvanın kenarına dikildi.
Onun tabanı çim çiğinden kaygandı. Pruvun kenarı
Son zamanlarda bir sahnenin sahnesi olmaktan hala daha kaygan
balık temizleme.

Constable'ın gangling vücudu, herhangi bir benzerliği tutmak için boşuna çabaladı
denge. Ayağı güvencesiz levrekten dışarı kayarak tekneyi itti
Gölün daha uzakta. Ve onurlu memur çılgınca çırpıldı
Havada. Havadan daha hafif bir prensip üzerine inşa edilmemek, bunu tutamadı
Bir saniyenin onda birinden daha fazlası için onaylanmamış hava pozu. Sonunda
O zamandan bir derinlikte gölün içine sıçradı.
Sekiz metre su gibi bir şey.

"İyi!" Metresi yüksek sesle nefes nefese kalmadığı için efendiyi alkışladı
tamamen kederli bir sürpriz ve lad olarak çim için eşcinsel olarak
Bu son derece farklı manzaranın daha yakından görünüşü. "Güzel! Umarım mahvolur
Sahip olduğu her dikiş; Ve sonra romatizma ve bademcikler alır. O--"

Üstadın gevezelik çenesi gevşek düştü; ve memnun sırıtış
yüzü.

Wefers, dalışından sonra yüzeye gelmişti. Tamamen üçtü
rıhtımın ötesinde ve sürüklenen spow'dan uzak. Ve o
Sarmal kolları ve bacaklarıyla her türlü sansasyonel şeyleri yapmak ve
vücut. Kısacası, yüzmek dışında her şeyi yapıyordu.

Üstadın saf sırıtışını silen bu fenomendi
mutluluk.

Herhangi bir adam suya düşebilir ve en gülünç bir.
bunu yaparken gösteri. Ancak, bir anda yüzeye gelir, onun
İlk hareketler yüzücü olup olmadığını gösterecektir. Yapmamıştı
Master'da North Jersey'de yetiştirilen herkesin
Göl ülkesi en azından yüzme bilgisine sahip olmamalıdır.
Ona birkaç metre taşıyın. Ancak, birçok denizci felç yüzemese bile,
Pek çok Inlander, Tatlı Su Gözünde Doğdu ve Büyüdü,
en basit ilkeleri kavramakta asla sorun çıkarmamış
Nation. Ve böyle bir adam, çok açık bir şekilde, Homer Wefers, ilçe
Baş Constable.

Bunu ustaya kanıtlamak için Crass Panic'in ulumasına gerek yoktu. Onun
Her vahşi antik bunu gösterdi. Ama aynı terörle yakalanan çığlık
Gerçek durumu üçlünün bir üyesine belirlemek için gerekli
Doğumdan yargıya ses ve koku ile kim öğrenmişti
sadece görme ile.

İyi bir lütuf olmadan, usta kendi ceketini ve yeleklerini çekti,
ve yürüyüş botlarını çözmek için eğildi. İhtiyatından hoşlanmadı
Bir ıslatma, sadece ölümden kurtulmak uğruna bu iğrenç
izinsiz giriş. Adamın muhtemelen en azından ayakta kalabileceğini biliyordu
Bir dakika daha. Ve korku dönemini kısaltmaya düşünülmedi
Herhangi bir melodramatik acele ile kendi dış giysilerini söker.

İlk önyükleme mandalını çözerken, metresin gerginliğini hissetti
omzunda parmaklar.

"Beklemek!" O GERİ DEĞİŞTİRDİ

Bu soğukkanlı avukatın ihale yürekli karısından hayrete düştüğü
Yukarı baktı ve hevesle işaret eden elinin yönünü takip etti.

"Bakmak!" Dışındaydı. "Hepsi kendini çözecek! Bakın.
Bakmak! Laddie'yi çekemez, sonra-sonra-- "

Üstat, rıhtımın yanında döndüğünü görmek için neredeyse hiç değildi.
Exprese-train hızı ve göle yayılıyor.

Köpek su vurdu, Wefers'ın çılgınca fırlatmasından on inç çıplak bir
KAFA. Konsol, çılgın paniğinde, her iki kemik kolunu da fırlattı
köpek. Ve insan ve Collie birlikte yüzeyin altında kayboldu
çalkalanmış köpük girdap.

Metresi yüksek sesle ağladı, bu iğrenç dönüşte güzel planının vardı
alınmış. Üstat, bir ayakkabı kapalı ve bir ayakkabı, üst hızda hobbled
rıhtıma doğru.

Çimlerin ayağına ulaşırken, delikanlı başı ve omuzları girdi
Batan bedenlerin emişinin neden olduğu küçük jakuzi görüntüleyin.
Ve aynı anda, Homer Wefers'ın sarsılmış özellikleri gösterdi
Eddy aracılığıyla. Adam bir şekilde atıyor ve büküyordu
etrafındaki gölü beyaz bir maelstrom haline getirdi.

Üstat rıhtıma ayak basarken, Collie'nin ileriye doğru koştuğunu gördü
Her iki tüylü maun omuzlarını sudan uzakta gönderen bir itici güç.
Parlak doğrulukla çarpıcı olan köpek, Wefers'ın sallanan kollarından kaçındı
ve ayaklar ve güçlü dişlerini boğulmanın arkasına taktı
adamın yakası.

Böylece, Lad körü körüne yapışan kollardan ve bir vuruştan korunuyordu. O
bir stratejik beklemeyi seçmişti; Ve onu korudu. Bir sıçrama
hantal gövde her iki başı da suyun altında yok etti, çıplak
Yarım saniye, usta kendini bir
dalmak. Ama dalış yapılmadı.

Kafalar için yeniden ortaya çıktı. Ve şimdi, ister korku ya da
gecikmiş zeka,-Wefers işe yaramaz mücadelelerini durdurdu; olmasa da
Onun boğulması yardım için çığlık atıyor. Collie, tüm kablosunu çağırıyor
Rıhtım için dışarı çıktı; adamın yüzünü suyun üstünde tutmak ve
hantal kilosunda,
İki, yavaş ama istikrarlı bir şekilde, kıyıdan.

Havanın birkaç metresinden sonra Wefers sessizleşti. Onun boşuna
Affrighting yüz aptalca şaşkınlık görünümü geldi. Üstat,
karısının ipucunu hatırlamak ve şimdi Lad'in yeteneğinden emin
Kurtarmayı tamamlayın, dize parçasında beklerken durdu. Bir kez, bir
İkincisi, Wefers'ın gözleriyle tanıştı; Ama queer aceleyle önlendiler.

Lad, yükünü telin altına çekerken, usta büküldü
ve memurun sodden ıslak omuzlarını kavradı. Bir
Yok ÇOK KADAR YÜKSELTME VE Wefers nefes nefese ve damlamada yatıyordu
Temiz rıhtımda yığın. Delikanlı, ağır yükünden kurtuldu, yavaşça yüzdü
Kıyıda. Şimdiye kadar çok heyecan verici bir gün olmuştu,
Collie için. Ama biraz yorgundu.

Dazed Constable oturup bakıp akran yapabildiğinde
Metresin ve Üstat'ın sevilen yüzlerine, delikanlı sarsıldı
kendisi üç kez ve rıhtımın karşısında gruba doğru patlıyordu. İtibaren
İki insan, Wefers'ın bakışları yaklaşmakta olan köpeğe geçti. O zaman o
Göl suyunun somurtkan derinliklerine baktı
dize parçası. Sonra başının göğsüne batmasına izin verdi. Belki bir
Bir dakika, böylece oturdu; Gözleri kapandı, nefesi hala hızlı ve
histerik.

Kimse konuşmadı. Metresi sırılsıklam adama baktı. O zaman o
eşit derecede sessiz ustaya göz kırptı ve okşayan küçük bir el koydu
Lad'in ıslak kafasında. Uzun zaman, Wefers yüzünü kaldırdı ve parladı
üçlü. Ancak, gözü Lad'in tuhaf bir şekilde ilgilenen bakışları ile tanıştığında, o
kıpır kıpır.

"Kuyu?" Üstat'ı "Bu kartuşları geri ister misin?"

Wefers, onu tamamen beğenmeme ile tercih etti. Sonra tekrar gözleri
Önlendi, ıslak adam mırıldandı:

"Bugün buraya geliyorum, dooty'imi yapmak.
vurulmalı.-Dooty'mi yapmak için buraya geldim. Aynı şekilde ben
Bunu yaptım.-Ben senin köpeğinizi biraz çektim, yest'day. "

"Ha?" Üstat'ı boşalttı.

"Buradaki köpek ona benziyor," diye devam etti Wefers, somurtkan. "Ama o
O değil mi? Ve yazarları çok rapor edeceğim.-Geldiğimi yaptım
yapmak. Dava kapalı. Ve ve eğer insanlar hiç satmak istiyorsanız
Köpek, neden,-peki, sadece bir şey ipotek yapacağım ve-ve onu alacağım
Sen!"



Bölüm III. İzinsiz giriş yok!

Dört tanesi vardı; İki şatafatlı kız ve iki adam. Erkekler
Kendi yollarıyla, oldukları kadar şanlı bir şekilde takıldı
eşlik ediyor.  Dörtlü, cömertçe ekledi.
yaz günü.

Gölden aşağı, bir kano içinde, bir kano içinde bir
Sunwale altında tek geniş mor şerit. Kanonun tonları harmanlandı
Kadınlardan birinin pembe şemsiyesi ve mavi resim şapkası ile tatlı.

Stolid ve tıraşsız balıkçılar, sıkıcı gözetleme, kano rotası boyunca,
hatlarından baktı, sığır içinde vizyon
onları yanmadan süpüren sevgi. Dörtlü için
Çarpma. Ayrıca sevgiyle olan queer müzik dublörleri yapıyorlardı
"Yakın Uyum" ı yanlış hesapladı.

Böylece onlar ve türleri bir ateş mavisi üzerinde ilahi bir güne saygı gösterirler mi?
Göl, ebedi tepelerin ortasında. Daha az ruh bulabilir
Kutsal Büyü altında kendileri birkaç ve düşük perdeli kelimelerle konuşur
böyle bir çevrenin. Ancak daha yüksek tatil arayan türlerine göre,
Vahşi doğanın benigant sessizlikleri, oraya her şeyden önce
Herhangi bir raket tarafından kırılmak amacıyla Providence
Bakımsız Merdent;-Daha yüksek olan daha yüksek olursa. Hiçbir şey yok
Mükemmel manzaranın ortasında mükemmel bir gün olarak raket üremesi.

Dört reveler göle kürek çekmişti, bir günde
piknik. Ramapo Nehri'nden çok yukarı gelmişlerdi; Suffern'in ötesinde.
Ve uzun akış aşağı gezinti onları acıktırmıştı. Bu nedenle, onlar
ormanlık kıyıları incelemeye başladılar, bir
Çekici öğle yemeği sitesi. Ve ne aradıklarını buldular.

Yarım mil güneye doğru, nazikçe yuvarlanan bir toprak noktası itti
göle. Pürüzsüz traşlı ve zümrüt parlaktı. Oluşturdu
bir çim alt ucu; Yüz yarda veya daha fazla yavaşça aşağı doğru eğimli,
Mighty Oaks arasında mutlu bir şekilde yerleştirilen gri eski bir evden
Low Hill'in zirvesinde plato.

Nokta (suyun kenarında plaj sanası yaması ile ve
bir göl kenarındaki ağaçtan rahat gölge), ideal bir vaat etti
Piknik alanı. Traşlı çim sadece iyi olasılıklar sunmakla kalmadı
bir luncheon erteleme; Ama için en uygun yerdi
Daha sonra yağlı gazetelerin ve Japon peçetelerinin ve ahşapların
Tabaklar, kabuklar ve tavuk kemikleri ve benzerleri.

Dahası, göl marjında ​​ciddi bir "izinsiz giriş yok" işareti,
Jolly küçük bir kamp ateşi için ideal bir çıra hizmet ederdi. Orada
Piknik yangınları için izinsiz giriş tahtalarını kullanmada daima bir lezzet. Sadece değil
Hızlı ateşlemeye neden olacak şekilde baharatlandılar ve boyadılar, ancak insanlar
Daha sonra, daha sonra, biraz daha fazla gülün
neşeli cesaret.

Evet, bu nokta sadece öğle yemeği ve Siesta için yerdi. BT
Sipariş için yapılmış olabilir. Ve örtük rıza ile iki kürekçi
Çok koltuklu kanolarını ona doğru süpürdü. Beş dakika sonra,
Kızlara karaya yardım etmişlerdi ve öğle yemeği sepetini kaldırıyorlardı
ve çeşitli gazete parselleri ve kırmızı ve mor yastıklar.

Çok kahkaha ve bir ya da iki yakın uyumla öğle yemeği
yaymak. Adamlardan biri yangın için bir yer seçti (
iki yüzyıl meşesinin gövdesi; belki de milyonlarca asil yaşlı ağaç
böylece bakımsız piknikçilerin yangınlarından ölümle tehdit edildi) ve
Diğer adam, ilhak etmek için izinsiz giriş kuruluna geçti.
çıra.

Her şey çok mutlu ve çok eksikti ve herkes böyle
Mükemmel zaman! Böyle anlara kader, sorun atmak için en iyisini seviyor. Ve,
Bu gün, kader formda sadık oynadı.

İtfaiyecinin eli, izinsiz giriş tahtasına atılırken,
Dikkatsiz kaslar, gönderisinden gevşemek için hazırlandı,-
Mavi resim şapkası ve nil-yeşil kızdan gıcır
Georgette bel, neşeli faaliyetlerini kontrol etti.

Şimdi, kromatik lass olduğu gerçeğinde dikkat çekici bir şey yoktu.
gıcırdamıştı. Gerçekten de, o ve onun eşit derecede adil arkadaşı
Bütün sabah aralıklarla gıcırdatma. Ama birlikte bir şey yoktu
Ya da bu özel gıcırtı hakkında eşcinsel. Bir çığlıktan ziyade tadını çıkardı. İçinde
Tiz notu küçük bir terör ipi idi. Ve iki adam tekerlekli
bakmak için.

Mavi şapkalı kız, zararlı emeğinde durdu
Öğle yemeğini yayın; Yamaçtan aşağıya doğru bir şekilde görünmek için
Yukarıdaki ağaç çerçeveli eve doğru. Yemekten sonra eğlenceli olabilir
Orada gezin ve veranda pencerelerinden şaşı; veya,-hayır ise
Biri evde, çıplak olan bir silah dolu gül toplamak için
sundurmanın bir ucu.

Bu kısa keşif bakışında, gözü yakalanmıştı
ötesindeki ormanda hareket eden bir şey.

Evin arkasında, bu ormanlar yukarıda bir furlong olan Highroad'a koştu.
Bir araba yolu, kapı-lodge'dan eve, eve doğru yola çıktı. Birlikte
Bu sürüş, bir köpeğin hızını yapıyordu.

Kız onu görürken, köpek tembel yürüyüşünde durdu ve
hevesle dik durdu, burnu yükseldi, lale kulakları dikildi. Ses
Ya da koku ya da her ikisi de olağandışı bir varlıktan tutuklanmıştı. Ve o
uyarıyı doğrulamak için durakladı. Orada dururken, bir an, gölge çivili araba yolunda, kız
onun bir Collie olduğunu gördü; büyük, zarif, görkemli; tam güçte
erken asal; Kırıltılmış maun ve kar yağışı ceketi
içinden filtrelenen güneş ışınlarının duşlarını geri almak
yapraklar.

İzleyen kız ona daha fazla not almadan önce,
Gergin dinlemenin yönü kesin olarak birleşti. Daha fazla gölge olmadan
Şüphesiz, evin yanından geçen süpürme bir koşuya çıktı
ve noktaya doğru.

Baş aşağı koştu; Ve sarımsı ruff ile aşındırın. Oradaydı
Onun kıvrak dörtneğinde güzel olduğu kadar uğursuz bir şey.
Ve Büyük Collie'nin yaklaşımında gergin olan kız gıcırdadı.

Lad için sıkıcı bir sabah olmuştu. Metresi kasabadaydı
gün. Üstat çalışmasında iş başında duruyordu. Ve bir kez,
Çalışma halısında dinlenme yerine delikanlı çağırmayı hatırlamamıştı;
Dış dünyadaki kapıyı kapatmadan önce. Yalnız ve sıkılmış
Collie ormanda dolaşmıştı; Olası tavşan arayışında
Kovalamaca veya ağaca sincaplar. Spor uysalını buldu, başladı
ev. Sürücünün ortasında, süper -duyarlı burun delikleri yakaladı
Yabancı insanların kokusu. Aynı zamanda duydu
Birkaç sesin kısık gabblbling. Yakın görüşlü gözleri yapsa da
davetsiz misafirleri ona henüz göstermedim, ama koku ve ses yaptı
Onları izlemesi gülünç derecede kolay.

Erken köpek yavrusu, Lad'in yerin resmi koruyucusu olmuştu.
Otuz dönümünün sınırlarını biliyordu; Gölden Highroad'a; itibaren
Sınır çitine sınır çit. O da ziyaretçilerin olmaması gerektiğini biliyordu
araba yolunda oldukları sürece taciz edilmek; Ama bu yabancı
başka bir rota ile araziyi geçmesine izin verilebilir; veya izinsiz giriş yapmak
Çim veya meşe-korda.

Ve şimdi, görünüşe göre, yabancılar bir çeşit lisanssız tutuyorlardı
Revelry, noktada. Koku duygusu ona da olmadığını söyledi
Üstat veya yere ait başka biri onlarla birlikteydi. Gerçek
Watchdog öfkesi Lad'in kalbinde şişti. Ve en yüksek hızda koştu.

Kızın üç arkadaşı, hareket eden elini görerek dönüyor,
Yüz yarda aşağı fısıldayan bir maun-beyaz yıldırım
onlara doğru eğim.

Her iki erkeğin de uzun çıraklık yapması için
Köpek-Finatörler; Ve ikisi de Collies'i biliyordu. Böylece ikinci bir bakış yok
gerekliydi. Sessizce şarjlı delikanlı bir bakış onlara her şeyi anlattı
Bilmemiz gerekiyordu. Bu şekilde değil, açık veya blöf yapan bir bekçi köpeği
Trespasser'ları kapatmaya çalışın. Bu dev Collie, alçaltılmış kafası ile
ve parlayan dişler ve hackles hackles, iş anlamına geliyordu. Ve erkekler
buna göre hareket etti.

"Bunun için koş!" Bunlardan birini körükledi; görkemli bir örnek oluşturmak
Plajlı kanoya tek bir çırpma bağlı. İkinci Adam
Arkasında Whit değildi. Aralarında, kano, bir shove
başlatıldı. İlk adam kızlardan birini kolundan yakaladı ve
onu sallanma zanaatına itti; diğeri itilirken. .
Kalan kız,-Azure Headgear ve The Bretan
bel,-çimenli bankaya, uçuşunda kaydı ve çok oturdu
Zor, suyun kenarında. Zaten kano kıyıdan altı metre uzaktaydı;
Ve her iki adam da onu tutmak için güvenilir akrobatik dublörler yapıyorlardı
Kaplumbağa döndürme.

"Perfec'ly dur," biri gördüğü gibi küçük hanım verdi
Yuvarlanan uçuşta karaya çıktığı korkusu ile.
"Hareketsiz dur ve bağırmayın! Ellerini yüksek tut. Muhtemelen o
Seni rahatsız etmeyecek. Bu yüksek collies kadınlara karşı oldukça naziktir;
Ama bazıları garip erkeklere mavi cinayet. O--"

Adam denge için sallandı. Onun kahramanı kanoyu getirmişti
Hakkında, yaklaşmakta olan köpekte canlandırılmış kürekle vurma çabasıyla
Tehlike çizgisine çok yaklaşmadan.

Aynı anda Lad, gölün eşiğini kazanmıştı. Görmezden geliyor
Bankada paniğe kapılmış kadın, onu geçti ve dörtnala, dörtnala,
vücut derinliği, suya; sallanan kanoya doğru.

Burada durakladı. Çünkü delikanlı bir aptaldan başka bir şeydi. Ve diğer bilge gibi
Collies, bir yüzme köpeğinin biri olduğunu fark edecek kadar duygusu vardı.
Evrendeki en çaresiz yaratıklar; söz konusu olduğunda
kendini savunma.

Karaya veya güçlü bedenini manevra edecek kadar sığ suda, delikanlı
Herhangi bir normal düşmana karşı kendini mükemmel bir şekilde açıklayabilir. Ancak,
Derinliğinin ötesinde, ilk iyi niyetli olana kolay kurban düşecekti
Kürek vuruşu. Ve biliyordu. Böylece tereddütlü, hırsız dişleri değil
Kanodan iki metre uzakta, nafile öfkeyle hırladı
Huysuz zanaatın daha koyu sakinleri.

Kıyıda kalan kız, yakalamak için yeterince panik kurumu kopardı
Ferül tarafından şatafatlı pembe şemsiyesi ve ağır kolunu sallamak için
Lad'in kafatasında korku güdümlü tüm gücü. Neyse ki, amaç
şiddetli olduğu için kötü. Sap köpeğin omzunu sıyırdı, sonra
Göle, çürük şemsiyeyi ikiye çeken bir kuvvetle vurdu.
Kız yüksek sesle çığlık attı; ve delikanlı dönerken geri döndü
onunla yüzleşmek için.

Ama aynı zamanda çığlık atmış olabilir. HAYIRDA
tehlike. Doğru, Collie bu yeni kaynağı aramak ve kızdırmak için dönmüştü
saldırı. Ancak, arkasında sadece bağıran ve geri çekilen bir kadın görmek,
Kendini tehdit eden bir hırıltı ile memnun etti ve tekrar döndü
kano.

Kendini atan adamlardan biri, kürekinin tepesinde sallanmıştı. Şimdi,
Tam güç, köpeğin kafasına kenarlı bıçağı indirdi.

Ama eğik bir kanodan bir darbeyi hedeflemek bir şeydir; ve oldukça
Bir diğeri o üfleme arazisini hedefe yöneltmek için.

Whizzing kürek bıçağı kaçırılan delikanlı, temiz. Sadece köpek çünkü
İniş yaparken keskin bir şekilde bir kenara at, ama kano altında
Forvetin vücudunun sarsıcı bir şekilde, kaplumbağa dönmeye devam etti.

Suya iki adamı çizdi. Suya, onlarla birlikte, sıçradı
kurtarılan arkadaşları. Bu nazik ruh çığlık atmamıştı,
Gemiye çekildiği andan itibaren. Ama şimdi, batma onu kısalttı
çığlık atıyor. Bir saniye sonra, ağıtlar önerildi; Daha yüksekse daha yüksek
Sıvı hacmi. Çünkü kıyı, noktada çok yavaş yavaş eğildi
daha derin suya. Ve hemen, o ve iki adam geri kazanmıştı
onların dayanakları.

Orada, göğüs derin üçlü durdu veya sendeledi. Ve orada, aralarında
ve plaj, öfkeli delikanlı. Üçünün hiçbiri Wading'i riske atmaya bakmadı
Kıyıya doğru, kendileri ve toprakları arasında böyle bir engelle. Kız
Bankada, yarı makaslının kotasına ekledi
arkadaş; Ve erkeklerden biri bir kaya için su altına ulaşmaya başladı
Guard köpeğine atın.

İlk tiz ağlama, işte otururken ustaya ulaşmıştı.
çalışmak. Yamaç aşağı koştu; ve gevşek çeneli Amaze'de durdu
önündeki tabloda.

Bankada bir kadını canlı giysilerde atladı ve kıvırdı,-
Kırık bir şemsiye salladı ve bir Hint savaşı uyguluyor gibiydi.
Gölün sakin sularının derinliklerinde dirsek başka bir kadını aktardı
Neredeyse ilk ve oldukça vokal kadar harika. Açık
Her iki tarafı da sırılsıklam ve gesticülatör bir adamdı. İçinde
Arka plan üzgün bir kano salladı. Bozulmuş iki grup arasında
Mutlu piknik partisi delikanlı durdu.

Collie hırıltıyı bırakmıştı; Ve bir tarafta kafa ile bakıyordu
Master'da istekli sorgulamada. Delikanlı bu gözlemcisi istismarını taşımıştı
Bir sonraki hareketin anlaşılmasının zor olduğu bir noktaya. O mutluydu
Master, durumun sorumluluğunu üstlenmek için gelmişti. Arıyor gibiydi
Köpek yerine insan için çözüm. Ve delikanlı son derece
devam filmi ile ilgileniyor. Hepsi açıkça görüldü
Collie'nin her zamanki gibi kaprisli olarak etkileyici yüzü ayarlanmış olabilir
Basılı.

Her iki adam da hemen konuşmaya başladı; korkunç ciddiyet ve büyük servetle
jest. Kadınlar da öyle.

Gerek yoktu. Üstat, zaten,
Çim üzerinde yarı yayılmış öğle yemeği. Ve hiçbir şekilde onun ilk ya da onun
İzinsizlikle onuncu deneyim. Anladı. Parmaklarını yakalayarak,
Lad'i yanına çağırmak için köpeğin ipeksi kafasını okşadı; ve zorla
Gülmemek.

"Ve tıpkı otururken, huzurlu, yemek yemeye ve hayırlara zarar vermediğimiz gibi
Biri ve kendi işimizi düşünmek, "bir adamın bir parçası geldi
oration, diğerlerinin istiridyesinin üstünde, "
seninki bize yırtıldı ve-- "

Çarpma ve şikayetin üçlü muhalefeti, geri kalanını bulanıklaştırdı
Öfkeli Whine. Ancak Üstat ona yeni ilgi duyarak baktı. .
İnsan "koyu boyalı collie" terimini kullanmıştı; Bu arada,
LAD'in renklendirmesi için teknik ifade. Bir kole olmayan bir adam değil
Binler terimin anlamını bilirdi; Hiçbir şey söylememek
İçgüdüsel olarak kullanmak. Usta, frounding'e merakla baktı
ve püskürtme hoparlör.

"Lochaber Collie Kennels'in yöneticisi değil misiniz?
Beauville? "Diye sordu, yukarıda duyulacak kadar yüksek sesle konuştu
Sınır Din. "Sanırım seni Westminster'da ve bazılarında gördüm
Yerel şovlar. Higham senin adın, değil mi? "

"Evet, öyle," diye döndü köpek kulübesi adamı, ama neredeyse şaşırdı
medeniyete. "Ve bu benim asistanım Bay Rice. Ve bu ikisi
Genç bayan arkadaşlarımız-Say! "Öfkeyle ayrıldı,
Onun kötü durumunu hatırlamak ve öfkeye geri dönüyor, Wade'e başladığında
kıyıdan. "Senin hakkında yasa yapacağız dostum! Collie
barışçılken bizi ele aldı- "

"Bu izinsiz giriş işaretimi barışçıl bir şekilde görmezden geldiğinde?" bitmiş
Üstat. "Bunu unutma. Bu kızlara sahip olmasaydın
Sen, ellerimi delikanlı yakalı tutardım ve seni dışarıda tutmasına izin verirdim
Kış için donana kadar göl. Olduğu gibi, sizden biri yüzebilir
Kanonunuz için dışarı çıkın ve çekin; Ve sonra geri kalanınız paketleyebilir
Gemide ve pikniğinizi başka birinin topraklarında bitir. "

"Kuyu!" ıslak küçük hanım, bazı özensiz gibi kıyıya doğru ilerlerken
Denizden yükselen aşırı Venüs. "Şey! Söylemeliyim! Güzel
Komşu, fakir talihsiz davranmanın misafirperver yolu--! "

"İzinsiz mi?" Bir doruk sözü için grop ederken ustayı önerdi.
"Haklısın.
göl; izinsiz girme veya değil. Siz ve bu genç bayan yukarı çıkmayı önemsiyorsa
Mutfağa, hizmetçiler kıyafetlerinizin kurutulduğunu görecek; Ve
Eve gitmek için size başka kıyafetler ödünç verecekler. Lad seni incitmeyecek. Ve
Bu sıcak havada soğuk algınlığı tehlikesi yok. Sen
Gitti, Higham ve Pirinç kanoyu tutabilir ve doğru ve kefalet
dışarı. Ve bu arada, iki adamdan birinin bu çöpü temizlemesini istiyorum
çimlerimden yiyecek ve yağlı kağıt. Daha sonra--"

"Mutfağa!" Islak hizmetçiyi homurdandı. "Mutfağa? Ben bir
bayan! Mutfaklara girmiyorum. BEN--"

"HAYIR?" Üstat'ı sorguladı, bir kez daha gülmemeye çalıştı. "Eh, karım
yapmak. Annem de öyle. Mutfaktan bahsettim çünkü bu tek
Bu havada ateşli bir oda. Ahır veya-- tercih edersen ""

"Evine bir ayağa adım atmayacağım!" kızı ilan etti. "Ne de ben
Buraya hakaret edilmek için gelmedi. Gittin ve bütün günümüzü şımarttın
Sen büyük kaba! Çocuklar, git o kanoyu al! Kendimizi düşürmeyeceğiz
Çürük topraklarında bir dakika daha kalmak. Daha sonra avukatımız görecek
Bize böyle davranmanın cezası nedir! Acele etmek!"

Pirinç, ölü bir şube yıkanana kadar kıyı boyunca toplanmıştı.
Yeni bir yağmur fırtınası. Daha derin suya geri dönerek yapabildi
Sürüklenen kanonun çınçısına ulaşın.
Bough ve dikkatli bir jokey ile elle tutulması için.

Higham'ın yardımıyla, devrilmiş zanaatı plaja çekti ve sağladı
BT. Her zaman, her iki adam da yarım uyumlu bir diatribe sürdürdü.
Dil daha sıcak ve daha sıcak ve yıldırımları merkezli olan
Üstat ve köpeği;-özellikle delikanlı hakkında;-ve korkunç
onlara verilecek yasal cezalar.

Hala Lad'in Ruff'unu tutan usta, iş sırasında bir tarafa durdu
kanoyu kurtarmak; Ve pirinç küreklerin yerini alırken ve
İçindeki minderler. Sadece iki kadına gemiye atılmaya yardım edildiğinde
Müdahale etti mi?

"Bir dakika!" dedi. "Sanırım öğle yemeğini unuttun. Bu ve
etrafta dolduğunuz ream veya iki gazete: ve birkaç ahşap
bulaşıklar. BEN--"

"Tasarruf etmeye değer tüm öğle yemeğini aldım," diye homurdandı Rice. "Senin
Mangy Collie, bize buraya koştuğunda geri kalanını çiğnedi. BEN
Keşke içinde strychnia vardı ve o et! Akşam yemeğimizi yiyeceğiz
köye. Ve gitmeden önce, söyleyecek çok daha fazlasını aldım
Sen:-eğer--

"Gitmeden önce," diye kesintiye uğradı Üstat, kendini değiştirdi ve Lad
Higham ve Kano arasında, "Gitmeden önce size bunu hatırlatayım
Temiz çimlerime çok fazla çöp bıraktın; Ve senden istediğimi
temizle. "

"Git temizle, kendin!" Tekneden pirinç yakaladı. "Bu yer
'İzinsiz giriş' hakkında konuş beni hasta ediyor! Bir erkeğin var olmaz
Üç dolarlık serseri karası yaması (bir ipotek yiyerek, çoğu
muhtemelen), her zaman iyi insanlar ne zaman 'izinsiz girme' hakkında harmanlanır
üzerinde yürümek. Kağıtları temizleyin, kendiniz! Biz senin değiliz
köleler. Daha sonra bizden çok şey duyacaksın. Temizle,
kendin!"

Bayanlar bu karıştıran proletarya duygularını doğru alkışladı
kuvvetli bir şekilde. Ancak Higham alkışlamadı. Pirinç ve kadınlar
kano. Higham, gözden kaçan bir piknik sitesine geri dönmüştü
minder. Plaja doğru döndüğünde, ustayı ve delikanlısı bulmuştu
onun yolunda duruyor. Loftly, sanki onları eteklemek ve ulaşmak için yaptı
Kano.

"Onu izle Laddie!" efendiyi fısıldadı,
Köpeğin Ruff.

Bu, pirinç tiradının ortasında. Higham son derece hareketsiz durdu. Gibi
Diğerleri alkışladı, çok hararetle yemin etmeye başladı.

"Higham," diye önerdi Üstat, "
küfür. Partinizin kadınları buna dayanabilirse, yapabilirim. Ama değil
Çok zaman harcıyorsun! Bu makalelerin hepsi seçilmeli
Yukarı, biliyorsun; Ve kamp güzel bir şekilde polislik. Meşgul ol. "

Higham öldürücü nefretle ona parladı; Sonra yoğun izliyor
köpek. Lad'in üst dudağı kıvrılmış. Adam,
sahil. Delikanlı çömelmiş, panter benzeri; ve düşük bir hırıltı daha da ayrıldı
Kıvrımlı dudakları.

Higham, kaçınılmaz bir sonraki hareketi öngörmek için bir Collie adamı yeterliydi.
Hala stok durdu. Üstat elini bir kez daha Lad'in Ruff'a koydu;
Ama hiçbiri çok sıkı. Ve gazetelerin dağınıklığına doğru başını salladı
ve ahşap tabaklar. Higham'ın dili, yüksek cennete çıktı.
Ama geri döndü ve kısır kapılarla, çimlerini temizledi
çirkin çöp.

"Seninle tekneye götür." dedi usta. "Hepsi bu.
Güle güle. Beauville Show'da görüşürüz. "

Sadece kano ve dört sesli sakininin başlamasını bekliyor
Kıyıdan güvenli bir şekilde, Üstat eve döndü; Hanedarında delikanlı;
Nemli izinsiz girenlerden dörtlü bir istismar çığ tarafından takip edildi.

"Buna bir tür geri dönüş olacak Laddie," dedi
Collie, devam ederken. "Ne olacağını bilmiyorum. Ama bunlar
İki değerli genç bize sevgiyle bakmadı. Ve var
Ülke hayatında başka bir şey, tahliye edilen bir izinsiz giriş olarak bu kadar pis bir şekilde anlamlı değildir.
Mistresine bu konuda hiçbir şey söylemeyelim, delikanlı. Sadece endişelenir
o! Ve-ve tüm bunları davet etmem gerektiğini düşünecek
Kuruyabilmek için Panhandlers eve kadar. Belki de haklı olurdu.
O genellikle öyle. "

Bir hafta sonra Lad, kalbini batıran bir çağrı aldı. O için
tam olarak ne önceden haberdar olduğunu biliyordu. Tuvalete çağrıldı; Neresi
ona ılık su dolu bir küvet bekliyordu. Şimdi, banyolar delikanlı bir yenilik değildi. Ama bir küvet içerdiğinde
Köpek kapağı rafındaki kutulardan belirli malzemeler,-malzemeler
bu ceketi kabarır ve yakar ve tüm kıllarını öne çıkarır
Çevre bir güzelliği gibi, bu bir şey demekti.

Bu bir köpek şovu elimde olduğu anlamına geliyordu.

Ve delikanlı köpek şovlarını nefret etti, tramps ve hint yağı ve
Motosikletler.

Tek bir deneyimden sonra asla bunlardan birine götürülmemişti
"Üç ya da daha fazla gün şovları" olarak bilinen köpek çileleri. Ama metresi ve
Üstat, bu tür yerel bir günlük şovlarda zaferlerinde sevindi
Yere hoş sürüş mesafesi içinde. Bu sergiler
büyük bir zorlama veya tehlike gerektirmedi. Lad'in onlara karşı en itirazı
cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
yabancılar.

Böyle bir günlük bir etkinlik, Beauville'deki Outdoor Charity Dogshow'du
Ülke Kulübü, yerin kuzeydoğusunda kırk mil; kolay iki saat
sürmek. Bir "uzmanlık şovu" olacaktı; zenginlik ve
A.K. C. eksikliğinden dolayı çeşitli ödüllerin kefaret etmesi bekleniyordu.
İlgili puanlar.

Şovun premium listesi yere gönderilmişti; Ve biri
"Specials" metresin hızlı gözünü ve daha hızlı hayal gücünü yakaladı.
Özel, hayatı olan sürgün edilen bir Scot olan Angus McGilead tarafından sunuldu.
Fad Collie idi; Ve baş şikayeti çoğu Amerikalı
Yetiştiriciler inanılmaz olan collies üretemedi
Denizaltı Köpekleri tarafından sergilenen dış-ve alt kaplama zenginliği. Bu
Aşağıdaki şartlarda özel özel sunulmuştur:

9 inç yüksekliğinde (orijinal antika) kabartmalı gümüş fincan
En iyi kaplı Collie gösterildi.

Şimdi, Lad'in ceketi metresin kalbinin gururuydu. Günlük olarak
Fırçalar mükemmel durumda tuttu ve bereketini teşvik etti
büyüme. McGilead'in eksantrik teklifini okuduğunda,
9 inç yüksekliğinde "kabartmalı gümüş fincanın görselleştirilmesi (orijinal
antika) "zaten köpek şovu ödüllerinin çitinden çıkacağı gibi
Oturma Odası Kupa-shelves'i süslemek.

Yaz, Collies'in paltoları için sıfır saattir. Yine de, bu yıl Lad yapmamıştı
Yine de kış ayağını dökmeye başladı; Ve hala tam çiçek açmıştı.
Bu gerçek metreye karar verdi. Ondaki bir Collie içeride olmaz
Mükemmel kat gibi bir şey. Ve ödül kupası daha net ve yaklaştı,
zihinsel vizyonuna. Bu nedenle özel banyo ve fırçalar serisi.
Dolayısıyla, Laddie'nin günlük artan kasveti.

Gösterinin sabahı saat sekizde, metresi ve
Üstat, delikanlı, arabanın arka koltuğuna kadar uzanmış, set
Beauville'e kırk mil koşusunda vadiyi ilerletin. Tonneau'da
Ladin önünde zemin, onu tutan hırpalanmış bir bavul dinledi
Tuvalet Ekleri;-Fırçalar, tarak, talk, Fransız tebeşir, gösteri tasması,
sünger, kaz havlusu, gıcırdayan kauçuk bebek (bu onun sıkılmışını çekmek için
Yüzüğe ilgi ve onu "göster" yap) ve bir kutu karaciğer
Küçük bitler ve kızarmış sert.

Lad, moroz onaylamadığı bavulda göz kırptı. Bundan nefret ediyordu
çanta. Ona "Dogshow" yazdı. Lezzetli olanın varlığı bile
Kızarmış karaciğer ve hafif dramatik gıcırdayan bebek kefaret edemedi
İçeriğinin geri kalanı ve ima ettikleri her şey için.

Araba geri dönen milleri gönderirken ve metresi ve
Master, bir pat veya neşeli bir kelime için daha az sık sık baktı
Onların somurtkan chum, delikanlı çanta için hoşnutsuzluk büyüdü
daha keskin. Doğru, kızarmış karaciğer kareleri tuttu;-cennetsel olan karaciğer
Koku, bavulun küflü deri kokusuna nüfuz etti ve
Köpeğin akut duyuları. Ayrıca, heyecan verici bir bebek tuttu
nazikçe ısırıldığında gıcırdıyor. Ama bu şeyler, iyi biliyordu,
show-ring yemleri olarak tasarlanmış; Ücretsiz hediyeler değil.

Hayır, çanta onun düşmanıydı. Ve diğer birkaç doğal düşmanının aksine, delikanlı
asla dayanıklı bırakmamak için teklif edilmemişti. Bu anı ona geldi
Blues'un ortasında. İğrenç bavula baktı
Tuhaf yarım kapalı gözler, sallanırken ve ayaklarına bakarken
Arabanın her zıplaması. Ve beynine yaramazlık şeytanını vurdu.

Düzgün kafasını eğerek, aradaki davanın sapını aldı
dişleri. Sonra, küçük beyaz ön ayaklarını kaygan bir şekilde desteklemek
deri koltuk, sırtının tüm güçlü gücüyle yükseldi ve
omuzlar. Böyle bir acımasızlık altında, hafif bavul havada yükseldi. A
Saya doğru kas boğazının yanına atın ve bavul
Araba kapısı ve altındaki koşu tahtası. Sonra delikanlı bırak; Ve
Kendini koltuğa kaçak bir şekilde yerleşti. Şanssız bavul smote
Yol tozu ve çimenli bir hendek haline geldi. Araba hızlandı. Delikanlı, için
O an, neredeyse mutluydu. Gösteriyi atlayamadıysa
kendisi, en azından öyle tutulan korkunç şeyden kurtulmuştu
çok fazla terk etti ve bu her zaman ayrılmaz bir parçası
alındığı sıkıntılar.

Gerekçesiyle takılan ülke kulübüne geldi
Charity Show, Lad gölgede sıralandı. Ve orada, geri kalanlar
Sabah kaldı. Loder için, Collies ve eski yargıç
İngiliz Sheepdogs ve diğer iki ırktan bir treni kaçırmıştı
Kanada; ve henüz gelmemişti. Çeşitli sınıfları tutuldu,
Advent'i beklemede.

"Loder, şanslı bir adam," diye yorumladı oyuncak ırkları hakimi
Usta kim konuşmaya başladı. "Ve o hala şanslı olacaksa
Tüm şovu özlüyor. Siz 'küçük katılımcıların'
Rotten Deal bir köpek şovu yargısına verildi;-Birçoğunuz daha fazlasını yaparsınız
hayatını bir yük haline getirmek için payınızdan. Yargılamadan önce
Başlar, bazı katılımcılar onu öpmek istiyormuş gibi davranırlar.
Hiçbir şey onun için çok iyi değil. Flattery ile çene derinliğinde dolaşıyor ve
Sevgi dolu dikkat. Sonra, yargılama bittikten sonra,
Tifo mikrop ile aynı katılımcılar arasında popüler. Kimse söyleyemez
Onun hakkında yeterince kötü şeyler. O 'beceriksiz', o bir
Grafter,-'O' büyük köpek kulübelerinden korkuyor '-' sarhoş '. O herhangi biri
Bunlar; Ya da hepsi bir araya getirdi. Kimse memnun değil.
Herkesin ham bir anlaşması oldu. Herkesin çekiç fakirlere çıktı
bir yargıç slob. Elbette herkes değil. Biraz gerçek var
Sporcular dünyanın yüzeyinde sürünerek ayrıldı. Ama büyük
Çoğunluk onu eve bırakır; Ve sonra bazıları onu kızartır
yazdırın. Gelir vergisi adamı, bir
köpek şovu hakimi. "

"Ancak--"

"O zaman, yine," oyuncak ırkları adamı takip etti, "kalbini terk etmesi gerekiyor
Evde, eğer 'kapı' yapmak zorunda kaldığında ağrıyorsa
daha önce hiç sergilemeyen ve
Evcil köpeklerinin her ödülü alması gerektiğini düşünüyorum çünkü o çok kurnaz
ve dostça. Nefret ediyorum ... "

Metresi, çizginin dikkatli bir şekilde incelenmesinden acele etti.
Collies. Kocasını bir kenara çekerek, fısıldadı, heyecanla:

"Burada, ceketi eşit bir yere eşit olan tek bir Collie daha var
Laddie. Geri kalanların hepsi perişan yaz katında. Gel ve izin ver
Onu sana göster. Ben muhteşem bir ceketi var. O değil
_İ_, Lad'in yarısı kadar iyi olduğunu düşünüyorum, "diye ekledi sadakatle,
Master'ı, kanallı köpeklerin çift çizgisi arasında pilotluk etti.
"Ama-oh, yargıç olduğunu düşünebilirdi! Görüyorsun, o
Laddie'yi bizim gibi tanıyın. "

Soluk altın samur bir Collie yattığı bir tezgahtan önce durdu;
neredeyse mısır rengi; Zenginlik ve ceket ihtişamına sahip olan
Ustayı gözlerini açtı.

Köpek, delikanlı olduğundan daha küçük ve daha sönük bir çerçeveydi. Ne de kafada
Ve ifade, delikanlı mı? Ama ceketi her bitti
bereketli. Gerçekten, belki de delikanlıdan daha fazla bir gölge vardı
taşındı.

Bir Collie'nin ceketi, kural olarak büyümesi yaklaşık yedi ay sürer. Böylece,
Her yıl, yıldan biraz daha sonra tam çiçek açar
önce. Ve zamanla, doruğa ulaşmaya eğilimlidir
Yaz aylarında mükemmellik. Bu hem delikanlı hem de paler renklerin birçoğuydu
köpek.

"Lochaber King," Kataloğundan Üstat'ı okuyun. "H'm! Bu
Albay Osbourne'un en büyük yavru. Unutma, onu Westminster'da gördük mi?
Onun ve delikanlı arasında nip-and tuck; Biraz bu köpeğin
iyilik. Zor şans! "

"Ah, bu kimsenin istemediği günlerden sadece biriydi!" yas tuttu
Metresi. "İlk olarak, Laddie'nin valizi getirmeyi unuttuğumuz,
Yemin edebilsem de seni gemiye kaldırdığını gördüm-ve sonra yargıç
Burada olmamak; Ve şimdi harika ceketiyle bu korkunç Collie!
Sırada ne, merak ediyorum? "

İyi aşamalı bir mekanizma gibi, onun retorik cevabı
Soru ona cennetten geldi. Şeklinde geldi
çok uzakta başlayan ve dağdan yankılanan gök gürültüsü
dağ; Sonra daha uzak tepelerde kendini sessizce mırıldandı.
Metresi, herkes gibi, gökyüzüne doğru görünüyordu.

Yaz öğlenin puslu mavisi kirli gri ve siyaha soluyordu. Yukarı
Hudson'dan, hızlı montajlı bir dizi Dun ve Flame-Shot bulutları
zorbalık yollarını zorluyorlardı. Anlatmak için hiçbir hava durumu-propheti gerekmiyordu
bir fırtına için bulundukları bu tepe para halkı;-ve
Bir Kennel-Man'ın "Reg'lar ol 'He-One" olarak tanımladığı şey.

Şimdi, doğru koşullar altında, açık hava dogshow güzel bir şeydir
ve sevinç. Smokin ve bir veya iki kişi gibi yerlerde bir
hatırlanacak görüş. Ama yağmurlu havalarda,-özellikle
çalkantılı fırtına, bir kurtarma özelliği yok.

Beauville Show Komitesi,-bu konudaki tüm uzmanlar gibi,
Bu şansı dikkate aldı. Bankların koridorlarında ve
Sorgulama ve korkmuş katılımcılar grupları çalıştırdı ve
yetkililer; Ülke kulübünün polo ahırlarının ve geniş
Clubhouse verandaları altındaki alanlar acil durum için yerleştirilmişti
Köpeklerin barındırılabileceği, kuru ve güvenli olan çeyrekler
Fırtınanın geçmesi.

Ustaya kadar bir kulüp sayfası acele etti.

"Bu şekilde efendim!" Panted. "İlk olarak özel bir kutu durak kaydettim
Kararlı, Collie'niz için. "

"Kaydettin mi?" Mistress yapmaya başlarken şaşkın ustayı sorguladı
Lad'in tasmasını aç. "Bunu nasıl yaptın?"

"Bana söylendi efendim," diye cevapladı çocuğu. "A-bir beyefendi bana söyledi
Şu anda. Kulübün''lerinden biri. Onun adını bilmiyorum. O
Bana durak gösterdi; Ve köpeğini oraya götürmemi söyledi. "

"Bu çok güçlü, iyi; kim yaptıysa," dedi usta,
Köpeği ona serbest bıraktı ve çocuğun ardından ortaya çıktı,
Hoşgeldin ahırlar. "Keşke onun adını bilseydin. Ona teşekkür etmek istiyorum."

Karar, en iyi ihtimalle loş ışıklı idi. Şimdi, toplanma fırtınası bunu yaptı
alacakaranlık kadar karanlık. Lad'in yönetildiği kutu durak neredeyse ziftti
siyah; Kepenkli penceresi kapalı. Yine de barınaktı.
Üstat ve metresi yeni mahallelerine sevgi atmaya bırakarak,
Çocuk bir koşum odasına çıktı. Orada, hevesle sorumlu
Adam onu ​​bekliyordu.

"Evet," bir voleybolu ile çocukta kırıldı. "Ben yaptım
Doğru, tamam, Bay Higham. Onu beşte durduruyorlar, değil
Şimdi. Bu iki yumuşak dolara ne dersin? Hey?"

"Onları kazandın, O. K.," diye sırıttı Higham. "İşte buradasın. İki,-say
Em, iki. Ve şimdi, Chase, Sonny. Meşgulüm."

İçeriğini karıştırdığı büyük bir kaseye döndü.
Üç veya dört şişe. Ve çocuk parmaklarının ateşli kırmızı olduğunu gördü.

"Sorun ne?" gençleri yüksek heyecanla istedi.
"Bu kan, değil mi?"

"Hayır," diye reddetti Higham. "Kan hafif kırmızısı. Bu koyudur. Hatırlayın
Ödülünü daldırarak baba fiyatıyla o şakada koştuğumuz zaman
Madison Square Garden Tavukçularından hemen önce koyu kırmızı boyada leghorns
Göstermek? Bu aynı şeyler. "

"Hatırlıyor muyum?" çocuğu kısırtı. "Ragin'in adil içindi.
Onu kurtarmak için çıkaramadım. O renkte kaldı,
Geçen yılki tüy mahsulünün sonunu döküyorlardı. Tabii, ben
Unutma. Neden olmasın? Onlar için bir dolar almadım
Sen? Ve ağzımı kapatmak için başka bir dolar mı? Ama sen nesin
Bu sefer şeylerle ilgili mi? Burada tavuk yok;  veya--"

"Hayır," diye homurdandı Higham. "Burada tavuk yok. Bekle, bir saniye!"

Durdu, musallat. Sonra konuştu.

"Bu konuda yalnız bir el oynayacağım," dedi şu anda. "BEN
Pirinç içmesine bile cesaret edemedim. Bunu söylemek için ölü olurdu
Gabby Girl evlenecek. Ve ülkenin her yerinde bir
hafta. Ve patron duyarsa bu beni işimi kaybedecekti. Gidiyordum
Yalnız oynamak için. Bu yüzden köpekleri koymak için pirinç ve willett terk ettim
Benim için. Ama,-onu nasıl tutacağımı ve onu boyayacağımı biliyorsam körüm
aynı zamanda. Bir öküz kadar güçlü. Sen-sen iyisin
Yakın dilli çocuk Harry. Fiyatlar hakkında ağzını kapalı tuttun
tavuklar. Kapalı tutabilir misin,-başka bir dolar için-bunun hakkında? Eğer
Bunu yapacak ve bana bir el ödünç vereceksin-nasıl? "

"Ana fikir nedir?" diye sordu çocuk, güzelliğin çok ilgisini çekti
Higham'ın parmaklarında boya; ve utanmış
Adamın gurur verici tonunda öz-önem. "Yardım edeceğim, hepsi
Sağ. Sadece,--"

"İşte kavram," dedi Higham, andan çıkıyor
Kendini KOMUTU. "Ve eğer dökülürseniz, postanız gönderilecektir.
Bir büyü için Hospt'l'de. O büyük karanlık samur collie i gördün
Beşte durdun mu? Almak bana iki dolara mal oldu
Abrams o duraktan yararlanmama izin verecek. Fikir bana geliyor
Jolt, ilk gök gürültüsü çatlak duydum. Pekala, o köpeği 'al'
Ve ona sahip olan mucker. Onlar ve ben bir kez bir giriş yaptık; Ve ben
O zamandan beri bir şeyler kare yapma şansı için hon oluyor. Onları gördüm
Gösteriler ve ben de insanlara sordum. Buna daha fazla mağaza kuruyor
Çoğu insan tarafından ayarlandığından daha köpek. Her seferinde yumruk olarak memnun oldu
Collie, bu mahalle şovlarından birinde bir fincan çekiyor. Peki,
Köpek bir yıl boyunca başka bir şova gitmeye uygun olmayacak. O değil
Uzun zamandır bakmaya uygun olacak. O bir gülüş olacak
stoklamak. Sahipleri onun hakkında daha fazla övünmeyecek. Olacaklar
Onu gözden uzak tutacak kadar sevindim. "

Sürekli genişleyen gözlerle dinleyen çocuk, bakışlarını değiştirme şansı
Yeni karıştırılmış boya büyük kasesine. Ve ona bir ışık kırıldı.

"Sen-onu o şeylerle ıslatmayı mı istiyorsun?" Huşu içinde fısıldadı
Böyle bir kombine cesaret ve dahi.

"Uh-uh," diye homurdandı Higham. "Crimson'un ne renk olduğunu bilmiyorum
ceketinin karanlık kısmını çevirecek. Ama ne renk olursa olsun, olacak
Üç kuyruklu yılan bir kutu kadar komik. Bir bardak amonyak koydum
Boyaya, daha hızlı ayarlamak için. BT--"

"Gee, ama harikasın!" İbadet çocuğu içini çekti. "D'Pose
Hiç senin kadar akıllı olmaya giteceğim mi? "

"Her şey beyninizi nasıl kullandığınıza bağlı," diye döndü Higham,
Şikayetle. "Ama ben başlamak için senden daha akıllıydım. Ben--"

"Ancak--"

Higham devam etti, daha hızlı:

"Durak kapısını açtığımda başının üstüne koyacak bu çantam var.
Bu onu ısırma işinden çıkaracak, soyulana kadar
Çeneleri, gerçekten iyi bir sürtünme yaptıktan sonra. Ama muhtemelen sarsacak,
çok fazla. Ve kafasına oturmana ihtiyacım var. Aynı şekilde bunu taşımak için
Kapıyı açıp çantayı alırken kase ve sünger
başının üstünde. Oyun mısın? "

"Eminim öyleyim!" yakalanmış çocuğu nefes aldı.

"Uzun, o zaman.
zaman. Devam edin ve ahırın o ucunda biri olup olmadığını görün. "
İki dakika sonra, çift yoğun kasvetten geçti,
Beş'i durdurmak için. Abartılı bakımla yürüdüler; kükreme olsa da
Fırtına bir süvari yükünün sesini ölürdü. El koyma
Asistanına kasenin üzerinde ve sünger, altından üretilen Higham
Ceketi boynunda bir çekiliş olan kalın bir çuval bezi torbası. O zaman o
Kutu durakının kapısını birkaç inç açtı ve içeri baktı. Gözlerini süzerek, sadece büyüklerin belirsiz taslağını görebiliyordu
Collie. Köpek bir demet samandan ortaya çıktı, kendini öne doğru uzattı
ve kıç ve öyle olan ziyaretçileri karşılamak için ağır bir şekilde ileri doğru yürüdü
nazikçe yalnızlığını hafifletiyor. Loşam içinde zar zor görünürdü.

Ama Higham'ın amacı için yeterince ışık vardı. Uygulanan el ile,
Collie adım atarken çantayı güzel ipeksi kafanın üzerine itti
görkemli bir şekilde ona doğru. Sonra ustaca, öfkeli attı ve
Köpek yere mücadele ediyor ve çocuk içeri giriyor; Ve kapat
arkasındaki kapı.

Başka bir saatin geçmesiyle yağmur durdu; ve bir ihtişam
Öğleden sonra güneş ışığı tazelenmiş dünyayı yıkadı. Yaklaşık aynı zamanda,
Gecikmiş Collie Hakimi kulüp binasına geldi. Kelime gönderildi
tüm köpekler banklarına iade edilecek ve yargılama
Collies ve diğer bazı ırkların hemen başlayacaktı.

Katılımcılar, genel bir koşuşturma ve karışıklık vardı.
barınaktan köpekler; Onları tezgah ve fırça ve tebeşir ve havlu taşıyor
Çılgın acıyla.

Higham, pirinç ve başka bir köpek kulübesi adamını çağırdı ve getirdiklerini
Lochaber Köpekler. Görevinde onlara yardım etmek yerine, Higham
Kendisi, yapabileceği kulüp binası adımlarının zirvesine koştu
Sadece bankları değil, aynı zamanda ahırları ve çimleri de araştırın.
Orada, sert bir heyecanla titreyerek durdu; havası ile
heyecan verici bir etkinlik için tribün koltuğu seçen biri. O giydi
bir çift kalın eldiven. Keten tozunu attığı için
Boyama işlemi sırasında yıpranmıştı, ihanet eden bir sıçrama yoktu
ciddi doğru kıyafetinde renk.

İnsanlar kulüp binasının barınağından dışarı çıkıyorlardı. Yarısı ile
Bir göz, Higham bunları gözlemledi; Düşüncede kıkırdayarak
Nadir komedisine her zamankinden daha fazla seyirci. Aniden
Kıkırdama bir soluklaşmaya dönüştü.

Kapıdan ve verandaya doğru gezinmiş Albay
Osbourne, Lochaber Collie Kennels'in sahibi. Onunla yürüdü
Metresi ve Üstat.

Metresin yan tempolu delikanlı.

"Bavulu evde terk etmek bizim için çok dikkatsizdi!" Metresi
diyordu. "Onu nasıl tımar edebileceğimizi bilmiyorum, Albay, eğer
O kit çantasının cennete göndererek kurtararak kurtarmamıza gelmemiştin
İçerikler bize. Ayrıca, Laddie'yi gündeme getirmek için bize bahane verdi
eve; Onu o siyah durakta yalnız bırakmak yerine.
Fırtınalardan nefret ediyor ve-- "

Bir yerden, onu kesintiye uğrattı. Bağırsak yakalandı. BT
Çıkarılabilen kahkahaların birden fazla kükreme ile birleştirildi. Metresi
Yüz yüzün hepsi bir yönde döndü, yüzler
neşe ile sarılmış. Yüz alaycı merak eden parmaklar
işaret ediyor. Veranda rayına koştu ve aşağıya baktı.

Greensward yamasının karşısında, ahırlardan, bir adam ve bir köpek
ilerlemek. Adam dünyada yumruğunu sallıyordu ve
Rage ile oldukça dans ediyor.

Ama o değil, o değil, homeric gusts'e neden olan o değil
Merriment ve şaşkın soruların korosu. Köpek bir
Collie; Boyu asil, büyük kat.

Ama aynı ceket, batan güneşle birlikte cafcaflı parlaklık içinde yarıştı
Hue. Zamanın doğumundan bu yana asla böyle bir canavar görülmemişti
ölümlüler. Aristokrat burnunun ucundan onun tüyüne kadar
Süpürme kuyruğu, Collie, koyu kırmızı bir kütle oldu! O
Oldukça ışınlanmış parlayan kırmızı ışıklar. Ceketi ıslaktı ve asıldı
Yalın taraflarına yapışkan bir şekilde, sanki yüzmekten geliyormuş gibi. Ve o
bir kır ateşinin kromosu gibi renklendirildi.

Veranda'nın kenarından daha yavaş ardından Albay Osbourne başlamıştı
Mistress'in yarı bitmiş minnettarlık konuşmasına bir cevap onun
misafirperverlik.

"Sadece hizmet etmekten çok memnun oldum," dedi. "Bu büyük bir köpek
var. Bakımına yardımcı olmak gerçek bir zevkti. Ayrıca, ben
kârlı. Görüyorsun, Lochaber Kralım Çamurlu Dördüncü
Verandanın altında köşe. Bu yüzden adama söyleme özgürlüğünü aldım.
Pirinç, onu o konforlu büyük duraklara koymak için. Ben Şefim
Gainer tarafından ... "

Kavaş konuşması bir korku gurgeni haline geldi. Çünkü gözleri düştü
Rahip bir şekilde ilerleyen pirinç. Ve kesinti yoluyla, kıpkırmızı olanı tanıdı
Sevgili Lochaber Kralı olarak Rice'ın topuklarında canavarlık.

Apoplektik Albay konuşmadan önce Lad,
kendi hesabı. Havayı anımsatan birkaç kez kokluyordu
saniye. Şimdi gözleri burun deliklerinin ona söylediklerini doğruladı. A
Pasli bir şekilde göz kamaştırıcı ve sallayan adam, veranda rayına yaslanarak
Destek, Laddie'ye garip bir şekilde tanıdık bir koku ve görünüme sahipti.

Collie araştırmak için öne çıktı. Sinir bozulmuş higham testere
o geliyor; ve korkmuş bir geri dönüşte eldivenli bir eli dışarı atın.

Fiske hareketi hoş bir darbe gibi. Tehditkar el gibi
Çenelerine doğru tokat attı, Lad ona yakalandı, kendiliğinden savunma ile.

Şimdi bu adamı hatırladı. "İzlemek" için teklif verildiğini hatırladı.
o. Saldırganına yayılmadı. Ama bir uyarı anı cevap verdi
Elin çılgın itici gücü. Dişleri hafifçe kapandı
Eldiven-parmaklar, tıpkı Higham gibi, korku içinde, kolunu geri çekti.

Gevşek eldiven köpeğin ağzına geldi.

Albay Osbourne, onun bazı açıklamalarını talep etmek üzere
Kennel-Manager, Lochaber kadar canlı bir kıpkırmızı elini bıraktı
Kralın Yıkık Ceketi.

"Laddie," diye gözlemledi metresi, o akşam zirveye çıkarken
Kupa rafı kabartmalı bir gümüş fincan, antika ve dokuz inç yüksekliğinde ve
Etkiyi not etmek için gururla geri döndü. "Laddie, biliyorum-ben sadece
Bilin,-Zavallı Lochaber King yarışmış olsa bile, kazanırsınız.
Ama,-Oh, keşke,
Bugün oldu! Her şeyin nasıl başladığını nasıl düşünün, canım? "
Diye sordu, bilmecede yardım için kocasına döndü.

"Bir yıla bahse girmeye istekli olacağım, 'hepsi başladı' yaklaşık altı ayak
Bu göldeki kıyıdan, "Master'a cevap verdi" ve yaklaşık bir iki hafta
evvel."

Fakat onu suçluluk duyan kalbinin derinliklerinde konuştu.
Dışa doğru, sadece sırıttı; ve boş mahkumiyetle dedi:

"Laddie, sen büyük bir köpeksin. Ve-o fincanı kazanmadıysan
Lochaber King bir şekilde, kesinlikle bir başkasında kazandın! "



Bölüm IV. Balinası

Hayat, Lad için, Lad için çok hoştu. Ve asla, dışında
Erken köpek yavrusu, yalnız mıydı. Üstat öyle olana kadar asla
Kendi sığ insan zihninde büyük collie'ye karar verecek aptalca
Yoldaş ve Mate için başka bir Collie ile daha mutlu olurdu.

Bundan sonra, yalnızlık bir kereden fazla Laddie'nin sakin yaşamına girdi;
Ve arkasında bir ruhu gizleyen karanlık kederli gözlere. İçin, kadar
Kişi türünün arkadaşlığına tanıyordu ve güveniyordu,
yalnızlık olmayın.

Üstat başka bir gaf yaptı-bu kendi hesabında ve
Mistress's,-İkinci bir Collie aldığında, Lad'in alemini paylaşmak için
Orman ve çim ve göl. Çünkü iki köpeğe sahip olmak her zaman bir hatadır
bir seferde. Bekar bir köpek kişinin chum ve koruması ve ibadetçisidir. Eğer öyleyse
Haklı olarak tedavi edildi ve konuştu ve öğretti, her şeyden önce ama insan olur.
Çünkü her şey için sadece insanlara güvenmeye zorlanıyor. Ve onun
Zihin ve kalp buna cevap verir. Bölünmüş bir bağlılık yoktur.

Bir evdeki bir köpek, sahipleri için on kat daha fazla
Yol, iki veya daha fazla köpek gibi. Özellikle bir köpek böyle bir
Sunnybank delikanlı olarak Collie. Bu usta keşfedecekti.

Ekim ayının sonlarında özensiz ve damlayan ve bunaltıcı bir öğleden sonra-
O gün kimsenin istememesi,-Üstat kasabadan eve geldi; Onun düşüşü
sancak için karar verilen bir liste gösteren palto bir
acımasızca şişmiş yan cep.

Metresi ve delikanlı, her zamanki gibi, geri dönen adamı selamlamak için ortaya çıktı.
Delikanlı, her zaman ayrıldığı eşcinsel trompet kabuğu ile
Herhangi bir uzunluk yokluğundan sonra metresi veya usta
Tefremine kadar. Ama, hoş ilerlemesinin ortasında, o
kendini kontrol etti; Sodden Ekim havasını koklamak ve bulmaya çalışmak
yeni ve son derece ilginç bir koku,
hassas burun delikleri.

Üstat, hemen hemen derinlere ulaşarak gizeme son verdi
Paltosunun şişmiş cebi ve grimsi bir altın topu balık tutuyor
Squirming Fluff.

Veranda katına zekice koyduğu bu avuç canlılık; Neresi
Kendini sekiz haftalık bir Collie yavrusu olarak ortaya koydu.

"Adı 'Lady'," Üstat'ı ve Mistress'i açıkladı
Büyüleyici ve kıpırdatan köpek yavrusu üzerine ilgilendi. "O
Soy ağacı, Burke's Peerage'daki bir sayfa gibi okur. O--"

Durakladı. Çünkü Lad, Bebek Collie'nin olduğu yere doğru ilerlemişti
Kaygan tahtalarda yürümek için cesurca çalışıyor. Büyük köpek sayılır
köpek yavrusu; Başı bir tarafta, lale kulakları eğildi; Derin seti
Gözler dostça merak ediyor. Bu, Lad'in biriyle ilk deneyimiydi
türünün genç. Ve biraz şaşkındı; çok da olsa
ilgili.

Deneysel olarak, küçük beyaz ön ayaklarından birini hafifçe koydu.
Akarın bulanık omuzu. Anında, köpek yavrusu bir falsetto uyarısı hırladı
mesafesini korumak için. Lad'in tüylü kuyruğu bu konuda sallanmaya başladı
Pigmy'de ruh işareti. Ve kavisli pembe şeridi ile
Dil, titreyen bayanı yalamak için denedi. İkinci bir hırıltı ödüllendirildi
Bu dikkat. Ve Lady ile daha fazla temastan kaçınmaya çalıştı
SHAGGY Giant, Verandanın kenarına en yüksek hızda karıştırarak.

Mesafeyi yanlış hesapladı ya da yakın görüşlü bebek gözleri başarısız oldu
Aşağıdaki çakıl sürücüsüne dört metrelik düşüşü hesaba katmak için. Fazla
Geç, garip acelesini kontrol etmeye çalıştı. Ve bir an için onun yağ
Küçük vücut eşiğin üzerinde tehlikeli bir şekilde sallandı.

Metresi ve Üstat onu zamanında yakalayamayacak kadar uzaktaydı
kırık bir kaburga veya
Anlaşılmış omuz. Ama delikanlı daha yakındı. Ayrıca daha hızlı hareket etti.

Şimşek hızı ile yuvarlanan bayan için bir dalış yaptı. Gibi
Şahmetli bir şekilde bir iğne topu alıyormuş gibi, onu yakaladı
Boynun kokusu, onu havada kaldırıp onu yatırıyor
Metresin ayakları.

Köpek yavrusu, daha fazla hırıltılı olarak hayat kurtaran bu istismarı geri ödedi
Brow ve Big Dog'un burnunda çaresiz tehditle yakalayarak.
Ama Lad akıllıca rahatsız değildi. Metresin övgüsüne sağır,-
Normalde onu utandıran taşımaya atan övgü
zevk,-kurtarılan yavru üzerinde durdu; muhteşeminin her santimi
Vücut saygı ve koruma ile canlı.

O saatten itibaren Lad, Lady'nin hayran kölesiydi.

Onu izledi, gittikçe aktif olarak aktif olan rambles hakkında
Yer. Her zaman, şüpheli yabancıların ortaya çıkması üzerine,
Onun ve olası kaçırma arasında kendi tüylü bir dökme. Yanında durdu
Ekmek ve sütunu alıştırırken ya da ona zahmetli bir şekilde çiğnerken
Köpek-Bisküvi Parçası.

Böyle zamanlarda, Peter Grimm'in ölümcül düşmanını kanıtladı,
Mistress'in Mizaç Gri Yavru Kedi, Normalde
Çok rahat terimler. Peter Grimm, yerdeki tek yaratıktı
hanımefendi korktu. Geldikten sonraki gün endişelenmeye çalıştı
Kibirli Catkin. Ve bir saniye sonra, köpek yavrusu bir paraya bakıyordu
Siyah burun deliklerinin ucundaki koyu kırmızı çiziklerin.

Daha sonra Peter Grimm'e geniş bir rıhtım verdi. Ve kedi olmayacaktı
Lady's Supper yemeğinde yüzey yaparak bu dehşetten yararlanın.
Ama, Lady Cowercy Cowercing'e girerdi
Haunch'larına geri döndü; ve öfkeli kedi harry olur
en yakın ağaç; Lady yemeği yalayana kadar onu orada sürüyor
temiz.

Lad, köpek yavrusu için sadakatinde daha da ileri gitti. Kendi regalini feda etmek
haysiyet, onunla boğulurdu, zaman zaman çok uzak olurdu
Sak yapımı daha rahat. Mırıltılı olmadan, hırıltısı doğurdu
yemeğine saldırılar; onu ilhak ederken eğlendirici bir şekilde kenara
Akşam yemeğinin en seçkin parçaları.

O da ara sıra sıcak öfkeye katlandı; ve hayır yaptı
Lady uçarak hayata karşı biraz şikayet yaratmayı seçtiğinde protesto
Ona kıl Ruff ve Jaws Asnarl ile. Keskin küçük süt dişleri
Yaramazlık gibi, kulaklarına veya pençelerine kazdıklarında
bu öfke gusts. Ama acıya ya da öfkeye kızmadı
Zararın yolundan geri çekilme kadar. Ve daha sonra hızlı olduğunda
Tövbe öfkenin yerini aldı ve onunla arkadaş olmaya çalıştı
Yine, Lad oldukça mutluydu.

Hem Mistress hem de Üstat'a, en başından beri,
Bu bayan hiçbir şekilde sevgili delikanlısı gibi bir köpek değildi. O idi
Peter Grimm'in kendisi kadar mizaç. Saç tetikleyici sinirleri vardı,
cazibesi tarafından kıt olan ve
sevgililik; Ve Lad'in yıldızlarından yoksundu ve zor yarı insan
kalite. İkisi doğada mümkün olduğu kadar farklıydı
Birkaç iyi büyütülmüş safkan collies. Ve insanlar '
Kalpler Lad'e göre Lady'ye gitmedi. Yine de ideal bir evcil hayvandı
birçok yönden. Ve Lad'in ona olan bağlılığı tam bir setti
Kimlik bilgileri, tek başına.

Sonbahar kışa dondu. Ağaçlar çıplak siyah hayaletlere dönüştü; veya,
daha ziyade, kuzeybatı galerilerinin olduğu çok telli arplara
Alternatif olarak çığlık attı ve kükredi. Ateş mavisi göl bir sayfaydı
Leaden Buz, yirmi inç kalınlığında. Tarlalar sere ve gri bir şekilde gösterildi
Sodden kar yağışı arasındaki yamalarda cansız. Doğa uçmuştu
Güney, kuşlarla; Kuzey dünyasını cansız ve boş bırakarak
Husk, geçen yaz Robin-yuvaları gibi terk edildi.

Leydi, ölü bir dünyanın bu drear aylarında,
Gülümseyen yer. Şekilsiz gri-altın bulanık bir bebekten büyümüş
ve bacaklı. Belirsiz tüyler parıldayan bir
Çok güzellik altın-beyaz ceket. Muskrat yüzü uzatıldı ve
Uzun namlu ve zarif profili ile hassas bir şekilde zarif büyüdü.

Bayan palyaço köpek yavrusudan gençliğin cazibesine çıkıyordu. İle
İlk anemonların Tanrı'nın bahar mesajını taşıdığı zamanı
Ormanların devam eden kar açması, ergen gawkansını kaybetmişti ve
İnce güzel bir genç Collie idi; küçük ve kemik ışığı,
ölüm gününde kaldı, ama taşıyan bir zayıflık ile
Bununla birlikte, kıvrak gücü, hız ve dayanıklılık ipucu.

İlkbaharın başlarında usta bayanı ondan tanıttı
Araç evinde kış uyku-; ve harcamasına izin vermeye başladı
İç mekanlarda giderek daha fazla zaman.

Lady, mükemmel bir ev sahibi olma vaadine sahipti. Titiz,
Öğrenmek hızlı, neredeyse bir kerede kapalı yaşama adapte etti. Ve
Lad, şimdiye kadar olduğu alan adına kabulünden çok memnun oldu.
yalnız hüküm sürdü. Şahsen ve eski bir ev sahibinin yerçekimi ile, o
onu odadan odaya götürdü. Hatta ona erteleme yeri bile sundu
Piyano altında sevilen "Mağara" nda, müzik odasında yer
Diğerleri ona en çok sevgili.

Ama piyano altında loş ve neşesizdi; Ya da bayan görünüyordu
düşünmek. Ve bir an için oraya gitmezdi. O tercih etti
Oturma odası ocağının önünde itibarsız bozulmuş halı. Ve,
Sevdiklerini geçici olarak terk eden delikanlı, bu halı üzerinde uzanırdı
onun tarafı; onu müthiş merkezinden çıkardığında ve
engebeli kenarlar.

Bütün kış, bayan uyku bölgeleri alet evi olmuştu
Arka bahçe, ahırların arkasında. Burada, tatlı koku üzerinde (ve
pire-inverting) sedir talaşlarının yatağı, rahattı ve
tamamen memnun. Ama aynı anda, tanıtımında,
Yeni zengin bir Daylaborer olarak bir zamanlar homelikli bir araç evinde
Yoksulluğunun günlerini geçirdiği yeryüzü kulübesine dikkat edin. Araç evinden kaçındı; ve hatta geçmeyi önlemek için geniş yollar yaptı
ona yakın. Belirli şekillerde daha kapsamlı bir züppe yok
yüksek yetiştirilmiş bir köpek. Ve bayana, araç evi açıkça bir
Geri çekilen geçmişinin aşağılayıcı aşaması.

Yine de, nefret edilmiş meskene geri dönmek için öngörüldü. Ve onun dönüşü
Bu şekilde:

Yüksek lisansın çalışmasında, bayanın en çok düşündüğü bir şeydi
Dünyadaki büyüleyici harika bir nesne. Bu doldurulmuş bir Amerikalıydı
kartal; Monte, yaygın ve outfung kanatları ile, bir papier mache üzerinde
güdük.

Kartal neden bayanı büyülemiş olmalı
LEOPART-OR BEAR HIGS veya diğer kovalamaca trofları, alt katta çeşitli
Odalar, sadece bayanın kendisi söyleyebilirdi. Ama onu tutamadı
Gözleri. Çalışma kapısına dayanarak, yarısı dururdu
Dev kuşa bakarak her seferinde bir saat.

Bir keresinde, bir cüret anında, eğlenceli küçük bir acele etti.
Üstat müdahale etmeden önce, Lad onun ve
Kutsal Kupa; ve onu nazikçe omuzlamıştı ama çok sertlik ile
odanın; küçük öfkesini göz ardı etmek
parazit yapmak.

Üstat onu çalışmaya geri çağırdı. Onu kartala götürmek,
Bunu işaret etti ve yavaş vurgu yaparak dedi:

"Leydi! Yalnız bırak! Biraz!"

Anladı. Çünkü bebeklikten, günlük uygulama ile öğrenmişti,
insan sesini anlamak ve yorumlamak. Kibarca, geri çekildi
çekici kuştan. Onu geçerken Lad'e hafifçe hırlıyor
Kapı, odadan uzaklaştı ve verandaya çıktı.
Sülf.

"Kartal için gittiğinde burada olduğum için mutluyum," dedi
Üstat, o gün öğle yemeğinde. "Olmamış olsaydım, onunla uğraşmış olabilir
Bazen, etrafta kimse olmadığında. Ve iyi bir canlı Collie yavrusu
Bu biraz taksi, beş saniyeden daha kısa bir sürede komisyon dışına koyun.
Şimdi ona dokunmaması gerektiğini biliyor. "

Kaçak bir şekilde konuştu; Konuyla ilgili irfanı onun tarafından sınırlandırılıyor
Yerin basit yasasını öğretme deneyimleri. Delikanlı biriydi
tek bir komuta veya yasağın düzeltmek için yeterli olduğu nadir köpekler
Yaşam için tıpsız bilge beyninde bir ders. Leydi değildi. Gibi
Usta yakında öğrenmek için fırsat vardı.

Bir öğleden sonra, bir hafta sonra, metresi bir
Mahalle Çağrıları Tur. Arabaya gitmişti; ve delikanlı almıştı
birlikte. Meşgul olmak ve çağrılardan nefret eden usta evde kalmıştı.
Çalışmasında çalışıyordu; ve bayan serin altta dolaşıyordu
salon.

Metresin akşam yemeğine dönmesi gerekmeden birkaç dakika önce bir koku
Acrid dumanı adamın burun deliklerine sarıldı.

Şimdi, ülkedeki her sakin için, her şeyden önce bir tehlike var;
yani ateş. Ve bunun korkusu her zaman endişeyle gizleniyor.
Kırsal bir hanehalkının beyninin arkası. İçinde bir duman nefesi
gece, uykuyu yasaklamak ve böyle bir adamı başlatmak için daha güçlüdür
evini ve gerekçelerini araştırmak,
ölümlüler tarafından bilinen alarm.

Şimdi bile, geniş gün ışığında, hafif reek, getirmek için yeterliydi.
Ustanın zihni yeryüzüne ve ustanın vücuduna geri döndü.
Koklayarak, kokunun nedenini bulmak için dışarı çıktı. Bacalar ve
çatı ve evin pencereleri duman belirtisi göstermez, o
daha fazla keşfedildi; ve şu anda kokunun kökenini küçük bir
Ahırların arkasında bir mesafede fırça ateşi. Adamlardan ikisi
Tırmık eden budama asma ve yangına bırakır. Rüzgar uzaklaştı
Evden ve ahırlardan. Endişelenecek bir şey yoktu. Utanmış
Kendi karışıklığı, Üstat işine geri döndü.

Açık çalışma penceresini geçerken, içeride yolda, içeride bir hareket
onu durdurdu. Lady Trot'u odaya görmek için tam zamanındaydı,
Şakacı bir şekilde çömelin ve sonra doldurulmuş kartalda dolu.

Bağırması genç köpeğin sıçramasını saptırdı ve onu neşeyle tuttu
Kuşa kapanan çeneler uzanmış. Olduğu gibi, etki
Kartal ve Papier-Mache güdük yere vurdu; çok
clatter ve toz.

Master pencereden tonozlu; çalışma katına varıyorum
Neredeyse devrilen kuş. Lady içeri giriyordu
salon; Crestfelful ve korkmuş. Üstat onu yaktı ve getirdi
Onun yaramazlık sahnesine geri döndü.

Collie ona itaat etmedi. Saldırı için günah işlemişti
kuş; "Yalnız bırak!" Hayır olabilir
Şüphe, suçluluk duygusunun kırılgan yönünden, yaptığını bildiğinden
yanlış. Daha da kötüsü, yokluğundan sinsi avantaj sağladı
Kartalda bahar. Ve tiksinti ustasının normaliyle savaştı
öfke.

Kendini konuşmaya getirebileceği kadar sessizce konuşarak Lady'ye söyledi
Ne yapmıştı ve ne çürük bir şeydi. O konuşurken
Tamamen tepeli yavru, masasının bir çekmecesini arıyordu.
uzun zaman önce oraya koyduğu ve hiç sahip olmadığı bir köpek arayışı
kullanma vesilesi.

Şu anda buldu. Devrilen kupaya işaret ederek,
Kirpik, küçülen Collie'nin bellerinin karşısında. O grev yapmadı
zor. Ama yarım düzine kez vurdu; Ve glum bilgisiyle
alacak tek parkurdu.

Sekiz aptal ayında daha önce hiç bayan bilmemişti.
Bir darbenin anlamı. Kırbaç kesikleri daha fazlasını yapmak için çok hafifken
iyi harmanlanmış geri çekilmiş, ama onları aşağılamalar yoluna girdi
hassas doğasının derinliklerinde. Hiçbir ses söylemedi. Ama o kesip
Düz yere; ve sanki sert bir soğukkan gibi titredi.

Çırpma, birkaç saniye içinde sona erdi. Yine usta açıkladı
ne için verildiği. Sonra onu takip etmeye çağırdı,
Kapılardan ve ahırlara doğru yol. Mide, Dünyaya
Sarsıntılı ve sefil bayan, topuklarına yaklaştı.

Üstat ahırları geçti ve fırça ateşine doğru yürüdü,
İki adam hala işteydi. Ama yüz metre içinde gitmedi
ateşin. Dönerek, arkasındaki ahırları bıraktıktan sonra yaptı
araç evi için.

Leydi, bağlı olduğunu gördü. Takip etmeyi bıraktı. Tekerlekli,
Gizli bir şekilde ahırlara doğru ilerledi. Araç evine ulaşmak
Kapı, Üstat onu açtı ve mutsuz genç Collie'ye ıslık çaldı.
Bayan görünürde değildi. İkinci bir çağrıda,
ahırların köşesinde; yere yaklaşmak ve
Birçok protesto. İki kez durdu; ve cazip bir şekilde baktı
adam.

Üstat ruhunu güzel acıklı çekiciliğe karşı sertleştirdi
gözleri ve eylemleri; ve onu tekrar ona çağırdı. Kendi anı
Şanssız gençlere karşı öfke gitmişti-o kadar çok
Eagle düşüşünden zarar görmemişti-ama bunun gerekli olduğunu biliyordu
Cezası gerçeğini güçlü bir şekilde etkileyin. Bu kendi için
onun için olduğu kadar sake; Bir evi öğrenene kadar değersiz olduğu için
her bir kapalı nesneye saygı duyulması ve kutsal tutulması gerektiği
sakatlamadan.

Bu nedenle, gelecekteki herhangi bir cezadan bayanı yedeklemeye düşünülmüştü.
Bu dersi vermek beyninin derinliklerine batıyor. Onu göz ardı etmek
Araç evi için tezahür et, onu içine çekti ve kapadı
arkasındaki kapı.

"Sabaha kadar orada kalacaksın," dedi ona pencereyi kapatırken
ve kötü kürk ve sefaletin küçük bir kısmına baktı. "Olacaksın
rahat. Ve çatının altındaki açık alanlar size tüm
İstediğin hava. Bu pencereyi açık bırakmaya cesaret edemiyorum, korktuğun için
dışarı atlayabilmek. Akşam yemeğini aldın. Ve bir tava taze var
orada su. Orada tüm kış olduğundan daha kötü olmayacaksın.
Hapishanede bir gece size iyi, ev kırılmış bir köpek olmayı öğretebilir; Ve değil
bir mutt. "

Çalışmasına geri dönerken, gün batımında araba geldi
Metresi taşıyan sürücüden aşağı. Delikanlı ciddi bir sevinçle oturuyordu
ön koltuk, yanında. Big Collie sürüş sevdi. Ve bir
Kural, arka koltuğa düştü. Ama metresi dışarı çıktığında
Yalnız, onun önünde oturmanın muazzam bir şekilde sevilen ayrıcalığıydı,
onun yanında.

"Leydi yalamam gerekiyordu," diye bildirdi ustaca, yardım ettiği için
Karısı arabadan. "Çalışmamda kartal için gitti. Sen
Geçen hafta bunun için onu nasıl azarladığımı hatırla, değil mi? Peki, bu
Tüm iyilik yaptı. Ve onu kırbaçlamak zorunda kaldım. Nefret ettim. Sana sevindim
Bu konuda mutsuz görünmek için burada değildim. Sonra onu gece için kapattım
araç evinde. O--"

Lad'e bakmak için ayrıldı.

Collie arabadan atladığında ve
Evde, Lady's Pater'e vurmuştu; Ve onu takip etmişti. Liderlik etmişti
onu alet evine. Bayanı bulmak içeride kilitli ve mutsuzdu, o
Üstat'a geri dönerek gelmişti.

Adamın önünde duruyor ve yumuşak bir şekilde sızlanıyor, tarıyordu
İki tanrısının yüzleri sorunlu hevesle. Açıkçası, o
Lady'nin yanlışlıkla kilitlendiğini düşündü; Ve yalvarıyordu
serbest bırakılması için. Bu insanlar fikri yakalamadığı için
Gözler ve ifade aktarıldı,
Araç evi ve sonra onlara davetkar bir şekilde bakmaya devam etti.

Bunu iki kez yaptı. Sonra ustaya geldiğinde,
ikincisinin paltosu, dişlerinin arasına hafifçe ve üzerine çekildi
araç evine doğru desteklenir.

"Hayır, eski dostum," dedi Üstat, ipeksi kafayı sevişiyor
İtiraz ederek ona yükseldi. "Neye ulaştığını biliyorum. Ama ben
Onu dışarı çıkaramıyorum. Yarın sabah. O zamana kadar değil. Gelmek
akşam yemeği."

İsteksiz ve hüzünlü geriye dönük görünümlerle Lad, metresi takip etti
ve evin efendisi ve yemek odasına ve kazandığı
Ustanın sol tarafındaki yere yerleştirin. Ama bir kereden fazla
Yemek sırasında, adam Collie'nin gözlerini yakaladı.
Endişeli Sargu; ve savunmayı vermemek zordu
Chum'un sessiz bakışlarında oldukça istila etti.

Akşam yemeğinden sonra, metresi ve usta her zamanki gibi yola çıktıklarında
Akşam yürüyüşü, Lad onlara eşlik etmek için hazır değildi. Kural olarak
Çevresinde ve ön ve arkada, bir dizi eşcinsel acele,
Bu yürüyüşlerde başladılar. Ama Üstat onu arayana kadar değil,
Bu gece ortaya çıktı mı? Ve sonra o kadar uysal bir şekilde ortaya çıktı
araç evi.

Lad, neyin yanlış olduğunu hiç anlamadı. Sadece o bayanı biliyordu
terk ettiği bir yerde kapanmıştı ve korkunç bir şekilde
mutsuz ve usta onu dışarı çıkarmayacaktı. Onu şaşırttı;
Ve onu giderek daha fazla sefil yaptı. Sadece onu kaçırmakla kalmadı
Şakacı kaprisli genç dostum, ama mutsuzluğu onu yüreksiz yaptı.

Boşuna, çıkış için usta ile yalvarmaya çalıştı.
başlamak; Ve yine sonunda.

Dünyada o kadar çok şey vardı ki en zeki bile
Collie başını veya kuyruğunu yapamadı! Ve bunların çoğu
üzgün.

O gece, ev kapandığında, delikanlılar her zamanki gibi mağarasına süründü
piyano altında. Ve bir iç çekişle uzanıyordu, aralarında büyük başı
İki saçma küçük beyaz ön ayakları. Kural olarak, uyumadan önce
Gece için, delikanlı aynı karlı yalamak için çok zaman geçirirdi
Forepaws parlayan temizliğe. Paws onun tek brüt kibirdi;
Ve onları lekesiz beyaz tutmak için günde bir saatten fazla boşa harcadı.
Ama bu gece bir şey düşünmek için çok depresyondaydı.
Alet evinde hapsedilen küçük köpek fısıldadı.

Bir süre sonra uykuya daldı.

Gerçek bir bekçi köpeği tüm duyularıyla veya
uyanıklık. Ve o uyandığında, bizim gibi uyanmıyor
insanlar;-esnemekle, şaşkın bir şekilde, uykuyla sarhoş. Bir anda o
Ses uyuyor. Bir sonraki aşamada geniş uyanık; Her fakülte uyarısı ile.

Öyleyse, delikanlı ile. Yani bu gece onunla birlikteydi. Bir saat
Şafaktan önce keskin bir ani ile uyandı; Ve bir keresinde onun üzerindeydi
ayak; gergin, nöbetçi. Onu neyin canlandırdığını bilmiyordu. Yine de şimdi
uyanık olduğunu, duyularından ikisi sürgün eden bir şey kaydetti
Ondan daha fazla uyku düşündü.

Kulaklarına uzak bir boğuk wail geldi;-
mutsuzluk;-gerçek terörle titreşen bir wail. Ve biliyordu
Lady's için ses.

Hassas burun deliklerine, aradan geçen mesafe ve
Duvarları ve pencereleri engelleyen, hafif bir duman çekti.

Şimdi, duman, kendi başına, delikanlı için hiçbir şey ifade etmiyordu. Tüm
akşam havada bir iz asılı kalmıştı; fırça ateşinden. Ve içinde
Herhangi bir durumda, bu koku evden çıkamayacak kadar küçüktü veya
evin yakınındaki herhangi bir noktadan. Yine de, Lady's Cry ile birlikte
korku--

Lad ön kapıya geçti ve ona zorlu bir şekilde çizildi. .
Kilitli kapı itmeye vermedi. Devam etmek için çok mantıklı
Portal açamadı, üst katta koştu, kapalı kapısına koştu
Master Odası. Orada yine çizildi; Bu sefer daha zor ve daha fazlası
yüksek sesle. İki kez ve üç kez çizdi; nefesi altında sızlanmak.

Sonunda derin kayan usta onu duydu. Kendini canlandırmak ve
Hala dörtte üçü uyuyor, sadece çizilmeyi ve
Fısıltı ama uzaktan, bayan korku bekletme. Ve uyku-ilaçlı,
mırıldandı:

"Kapa çeneni Laddie!-Onu duyuyorum.-Bırakın.
Orada, dersi hatırlayacak-hepsi daha iyi. Gitmek
Alt katta ve-sessiz kal! "

Yine uykuya daldı. Gecekondu görevine itaat eden, delikanlı
döndü ve yas tuttu. Ama geri dönecek memnun değildi
Kendi şekerlemesine, Lady'nin kulaklarındaki yankılanan terör çığlığı ile. Ve
Dışarı çıkmak için ikinci bir girişimde bulundu.

Piyanonun her iki tarafında, müzik odasında uzun bir Fransız penceresi vardı.
Çoğu zaman, gün geçtikçe, bu kapı benzeri pencerelerden içeri veya dışarı geçerdi.
Kapıların yanı sıra, aynı zamanda tanınan bir araç olduğunu biliyordu.
çıkış. Şimdi, hevesle çizilen pençe ile en yakın olanı itti
onlara.

Ev geceleri dikkatsizce kilitliydi. Lad'in varlığı için
Alt katta, şimdiye kadarki en iyi cıvatalardan daha iyi bir hırsızlık yarattı
dövme. Yorgun ve uykulu, Üstat, bu gece, Bar'ı ihmal etmişti
Fransız pencereleri.

Pencere, Lad'in şiddetli çizilmesinde verdi; ve dışarıya doğru sallandı
menteşeler. Bir saniye sonra, büyük köpek en yüksek hızda koşuyordu
araç evi.

Şimdi, en önemsiz fırça ateşinin yolları tam olarak
insanın bilgeliği. Özellikle droughty havalarında. Onlar devirdiklerinde
Gün için çalışın, iki işçi ötesindeki yangına geri dönmüştü
alet evi ve vicdanlı olarak dağılmış ve damgalanmış
Son görünür kalıntılar. Üstat da akşamından eve geliyor
yürüyüş, arka bahçeye doğru bakmıştı ve hiçbir şey gibi bir kıvılcım görmemişti
Çiğnenmiş ateşte hayata işaret etmek.

Bununla birlikte, erkeklerin bakışlarından gizlenmiş bir ember hurdası
Bir avuç ölü yaprak, yoldaşları ile yok olmayı reddetmişti.
Ve beş saat boyunca, çalışkan küçük bir titreme
Diğer fırça parçaları ve kurutulmuş yaprak ve geçen yılki otu ateşledi
kütükler. Rüzgar kuzeydeydi. Ve yoluna rehberlik etmişti
Kırmızı sürünen iplik. İlerleyen hattı,
Scarlet, gittikçe.

Bunların çoğu sürülmüş zeminde ölmüştü. Biri yapmamıştı. Sakındı
On, zaman zaman yarı ve tekrar neşeyle yakalayan,
araç evine ulaştı. Kulübeye benzeyen oda, düşük kirişlerin üzerinde duruyordu,
çürük tahta zemini ile on inç yüksekliğinde açık alan
zemin. Ve bu alanda, önceki sonbaharın yaprakları vardı
Windrows'da sürüklendi. Kalıcı kıvılcım gerisini yaptı.

Lady, kendini dumandan boğulurken bulmak için uygun bir dozdan uyandı. .
Zemin tahtaları dayanıklılık için çok sıcaktı. Çatlakları arasında
İnce wery duman dilimleri odaya yukarı doğru dökülüyordu. .
Yapraklar zemin tahtalarını ve alt kısmını tutuşturmaya başlamıştı.
Ramshackle Binası İnce Duvarları. Kırıltmesinin acı ve aşağılanması yapamamıştı
Genç safkanlardan bir ses sıkmak, ancak bu tür korku
uzak farklı şey. Panik terörle uluyor,
Küçük muhafaza, çılgınca kapıda pençe ve koku. Bir kez veya
İki kez kapalı pencerede yaymak için yarı yürekli çaba sarf etti.
Ancak, koşu-uzay eksikliğinden ve sinir eksikliğinden yapmak
Yüksek sıçrama, başarısız oldu.

Çim ve kapı bahçesinin karşısında ve ahırların ucunda
Thundered delikanlı. Bir şarj boğasının hızıyla geldi. Ondan önce
yanan kulübeye ulaştı, eşinin daha fazla kötü durumunu ve tehlikesini biliyordu
herhangi bir insanın bilebileceğinden daha.

Küçük binanın etrafında döndü, o kadar yakın ki alevler
Üssü güçlü paltosunu yitirdi ve beyazını kararttı ve kararttı
pençeler.

Sonra, bir avluya geri dönerken, seksen kiloluk ağırlığını fırlattı
Daraltılmış kapıya çarparak. Kapı, başarılı olduğu gibi, hemen hemen
kulübenin tek katı kısmı. Ve bir etki altında sağlam kaldı
o uçan köpeği yaraladı ve onu nefes nefese vurdu
Ateşte zemin.

Arkadaşının yaklaşımının sesiyle, Lady ağlamayı bırakmıştı. Delikanlı olabilir
Çılgınca dans ederken dehşete kapılmış fısıltılarını duyun
kırmızı-sıcak tahtalar. Ve işkencesinin bilgisi onu anlık olarak sürdü
inanılmaz.

Sonbaharından sendeleyerek, muhteşem kafasını geri fırlattı ve
Bulutlu gökyüzüne namlu, ciddi sessizlikleri parçaladı.
bir kurt-çırpı ile bahar gecesi; vahşi kederinde iğrenç,
sağır edici derecede yüksek sesle.

Müthiş bağırsak beynini temizlemiş gibi, ayağa kalktı
batma közlerinin ortasında; sabit, uyanık, sakin; umutsuzluk ipucu olmadan
veya teslimiyet.

Akıllı gözleri kendilerini tek tozlu penceresine sabitledi
araç evi. Eşyası yerden beş metre yukarıdaydı. Dört küçük
Pamırlar, eski moda bir parke parke ile ayrıldı
ve macun. Macun, yaştan itibaren çimento kadar sağlamdı. Bütün
Pencere, on altı x yirmi inçti.

Lad bir kez daha birkaç metre geri koştu; Bakışları değerlendirerek sabit bir şekilde
pencere ve bir keskin nişancı ile mesafesini ölçmek.

Big Collie kararını vermişti. Planı kuruldu. Ve olduğu gibi
Her şeyden önce, en yüksek Collie türünün ürkütücü bilgeliği ile, orada
Bu planın ne gerektirdiğini bildiğinden şüphe duyabilir.

İntihardı. Ama, oh, görkemli bir intihardı! Buna kıyasla
Bir dizi Antonys ve Abelards ve Romeos'un sevgileri var ama
küçük şeyler. Gerçekten de, gerçek hayattaki en yakın yaklaşımı belki de
Moore'un aptalca güzel övünmesi:

  Ateşli fırın boyunca izleyeceğim adımlarınız;
  Sizi bulmak ve kurtarmak için:-ya da orada yok!

Büyük köpek, çılgın kahraman-deed için kendini topladı. Onun tüylü
Vücut közlerin kırmızı deseninde çırpılmış; Sonra çekim
hava. Düz bir mızrak kadar uçtu; İçinden acı
Alev frenli duman dalgalı.

Kapalı pencereye karşı bir mancınık hızıyla çöktü.
Buna karşı çarptı; Ve onu temizle, duman cehennemine ve
Shack'in içinde ateş ve boğulma.

Başı, odun ve kurutulmuş macun ve kurutulmuş macun parçasını parçalamıştı.
çok ıslak kağıt gibi buruştu. Dev omuzları yırtılmıştı
Pencere çerçevesi vidalarını temizler. Yanan odaya bükülmüş delikanlı,
Kırık cam ve parçalanmış ahşap dolu.

Yangın yiyen zemine fırlatıldı, kesicine yakın ve
Fısıldayan dostum. Ayaklarına sarıldı ve orada durdu, omuz
bayanla omuz. Çalışmaları bitti.

Ve yine de, Sunnybank Lad'in doğasında olduğu gibi bir aptal olmak değildi
Her zamanki melodrama kahramanı. Doğru, eğer Lady's Fate'i paylaşmaya gelmişti
Onu kurtaramadı. Yine de, tam olarak ölüme boyun eğmezdi
Her kaynak denenmişti.

Kapıya baktı. Zaten sert bir deneyimle bulmuştu
Onun gücü, bu güçlü olanların batırılmasında hiçbir şeyden yararlanmadı
paneller. Ve dönen kırmızı dumandan,
Pencerenin dikdörtgen, böylece çalkantılı girişini
ölüm tuzağı.

Yine, başarının ne kadar umutsuz olduğunu bilmesi gerekiyordu
denemek üzereydi. Ancak, her zamanki gibi, sadece engellere izin verilmedi
Lad'in yolunda durun.

Tekerlekli, bayanı boynun ense ile ele geçirdi. Güçlü bir ağırlık ile,
Onu sıcak zeminden uzaklaştırdı. Tüm şiddetli gücünü toplamak
Bir yüce çabaya, pencereye doğru yukarı doğru fırladı; onun eşi
Demir çenelerinden asılı.

Evet, denemek saçma bir şeydi. Köpek yok, üç delikli
kas gücü, imkansızlığını başarabilirdi
Bu yüksek, dar pencereden yaymak, ağırlık taşıyan
dişleri arasında elli pound.

Lad'in sıçraması onu hedeflediği mesafenin yarısını taşımadı. Geri
yere düştü, onunla bayan.

Acı ve boğulma ve keskin terörle delirilen Lady yoktu
Lad'in ne denediğini fark etmek için zekâ. Tek bildiği onun sahip olmasıydı
onu kabaca boynundan ele geçirdi ve onunla havaya sıçradı; ve vardı
Sonra onu işkence sıcak tahtaları üzerine vurarak indirdi. Ve onu
Panik çılgın öfke ile artırıldı.

Lad'in yüzünde öldürüldü, öldürüldü. Kıvrımının bir eğik çizgisi
Eyetooth yanağını çıplak bıraktı. Sonra boğazını sürdü.

Lad hala stok durdu. Tek hamlesi onun tüylü bir şekilde müdahale etmekti
Yırtıcı çenelerini omuz. Ve kürk ve cildin derinliklerinde ve
Öfkeli dişleri omzunun eti yoluna koyar.

Onu sarsması ve
Sashsız pencereden tek başına güvenliğe sıçradı.

Yine de bulunduğu yerde durdu; Kederli gözleri şefkatle aşağı bakıyor
ona çok vahşi bir şekilde yırtılan deli olan gençlerin üzerine.

Ve bu ustanın koruduğu resim buydu; Kapıyı açarken
ve kilitlediği köpek için dumandan soluk bir şekilde soluklaştı.

Yataktan, atlamada, Lad'in doğaüstü kurt uluması tarafından
Dumanı kokladı ve araştırmak için tükenmişti. Ama o kadar değil
alet ev kapısını rahatsız etti, hanımın yanan olmadığını tahmin etti mi
Shack'in tek mahkumu.

"Harika paltonun büyümesinden altı ay daha olacak
Yine, Laddie canım, "ertesi gün metresi gözlemledi,
Lad'in yanmış ve cam kesilmiş gövdesindeki kokulu ıslak bezler. "Dr. Hopper
öyle diyor. Ama geri kalanınızın her zamanki gibi olacağını söylüyor
bir iki hafta. Ve senden önce Lady'nin iyi olacağını söylüyor. Ancak,
Dürüst olmak gerekirse, bir daha asla bana kadar güzel görünmeyeceksin, bunu yaptığın gibi
çok dakika. O-Korkuluk gibi göründüğünü söyledi. Ama yapmıyorsun. Sen
A-benzeri bir-a-a-a-a-a-a-muhteşem görkemli bir şey görünüyor
Mesela canım? "Kocasına hitap etti.

"Bakıyor," diye yanıtladı Üstat, derin düşündükten sonra, "gibi görünüyor.
Ve bu ona nasıl vereceğimi bildiğim en yüksek övgü ile ilgilidir;-ya da
herhangi biri."



Bölüm V. STOWAWAWAY

O günlerde üç kolye vardı. Delikanlı; onun
Dainty Gold-White Mate, Lady; ve onların kabarık ve ateşli wisp
Oğlum, küçük kurt.

Wolf üç aylık şımarık ve obstreperous bir köpek yavrusu olduğunda,
Leydi distemper ile kaplanmıştı ve bir veterinerliğe götürüldü
hastane. Orada, üç aydan fazla bir şey için emzirildi
Yok edici hastalıktan ve kore ve zatürre ile
Distemper'in dehşeti uyandırmaya kadar eğilimlidir.

Bilim, çaresizce keserek ve başka türlü işkence ederek kendini eğlendirir
Kutsal olmayan vivisection adında köpekler. Ama bilim henüz yok
Belli bir tedavi veya önleyici keşfetmek için kendisini rahatsız etti
her yıl sevdiklerinin binlerce evini soyan distemper
evcil hayvanlar ve gardiyanlar. Görünüşe göre bilim adamlarının bir
bir araştırma laboratuvarında bıçağın altında çığlık atan köpek
Distemper'i ortadan kaldırmanın bir yolunu bulma sorunu; ve böylece
Köpek dünyası en kötü belası.

Bu hikayemizden bir kazı. Ama belki de değer
Hatırlamak,-Köpekleri önemseyensiniz.

Tamamen, Lady on beş hafta boyunca yerden uzaktaydı.

Ve onun yokluğunda, mutsuz delikanlılar kendi görevini üstlendi
Küçük Kurt'u bir haşereden iyi bir şeye yaklaşan bir şeye dönüştürmek
Köpek vatandaşı. Sinecure değildi, sıcak huylu olan bu eğitici
ve disiplinsiz genç. Ama delikanlı ona bir fil getirdi
Sabır ve tıpsız bilge bir beyin. Ve bayan getirildiğinde
Geri, iyileştirilmiş, köpek yavrusu efendisinin sonuçlarını göstermeye başlamıştı
Kıç öğretileri.

Gerçekten de, kadının yokluğu, düşebilecek en iyi şeydi
Kurt. Aksi takdirde, eğitiminin ihtiyaç duyulması gerekir.
Metresi ve Üstat. Ve hiçbir insan işi yapamazdı
Lad gibi çok nazik bir titizlikle. Hariç birkaç köpek
işaretçiler, ayarlayıcılar veya kollar, yavrularını eğitmeye tenezzül edecektir.
yaşamın, tarla ve evin görevleri. Ama delikanlı işi yapmıştı
Bir şekilde istenecek çok az şey bıraktı.

Bayan eve geldiğinde, uçan beyni unutmuş gibiydi
Genç Kurt'un bir zamanlar sevdiği oğlu olduğu gerçeği. Daha önceki kaprisinden
Ona bağlılık, hiçbir iz kalmadı. Stand-Offish soruşturmasında kokladı
ona; bir yabancı gibi. Ve Scatterbrain yavrusu onu hatırladı
Onu hatırladığından daha iyi. Zekada geniş bir körfez var
Üç aylık bir köpek yavrusu ile altı aylık bir arasında.

Yine de,-belki de hem heyecanlı hem de yaramaz oldukları ve
SEVGİ SEVDİ,-ve her biri diğerine bir yenilik olduğu için-anne ve
Oğul çabucak yeni bir arkadaşlık kurdu. Daha sakin ve
Disiplin zorlayan delikanlı, genç chum gemisine hevesle döndü
Bu uçucu altın-beyaz yabancı ile. Ve bayan, benzer bir nedenle,
Onlarla boğuşmak için on kat daha yakınlık ve eğlence bulmuş gibiydi
Kurt, daha az galvanik çevik delikanlı ile oynarken olduğu gibi.

Kısacası, Lady ve Little Wolf ayrılmaz arkadaşlar oldu;-
Lad'in yarı dışlanması.

Büyük Collie bu dışlamaya kızmadı; Ne de denedi
Wolf'un sevgileri üzerinde hızlı kayma tutuşunu geri kazan. Yine de, moda
Bu gülünç olmaktan daha acıklı idi, Lady's'i geri kazanmaya çalıştı
Azalan sevgi. Biraz beceriksizce, onunla boğuşmaya ve gambol yapmaya çalıştı,
Wolf gibi. Onu takip ederek onu ilgiye çekmeye çalıştı
Tavşanlardan sonra veya şanlı bir şekilde Break Neck Forest dörtneğinde liderlik edin
Çimlerin dibinde ateş mavisi gölünde heyecan verici yüzer. İle
acımasız görünümlü metresi ve usta, bazıları gibi görünüyordu
Oyunlarda ve bir
Lise erkek ve kız çocukları.

Ama bir faydası yoktu.

Doğru, kros koşularında veya tavşanlardan sonra dönen ücretlerde,
Ne bayan ne de Wolf Lad'in uçuş adımlarına ayak uyduramadı. Ve bir
kıt nefes alan delikanlı uzun yüzmek,
onlara.

Ama gençlerdi; Ve orta yaşlıydı. Ve insanda olduğu gibi
İlişkiler, bir cümle tüm trajik hikayeyi anlattı.

Ayrıca birkaç Flyaway çocuğunun bir etiket oyununu bırakmasını bekleyin
yaşlı bir amcanın ciddi söylemini dinleme emri; yapmak için
Eğlenceyi seven bayan ve kurt, bencil yoldaşlıklarını içerecek şekilde genişletiyor
İçinde daha sert ve daha yaşlı ve sonsuz daha akıllı delikanlı.

Perforce, delikanlı metres toplumu üzerine gittikçe daha fazla atıldı
ve usta. Ve arkadaşlıklarında mutlu oldu;-
eşini ve küçük oğlunun vahşi ecstasy ile oynadığını görme şansı
Bir sopa veya top, ve onlara katılmak için toplu olarak biterdi. Çıplak olarak
ikincisi, her ikisinin de tavrı ona ne kadar büyük bir şekilde gösterdi
İstenmeyen bir interloper öyleydi.

Birinden diğerine özlemle perişan bir bakıştan sonra
Özel çift, delikanlı yavaşça insan tanrılarına geri dönecekti;
Ve queerly hıçkıran küçük bir iç çekerek,
Metres ayakları.

"Bu bir utanç, Laddie!" Metresi ilan etti, böyle bir zaman. "Onun
bir utanç! Neden, o çılgın oyundogların bir milyon değerine değiyorsun! Sen bir
Milyon Kır Daha Akıllı ve Beautifuller ve daha sevimli. Neden sen
onlarla uğraşmak mı? Usta ve ben sizin için çok daha iyi bir şirketiz;
Ve seni yanımızda olmayı seviyoruz. Tam burada kalın ve unutun. "

Lad, belki de, bir kelimenin gerçek anlamını onda anladı
tavsiye. Ama metresin tatlı sesini anladı ve sevdi.
Serin küçük elinin okşaması; ve onun tonundaki sempati. Hepsi
Laddie için çok şey ifade ediyordu. Gerçekten çok fazla. Ve güçlü kafasını koydu
dizine karşı; Dokunma ve ses rahatlığından mutlu.

Yine de, bu haşlanmış parıltı derin gözlerinde gizleniyordu,
bu günlerde. Ve eşcinsel trompet kabuğu daha az ve daha az çaldı
eskimden daha tatlı bir şekilde. Moping yapmaya başladı. Ve daha fazla zaman geçirdi
Daha önce sevgili "Mağara" da, müzik odası piyano altında.

Moping ve yalnızlık köpekler için insanlardan daha faydalı değildir. .
Usta, muhteşem Collie'yi getirmenin bir yolu için beynini rafa kaldırdı
Eski ruhlarına geri dön.

Şans ya da kader konuyu elinden çıkardı.

Mistress ve Üstat biraz ile bir hafta geçirmeye davet edildi
Evi ultra kısıtlı bir konut parkında duran arkadaşlar yüksek
Catskills'de. Yeri güneşin doğuşunda bırakarak ulaşabilirlerdi
Park, motorlu, ikindi çayı için zamanında.

Şafakta araba kapıya getirildi. Tonneau ile yığıldı
bagaj; Ve her şey, işsiz bir şekilde başlamaz bir başlangıç ​​için hazırdı
Erken kahvaltı yutulabilir.

Kurt ve bayan, garajdan kapıya arabayı takip ettikten sonra,
sönük beklemeden ıslanıyordu; ve bir el çırçılığında ortaya çıktı
orman. Orada, şafakta, çiy ağır olacaktı. Ve hiç ıslak zemin
Kokuyu kurudan daha iyi tutar. Almak kolay olurdu ve
Tavşan parkurlarını nemli olarak takip edin.

Lad onları takip etmek gibi yaptı. Evden çıktı ve yarı yolda
Yanıp sönen altın-beyaz uçuşları peşinde koşmak.
İkisi de aşağıdaki adımlarının sesine bir kafa çevirmedi. Hiç biri
Onu avı dahil etmek için gevşek bir hız.

Her zaman anormal derecede hassas olan Big Collie, bu uzaklığı kaydetti. Ve
İzollü bir durma noktasına geldi. Bir an için ikisinin peşinden baktı
Yok kaçakları; Tüylü kuyruğu hiç bu kadar az sallanıyor
Lady'den davetkar bir bakış veya Yelp'in temelsiz beklentisi. Daha sonra,
Kuyruk ve kret adroop, yavaşça eve döndü.

Köpeklikten, LAD'lerin garip bir özelliği,
Yer. Ne zaman mutsuzsa veya kendini kötü muamele görürse
Kendini rahatlatabileceği bir şey avlamanın yoluydu.
Örneğin, bir yavru olarak, bazı küçük yanlış için azarlama gönderir
sevgili pazen bebeğini veya gıcırdayan topunu arayarak. İçinde
Daha sonraki yıllarda, araba bu bebeklik yorganlarının yerini almıştı.

Lad, diğer eğlencelerden daha fazla araba kullanmaya baktı. Anlarda
Stres bazen garaja koştu ve kendini kıvırdı
Tonneau; Sanki birisi onun mutsuzluğuna acıyabilir
Ve ona bir sürüş ver. Ve genellikle birisi yaptı.

Şimdi, geri dönerek, reddedildi, orman dörtneğinden, gördü
araba. Garajda da değil; Ama ön kapıda; nerede
Varlık, acil bir sürüş dışında hiçbir şey ifade edebilir.

Bir yüksek baharla Lad, yerden temizlenmişti ve
Kapalı tonau kapısı ve bir bagaj ve kilim ortasında. Arka koltuk
bir vapur yoluyla dolduruldu, orada sıkıca sarılmış. Ve
Arabanın altına, engebeli çantalar ve diğer teçhizatlarla can sıkıcı bir şekilde kalabalıktı.

Yine de, kendini geri çevirmenin basit ve atalarının süreciyle
Birkaç kez Lad, yerde yeterince yer açabildi.
uzanmasının izni; Çok kompakt bir grup olsa da.

Memnun bir sarsıntı ile kendini yere yerleştirdi
bu da bagajın üzerine dökülmüş bir araba takımı gevşetti. Halıyı kaydırdı;
Ve düştü ki köpeğin tüylü ve çantalardan biri. Değildi
Lad'i rahatsız edecek veya duygularını incitecek kadar ağır. Ve onun dökümlü kıvrımları
onun için bir tür mağaranın zirvesi olarak hizmet etti. Genel olarak, delikanlı
Halının inişinden keyif aldım. Dar dinlenme yeri rahatlatıcısını yaptı ve
Sabahın erken saatlerinde bu soğukta daha sıcak. Sabırla, delikanlı orada yatıyordu; beklemek
arabanın başlaması için.

Beklemek için uzun zamandır yoktu. Bir iki dakika içinde metresi
Ve Üstat kahvaltıdan çıktı; ve ön koltuğa girdi.
Sonra araba, ilk önce sürücünün dolambaçlı yamacını kısıyordu
hız; Motorun hafif kavanozu,
STOWAWAY Köpeğinin maun-beyaz ceketi. Ve bir dakika içinde,
Uzak Catskills'e yöneldiler, pürüzsüz otoyoldaydılar.

Şimdi, Lad'in en uzak kavramı yoktu. Birkaç
onu sürücülere götürmek uygun olmadığı zamanlar, usta
Her zaman evde kalmasını teklif etmişti. Ve ne zaman, köpek
Zaten arabası olmaya devam etti, o dünyaya emir verilmişti.
Lad'in bu sabah, hiçbirini bilmesinin bir yolu yoktu.
Car'ın diğer sakinleri onu yere koyarken görmüşlerdi,
dörtte üçü düşmüş halının altında gizlenmiştir. Bagaj
Tonneau'da, kahvaltıdan önce düzenlenmiştir. Ve kimse vermemişti
O zamandan beri ikinci bir bakış.

Güneş, yaz ihtişamıyla yaşıyor ve yeni yapılmış bir dünyada doğuyordu.
Kuş şarkıları ile heyecan verici. Günün ilerleyen saatlerinde hava sıcak olurdu.
Ancak, güneş doğarken keskin ve destekliydi. Mistik harikası ve
Şafak suslaması hala dünyanın üzerinde düşünüyordu. Sert Beyaz Yol
Bir sarma nehir gibi, çiğ parlatma bankaları arasında uzatılmış
Verdure. Dağ üstleri güneşin dokunuşuyla parlıyordu. İçinde
Daha derin vadiler parıldayan bir alacakaranlıkta yüzdü.

Araba boş otoyol boyunca hızla hızlandı; Sadece olduğu gibi yavaşlamak
yarı uyandırılmış köylerden bükülmüş; veya izin vermek için hızını kontrol etti
Uykulu çocuk yol boyunca bir grup inek sürmek için
otlak.

Bir saat veya daha uzun süre, Halının altında Halının Alar Sarılmış
tembellik. Sonra yaslanmış duruş onu yordu; Ve oturdu. Olarak
Kural, tanrılarından biri veya diğeri dönmeyecekti,
aralıklar ve onunla konuşun ya da evcilleştirin. Bugün, ikisi de ona ödemedi
en ufak bir dikkat. Yine de sürüş bir sevinçti. Ve çevresi
Ülke yeni ve ilginçti. Yani delikanlı iyi vakit geçirdi
İnsan İhmali. Bir saat daha sonra, tekrar kıvrıldı, aralarında
çantalar ve uzanmaya düştü.

İyi yollar üzerinde altı saatlik bir koşu, arabayı Kingston'a getirdi.
Catskills'e giriş. Burada, bir otel girişinde, makine geldi
durmaya. Üstat dışarı çıktı ve metreye yardım etmek için döndü
yanar. Öğle yemeği için karar verdikleri yerdi. Bir diğer
Üç saat, onları hedeflerine taşıyacaktı.

Sokak köşesinde amaçsızca somun alan bir Zenci çocuk başlamıştı.
Araba yavaşlarken çalışkan bir şekilde ıslık. Ve vardı
aktif harekete uyandırıldı. Görünüşe göre, bir kerede hatırladı
Sokağın diğer tarafında önemli görev. Çünkü o
sallanan tempo.

Kursu onu arabanın arkasına o kadar yakın aldı ki dönmesi gerekiyordu
Dışarı, bir adım ya da öylesine, onunla çarpışmayı önlemek için. Buna eşlik etti
daha az gösterişli ama daha fazla
amaçlı. Aracının arkasından geçecek şekilde adımlarını zamanlama
Üstat karısının inmesine yardım etmekle meşgulken, gençlik
Çarpıcı bir yılanın hızıyla tonau yanında kol.
Eli, yığını arasında bir seyahat çantasının sapında kapandı
bagaj. Asla hızını gevşetmeme, Zenci,
Yağma, kapalı kapının üzerinden kaldırmak için.

Turist tarafından bindirilmiş şehirde, çanta çalma çok fazla kar sağladı. İçinde
İşteyken nadiren tespit şansı, çocuğun sadece yalvarması gerekiyordu
Bagajı kaldırmaya yardımcı olarak dürüst bir kuruş kazanmaya çalışırken aşırı sert
kaldırıma. Oldukça bir hırsızlıktı; Ve uzun ve dikkatli oldu
pratik. Böylece,-hırsızın bakış açısından,-
Parlak çaba harcandı. Boşa harcanmıştı.

Bu genç Zenci kendini hız ve sessizlik güçlerinden gururlandırdı,
ticaretini yaparken. Ve bugün,
Bu niteliklerden birincisi, kendini en kederli bir şekilde rezil etti
ikincisini kabul etti.

Çünkü elini yuvadan çıkardı.
içeri girdi.
Knowech, onun desenli ciğerleri pusula yapabilir.

Torbada kapanırken, vizelik bir şey ve
Acentles, aynı uzman parmaklarına bağlanmıştı; İKİ KIRILMAK
ve alt elin etini hazırlıyor.

Lad, ayaklarına yükselirken, hoş şekerlemesinden sonra,
Araba, o yırtıcı elin farkındaydı; Groped gibi
çanta. Şimdi, köpek yavrusu, Lad'in her şeyi dikkate alması öğretilmişti.
araba kendi dikkatli vesayet altında olduğu gibi. Bu yüzden öne geçti
ve korkunç beyaz dişlerini groping parmaklarının derinliklerine batırdı.

Ana güçle gençlik özgürleşti. İkinci bir çığlık ile sarıldı
Ona saldıran görünmeyen tehlikeden geri döndü. Ama delikanlı olmaz
öyle.

Tonneau'dan aşağı doğru sert nefesli bir hırıltı vardı; Ve
Anında, sarımsı bir dev bir şekil kapağın tepesinde fırlatma geldi
kapı ve şaşırtıcı negro üzerinde kendini fırlattı.

Ses sesini döndüren usta, tam zamanında görmek için
saldırı. Collie,-Sözde doksan mil uzakta ve barışçıl
yeri korumak,-havada acıtıyordu ve çarpıyordu
Gri yüzlü ve pop gözlü genç bir zenci sandığı. Dünya'ya gitti
iki; bir toz bulutunda; Üstadın keskin çağrısından bir saniye önce
Lad'i isteksizce avından uzaklaştırdı ve tıpkı bir polis olarak ve
Bir puan koştu.

Hırsız açıklamak için beklemedi. En kısa sürede ustayı görmedi
Çarpıcı köpeği, ayaklarına karıştırdığından daha fazla ruff tarafından yakalayın;
Polisin kolunun altına eğildi ve bir köşeye doğru yola çıktı
Kayıt süresinden daha iyi bir şey. Her nasılsa, karşılaşma mahrum kaldı
onu sinirden ve toprağına dayanmak ve bunu açıklamak için kopar
Sadece bagaja yardım etmeye çalışıyordu. Onun tek arzusu
Tam o sırada, arasına mümkün olduğunca fazla bin mil koymaktı
kendisi ve ona saldıran sarımsı şeytan.

"Laddie!" Polis ve çoğu
Kaçaktan sonra yola çıkan küçük kalabalığın. "Laddie! Ne içinde
dünya--?"

"He-her zaman arabada olmalıydı,"
zekice. "Kahvaltıdayken atlamış olmalı. Bak,
Torbalar arasında kendisi için bir alan temizledi. O öyle
Orada, her zaman ve biz asla- ""

"Eğer orada olmasaydı," diye önerdi metresi, "Şimdi bakardık
kaybolmuş bir veya iki parça bagaj için. Griler
Buraya geçti, valizlerinden biri-"

"Ama onunla ne yapacağız onunla ne yapacağız?" Üstatta kırıldı
Endişeli. "Onu eve kadar götüremeyiz. Ve güvenmeyeceğim
onu Express ile gönderiyor. Bir siding üzerine desteklenebilir ve tutulabilir
Günlerce, yiyecek veya su olmadan. Ayrıca, bir köpeğin gitmesine izin vermeyecekler
Bir sandıkta olmadığı sürece ekspres ile. Ne yapacağız? "

"Neden," dedi metresi, ipeksi kafasını vurmaya yöneliyor
Dizine yaslanmış, "Neden, Laddie bunu yerine getirmiş gibi görünüyor
biz, gelerek. Kesinlikle yolunu ödedi. Onu almamız gerekecek
Gezinin geri kalanı. Harmonlar onu görmekten memnun olacak, eminim.
Nereye gidersek gidelim Laddie'yi gördüğüne her zaman memnun. Hadi onu alalım.
Yapılacak tek şey bu. Onlara nasıl olduğunu açıklayabiliriz. "

Ve böylece, daha fazla tartışmadan sonra çözüldü. Çoğu şey olduğu gibi
Metresi onları önerdiğinde yerleşmenin bir yolu. Üç saat sonra, araba girişinden önce durdu
Gevrek güzel bir konut parkında, üstte güzel bir ev
Catskills.

Ev sahibi ve hostes yüzlerindeki karşılama gülümsemeleri aniden acı çekti
tutulma; Büyük bir maun-beyaz Collie görkemli bir şekilde adım attı
İki misafirin topuklarında araba.

"Bu delikanlı," diye tanıttı metresi. "Umarım sakıncası yok
onu getiriyor. Kimseye biraz sorun olmayacağına söz verebilirim. Biz
onu getirmek istemedi. Sadece oldu. Bu yol buydu:-"

Bayan Harmon'a macerayı anlatırken, ev sahipleri Drew
bir tarafa usta.

"Söyle, yaşlı adam," Harmon'a başladı, görünür rahatsızlıkla, "Lütfen yapma
Beni yanlış anlama. Ama ne konusunda biraz rahatsız oldum
yapmak. Bu fikir: Gün ışığında burada deli bir köpek korkusu vardı
Geçen ay park, bir pom köpek yavrusu bazı çocuklara çekildiğinde
alay ediyor. Sonra, bir gün kadar sonra, bir Farsça kedinin uyması ve kovalanması vardı
yaşlı Bayan Cratchitt bir çim boyunca ve ona çarpıntı büyüsü verdi
kalp. Ve ertesi gün Varian çocuklarının sahip olduğu bir Angora keçisi
Bir evcil hayvan gevşedi ve birkaç yüz dolar değerinde
Bir çizgiden iç çamaşırı. Sonra Clies'in İspanyolları havlamaya başladı
Rutherford Garretse'nin çalışma penceresi. Ve--"

"Lad'in bu aptalca şeyleri yapmaktan korkmanıza gerek yok,"
Üstat'ı övdü. "Herhangi bir insanın yanı sıra davranıyor. Çoğudan daha iyi
onlardan. O--"

"Mesele bu değil," dedi ev sahibi, tedirgin olmanın artmasıyla. "Sen
Bakın, Daylight Park bir kulüp olarak yönetiliyor. Ana Hükümet ve her şey
bir şey. Bu hayvancılık fraksları öyle bir sıra yükseltti ki
Kulüp Yönetim Kurulu, bir yönetmelikten geçti ve
tüm parkta evcil hayvanların tutulması. Bir şeyden daha büyük bir şey yok
Kanarya kuşu burada barındırılabilir. Zor ve hızlı bir kural. Görünüyordu
Bütün yaz kolonimizi bozulmadan kurtarmanın tek yolu. Bilirsin
Bir hayvancılık kavgası küçük bir toplulukta daha fazla sertleşmeye neden olabilir
hariç--"

"Anlıyorum," diye mırıldandı usta, sadece
Metresin ve mutsuzun ardından eve kaybolmak
Bayan Harmon. "Anlıyorum. H'm!"

Bir an için düşünürken, ev sahibi ayağından ayağa geçti
ve özür diledi. Sonra usta tekrar konuştu.

"Gördüğüm tek çıkış yolu," tehlikeye attı, "
Lad ile ev; Ve onu orada bırak ve yarın buraya gel. Yapabilirim-- "

"Sıralama hiçbir şey!" Protested Harmon, "Daha kolay bir yol var
O. Wittsville, park kapılarından sadece bir mil kadar. Onlar var
Orada iyi bir yatılı kulübesi. Parkın köpeklerinin birçoğu sürgün edildi
Yönetmeliğimiz yürürlüğe girdiğinde. Arabaya atla ve biz
Collie'nizi on dakika içinde oraya götürün. İyi muamele görecek. Peki sen
Ve karın onu görmeye gidebilir, her gün buradasın. Gel.
Bu şey hakkında elverişsiz görünmekten nefret ediyorum. Ama görüyorsun
Kendin nasıl. Biz--"

"Kesinlikle," diye hakladı Üstat. "İçeri girip onu alıp açıklayacağım
karıma. Sizi rahatsız hissettirmesine izin vermeyin. Biz ikimiz
anlamak."

Hanedan, önümüzdeki yarım saat içinde LAD'in
İlk gecesini evden ve ikisinden geçirmeye hazırlanıyor
Tanrıları olan insanlar. Hiç mutlu değildi. Bu bir
İlginç bir gün. Ancak sonucu, herhangi bir
biçim.

Ve işler memnun etmediğinde, çok kararlı bir modaya sahipti
onlardan kaçınmaya çalışmak;-metresi veya efendiyi terk etmedikçe
başka türlü karar vermişti.

Üstat onu bu iğrenç garip yere getirmişti. Ama vardı
Bidden değil LAD orada kal. Ve Collie sadece şansını bekledi
çıkmak. Saat onda, Kennelmenlerden biri gece turları yaptı. O
delikanlı kilitlendiği küçük durak kapısını açtı
gece için. En azından kapıyı yarıya kadar açtı. Delikanlı salladı
Yolun geri kalanı. Bir dalma ile, collie açılış portalı üzerinden şarj edildi,
Kennelman'ın bacaklarının arasına eğilmiş, açık kapısına ulaştı.
iki yay daha muhafaza; ve yolda kayboldu
karanlık.

Otoyolun ayaklarının altındaki hissettiği anda, delikanlı burnu sarktı
toprak; Ve tüm gücüyle kokladı.  Anında, yakaladı
Koku arıyordu;-ona kendi başına olduğu kadar tanıdık bir koku
Piyano Mağarası; Yerin araba tirelerinin kokusu.

Harmon ve Üstat'ı on dakikanın en iyi kısmını almıştı
Parktan ve yatılı kulübelere gidin. Lad daha az aldı
Harmon House'un verandasına ulaşmak için o zamanın yarısından fazlası. Çember
ev ve tüm kapıları kapalı buldu, paspas üzerine uzanıyordu; Ve
orada ne kadar rahatlayabileceğine kadar kendini orada uyumak için yerleşti
Mistress ve Üstat sabah aşağı inmeli ve onu bulmalı.

Ancak harmonlar geç yükselenlerdi. Ve güneş bazılarına hazırdı
Hanelerin herhangi birinin astir vardı.

Lad profesyonel olarak sadık tazı, hikaye kitapları olsaydı, o
Şüphesiz birisi izin verecek kadar paspas üzerinde beklerdim
içeri girdi. Ama, gün ışığına kadar orada yattıktan sonra taşındı
Dünyanın bu yeni bölümünü keşfedin. Daha çok, evden beri
Kısa vizyonunun menzili içindeki ev, yaşam belirtileri gösterdi ve
aktivite.

Birkaç kişi önündeki özel yol boyunca geçti ve itildi
Harmonların kapısından; Ve bunların neredeyse tamamı Lad'e bakacak şekilde durakladı,
Collie'ye en gurur verici bir ilgi gösterisi gibi görünüyordu.

Sonunda, köpek ayağa kalktı, kendini ön ve esnedi, içinde
gerçek Collie moda; ve yola asfalt yürüyüşe çıktı. Orada
Bir an için tereddüt etti. Dururken,
sahne;-sadece gözleriyle değil, aynı zamanda çok daha güçlü bir hisle
organlar, kulakları ve burun delikleri. Kulakları ona hiçbir şey söylemedi
faiz. Burnu ona çok şey söyledi. Gerçekten de, oldukça ulaşmadan önce
Yol, bu burun delikleri beynine bir koku değil
Sadece son derece ilginçti, ama onun için tamamen yeniydi. Lad'in Deneyimi
kokularla geniş kapsamlıydı. Ama bu koku tamamen dışarıda yatıyordu
bilgisi veya hafızası.

Bu bir rütbe ve queer kokuydu;-yeterince güçlü değil, dışarıda
açık, bir insan-beyin kaydettirmek için; Ama neredeyse biraz akut
son derece hassaslaştırılmış köpek. Çekici bir kokuydu; bir tür koku
tüm merakını canlandırdı ve derhal soruşturma çağrısında bulundu.

Burun yere, delikanlı kokuyu kaynağına kadar izlemek için yola çıktı. Gibi güçlü
Her adımda daha güçlü ve taze büyüdü. Hatta bir melez
Köpek yavrusu onu takip edebilirdi. Her şeyden habersiz, delikanlı bir
Canter; Burun hala Dünya'ya yakın; zevkli bir şekilde heyecanlı ve keskin bir şekilde
meraklı.

Özel yol boyunca belki de yüz metre koştu. O zaman o
Başka bir asfalt yürüyüşte tekerlekli ve düşük bir veranda uçuşuna koştu
adımlar. Bir evin ön kapısı davetkar bir şekilde serin havaya açık duruyordu
sabahın. Kapının içinden delikanlı gitti; Gobbling'i boşaltma
Verandanın uzak ucunu süpüren bir hizmetçinin çağrısı.

Lad, izinsiz giriş yaptığını bilmiyordu. Ona açık bir kapı vardı
her zaman girmek için izin kastedildi. Ve cazip rütbe kokusu
İç mekanda on kat daha güçlü. Bir koridorun karşısında, hala
koklama; ve ikinci hikayesine giden merdivenlerden oluşan bir uçuş
ev.

Merdivende, bir oda kapısı geniş duruyordu. Ve bu odaya liderlik etti
koku. Lad içeri girdi. Büyük ve güneşli bir odadaydı; Ama en çok
Düzensiz oda göz atmıştı. Odanın da havalanması gerekiyordu.
Dört penceresinin tamamı için,
Belki üstten altı inç.

Lad, odayı iki kez daire içine aldı; kapıdan pencerelere ve dolayısıyla merkeze
masa ve duvarların etrafında; Bir pencere eşiğinde duraklama ve yine
eşik; Zeminde çöp yığınları üzerinde yolunu seçerek.
Evet, oda koku doluydu. Ancak, koku ortaya çıktı,
Lad, onun hayatı için söyleyemedi. Oda ona hiçbir şey vermedi.
Ve birkaç dakikalık nafile soruşturmadan sonra ayrıldı.

Merdiven başında, süpürdüğünü gördüğü hizmetçiye geldi
Veranda. Ağladı: "Shoo!" O'na ve süpürgesini yansıttı. Delikanlı,
Kırık haysiyetle, onu geçip evden uzaklaştı.

Arayışı boşuna olduğunu kanıtladı, kendini harmonlara yönlendirdi ',
Mistress ve Üstat Verandaya Ortaya Çıktı
ev sahipleri ile birlikte. Vahşi zevkle, delikanlı
Metresi; Tüm görkemli vücudu istekli bir karşılama, onun minik
Beyaz ön ayakları ayağa kalkıyor, namlusu kendini içine sokuyor
Çapılmış eli.

"Neden delikanlı!" Ağladı. "Laddie! Senin için çok endişeliydik. Sadece onlar
kaçtığın köpek kulübelerinden arınmış. Biliyor olabilirdim
Bize giden yolu bulacaksın. Biz--"

Daha fazla yok. Yürüyüşte, yoldan, koşmaya geldi
apoplektik olarak kırmızı ve son orta yaştaki şişiren adam;-
Yüzü köpürmenin izleri; ve mor bir bornozda yırtılmıştı.
Çırpma terlikleri çorapsız ayaklarını kötü kapladı.

Üstat hızlı ilerleyen yeni gelenleri tanıdı. Onu tanıdı
Gazeteler ve dergilerdeki birçok fotoğraftan.

Bu, dünya-gazeteli yazar ve koleksiyoncu Rutherford Garretse idi; .
Gün ışığında yaz kolonisinin edebi aslan ve baş ünlüsü
Park. Fakat dehanın eksantrikliği kostümünü açıklayabilir ve
Bir komşunun evine dayanma yöntemi için bu savaş yöntemi için
Üstat'ın tahmin edebileceğinden daha fazlası.

Ziyaretçinin ilk sözleri gizemi de temizlemedi. Durma
Adımların ayağı, Rutherford Garretse aptal ıstırapta jesticüle,
Nefes ve tutarlı konuşma için savaşırken. Sonra göz ardı etmek
Harmon'un merak uyandırması, ünlü boğulma staccato'ya patladı
konuşma.

"O köpek!" Gerileşti. "Bu-bu-köpek! Hizmetçi onu içeri girdi
ev. Çalışmamı gördü. İlk başta takip etmekten korkuyordu.
Ama birkaç dakika içinde yaptı. Çalışmamdan çıktığını gördü!
GELMEK!!! Ben talep ediyorum. Hepiniz. GELMEK!"

Başka bir kelime olmadan, tekerlekli ve yoldan çıktı, durakladı
sadece zorlu bir şekilde çağırmak için. Hayret, verandadaki grup
takip etti. Sorularına sağır, öne geçti. Lad sıraya düştü
Şaşkın metresin arkasında.

Bir sonraki eve giden yolda Rutherford Garretse'yi takip etti. -Den
Kapı, dramatik jestini tekrarladı ve emretti:

"GELMEK!"

Geniş merdivenlerden yukarı çıktı. Arkasında sersemlemiş olanı takip etti
alay; Laddie hala metresi ile birlikte mutlu bir şekilde pıtırtı. -Den
Merdivendeki büyük bir odanın açık kapısı olan yazar bir kenara bırakıldı
ve kapıdan sessiz umutsuzluğa işaret etti.

"Naber?" Harmon'u belki de onuncu zaman için sorguladı. "
herhangi bir şey--?"

Sorusu bir homurdandı. Ve diğerleri gibi, Aghast'a baktı
önündeki sahnede.

Oda, çok açık bir şekilde, bir çalışmaydı. Ama zeminin çoğu, şimdi,
Yüzlerce sayfa yırtılmış ve buruşuk yığın, ayak bileği yüksekti
kağıt.

Masa üstü ve bir Sheraton dolabı ve masa çıplak
içerik. Yerde sayısız paramparça cam eşyası
ve porselen; Blotters ile bir araya getirilmiş bir pastip ve makas
ve mürekkep standı ve diğer mutfak eşyaları. Mürekkep groteskte dökülmüştü
Halılar ve pargat ve pencere perdeleri üzerinde desen.

Bir köşede bir daktilo yatıyordu, anahtarları bükülmüş ve arabası
kırık. Kitaplar-bazıları nadir bağlamalarda,-Butted ve
Mürekkeple dolu, yerin bir ucundan diğerine.

General Horror'un şaşkınlığı ile titremeyi görkemli bir şekilde patladı
Rutherford Garretse'nin sesi.

"Görmeni istedim!" Beyan etti. "Geriye kalan her şeyi sipariş ettim
oldu. Kağıtların her yerinde karmaşa, geriye kalan
Kitabımın ilk taslağı. Altı aydır üzerinde çalıştığım kitap!
BEN--"

"Ve orada köpekti!" hizmetçiyi püskürttü; Duygu Binicilik
Disiplin üzerinde. "Yemin ederim oda düzgün ve toz oldu. Bir
Mübarek bir şey yersiz; Ve Bay Garretse'nin sahip olduğu tüm kağıt
Portföyünde onları istifledi, yonder. Bu çalışmayı tozladım ve sonra
yemek odası. Ve sonra verandayı süpürmeye gittim; Her zamanki gibi
Kahvaltıdan önce yap. Ve belki on dakika sonra bu kaba trot görüyorum
Bay Harmon'un yerinden ve yol boyunca ve gelin,
adımlar ve eve. Ve onu üst katta takip ettiğimde ve
Onu kokladım, odanın şimdi olduğu gibi gördüm; Ve bağırıyorum
Bay Garretse ve o tıraş oluyor ve-- "

"Yapacak, Esther!" yazarı yakaladı. "Ve şimdi efendim--"

"Ama, Bay Garretse," diye yazın metresi, "Delik
Bu gibi, tüm hayatı boyunca! Evde yetiştirildi. Bile
köpek yavrusu, o ... "

"Kanıtlar aksini gösteriyor", görünür olan garretse'yi kesintiye uğrattı
Öz kontrolde mücadele. "Hiçbir insan, manyak olmadıkça
Böyle ahlaksız bir yıkıcı şey yaptım. Başka hiçbir hayvan olmadı
Burada. Köpek bu odaya girip çıkarken görülüyordu. Ve benim işim
Altı ay sadece onun tarafından yok edildi, aynı zamanda en iyilerinin çoğu
Cam ve Porselain Dolabımdaki Parçalar. "

"Ancak--"

"Daylight Park'ta kalmayı kabul ettim, sadece ciddi güvencede
parkta tekrar hiçbir hayvana izin verilmemesi gereken valilerin
Bölgeler. Hayvanları terk ediyorum. Özellikle köpekler. Ve şimdi görüyorum
Beğenmeme sadece önyargı değildir. Sahiplerin ve ve
Liman-Cur'un bu öfke hakkında yapmak anlamına mı geliyor? Dikkat, lütfen,
Bu hayati önem taşıyan ılımlılıkla konuştuğumu,
soru. BEN--"

"Bu benim hatam,-ya da daha doğrusu, bu bir hatadır-
Park, "Ustayı konuştu." Bay Harmon tamamen masum
konu. Buna tanıklık edebilirim. Eğer para cezası veya başka bir ceza varsa
Köpeğimin burada olmasıyla bağlantı, buna yerleşmeye hazırım. Ama eğer
Laddie'nin tüm bu garip hasarı yaptığına inanmamı bekliyorsun
El yazması ve koleksiyonunuz ve odanız,-Neden, bu saçma!
Tamamen saçma! Lad, asla hayatında,-"

"Mahkemeler aksini düşünecek!" yanık garretse, bir kesir kaybediyor
Sabit kendi kendine müfredatından. "Ve dava her şeyi geçecek
Kanıtlanmış bu aptalca reddetme sürdüğünüz için topraktaki mahkeme
hakikat. Seni uyarıyorum, oraya bakacağım! "Öfkeyle ayrıldı,
Lad'de titrek bir işaret parmağı seviyelendirme. "Onu izle! O
Şimdi bile, yaralanacak daha fazla şey arayışında dolaşıyor. O--"

Yazar cezasını ağır bir metal yakalayarak bitirdi
kağıt ağırlığı ve bir atış için sanki geri çekin. Kasları esnedi.
Metresi, kazara olduğu gibi, şiddetli adam ve köpek arasında hareket etti.

Üstat, şimdilik, bunu yapmak için zihin varlığı yoktu
Köpek Chum'un güvenliği için çok. O çok fazla göze çarpıyordu
İnanılmaz bir şekilde Lad.

Sedate Collie, üst kattaki heyecanlı insanları takip ettikten sonra,
ağır bir şekilde, eşiğin hemen içinde durmuştu; Keen ile bakmak
Birinden diğerine, gesticülasyon ve gürültülü grubun ilgisine.
Sonra, aynı şaşırtıcı kokunun keskin bir kokusu burnuna saldırdı,
Odanın yeni bir turuna başladı.

Koku eskisinden daha taze oldu. Ve Lad'in merakı
tam dolu. Sağ ve sola kokladı, zemin çöpünü keşfetti
Namlu sorgulamak ve umutsuz yazı masasını daire içine almak.

O zaman Garretse ona dikkat çekti. Ve o zaman öyleydi
Lad'in burnu aniden gökyüzüne doğru işaret etti. Başka bir anda sınırlamıştı
Hevesle pencerelerden birine doğru,-biraz açık olan pencere
üstten.

Bu yönden, koku şimdi geldi; Ve bu
Görevinde daha erken zaman.

Grubun şaşkın gözleri delikanlı pencere ödülü takip etse bile,
Aynı gözler, açık alanın kısmi kararmasıyla çekildi
Pencerenin tepesinde.

Odaya, dar diyaframdan kıllı bir form kıpırdadı, hareket ettirdi
yılan balığı benzeri hız ile.

Böylece yere sıçradı. Bir saniyenin bir kısmı için
davetsiz misafir orada çömeldi; Hakkında, hangi şirketin içine girmek için
Atlama onu inmişti.

Gri bir maymun, küçük, sonsuz yaşlı ve yönden solmuştu.
Pençeleri ve önkolları yarı kuru mürekkeple siyahtı. Burada ve orada, hepsi
Bulanık gri gövdesi üzerinde mürekkep blokları sıçradı. Bir sıska pençede
Hala bir satsuma vazosunun parçalanmış parçasını tuttu.

Boşluk insanlar tek bir iyi bakış atabilirse
Maymun, delikanlı onun içindeydi. Sonunda bunun çözümü vardı
Gizemli koku, Collie için çok yeni.

Delikanlı ve kötü huylu gri gruplara doğru koştu; daha çok niyet
soruşturmada saldırıya göre. Maymun onu beklemedi. İle
İnanılmaz derecede çevik bir sıçrama, sıçrayan pencere perdelerindeydi ve
Üstteki çubuğa kadar sürülüyor. Orada çömeldi, iyi
ulaşmak; korkunç bir şekilde ekşitme ve Simian Gazap'ta gevezelik.

"Bu bir şeytan!" kekemelik Rutherford garretse; Yakın görüşlü
Gözler, motor detaylarını almaya çalışırken gözlerini kısarak
yaratığın görünüşü. "BEN--"

"Bayan McMurdle'ın bir maymun zararı, Sirs" Hizmetçiyi Blither.
"Affetini soruyor. Gönderme konusunda böyle bir yaygara yaptı,
Geçen ay, tüm Beastees parktan yasaklandı. 'A' yapmalı
Gönderdiği yerden geri döndü, kurnaz küçük sıkıntı!
Onun--"

"Bu arada," dedi Üstat, "
oda. Üzerindeki mürekkebi görün. Ve bu porselen biraz
Biz yerdeki bu parçalanmış bitlerin bazıları için bir eşleşme gibi görünüyor. BT
Sanırım o pencereden, daha önce,-ve- "

"Hayır," metresi düzeltti, kesintide daha akıllıca. "Kapıdan,
Alt katta. Dışarıda bir yerden. Muhtemelen hizmetçi toz olurken
yemek odası. Buraya geldi ve bir şeyleri yok etmeye başladı; gibi
Maymunlar seviyor. Ve Laddie izini vurdu ve burada takip etti.
Lad'in geldiğini duydu ve pencereden dışarı çıktı. O zaman, şimdi,
Dışarıda bir şey korkuttu; Ve tekrar geri döndü. Merak ediyorum
eğer--"

Konuşurken, metresi en yakın pencereye doğru ilerlemişti.

"Görmek?" Zaferle ve aşağı işaret ettiği gibi bitirdi.

Sırt çimlerinin yamasında, aşağıda, çok fazla kızarmış yaşlı bir bayan durdu,
Endişeli bakışları çalışmaya yükseldi. Bir yandan bir
Tasma, diğer tarafta yarım çarşaflı bir muz.

"Bayan McMurdle!" diye bağırdı Harmon. "Hizmetçi haklıydı. O yapmalı
yönetmeliklere itaat etmediler ve sefil maymun onun içinde saklandı
her zaman ev. Bu sabah dışarı çıkmış olmalı; Ve o
Pencere kornişinin üstüne tünemiş görene kadar avlandı.
Sanırım buraya geri döndü, onu gördü. O--"

"Hadi, Laddie!" Metresi fısıldadı, yeni bir örtü altında
Çoklu konuşmaların salgını. "Her neyse, beraat etsin. Ve geri kalanı
Sahne gerçekten bizim işimiz değil. Sizi ne kadar erken götürürsek
Yatılı kulübeler yine, sorun daha az olma şansı o kadar az. Ve usta
Ve seni her gün orada görmeye geleceğim, geri dönene kadar
Ev."

Bir hafta sonra, araba tekrar yerin kapılarına döndü. Bu
Zaman, delikanlı arka koltuktaki düz gövdenin üstüne çıktı. Gibi
Araba verandada durdu, beklemeden dünyaya fırladı
Tonneau kapısı açılacak.

Çünkü gölün yönünden ona doğru ilerliyor, Lady Hove
görünüş. Arkasında ve daha yavaş paça, Wolf geldi. Görüşte ve
Geri dönen arkadaşının kokusu, Lady oldukça zevkle gıcırdadı. O
delikanlı için döndü, çılgınca yüzünü yaladı ve onun hakkında döndü
Küçük staccato sevinç.

Lad çılgınca mutluydu. Sadece evde tekrar değil; Ama bayan
onu birçoğu için göstermediği bir efüzyonla karşılamak
kederli ay. Anlayamadı. Ne de denemedi. O öyleydi
mucizeyi kabul etmek için içerik; Ve tüm büyükleriyle sevinmek için
dürüst kalp. Kadınsı psikolojinin hiçbir şeyi bilmediği,
Puppy Wolf'un tek ve seyreltilmemiş arkadaşlık haftası bayanı sıkmıştı
Korkunç bir şekilde ve sinirlerine girmeye başlamıştı;-ne de öğrenmişti
Kaçamak ve özlemini özlemek için,
Uzun ihmal edildi.

Lad'in artık ihmal edilmediğini bilmesi yeterliydi
Outsider, yerin köpek ailesinde; Ama ibadet ettiği eşin
Onu tekrar görmek için sevinçle vahşi.

"Bakmak!" dedi usta. "Eski adam onu ​​her parça için affetti
onun çürümesi ona. Sadece seçtiği için delicesine mutlu
Bir kez daha onu yapmak için. "

"Evet," Mistresi onayladı, şifreli olarak "Bazen köpekler
Zavallı-insan! "



Bölüm VI. İzleyici

Çocuğun ebeveynleri o kış üç ay boyunca Avrupa'ya gidiyordu.
Çocuğun kendisi gergin bir rahatsızlığı aşıyordu. Doktorlar vardı
bir dönem okul dışında tutulmasını tavsiye etti; ve ülkeye gönderilecek.

Annesi, bir yerden bir yere sürekli seyahatten korkuyordu.
Avrupa, onun için çok fazla olabilir. Bu yüzden metresin ayrılmasını istedi
ve usta, biri onun uzak akrabası olan-
Ebeveynlerinin yokluğu sırasında yerde kalmak için iyileşme.

Her şey böyle başladı.

Genç on bir yaşındaydı; Lank ve Gangling ve bir
eczacı ses ve çok daha az disiplin ve görgü ile
Üç aylık Collie Pup. Adı Cyril'di. Kısaca, o bir haşere,-
söylenemez haşere.

Yerdeki ilk iki gün boyunca, çevresinin yeniliği
Cyril'i az çok sınırlarda tuttu. O zaman, ev hastalığı ve yenilik olarak
Benzer hem yıprandı, maceracı ruhu genişledi.

Evdeydi; ev sahiplerinden çok daha fazlası ve
Genel olarak durumdan çok daha memnun. O vardı
başı belaya girmek için sonsuz bir dahi. Nefis'de değil
Ortalama büyüyen çocuğun normal moda; Ama çok kurnaz yollarla
Bu sağlıklı çocukluğa ait değildi.

Gün geçtikçe Cyril tuhaf kişiliğini gittikçe daha fazla etkiledi
etrafındaki her şey. Düşünceli tatlı barış atmosferi,
Bir nimet gibi, tüm yer boyunca dağıldı.

Aşçı,-mutfak beceri ve uzun hizmet harikası, gözyaşı döktü
uyarı ve ayrıldı. Bu onun iç kısımlarını bulduğunda
Pişirme eşyaları düzgün bir şekilde sabunlu; Ve evdeki mızrakların demiri
Çalışma kutusu puro kuponları ile değiştirildi.

İşçilerden biri gürültülü küfürle işini attı; ne zaman
Ahırların üstündeki oda gizli ve komik bir kağıt resmi ile işgal edildi
ölü annesinin fotoğrafı ile birlikte bir keçinin kafasının
Bürosunda iyi cilalanmış küçük bronz çerçeve.

Ve böylece, çizgi boyunca.

Cyril'in nefretli varlığından en kötü ve en sürekli acı çeken
Yer büyük Collie, delikanlı oldu.

Çocuk, ziyaretinin ilk gününde olacağını öğrendi.
Lad'lerde olduğu gibi bir avuç dinamitle oynamak için neredeyse güvenli
Altın-beyaz arkadaşı, bayan. Bayan kimsenin özgürlüklerini umursamadı.
Ve Snappish ilk görüşten kaçınmasını maskelemek için hiçbir acı çekmedi.
Lanky Cyril. Ateşli küçük oğlu Wolf, daha az müthişti
Ondan daha, bir yabancı tarafından alay edildiğinde. Ama cesur yaşlı
Lad güvenli bir oyundu.

Cyril için güvenli bir oyundu, çünkü Lad'in güçlü kalbi ve ruhu
Bu kadar zavallı bir şekilde bir şey kızdırma olasılığının üstünde kilometrelerce
Bu çocuk gibi zayıf ve savunmasız bir yaratık. Fark etmiş gibiydi
bir bakış, Cyril'in geçersiz ve çaresiz olduğu ve fiziksel
dezavantaj. Ve her zaman olduğu gibi, büyük doğası çıktı
Bu gangallanma imparatorluğuna dostça korumada.

Ona yaptığı tüm iyiydi.

Aslında, büyük bir Collie'yi sonsuz bir ardıllığa açık bıraktı.
işkence. Köpeğin büyüklüğü ve sabrı her atomu uyandırıyor gibiydi
Küçük ziyaretçinin doğasında zorbalık zulüm.

Cyril, varış saatinden itibaren, Lad'in yapımında akut mutluluk buldu
Hayat bir korku. İlk adımı,
Collie'nin karşılama gelişmeleri; Metresi ve Üstat olduğu sürece
Odada olmayı başardı. Dışarı çıktıkça metresi
Geriye bak.

Cyril'in cebinden biraz kek çektiğini gördü ve soluyla
El, delikanlı. Sarımsı köpek nazikçe ileri adım attı
Hediyeyi kabul edin. Dişleri pastanın üzerinde kapanmak üzereyken,
Cyril onu ulaşamayacaktı; Ve diğer eliyle rapayan delikanlı
akıllıca burun karşısında.

Herhangi bir yetişkin adam bu tür aşağılayıcı ve acı verici bir hile yaptı
Lad'de, Collie işkencenin boğazında,
ani. Ama bir çocuğa saldırmak büyük köpeğin doğasında değildi.
Amaze'de geri çekiliyor, anormal derecede hassas duyguları kavradı,
Collie görkemli bir şekilde sevgili "mağarasına" geri çekildi.
Müzik Odası Piyano.

Mistress'in açıklığına, Cyril en ciddiyetle olduğunu reddetti
bir şey yaptım. Ne de onun tarafından sarsılan şiddetli gözyaşı inkarı yoktu
Her şeyi gördüğü iddiası.

Lad yakında hakareti affetti. Ve bir düzine diğeri affetti ve daha kötüsü
Takip eden kötü muameleler. Ama sonunda, köpek parlatmaya başladı
Haşere mahalle. Bu ona hiçbir şeyden yararlanmadı; Yapmak dışında
Cyril, köpeğin seçtiği sığınakta onu arar.

Delikanlı, akşam yemeği yemeğine aç bir şekilde paça, yemeğini bulurdu
Kalın biber ile kalın veya benzinle ıslatılmış.

Piyano mağarasında barış ve yalnızlık arayan delikanlı, onun
Halı, orada, akıllıca halı mücadeleleriyle dağılmış, yukarı doğru noktalar.

Mistress'in çağrısında bir ertelemeden başlayan delikanlı, ustaca olur
Veranda adımlarını bağlamaya başladığında ve riske girer
Çirkin bir çirkin ve kırıklar aşağıdaki araba yoluna düşer.

Lad nereye gitti, ne yaparsa yapsın, acımasız bir numara vardı
o. Ve zamanla, köpeğin karanlık gözleri şaşkın bir ifadeyi aldı
doğrudan iki insanın kalbine giden mutsuzluk
onu sevdi.

Tüm hayatı boyunca delikanlı, yerde ayrıcalıklı bir karakter olmuştu. Asla
Kırbaç ya da zincir biliyordu ya da ihtiyacı vardı. Asla o,-ya da herhangi biri
Place'in diğer köpekleri,-herhangi bir insan tarafından istekli bir şekilde alay edildi. Biliyordu,
Ve vermişti, sadece sevgi ve kare muamelesi ve dostluk.
Yerin küçük halkının hayırsever hükümdarı olarak hüküm sürmüştü; vardı
İki tanrısına sadık hizmet verildi, Mistress ve Üstat;
ve insanlığın geri kalanından nazikçe uzak durmuştu. Ve vardı
Çok, çok mutluydu.

Şimdi, bir nefeste, tüm bunlar değişti. Hiç topuklu, beklemek
Onu rahatsız etmenin yeni bir yolunu bulmak, çok küçük ve çok zayıf bir insandı
Saldırmak için;-Collie'nin Yüksek Strung'u sonsuza dek ayarlayan bir insan
Sinirler kenarda ya da aktif olarak ona zarar veriyor. Delikanlı anlayamadı
BT. Ve çocuk sağlık ve güç kazandıkça Lad'in partisi büyüdü
giderek daha sefil.

Metresi ve Üstat koşulların farkındaydı. Ve onlar
Onları köpek için hafifletmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptı-işe yaramaz bir en iyisi-. Onlar
Cyril üzerinde çalıştı, onu yalnız bırakmasını sağladı. İşaret ettiler
ona işkence kursunun ortalama korkaklığı. Hatta tehdit ettiler
ebeveynlerinin geri dönene kadar onu daha yakın akrabalarına göndermek. Hepsi boşuna.
En yadsınamaz kanıtlarla karşı karşıya kalan çocuk her zaman yalan söyleyecektir.
Herhangi bir şekilde kötü kullanılan delikanlı olduğunu reddetti; Ve ağlardı
Ücretlerde dürüst öfke. Ne yapılacak?

"İçinde bir çocuk olması için evi aydınlatacağını düşündüm
Yine! "Kocası tartışırken metresi iç çekti
Bu sahnelerden birinden sonra, ellinci zaman için yararsız olarak, maddeliğe. "BEN
Buraya gelmesini çok dört gözle bekliyor! Ama o-oh, o değil
Daha önce duyduğum herhangi bir çocuk! "

"Ona günde beş yoğun dakika ayırabilseydim," diye homurdandı Üstat,
"Bir balta kolu veya belki bir balya çubuğu ile--"

"Yapmazdın!" karısını reddetti. "Ona zarar vermezsin; artık
Lad'den daha. Sorun bu. Cyril bize ait olsaydı,
onu cezalandır. Elbette bir Balestick ile değil. Ama bir iyiliğe ihtiyacı var
Sağlıklı şaplak, aklıma gelen herkesten daha fazla. O ya da biraz
Onun üzerinde bir izlenim bırakacak başka bir ceza. Ama ne
Yapabilir miyiz? O bizim değil-"

"Tanrıya şükür!" Üstat'ı derinden enterpole etti.

"Ve başkalarının çocuğunu cezalandıramayız," diye bitirdi. "Bilmiyorum
ne yapabiliriz. Diğer sinsi hakkında çok fazla sakıncası olmaz
yaptığı şeyler; Laddie'ye davranma şekli olmasaydı. BEN--"

"Diyelim ki Ridgewood'da yatılı kulübelere delikanlı gönderiyoruz.
velet gitti mi? "Üstat mı önerdi." Bunu yapmaktan nefret ediyorum. Ve iyi eski
Chap orada ev hastalığı ile mavi olacak. Ama en azından nazik olacak
tedavi. Bana gelip gözlerime baktığında
Cyril, çürük bir şey yaptıktan sonra çok çekici bir şekilde
O,-Şey, bir cur gibi hissediyorum, inancını haklı çıkaramamak için
Onun için her şeyi doğru yapabilirim. Evet, sanırım onu ​​ona göndereceğim
Yatılı Kennels. Ve eğer seni yalnız bırakmak için olmasaydı
Burada şeyler, kendim için köpek kulübelerinde bir durak kiralamaya cazip olurdum.
haşere gidene kadar. "

Ertesi gün, rahatsız edici kasvette bir ışık ışını geldi. Ve
Yatılı kulübelerin sorusu düştü. Metresi bir
Cyril'in annesinden mektup. Avrupa gezisi kısa kesilmişti
iş nedenleri; Ve iki gezgin New York'a inmesi bekleniyor
Ertesi Cuma.

"Kim cüretkar Cuma günü şanssız bir gün olduğunu söylüyor?" Master'ı Glee'de kesip
Karısı mektubun bu aşamasına ulaştığında.

"Ve," Mistresi okudum, "yediğimiz yere çıkacağız
öğlen tren; Ve sevgilim Cyril'i bizimle götür. Keşke kalabilseydik
sizinle daha uzun; Ancak Henry Cumartesi gecesi Chicago'da olmalı. Yani biz
öğleden sonra geç bir trene geri dönmeli ve geceyi al
Batı tren. Şimdi, ben-- "

"Çoğu mektup bir delik," diye enterpole etti Üstat. "Yoksa onlar
rahatsız etmek. Ama bu saf bir tecavüz. Daha yavaş oku, olmayacak,
Sen canım? İçerdiği her kutsanmış umut sözünde yürümek istiyorum.
Devam etmek. Üzgünüm kestim. Okumaya devam edin. Asla böyle olmayacaksın
Başka bir hevesli izleyici. "

"Ve şimdi," metresi okumaya devam etti, "her ikisine de soracağım
Gelecek evimiz hakkında değerli cyril'e tek bir kelime söylemeyeceksin
çok yakında. Onu şaşırtmak istiyoruz. Oh, onun güzel yüzünün ne olduğunu düşünmek için
Bizi içeri girerken gördüğünde olacak! "

"Ve onu yürürken gördüğümde sevgili yüzümün nasıl olacağını düşünmek için
Dışarı! "Üstattan kurtuldu." Laddie, buraya gel. Bizim
Şimdiye kadarki en muhteşem haberler! Gel ve memnun ol! "

Delikli, çağrılarda, mağarasından çıkarak ve karşısında
oda. Çok konuşulan her iyi köpek gibi
İnsan sesinin değişen tonlarını okurken herhangi bir ölü çırpınma. .
İki sevilen tanrısının sesleri ve yüzleri ona bir şey söyledi
Harika olmuştu. Ve her zamanki gibi, memnuniyetleriyle sevindi.
Muhteşem kafasını kaldırarak, bir trompet atışına girdi
soyulmuş kabuk; Harika bir raketin tuhaf muzaffer şekli,
anlar.

"Laddie ne yapıyor?" diye sordu Cyril, eşikten. "Kulağa geliyor
Eğer deliriyorsa falan. "

"Mutlu," diye cevapladı metresi.

"Neden mutlu?" çocuğu sorguladı.

"Çünkü onun efendisi ve ben mutluyuz," diye sabırla metresi geri döndü.

"Neden mutlusun?" Cyril ısrar etti.

"Çünkü bugün Perşembe," diye koy. "Ve bu demek
Yarın Cuma olacak. "

"Ve Cuma günü," diye ekledi metresi, "güzel olacak
Senin için sürpriz Cyril. Sana ne olduğunu söyleyemeyiz, ama-- "

"Neden bana söyleyemiyorsun?" çocuğu çağırdı. "Aw, devam et ve söyle bana!
Yapabileceğini düşün. "

Üstat en yakın pencereye gitmişti; ve dışarı bakıyordu
Gri-siyah alacakarıya. Kış ortası ölü dünyayı tuttu; ve
Alacakaranlık havası ölümcül soğuktu. Uzun çıplak ağaç tepeleri gaunt ve
Bir kurşun gökyüzüne karşı göz kamaştırıcı. Kuzeyde, karanlık en derindi. Kötü Küçük Puflar Gale
Tozlu karı sayısız küçük dans beyaz şeytanlara karıştırdı. BT
Şimdiye kadar korkutucu bir kış olmuştu; Yıllarca bir puandan daha soğuk;
O kadar soğuk ki, genellikle çok geri kalan vahşi bir ormanlık yaratık
Dağlarda, yem için medeniyete yaklaşmıştı
ve sıcaklık.

Geyik izleri, yerin kapılarına yakın bir süredir görülmüştü.
Ve iki gün önce, ormanda, yarım mil uzakta, usta gelmişti
Genç bir ayının yarı insan ayak izleri üzerine. Açlık saplı
Yurtdışında, beyaz tepelerde. Ve Provender'ın ihtiyacı başlamıştı
Vahşi doğanın halkı arasında, doğuştan gelen korkularından daha güçlü balmumu
insanların.

"Büyük bir kar fırtınası geliyor,"
Grim hava işaretlerini taradı. "Bir kar fırtınası, belki. Ben-umarım
Gelen vapurları geciktirmez. Umarım en az biri olur
Programda rıhtım. BT--"

Musing'lerinden geri döndü, ilk kez bir hakkın farkında oldu
Sprightly diyalog devam ediyordu. Cyril sekizinci için talep ediyordu
zaman:

"Neden bana söylemiyorsun? Aw, sanırım olabilirsin! Ne olacak
Bu çok güzel, Cuma? "

"Cuma gününe kadar bekle ve gör," diye güldü metresi.

"Shucks!" homurdandı. "Bana söyleyebilirsin, şimdi. Beklemek istemiyorum ve
S'pred. Şimdi bilmek istiyorum. Söyle bana!"

Toleranslı gülümsemesinin altında, gencin sesi sabırsızlanıyor
Whine. Kırmızı büyümeye başlamıştı.

"Bırak bırak!" Üstat'ı görevlendirdi. "Kendi eğlencenizi bozma
Önceden öğrenmeye çalışıyorum. İyi bir sporcu olun. "

"Eğlence!" Sırplı Cyril. "Sırların eğlencesi nedir? Bilmek istiyorum--"

"Kar yağıyor," diye gözlemledi metresi, bir avuç pul başladığında
Pencerelerin ötesine sürüklenin, bir rüzgar pufu üzerine fırlatın.

"Bilmek istiyorum!" çocuğu yarı çukurluk; konunun değişmesine kızgın,
ve metresin bir sonraki odaya doğru hareket ettiğini belirterek delikanlı ile
topuklarında. "Geri dön ve söyle bana!"

Yolunu engellemek için ondan sonra damgaladı. Delikanlı öfkeli cyril arasındaydı
ve metresi. Köpeğin, onun içinde yataklı varlığında çocuksu öfkeyle
Yol, bir ayağa kalktı ve şaşırmış Collie'yi tekmeledi
kaburgalarda.

Öfkede, delikanlı, boğazında bir hırıltı döndü. Ama o
ısırmak, hatta dişlerini göstermek için. Hırıltı öfkeli olmuştu
Bu tür duyulmamış tedaviyi protesto; tehdit değil. Sonra köpek
Mağarasına kibirli bir şekilde takip etti ve oraya uzandı.

Ancak olay yerine insan tanıkları daha az rahatsız edici;-
insanlar. Metresi, Little Brute's'ın keskin bir protestosuyla bağırdı
aksiyon. Ve usta öne eğildi, Cyril'i salladı
zemin. Çocuğu sıkıca tutmak, ancak pürüzlülüğü olmayan, usta
kendi sesini elinden gelenin en iyisini yaptı; ve dedi:-

"Bu sefer sırtlarımız dönene kadar beklemek için bile uğraşmadınız.
Bu yüzden ağlayarak ve yapmadığınızı söyleyerek nefes kaybetmeyin. Sen değilsin
çocuğum; Bu yüzden seni cezalandırma hakkım yok. Ve ben gitmeyeceğim. Ama ben
Elli değerinde bir şeyi tekmelediğinizi bilmeni istiyorum
Sen."

"Beni hayal kırıklığına uğratıyorsun!" Cyril hırladı.

"Delikli çok beyaz, temiz ve vuramayacak her şeyi incitmek için kare
Geri, "Üstat'a devam et." Ve sen değilsin. Fark bu
senin aranızda. Birkaç milyon farktan biri,-hepsi
Delikanlı lehine. Bir çocuk aptal hayvanlara acımasız olarak hayata başladığında,
O, arkadaşlarına davranması nedeniyle oldukça kötü bir işaret
Daha sonraki yıllarda,-eğer bunlardan herhangi biri onun merhametindeyse. Kendi için
aşkına, en azından bir köpek kadar iyi davranmayı öğrenin. Eğer--"

"Beni hayal kırıklığına uğratıyorsun, büyük zorba!" Squalled cyril,
iktidarsız öfke. "Beni hayal kırıklığına uğratıyorsun! Ben--"

"Kesinlikle," diye homurdandı ustayı, onu yere indirdi. "Yapmadım
Seni incitti. Seni sadece tuttum, böylece daha önce odanın bitemeyeceksin
Konuşmayı bitirdim; Senin gibi, seni kırmızıya koyduğum zaman
Lad'in yemeklerinde biber. O--"

"Bana dokunmaya cesaret edemezsin, eğer milletim burada olsaydı, büyük zorba!"
çocuğu, Rage'in gerçek bir manyasında çığlık attı; Yukarı ve aşağı atlamak
Ve aslında ağızda köpürüyor. "Ama onlara sana söyleyeceğim! Bak mıyım
Yapma! Beni nasıl etrafta dolaştığını ve kötüleştiğimi söyleyeceğim
Lad gibi kirli köpek. Ve baba seni bunun için yalayacak. Bak ya da yapmadığını gör! O--"

Üstat bir kahkaha atamadı; Zavallı metresi olsa
Manyak patlamasında korkunç bir şekilde sıkıntılı görünüyordu ve çabaladı
kontrol etmek için yatıştırıcı bir şekilde. Üstat gibi, şimdi hatırladı
Cyril'in doting annesi çocuğun ara sıra kırmızı uyumudan bahsetmişti
Gazap. Ama bu, her ikisinin de bunlara sahip olduğu ilk bakıştı.
Şimdiye kadar Craft, Cyril'in dönüşünden daha iyi bir şekilde hizmet etmişti.

Üstadın kasıtsız kahkahasının sesinde talihsiz çocuk gitti
Öfke taşınmasında oldukça yanında.

"Kötü eski evinde kalmayacağım!" Çığlık attı. "Ben gidiyorum
Bulabildiğim ilk ev. Ve onlara nasıl dövüldüğünü söyleyeceğim
Burada ona bağlı kalacak insan olmayan küçük bir arkadaş. Ve
Beni içeri alıp babaya ve anneye bir tel'gram göndermek için alacağım
Gel beni kurtar. BEN--"

Her iki dinleyicisinin de şaşkınlığına, Cyril boğularak içeri girdi
Onun tiradını bağırdı; masadan bir bibelot yakaladı, fırlattı
Frakaların masum nedeni olan Lad'deki tüm cılız gücü; ve daha sonra
Odadan ve evden koştu.

Metresi onun peşinden baktı, sikdi; onun ulumaları ve sarsıntısı
Ev kapısının çarpması kulaklarında korkunç bir şekilde yankılanıyor. Üstattı
Anında Amaze'nin susunu bitiren.

"Ne zaman yetişkin bir adamın tekrar çocuk olmasını istediğini söylediğini duyduğumda"
Musluk, "Onu her zaman yalancı için bıraktım. Ama hayatımda bir kez, ben
Dürüst olmak gerekirse, bir kez daha çocuk olsaydım. Bir gün daha genç ve bir çocuk
inç daha kısa ve bir pound daha hafif Cyril. Onu takip ederdim
Kapılar, yonder ve ona tatlı genç hayatının çöpünü verin.
İD--"

"Ah, onu geri çağır!" metreye yalvardı. "Ölümünü yakalayacak
soğuk ve-- "

"Neden olacak?" Üstat'a karıştırmadan meydan okudu. "Tüm onun için
asil öfke, kapağını ve onu almayı düşündüğünü fark ettim.
kendini uzaklaştırırken salondan palto. Ve hala onun vardı
Arktikler, bu öğleden sonra. O olmayacak-"

"Ama diyelim ki komşulardan birine gerçekten gitmeli," diye çağırdı
Mistress, "ve tehdit ettiği gibi korkunç bir hikaye anlatın mı?
sanmak--"

"Şans değil!" Üstat ona güvence verdi. "Şimdi yaz insanlar
uzakta, burada yarım mil içinde işgal edilmiş bir ev yok. Ve
Bu acı içinde karda yarım mil sürmeyecek
Soğuk, yalan söylemenin sevinci için. Hayır, ahırlarda ya da başka bir
Mutfaktan gizlice girdi; o başka zamanı yaptı
Ona ders vermeye çalıştıktan sonra bir tribün çıkışı yaptığında
Genel Rottenness. Onun için ne kadar endişeli olduğunuzu hatırla, o zaman;
Onu mutfakta oturup hizmetçileri rahatsız ederek bulana kadar? O--"

"Ama o zaman, sadece somurtkantı," dedi metresi. "Delici bir şekilde değil
Şu anda olduğu gibi kızgın. Umarım-- "

"Endişelenmeyi bırak!" Üstat'a zıpladı. "İyi."

Bu, belki de tarihte trilyonda bir kez olduğunu kanıtladı
Kadının sezgileri, bir erkeğin sanal mantığından daha iyi değerdir.
Çünkü Cyril iyi değildi. Ve her geçen dakikada daha azdı
ve daha az tamam; Şu anda hepsi yanlıştı.

Bir saatin en iyi kısmı için, kocasının danışmanına göre,
Metresi oturdu ve Prodigal'in dönüşünü bekledi. Daha sonra,
Gizlice, bir evin turunu yaptı; Bir adamı Aramaya gönderdi
Ahırlar, Gate Lodge'a telefon etti ve sonunda
Usta çalışması, büyük gözlü ve soluk.

"O etrafında hiçbir yerde değil," diye bildirdi korktu. "Akşam yemeği
zaman. Saat içinde gitti. Kimse onu görmedi. O yerinde değil.
Oh, merak ediyorum-- ""

"H'm!" kocasını homurdandı. "Bir dayanıklılık yarışması mühendisliği yapıyor,
ha? Eğer dayanabilirse, yapabiliriz. "

Ama karısının yüzündeki derinleşen sorunun gözünde kalktı
masasından. Salona girerek Lad'i çağırdı.

"Başımızı bağırabiliriz," dedi. "Ve asla cevap vermezse
Gerçekten bizi korkutmaya çalışıyor. Bu onun sevimli doğasının bir parçası.
Onu iki kez izlemenin tek bir yolu var. DELİKANLI!"

Üstat, konuşurken Mackinaw ve Hipboots'unu çiziyordu.
Şimdi ön kapıyı açtı.

"Laddie!" Beklenmeye çok istekli olanlara çok yavaş ve sürekli olarak dedi
Collie. "Cyril! Cyril'i bul! Onu bul!"

Süper bilgili Collie'ye, komutta kafa karıştırıcı bir şey yoktu.
Birçok iyi köpek gibi, hane halkının insanlarını tanıyordu.
isimleri; yanı sıra herhangi bir insan. Ve uzundan biliyordu
"Bul!"

Bu kelime sayısız kez oyunlarda ve ciddi olarak kullanılmıştı. Onun
Önem, şimdi onun için mükemmeldi. Üstat onu istedi
Onu rahatsız etmeyi ve incitmeyi çok seven iğrenç çocuk için avlayın.

Lad, efendinin emriyle başka birini bulmayı tercih ederdi. Ama o
İntişsizlik için eğitimli Collie'ye gelmedi. Görünür
İlk istekli heyecanının azaltılması, ancak itaatkâr aceleyle,
Büyük köpek verandaya çıktı ve içeri girmeye başladı
Sundurma kenarındaki sürüklenir.

Hemen Cyril'in karıştırma izini vurdu. Ve hemen, o
kurs boyunca yola çıktı.

Görev normalden daha az basitti. Çünkü kar aşağı iniyordu
Sabit güdümlü tabakalarda; kokuyu neredeyse etkili bir şekilde lekelemek
görünüş. Ama Naught için Bin Nesil Lad'ler yoktu
Safkan atalar, kayıp koyunları kar fırtınası yoluyla izledi.
İskoç Moors. Onların büyük soyundan geldiler
Garip arka güç, dolu. Ve Cyril'in kokusu, zayıf olsa da
ve daha zayıf ve dönen kar altında boğulmuş, çok loş değildi
Lad'in hassas burun delikleri yakalamak ve tutmak için.

Usta, yükselen sürüklenmelerden geçerek, o kadar hızlı
yapabilir. Ama yol sertti ve gece olduğu kadar siyah karanlıktı
soğuk. Birkaç çubukta, köpek onu çok aşmıştı. Ve nasıl olduğunu bilmek
Zor, koku algısıyla takip edilecek iz olmalı, arayacak
Arayışı Collie'ye geri dönün, Lad Clew'i tamamen kaybetmez. Biliyordu
Köpek,
firari.

Bu zamana kadar Üstat karısının endişesini paylaşmaya başladı. İz için
Lad, gerekçesiyle ve otoyolun karşısında LED'i takip ediyordu.
orman.

Yeni doğan kar fırtınası çok umut verici bir küçük
Blizzard. Ve rüzgarın buzlu kirpik, eskisinin yanlışlığını kanıtladı
teorisi, "kar için çok soğuk." Gün ışığında bile hayır olurdu
Geri dönen ve kör edici bir kursu yönlendirmek için hafif görev
fırtına. Karanlıkta, adam kendini tökezlediğini buldu
sarhoş zikzak adımları; Buffeted kulakları, gürültü yoluyla gerildi
Lad'in kabuğunun sesi için rüzgarın.

Ama ona böyle bir ses gelmedi. Ve kar ve olumsuz olduğunu fark etti
Rüzgarlar bazen bir Collie'nin nüfuz eden kabuğunu bile boğabilir. .
adam korktu. Durarak, onun tüm gücüyle bağırdı
akciğerler. Cyril'den hiçbir fısıltı dolu. Ne de efendisinde
çağrıları, delikanlı sapmalardan geri döndü mü? Yine ve
Yine, usta aradı.

İtaatkar yaşamında ilk kez Lad'e cevap vermedi
Arama. Ve Üstat kendi sesini taşıyamayacağını biliyordu, tek bir
Furlong, rüzgar ve kar yağışı karşısında.

"Yarım saat daha devam edeceğim," dedi kendi kendine,
Derinleşmeden köpeğin ama tamamen yok edilmiş ayak seslerini fark edin
kar. "Ve sonra geri dönüp bir arama partisi yetiştireceğim."

Şaşkın bir durağa geldi. Daha zayıf ve daha ayırt edilemez
Lad'in akın eden parçaları haline gelir. Şimdi,-mesafe ile ve
kar,-sürüklenen beyazlığın kaynağında görünür olmaları sona erdiler
Üstadın el fenerinin parıltısının altında.

"Bu bir arama partisi anlamına geliyor," diye karar verdi adam.

Ve eve döndü, komşu bir poz için telefon etmek için.

Sadece köpek olan Lad, yükünü paylaşmanın böyle bir yolu yoktu. O vardı
çocuğu bulmam söylendi. Ve onun basit yaşam ve eylem kodu
görevini yerine getirmekten çıkmayan bir çıkış bırakmadı; Bu görev rahatsız edici veya kolay ol.
Böylece devam etti. Üstat'ın çok ötesinde, keskin kulakları yakalamamıştı
bağırışların sesi. Gale ve kar onları boğdu ve sürdü
onları shouterin boğazına geri döndürdü. Cyril, doğal olarak,
Acı soğuk ve kar yoluyla en uzak emici niyet
herhangi bir komşunun evi; Orada kederli baskı hikayesini anlatmak için. .
Şehitin benzeri, rahatsız edici gerçekliği olmadan, oldukça
Amacı için yeterli. Daha önce bir kez, evde, babası
Hafif ve çok ihtiyaç duyulan bir şaplak uygulayan Cyril gibi
tehdit; ve daha sonra yarım gün boyunca bir chum'un evinde saklanmaya gitmişti;
Ebeveynlerini pişmanlık ve korku acılarında bulmak için geri dönüyor ve hazır
onu barış verenler ile yüklemek. Çocuk aynı nedenin hiçbir nedeni görmedi
Taktikler, mevcut durumda, her parçaya muzaffer bir şekilde hizmet etmemelidir.

Hizmetçilerin mutfakta olduğunu biliyordu ve en az bir adamın
ahırlar. Daha önce nerede keşfedilmesini istemiyordu
Sağlıklı ve temettü getiren bir mahsulü yetiştirebilmeliydi
Mistress ve Üstat'ın kalbinde pişmanlık, bu yüzden karar verdi
Uzaklaşın.

Çayırın arkasında, yolun karşısında ve o zaman tarafında
Orman, terkedilmiş bir sığır çubuğu idi, iki tezgah altında
çatı şişesi saman. Kışa, Cyril'in en sevdiği oyun evlerinden biriydi.
Kuru ve sıkıydı. Kalın kıyafetleri sayesinde olası değildi
Bir iki saat boyunca çok soğuk olun. İçinde yatabilirdi
Sıcak saman ve Hintliler, önemli bir konforla oynayın; Böyle bir zamana kadar
ev sahiplerinin korkusu ve tövbe ettiği için doruk noktasına gelmiş olmalıydı
ve geri dönüşünü alkışlayın.

Bu arada, onların huzursuzluklarını ve korkusunu hayal etmek eğlenceli olurdu.
emniyet; ve yolculuklarını kar yoluyla görselleştirmek için
Kayıp çocuk arayışında çeşitli komşuların evleri.

Bunlar gibi mutlu düşüncelerle şamandıra olan Cyril, bir canlı olarak vurdu
Highroad için ve ötesindeki alana hız. Kışla, biliyordu,
Geniş çayır boyunca ve bitişik ormanların yakınında çapraz olarak uzanın.
Karda beş dakika sürer onu ona getirmelidir. Ve
Diyagonal olarak yola çıktı.

Ancak, yüz metre gitmeden önce ilk lezzetini kaybetti.
macera. Karanlık kalınlaşmıştı; Ve vagrant rüzgar gusts vardı
sabit bir gale içine sıkıldı; ondan önce kör edici bir gale
Sıyırıcı sert kar yağışı.

Ölmekte olan alacakaranlık gri lekelendi. Rüzgar lekesi ve hırpalanmış
Yoksul çocuk. Mekanik olarak, beş veya altı dakika boyunca devam etti,
yetersiz ve düzensiz bir ilerleme kaydetme. Sonra ruhu titredi. Görkemli
Bu nefret dolu insanları korkutmak gibi, hiçbir şey yoktu
onu soğukkanlı ve onu götüren havada muhteşem
nefes ve onu karla yarı kör etti.

Başkalarının acı çekmesinin eğlencesi neydi; Kendisi acı çekiyorsa
on kat daha fazla? Ve kışa ulaştığında, tüm bunlara sahip olurdu
Donma ve patlama geri dönüş yolculuğu tekrar. Aw, kullanım neydi?

Ve Cyril durdu. Kesinlikle zirvesini terk etmişti
girişim. Geri dönerek, tökezleyen adımlarını geri çekmeye başladı.
Ancak, en iyi ihtimalle, geniş bir alanda, bir kar fırtınasında ve zift karanlıkta,
Ve görünür simge yapıları olmadan, kişinin üzerinde ikiye katlanmak kolay değil
rota, herhangi bir doğruluk derecesi ile. Cyril'in durumunda, şey
tamamen imkansız.

Körü körüne, düzensiz bir yarım daire içinde seyahat ediyordu. Bir diğer
Yürüyüş dakikası onu Highroad'a getirirdi, çok uzak değil
Yerin ağ geçidi. Ve rotasını değiştirdikçe, yol aramak için,
Garip bir açıdan eski Mart çizgisine geçti.

Böylece, başka bir yorucu ilerleme dönemi onu bir yumru ile gündeme getirdi
sağlam bir bariyere karşı. Soğutulmuş yüzü ile kaba temas etti
Çit çitinin üst rayı.

Unuttuğu bu karşılaşma ile ürkütücü çocuk o kadar rahatlamıştı
Aşınmadaki sızlanma, ray tarafından yanağına işledi. Başlamıştı
paniğin ilk kemirmesini hissetmek. Şimdi, bir kerede tekrar sakindi.
Çünkü nerede olduğunu biliyordu. Bu, yerin arasındaki çizgi çitiydi
Üst bölüm ve bir sonraki komşunun ülkesi.

Tek yapması gereken barınağında yürümek,
ara sıra raylar, başıboş olmamaktan emin olmak için,
Yolda, Gate Lodge'a çıkın. Saçma kolaydı; karşılaştırıldığında
ne yaşadıklarına. Ayrıca, verilen çitin lee
Rüzgar ve kardan belirli bir barınak. Çocuk olduğunu fark etti
Karanlıkta döndü; ve yanlış yöne gidiyordu.
Ama şimdi, sonunda, kursu ona açık görünüyordu.

Böylece hızlı bir şekilde yola çıktı, çitin yakınında;-ve doğrudan
Yakın yol.

Yarım saat daha açık bir şekilde uzun süredir devam etti; Her zaman
birkaç adım daha yola çıkma umuduyla şamandıra; Ve
Rulmanlarından emin. Sonra çitten çıkarken,
geniş bir fındık çalılık eti etmeyi sipariş edin,
kaya ve bir sürüklenmeye dönüştü. Ayağa kalktı,
çitin yeniden kazanılması; Ama sonbahar duyularını sarstı ve o
ters yönde. Bu kadar nafile bir veya iki çubuktan sonra
Dalma, tökezleyen bir adım onu ​​dünyanın kenarından temizledi,
ve havaya.

Bütün bunlar, en iyi an için. Sonra bir sarsıntı ile indi
Fırça ve ölü yaprak yığını. Orada çömelme, nefessiz, o
Mittened elini yer boyunca uzattı. Daha azının sonunda
Bu keşfetmenin başka bir avlusundan, parmakları tekrar kenara geldi
dünyanın ve hiçliğin üzerine itildiler.

Çirkin ani olan Cyril nerede olduğunu anladı; Ve ne vardı
Ona ve neden oldu. Çiti tam olarak takip ettiğini biliyordu
Mile, yoldan uzakta; Yakın ormanlardan ve yavaş yavaş
Dudağında fındık çizgisi gelene kadar yukarı doğru
Doksan metrelik bir Bataklık gerginliğine dalmış
"Gözleme Hollow."

Yaptığı buydu. Fındıkları eteklemeye çalışırken vardı
uçurumun üzerinden adım attı ve beş fit veya daha fazla düşmüştü
Ravine üzerinde dışarı çıkan oldukça dar çıkıntı.

Bu çıkıntıyı hatırladı. Bir kereden fazla,
Metresi ve Üstat, üzerine bakmaya ve düşünmek için durdu
Eğlence orada birini hapsetmek ve yukarıda durmak olurdu, guaying
kurban. Tatlı bir düşünce olmuştu. Ve şimdi, kendisi,
orada hapsedildi.

Ama şans için doksan feet düşmüş olabilir; çıkıntı için
Uçurumun yüzü boyunca uzanmadı. Hemen hemen her
Tumble'ın kastetmiş olabileceğini fark et ...

Cyril biraz titredi; ve daha fazla temayı takip etmedi. O
Yardım gelmesi gerekene kadar yeterince güvenliydi. Ve burada, patlama
Rüzgar ona ulaşmadı. Ayrıca, yaprakların çöpünde düşük sarılarak
Ve düşmüş fırça, buzlu soğuk algınlığından biraz uzaklaşabilirdi.

Orada çömeldi; titriyor ve yıpranmış. Sadece on bir yaşındaydı. Onun
Kırılgan beden korkutucu bir saatlik zahmet ve zorluk geçirmişti. O gibi
Herhangi bir şans arayan, çocuğa ağlamak için nefesini çekiyordu
Başının üstünde hızlı bir pıtırtı farkındaydı. Yukarı baktı. Gökyüzü
Ravine kenarından daha az veya daha az yoğun siyahtı. Cyril olarak
Teröre bakmış, tüylü bir koyu şekil kendini özetledi
Sky-Line, hemen üstünde. Gezginin eksantrik ayak izlerini takip ettikten sonra harika ve
izlemenin çok daha kolay olduğu çitle daha büyük zorluk,
Lad, çocuğun beş dakika sonra çıplak bir çıplak dağın dudağına geldi
Çıkıntıya bırakın.

Orada, bir an için büyük köpek durdu; kulaklar eğildi, kafa
bir tarafta sorgulayarak; çıkıntıya bakıyor. Cyril bir
Belirsiz olanın gözünde az önce az miktarda terörün titremesi
Yukarıda dağın yüksek olan hayvan şekli.

Bu en kısa an için. Sonra geri döndü Lad'in kafasına bir paling
Dünyayı doldurmuş gibi görünen ve sayısız bir
Aynı anda talimatlar. Lad tekrar tekrar,
Kayıp çocuğun keşfi.

Açık veya rüzgârsız bir gecede, raketinin
Yerdeki en donuk kulaklar ve çok ötesinde. Bir köpeğin kabuğu için
hacminin iki katına çıkan diğer seslerden daha fazla taşıma gücü. Ancak,
Tonlarca uçan karla yüklü altmış millik bir gale karşısında,
Bir topun raporu,
Rüzgârlı Ravine ve yer arasındaki zemin.

Lad bunu anlıyor gibiydi. Çünkü, bir düzine gök gürültüsü havadan sonra,
sessiz kaldı; ve tekrar durdu, bir tarafta, düşünce.

İlk önce havlamanın sesi, Cyril köpeği tanımıştı. Ve onun
Terör yok olmuştu. Onun yerine karşı sert bir tahriş oldu
Onu bu kadar korkutan canavar. Bir kaya çipi için grop etti
Rtancy Collie'de fırlat.

Sonra, çocuk fumbling'de durdu. Köpeğin az nedeni vardı
onu sevmek ya da toplumunu aramak. Geç saatlerde Lad kendi yolundan uzak durmuştu
mümkün olduğunca. Böylece Collie'nin buraya gelmiş olması muhtemel değildi
böyle bir gecede kendi anlaşması; Onunla birlikte olmanın sevinci için
işkenceci.

Onun varlığı, efendinin geride olduğu anlamına gelmelidir; Ve bu
Bütün yer gezgin hakkında endişe kaynağındaydı. Taşlayarak
Delikanlı uzakta ve kabukları kontrol ederek, Cyril araştırmacıları iyi önleyebilir
onu bulmaktan. Çok zayıf ve çok uyuşmuş, tırmanmak için soğuk
Beş metrelik uçurum yüzü yukarıdaki seviyeye kadar, kaçırmak istemedi
kurtarma şansı.

Bu nedenle, delikanlı havlamayı bıraktıkça, çocuk bir bağırdı.
Arayanların bildirimini çekmek için hafif akciğer gücü. Lad emretti
"Konuşmak!" ve yumruğunu öfkeyle köpekte salladı, cevap vermediğinde
takip etti.

Trompeting duyurusunu duymasını sağlayan umutsuzluk
çocuğu bulmuştu, Lad şu anda sadece
Kalan kurs. Tekerlekli, baş aşağı, fırtınaya baktı
Tekrar; ve hangi hıza, eve doğru, liderlik edebileceğini yola koyabildi
Master Cyril'in tuzağa düştüğü noktaya. Bu tek görünüyordu
uygun sol. Lady yakaladığında uzun zaman önce yaptığı buydu
Ayağı bir tilki tuzağında, ormanda.

Köpek gri-siyah gökyüzüne karşı kaybolurken, Cyril kurdu
Ona geri dönmesi için öfkeli bir emir. Her şey daha iyiydi
sadece bu kasvetli noktada olmaktan ziyade. Ayrıca, Lad Gone ile nasıl olabilir
LAD'in Efendisi çıkıntıya giden yolu buldun mu?

İki kez çocuk geri çekilen Collie'den sonra aradı. Ve birkaç tane daha
Adımlar, Lad durdu ve çıkıntıya doğru ilerlemeye başlamıştı.

Cyril'in çağrısı nedeniyle geri dönmedi. Çirkin tarafından öğrenmişti
deneyim, çocuğun emirlerini göz ardı etmek için. Demek istemiyorlardı
onun için çok tatsızlık. Yine de delikanlı durdu. İtaat içinde değil
çağrılara; Ama bir ses ve onu o gibi koklayan bir koku yüzünden
dörtnala koşmaya başladı. Rüzgarın bir girdabı her ikisi de köpeğin
Akut duyular.

Sertleşiyor, kavisli alete kendilerini engelliyor, hackles
Kılp, delikanlı dağ geçidine geri döndü; Ve orada durdu
Buzlu havayı koklamak ve boğazının derinliklerinde hırıltı. Aşağı bakıyor
Cyril'i gördüğü çıkıntı artık tek yolcusu değildi. Çömelmiş
görünmeyen çocuktan on metre uzakta olmayan bir çatlak açılışı
hantal ve uğursuz bir şey;-daha karanlıklara karşı sadece tehditkar bir bulanıklık
kaynak. Evi inine sürünerek, akşam yemeğisiz ve açlık ile çılgınca,
Ölü Orman Dünyasında Meyvesiz Avlanma Günü, Dev Bir Wildcat
çıkıntının çatlakındaki ilk uygun uykusundan karıştırılmıştı
çocuğun yaprak yığını üzerindeki etkisi ile. İnsan kokusu vardı
yaratığı şaşırttı ve çatlaklara geri dönmüştü.
Büyük bir köpeğin kabuğu ve inimik kokusu eklendiğinde
Ravine'in yalnızlığının parçalanması.

Sonra köpek gitmişti. Merak,-kedinin besleyici özelliği
Kabile,-Crevice'in sakinlerine hakim olmuştu. Wildcat kıvranmıştı
Ne tür bir düşmanın sahip olduğunu öğrenmek için gürültülü bir şekilde biraz ileriye doğru ilerleyin
inini işgal etti. Ve bakarken, bir yırtık çocuğu tutmuştu; A
insan atomu, güç veya silahsız.

Korku, Bob-Cat'ın kedi kalbinde öfkeye dönüştü. İşte hayır
rakip; Ama sadece bir av öğesi. Ve öfkeyle karıştırılmış
uzun alçakgönüllü açlık; Kışın ortasının kıtlık açlığı
Vahşi risk yakalama veya ölümün halkı korunan koruyarak
Hencoops.

Crevice'den Wildcat'i çaldı. Kulakları yakın düzleştirildi
kötü kafasına. Sarı gözleri sadece ateşli ateşti. Pençeleri
Tüylü pedlerden kendilerini kılıfsız,-uzun, kancalı pençeler, yetenekli
Bir Sabre-introkta yetişkin bir geyikten mahrum bırakma
Hindlegs. Çıkıntının molozuna ve çöpüne pençeler battı ve
Ritmik hareketle geri çekildi.

Kompakt sarı gövde bir top içine sıkıldı. Arka titredi. .
Ayaklar kendilerini destekledi. Kedi mesafesini ölçüyordu ve
bir cinayet-bahar için hazır. Cyril, başı diğer tarafa döndü,
Hala delikanlı görme için uçurum kenarına bakıyor.

Lad'in kokusu ve işitmesi buydu-ve belki bir şey
başka,-rüzgarın girdap vardiyasının o anında onu uyarmıştı.
Ve bu, Ravine Lip'ten şimdi aşağıya baktığı sahneydi,
Beş metre yukarıda.

Collie Brain,-asla Collie Heart olmasına rağmen-parılmayacak
Sırt, ölümcül stres anlarında, atalardan kurt. Asla onun içinde
Kendi hayatı Sunnybank delikanlı bir Wildcat'e göz attı. Ama Primal'da
Ormanlar, Kurt ve Bob-Cat Perforce buluşmuş ve çatışmış, binlerce
kez. Orada başlamışlardı ve Ebedi Kedi ve Köpek kan davasını yürütmüşlerdi,
çağlar.

ANCESTRESTY LAD'e belki daha fazla katil olmadığını söyledi
Kızgın bir Wildcat'ten daha tehlikeli düşman. Ancestry de ona bir kurt olduğunu söyledi
Böyle bir yarışmada belirli bir zafer şansı. Ancestry'nin yardımı değildi
gerekli, ona bu insan çocuğu bekleyen ölümlü tehlikeyi söylemek için
çok ağır ve nedensizce işkence etmişti. Ama büyük sadık
Kalp, bu keskin anda, kişisel kinleri düşünmüyordu. Orada
Yapılacak bir şeydi--tehlikeli, umutsuz bir şans; eğer
Çocuk kurtarılacaktı.

Wildcat fırladı.

Böyle bir sıçrama, onu iki katına taşıyabilirdi.
ve Cyril arasında uzan. Ama o alanın üçte biri kapsanmadı
Şimşek Pounce'da.

Üst havadan,-görünüşe göre hiçbir yerden,-büyük bir tüylü gövde
kendini aşağı doğru fırlattı. Bir
Kartal, aşağı whitingping yığın uçtu. Sıçrayan Wildcat'i vurdu
uçuş ortası.

Bir dizi güçlü çenesi,-bir erkek olarak sığır kemiği kırabilecek çeneler
Bir Filbert'i çatlar,-Kedinin sırtına derin ve zahmetli bir şekilde karanfil
omuzların arkasında. Ve bu çeneler tüm güçlerini aktardı
Kazan tutma.

Bir fırtına,-doğaüstü klangorunda iğrenç,-gece sessizliklerini bölün.
Deli kedi döndü, tükürdü ve yowling; ve ayarla
Köpeğin kürk zırhlı omzunda köpüren dişler. Ama önce
Korkunç kavisli pençeler eyleme çağrılabilir, Lad'in geldisi çeneleri
işlerini omurga üzerinde yapmıştı.

Dar çıkıntının eşiğinde, iki savaşçının
Keşfetmek istemiyor. Son acı çekmesi, sıkı vahşi doğayı attı
Kenarda ve dışarıda doksan metrelik dağ geçidine düşer. Delikanlı
Her şey ama düşmanıyla birlikte taşındı. Onunla çılgınca pençe yaptı
pürüzsüz uçurum duvarında satın alma için ayak parmakları; üzerinde
Arka arkalar kaymıştı. Bir saniye asıldı, sallandı, üstünde
Abyss.

Cyril, ani kısa savaşı görerek yarı cinsinden korktu,
ayaklarındaki çöplerden bir sopa yakalamıştı. Bununla değil
Ne yaptığını bilerek, mücadele eden delikanlıyı her atomuyla kokladı
Onun zayıf gücü, başın üstünde.

Neyse ki cesur köpek için çubuk çürümüştü. Kırıldı, içinde
üflemek; Ama etkisi çok az yıkılmış Lad'in
güvencesiz denge.

Bir pençe arka ayak, bir kaya kusurunda ayakta oda buldu. Muazzam bir
tüm gergin kaslarının ağırlığı; ve delikanlı güvenliğe karışıyordu
çıkıntı.

Cyril'in son canlılık ve direnci atomu o panik darbesine girmişti
Köpekte. Şimdi çocuk kendini çaresizce aşağı fırlatmıştı
çıkıntının duvarı; ve çılgın histeriklerde ağlıyordu.  Delikanlı
ona taşındı; bir an tereddüt etti, özlemle yukarı bakarak
Yukarıdaki sağlam zemin. Sonra, görevinin hangi yöne karar vermiş gibiydi
sivri. Dondurucu çocuğun yanında uzanarak, büyüklüğüne bastı
Cyril'e yakın tüylü gövde; onu dönen kardan koruyor ve
Soğuk algınlığın en kötüsünden.

Köpeğin karanlık, derin set gözleri dikkatle çatlaklara doğru ilerledi,
Yürürlük gösterebilecek başka bir Çapulcu işareti için uyarı. Kendi
Shaggy omuz, Wildcat'in ısırmasından can sıkıcı bir şekilde incitiyordu.
Ama buna dikkat etmedi. Daha yakın, sıcak, tüylü bir şekilde bastırdı
Buz soğuk gence vücut; unsurları değerli bir şekilde savuşturmak
Wildcat'i savuşturmuş gibi.

Büyük vücudun sıcaklığı Cyril'in uyuşmuş duyularına nüfuz etmeye başladı.
Çocuk minnetle köpeğe sarıldı. Delikanlı pembe dili yaladı
Beyaz yüzde okşayarak; Ve Collie fısıldadı crooning
küçük hastaya sempati.

Yani, bir süre köpek ve çocuk orada yatıyordu; Cyril'in uyuşmuş vücudu
temas altında ısınma.

Sonra, rüzgarlı havanın hızlı bir şekilde alımında, Lad'in fısıltısı bir
Vahşi havlama gök gürültüsü. Burun delikleri ona aramayı söylemişti
Partinin yaklaşımı, rüzgarlara birkaç yüz metre.

Onların dispiritif olarak amaçsız avı
Yönlendirme, hafifçe duyulan kabuklar geldi, araştırmacılar birleşti
çıkıntıya doğru.

"İşte buradayız!" Master'ın Halloo'nun sesi duyulduğunda çocuğu Shreded
doğrudan yukarıda. "İşte buradayız! Buraday! A-bir aslan bizi ele aldı, bir süre
geri. Ama onu yaladık;-ben ve Laddie! "



Bölüm VII. Juggernaut

Uzun gölgeler, çimleri gürlemişten tembel bir şekilde uzatıyordu
Eski dev ağaçlar. Tüm uzanan dünyada ciddi hush to the Ciddi hush
yaz sonu öğleden sonra.

Uykulu havada asılı kehribar bir ışık; ateş mavisi altınla dokunmak
göl, yeşil tepeleri sevgiyle koruma çemberi; zümrüt eğimi
su kenarından kırmızı çatılı gri eve doğru savurdu
antik meşe.

Çıplak döşemede, verandanın en havalı köşesinde, iki collies
uzanmış. Hızlı uyuyorlardı; yani hazır oldukları anlamına geliyor
İlk istenmeyen seste uyanıklığı tamamlamak için geri dönmek.

İki gecekondu collies'ten biri ince bir taslaklıktı;
Ton altın-beyaz. O bayandı; Zorlu ve mizaç wisp
Safkan Kaninlik.

İkinci köpek
Veranda, eşiyle; Böylece ölmüş maun ceketinin bir kısmı
Öğleden sonra güneşin doğrudan parlaması altında. Pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl
Torrid ışığının yansımasını geri döndürdü.

Sunnybank delikanlısıydı; seksen kiloluk collie; sarımsı ve güçlü; ile
saçma bir şekilde küçük beyaz ön ayakları ve bir ruhla
derin koyu gözler. Chum ve ev arkadaşı iki insan tanrısına aitti;-
Köpek, tüm ibadetçilerin yalnız, bakma ayrıcalığına sahip
Tanrılarının yüzü ve onlarla iletişim kurma
rahip veya dua. Leydi, sadece, yerin küçük insanları, en erken reddetti
LAD'in hayırsever yöneticiliğini kabul etmek için köpek yavrusu. O patron ve
Onu alay etti ve rahatsız etti, acımasızca. Ve delikanlı sadece hepsini yapmasına izin vermekle kalmaz
Bu, ama aslında onu canlandırdı. O onun eşiydi. Daha fazla,-o
Onun idolü. Bir eşin bu putlaştırması, bu arada, çok daha az nadirdir
Köpekler arasında sadece insanların fark ettikten daha.

Yaz öğleden sonra sus, bir
motor araba; Bu, Highroad'dan döndü, iki yüz metre ötesinde
ev ve Oak Grove'dan, sargı boyunca başladı
Driveway. Hemen Lady sadece uyanık değil, aynı zamanda ayaklarında ve içeri
hareket. Tüylü bir altın-beyaz kasırga,
Vine gölgeli veranda ve karşılamak için tepeyi en yüksek hızda yırttı
yaklaşan araba.

Hayır, yaklaşımı karışan metresi ve usta değildi
Şimşek aktivitesine ateşli küçük Collie. Delikanlı,
Place'in arabası ve onu diğerlerinden ayırt edebilir,
Hassas kulaklar sesini yakalayabilir. Ama bayan için tüm arabalar birbirine benziyordu;
Ve hepsi vahşi heyecan için sinyallerdi.

Diğer pek çok collie gibi, herhangi bir motorda acele etmek için bir mani vardı
Araç ve yanında çırpmak için, tehlikeli bir şekilde
Hızlı hareket eden tekerlekler, havlama ve histerik olarak çığlık atma ve sınırlayıcı
cilalı taraflarında yukarı doğru.

Ne de ceza ve azarlık onu özelliğe yöneltmişti. O bir
Araba-Chasing'de bağımlı. Tamamen tedavi edilemezdi. Böyle köpekler var.
Yakında veya geç, birçoğu alışkanlık için yüksek ödeme yapıyor.

İlk günlerde Lad de motorlardan sonra kesilmişti. Ama tek bir keskin
Üstattan ders ona bunun entriklerden biri olduğunu öğretmişti
Yerin basit yasasının ihlalleri. Ve bundan sonra,-olsa da
hevesle titreme,-bir otomobil döndüğünde heykel soktu
cazip bir şekilde onu geçti.

Dahası,-Yavrudan sonra yavru, araba kovalamanın iyileşmişti. Ancak
Leydi tedavi edemedi; Yine de işe yaramaz girişimden asla vazgeçmemesine rağmen.

Sürücüden aşağı bir teslimat kamyonu geldi; hızlı ve hiçbiri ile de
Büyük beceri. GATE arasındaki mesafenin yarısını kaplamadan önce
Ev, bayan yanındaydı. Bir tekerlek omuz kürkünü ustaca tuttu,
Aracın önünden kaydı ve Tonneau'ya fırladı.
Durmak bilmeyen bir kabuk fanfesiyle,-heyecanından dolayı,-o
arabayı daire içine aldı; Baharat, kaçma, tekerlekli.

Teslimat çocuğu hızı kontrol etti ve
Deli Collie. Dik notta biraz yavaşlarken Lady fırladı
Kendini makinenin önünde, sanki onu korkaklık için alay ediyormuş gibi
hesabındaki sıcak hızını azaltmak.

Tekrar tekrar koştu, yola çıktı, arabaları ilerletti. Görünüyordu
Bu tür arabalar hızı gevşettiğinde veya kaçtığında onu memnun etmek
onu öldür.

Şimdi, geriye doğru çırpınırken, canlı namlusu çıplak bir altı inç uzakta
Parlak tampon, uçan ayaklarından biri çamur çırpındı. O
Denge gitti, yuvarlandı.

Bir Collie Down, bir saniyeden daha kısa bir sürede bir Collie yukarı. Ama vardı
hala devrilmiş bayan ve
Arabanın ön tekerlekleri.

Çocuk acil durum frenine çarptı. Aklından koştu
işvereninin elindeki kaderini biçimsiz düşünürken
Mağazaya koştuğu ve öldürdüğü haberlerle geri dönmeli
iyi bir müşterinin pahalı Collie; ve müşterinin kendi gerekçesiyle.

O tek nefessiz anda, büyük bir maun ve kar yağışı şekli
ileriye doğru, makinenin yoluna doğru yanıp söndü.

Dost, eşini takip ederek onu bir kenara bırakmaya ve sürüye atmaya çalışmıştı
Tehlikeye olası herhangi bir dönüş için sürüşten çok geri döndü
Bölge, araba geçene kadar. Bir kereden fazla, diğer zamanlarda,
Bunu yapmış olsaydı. Ama bugün, güçlü omzundan kaçmıştı ve
kendini saldırıya geri dönmüştü.

Düşerken, iki kez kendi ivmesinden döndü. İkincisi
Revolution onu doğrudan kızak tekerleklerinin önünde bıraktı. Biri
Onlar aslında squirming omurgasına dokunmuşlardı; Beyaz dişler kavradığında
Boyun kıkırdamasıyla. Bu dişler bir koyun eti kemiğini ezebilir
Bir çocuk fıstık çatlar. Ama, bayanda bugün, güçleri uygulandı
Sadece onu kaldırma derecesinde, bir hızlı anahtarda,
zemin ve yüksek havada.

Yaramaz Collie, altın bir yığın kütlesi gibi uzayda uçtu
kabarık; ve dünyaya, bir yığınla, sürücünün kenarına geldi; Peki
tehditkar tekerleklerden uzak. Lad ile başka türlü ilerledi.

Büyük köpek, tüm gücüyle kendini desteklemişti
Kas-Kılavuzu Kaldırma. Bu nedenle, açık bir şekilde ortaya çıkma şansı yoktu
Arabadan kaçınma zamanı. Bu, şüphesiz, fırladığında fark etmişti
Sevilen Mate'in kurtarmasına. Çünkü Lad'in beyni,
zeka. Aynı zeka, sadece şanstan daha olası,-şimdi
kendi yardımına geldi.

Sol ön tekerlek ona çarptı ve adil vurdu. Büyüklüğünü vurdu
omuz, eklemin yerinden çıkması ve seksen kiloluk köpeği vurması
Dünya'ya, tekerleğin bir inç içindeki ruff. Zaman yoktu
Ayaklarını onun altında topla veya çıkık omuza zorlamak için
onu yanlı bir baharda kaldırmak için payını yapmak
Onu makinenin yolundan çıkar. Lad'in yapabileceği bir şey vardı
Yapmak. Ve yaptı.

Vücudu kompakt bir grupta, tekerleklerin ortasında yuvarlandı;
tek devrimi gözün az olabileceği bir hızda yapmak,-
onu yaklaşan sol tekerleğin altından saran hız
Zaten onu vurmuştu.

Üzerine, son zamanlarda yağmurun çamurundan tekerlek kilitli arabayı kaydırdı;
Çocuk acil frenle yapışıp bağırdı.

Üzerinde ve yanından geçti. Secde kaçırdı
Köpek,-onu dört tekerleğin hepsiyle de kaçırdı; Arka aksın muhafazasına rağmen
Karlı ruff'unu siyah gres bulanıklığı ile bulaştı.

Makineyi durmadan önce on metre daha gitti. O zaman bir
Tebeşir yüzlü teslimat çocuğu korku içinde geriye doğru baktı-Lad'in aldığını görmek için
Acı verici bir şekilde ayağa
çıkık omuz jetonunda ön foraw.

Teslimat çocuğu daha fazlasını gördü. Siyah kötü öfkeli bir girdapla, bayan
Kendini Lad'in atışının ona indiği hendekten topladı.
Bir an durmadan kendini şanssız köpeğin üzerine attı
Kaba Toss hayatını kurtarmıştı. Dişler aglint, vahşice hırıltı, o
Dişlerini incinmiş omzuna kazdı ve tüm ağırlığını öne doğru kaydırdı
ısırıkta.

Böylece mizaç bayanın gerçek veya hayal kırıklığına uğraması
Yerin diğer hayvanlarından yaralanmalar-ve insanlardan da,
Sadece metresi ve usta hariç. Önce suçladı ve onu yaptı
daha sonra düşünüyorum. Görünüşe göre, beyni tam o zaman,
müdahale eden eşinin onu alması dışında izlenim
Boyun çırpındı ve onu topukların üzerinden, bir hendek içine atmıştı. Ve benzeri
Tedavi anında ceza çağrısında bulundu.

Elli kiloluk etkisi altında, zavallı Lad'in üç köşeli dengesi verdi
yol. Aşağı garip bir yığınla gitti; Lady acımasızca hırladı ve
Anlık olarak maruz kalan boğaz için yakalandı. Lad başını kenara çevirdi
boğazını korumak; Ama bu nanköre kızmak için hiçbir hareket yapmadı
saldırı; savaşmak için çok daha az. Bu yaşlı delikanlı yoldu-bayanla.

Yerinden çıkmış ya da değil, herhangi bir erkek köpeğe uçurdu
ona saldırdı; ve saldırganı sevgili yaşam için mücadele ederdi.
Ama arkadaşı kutsaldı. Ve sadece boğazını korudu ve ona izin verdi
kulaklarında ve pençelerinde agonizly nip; Kısa gazap telaşına kadar
geçmiş olmalı.

Verandadan bir bağırış,-Raket Ustayı çekmişti
Onun çalışması,-Lady'nin beyin fırtınasına ani bir duruş yaptı. İtaat
İlk ve en önemlisi kural, yerin küçük insanlarına delinmişti.
Ve köpek yavrusu günlerinden itibaren, Collies'e gelmesi öğretildi-ve
Bir koşu,-Mistress veya Master'dan çağrıda. İyi bir lütuf olmayan bayan, cezalandırıcı görevinden vazgeçti ve dörtnala
eve sürüş. Lad, zorlukla yükselen, onu takip etti; gibi
Üç ayaklı bir yürüyüş izin verecek kadar hızlı. Ve arkalarında chug etti
Teslimat çocuğu, haykıran açıklamalar.

Keskin bir reproof sözü, bayan skuling'i bir köşeye gönderdi; kızgınlık
Halkın azarlamasında aşağılanmada unutuldu. Üstat dikkatini çekmez
ona. Sürücüyü koştu, Lad ile tanıştı ve acıyı aldı
kollarında Collie. Onu çalışmaya taşıyan Üstat önce verdi
ciddi çıkıklara yardım; Sonra en yakın iyi veteriner için arandı.

Çalışmayı terk ederken, telefona, bayanla karşılaştı, çok woebegone
ve kapıda. Geri döndüğünde, pişman oldu
küçük altın-beyaz vixen, eşinin acıtısı omzunu yalıyor ve
Köpekten affetmek için bir propituary kuyruğu sallamak
ısırmıştı ve saldırısından kaçtığı ustadan
arabada.

Her zaman, kısa öfkelerinden sonra, Lady güzel ve gerçekten
Tövbe ve tekrar arkadaş edinmeye istekli. Ve her zamanki gibi, delikanlı
özür dilemek yarıya kadar tanışmak;-
Zarif dikkat.

Takip eden günlerde Lady ilk başta zamanının büyük bir kısmını geçirdi
topal arkadaşı yakınında. Onunla alışılmadık derecede nazik ve sevecenti;
ve zorla tembellik için ona telafi etmeye çalışıyor gibiydi
Süzilmiş sinews ve çıkık eklem. Onun dostluğunda ve
Dikkat, delikanlı çok, çok mutluydu.

Veteriner omzunu bandajlamış ve keskin bir şekilde meshedilmişti
Reek iğrenç ve hatta acı verici olan kokulu ilaçlar
Safkan'ın süper -duyarlı burun delikleri. Dahası, veteriner ayrıldı
Acım iyileştirilene kadar sessiz kalması için delikanlı emirler; Ve
Herhangi bir tür egzersizle herhangi bir aksilik riskiyle karşı karşıya. Çok tatlıydı
Usta Çalışmasında Yalan,-Bir Beyaz Ön Forep veya Büyük Şık Kafa
Adamın yürüyüş botuna sevgiyle yatırıldı; Ve ara sıra bir pat veya
İkincisi bir tıklamaya çarptığı için tanrısından dostça kelime
sarsıntılı gürültü delikanlısı uzun zaman önce kendini öğreten daktilo
tolere.

Mistress tarafından çok fazla ve "IİM" yapılması daha tatlı; ve
Hafif ellerinin bandajlarını ayarlamasını sağlayın; Ve ona ne olduğunu söyle
Sevgili bir köpekti ve bayanı kurtarmada cesaretini övüyor.

Belki de en tatlı, iyileşmenin ilk günlerinde,
Lady'nin inanılmaz bir isteği; Ve onun tuhaf anne hassasiyeti
ona doğru.

Ama yaz günleri kendilerini hayal ederken ve Lad'in muhteşem
Sağlık onu iyileşmeye yaklaştırdı ve iyileşmeye yaklaştı, Lady Waxed Restive
Uzun tembellik ve iyi öfke suşu altında. Delikanlı o olmuştu
Sabahın erken saatlerinde arkadaş, ormanda,
Yer; tavşan görevlerinde; Buzdaki yüzmelerde, dibinde serin göl
çim; pürüzsüz yeşil çimlerde ve bir düzine
Ülke yetiştirilmiş Collies'in inmeyi sevdiği aktif arayışlar
Açık günler.

Lady, kendisini daha az ve daha az içeriyordu.
iyileşen. Gittikçe daha sık onsuz yola çıktı
Her ikisi için de çok şey ifade eden kros koşuları. Delikanlı
Onun sürücüsünü yok et,-ateşli küçük oğulları Wolf, Cantering
neşeyle onun yanında. Sonra, karanlık gözleri üzüntü dolu,
Üstat'a bakış ve iç çekerek, halısına geri dönecekti-ve
Beklemek.

Çok insan bir şey vardı,-çok şikayetsiz sefil-bak
ve iç çekerek-ustaya büyük köpeğin yalnızlığından etkilendi
ve uçuşan hanımın kusurunda sıkıntılı. Aşağı inmek, böyle bir
Zaman, elini tutan güzel ipeksi kafanın üzerinden koştu
Dizleri; ve topal olarak konfor denemesinde dedi:-

"Cildinin altına girmesine izin verme Laddie! Buna değmez. Birinden biri
Dürüst pençeleriniz tüm sinek bedeninden daha değerlidir. -
Hiç kimse sevildi çünkü o layıktı!-
Herkesi bir ruhla almak zorunda olan ceza,
Bir şeyi veya birini olmayan birini sevmek için yeterli. . . . Gidiyoruz
Posta için,-Mistress ve ben gelmek ister misin? "

Bir kerede Lad'in derin gözlerindeki melankolik, köpek yavrusu benzeri bir yer verdi
Exultance.

Doğal olarak, efendinin onunda bir kelimeyi anlamamış
Ona sık sık prosy homilies veya metresin daha melodik
Konuşma, yine de köpek yavrusudan, her ikisi tarafından da konuşulmuştu.
Ve her zamanki gibi, yüksek bir Collie'de olduğu gibi, böyle sürekli bir konuşma
Bornu bol meyve;-Sadece köpeğe şaşırtıcı bir şekilde değil
ses ortalamalarının anlaşılması, aynı zamanda ona anlamasını öğretirken
Birçok basit kelime ve kelime öbeği.

Örneğin, beş yaşındaki herhangi bir çocuk kadar kolay fark etti.
Çocuk, bu araba kullanma daveti. Ve anısını yasakladı
Lady'nin karmaşası.

Bu sabah, kazasından bu yana ilk kez, Lad
Araba-Tonseau'ya bahar, yardımsız. Onun acısı her şeyden önce ama iyi oldu.
Kendini arka koltuğun hassas merkezine çekerek hazırladı
Sürüşün her santiminin tadını çıkarmak için.

Bu geziler ne kadar süredir ya da ne kadar sıkıcı olursa olsun, delikanlı asla gitmedi
uyku veya sayısız detayları istekli dikkatle anket yapmayı bıraktı
gezi. Havasında yarı aughable, yarı-patetik bir şey vardı
gergin faiz.

Sadece metresi ve usta her ikisi de arabayı terk etme şansı verdiğinde
Aynı zamanda, piyasada, bankada veya postane, delikanlı
Görünürde her şeyin bu güler yüzlü ve emilen muayenesi. Yalnız bırakılan
Makinede, her zaman bir kerede nöbetçi olduğunu fark etti. KAFA
Pençelerde yalan söylerdi, şansı olabilecek herkesi dikkatle tarayarak
Otomobilin yakınında duraklama; Ve altında kavisli beyaz diş parıltısı ile
Keskin bir şekilde yükseldi, çok yakın girişimde bulunan kişileri uyarın.

Pazarlama yapıldı, bugün, yerden üçlü eve döndü. Az
Kendi ağ geçidinden çeyrek milden daha fazla, Blaring Honk'u duydular
arkalarında motor boynuz.

Bundan sonra bir saniye içinde, bir koşu geçti, kesme yapımı
Still Road boyunca yankılar; ve zehirli boğucu bir toz bulutu
Speedster'ın ardından havada dönüyor.

Honk uyarı, metreye ortaya çıkması için zaman vermemişti. Neyse ki
Çok geniş yolun kendi tarafında iyi sürüyordu. Onun gibi
Keskin küçük bir kavanoz, çamurlukların hafif dokunuşuna tanıklık etti.
Ve koşu çırpındı.

"Bu, bir otomobilin hakaret eden hızlılardan biri
Sahibi hariç herkes! Genç aptal! "Üstat'ı fırlattı,
Zaten yüz metre ilerideki diğer arabaya itici bir şekilde parlıyor;
ve bir sakininin arkasında, erken saatlerde sportif kaplı bir genç
yirmili.

Yüksek perdeli bir kabuk,-kısmen dehşet, kısmen
UYARI,-Lad'den, ustanın fuming gösterisine girdi. .
Big Dog, arka koltuk yastığından çıkmıştı ve ön ayaklarla
Ön koltuğun arkasını kavrayarak öne bakıyordu; başı
ve metresi ve usta arasındaki omuzlar.

Daha önce hiç tüm gezilerde hiç bu kadar delik açmamıştı
Kendini bu şekilde öne doğru itmek için otomobil davranışı. Bir kelime
Rebuke ustanın dilinde öldü; Metresi olarak, bir soluk
Korku, hızlanan koşu yolunda ileriye dönük.

Lady ve Wolf yaz ormanlık alanlarında neşeli bir dörtnala sahipti. Ve
Sonunda yüzlerini eve çevirmişlerdi; Dalma için
Sıcak hava koşusu takip etmeyecek serin göl. Yan yana
Jogged, orman kenarına-ve on altı dönümlük çayıra
Ormandan karayoluna uzanır.

Çayırdan ayrılan yolun uzak tarafında birkaç çubuk
Yerin geri kalanı, Wolf bir sincap deliğini araştırmak için durakladı. Bayan
sıcak vücudunu soğumaya bırakarak daha fazla ilgileniyordu
Varsayımsal sincapları keşfetmekten daha göl. Dahası, keskin kulakları hızla daha yakın süpürülen bir ses yakaladı ve
daha yakın. Susturucu kesilmiş bir motor araba, en çok yaklaşıyordu.
minnettar derecede yüksek hız.

Gürültü bayan için dövüş müziği oldu. Hız canlandırıcı vaat etti
spor. Trot'u başlı bir koşuya birleşti; Ve o dışarı çıktı
yol.

Runabout onun önünde elli metre çıplaktı ve geliyordu
Lady'nin heyecanını tutan sinirleri bile sallayan bir hızla. Burada,
Açıkçası, kovalamanın daha güvenli olacağı bir oyun arkadaşıydı
Head-On ile yüzleşin.

Bu kavşaktaydı, bu arada, delikanlı
arka koltuk ve metresin tehlike altındaki teröre işaret etmesi
Collie.

Leydi, bir kez hızla aşınmış, yolun bir tarafına sıçradı. Olumsuz
uzak, ama sürücünün onu en azından bir
bahçe. Onu görerek yüksek sesle sarılmıştı. Ancak, bir
Elli mil saatli bir hızının atomu.

Adamın Collie'nin maskaralıkları tarafından sarsıldığı,-
isterse, onu şaşırttığı için aniden öfkeyle
onun kaydını kıkırdayarak okuyan pis bir sürücü cinsi
Kills,-Orta yol kursunu yapmadı.

Bunun yerine,-hala hız kontrol etmeden,-makinesini hafifçe yönlendirdi
Sağa; uçan juggernaut'u doğrudan
Hayal edilen güvenlik içinde dans eden yaramaz bir şekilde yüklü küçük Collie
yol kenarı.

Gerisi dehşetti.

Merhametli, acımasızlığında, sabit güdümlü sağ ön tekerlek smote
İpeksi altın kafa, korkunç bir anı bırakmayan bir kuvvetle
korku veya acı. Sayısız masumdan çok daha şanslı ve
Hayatlarını çığlık atmak için her gün bırakılan dost köpekler
Motor arabalarını hızlandırmanın ardından, bayan tek bir vuruşta öldürüldü.

Kabarık altın vücut, avcısının önüne fırladı; ve
Tekerlekler ikinci kez vurdu. Etkinin gücü neden oldu
tehlikeli bir şekilde kaymaya koşmak; Ve genç sürücü onu bir
sarsıcı ve gecikmiş durma. Yere yayarak ölüleri yuvarladı
Collie'nin Sığ yol kenarındaki hendek içine çarpan bedeninden
tekerlekler. Sonra tekrar gemiye girerek, hızlandırıcıyı sıktı.

Lad, ustanın arabasının kapısına uçan bir sıçrama yapmıştı. Vurdu
sağ omzunu buruşan bir kuvvetle öğütülmüş
o. Acıya dikkat etmeden, üç bacakta kendini ileri doğru fırlattı
inanılmaz bir hız; doğrudan koşu için. Büyük başı alçak, onun
Zorlu dişler çizilmiş dudakların altında, yumuşak gözlerinin altında
Kırmızı alevli A-Solder, delikanlı şarj.

Ancak, tüm hız patlaması için, intikam almak için çok geç kalmıştı; O kadar
kurtarmak için çok geç kalmıştı. O zamana kadar nereye ulaşabilirdi
Lady Lay Breadled ve Hendek'te hareketsiz, Runabout toplandı
tam hız ve otoyolun virajında ​​kayboluyordu.

Delikli, sessiz, korkunç,-
Fleetest Dog,-bacağını komisyonda bile,-yapamaz
Saatte elli mil hızla sürülen bir motor arabayı elden geçirmeyi umuyoruz.

Ancak, öfkeli bir çeyrek milin sonunda, bilge beyni görev aldı
Bir kez daha intikam tutan kalbinden. Durdu, iğrenç bir şekilde hırladı
yok olan arabadan sonra ve sefil bir şekilde geri döndü
trajedi.

Orada, yol kenarındaki tozun içinde oturan metrenin, bayanın kafasını buldu
kucağında. Yumuşak buruşuk kürkleri sevgiyle yumuşatıyordu; ve
Altın-beyazın inert sıcak kütlesini ağlamamak için çok uğraşmaya çalışıyor
iki dakika önce güzeldi
Safkan Collie, yaşam ve eğlenceli ve sevgiyle canlı.

Üstat, evcil hayvanının ölümcülünü yapılan kısa incelemesinden yükselmişti
yaralanmalar. Yolda kaşlarını çatarak, onun için kendini tekmelemek için özlem duydu
Juggernaut'un numarasını not edemediğinde aptallık.

Baş ve kuyruk a-droop, delikanlı Lady'nin yalan söylediği yere geri döndü. Queer
Düşük ses, garip bir insan hıçkırık gibi, tüylü boğazında darbeli
Büktü ve ölü arkadaşının namlusunu kendisiyle dokundu. Daha sonra,
Yanında sararak, bir keresinde bir özelliğine döndü
atalar, bin kuşak geri.

Haunches üzerinde oturur ve sivri burnunu yaz gökyüzüne kaldırarak,
Bir dizi uzun çizilmiş kurt ulumasına havalandırdı; duymak korkunç.
Lamentinde yirminci yüzyıl köpeğinin bir ipucu yoktu.
İlkel kurtun ölüm koşucusuydu;-bir ses gönderen bir ses
Aghast'ı dinleyen iki insan aracılığıyla istemsiz titreme
Chum, kayıp arkadaşı için harika bir yas.

Üstat, bir şey söylüyormuş gibi yaptı,-konforlu veya içinde
düzeltme. Metresi, bilge, konuşmamak için ona işaret etti.

Birkaç saniye içinde delikanlı, yorgun bir şekilde ayağa kalktı; Primal'ın spazmı
Keder kendini geçirmişti. Bir kez daha kendisi idi; Sakin, bilge, sakin.

Arabanın bu kadar kısaca durduğu yere topallar,
toprak, bir kan tarzından sonra.

Şu anda aniden durdu. Ne aradığını bulmuştu. Gibi
Point'te bir kuş köpeği olarak hareketsiz, orada durdu; Burun To Earth,
koklama.

"Blazes'de ne var?" Üstat başladı, şaşkın.

Metresi göz ve algılığın daha keskinti. Anladı. O
delikanlıların soluyan namlunun soluk bir işaretin üzerinde sabit olduğunu gördüm
Yol tavanında;-Buckskin ayakkabısının baskısının işareti. Uzun ve
Dikkatle köpek kokladı. Sonra ağır müzakere ile devam etti
Bir sonraki ayak izi ve bir sonraki. Runabout'un sürücüsü daha az almıştı
Toplamda yarım düzine adımdan fazla; yere kısa inişi sırasında.
Ancak delikanlı, her birini bulana ve tanımlayana kadar durmadı
adım.

"Biliyor!" metreyi hayrete düşürdü. "Kaba atlamayı ondan gördü
araba. Ve ayak izlerini buldu. Onları da hatırlayacak. "

"Zavallı adam yapacak biraz iyi!" ustayı yorumladı. "Yapamaz
Onu bu şekilde takip et. Gemide ol değil mi? "Devam etti."
Tekrar Tonneau'ya geri dönün. Eve git; Ve al
İç mekanda delikanlı. Veterinere gelip sahip olmak için daha iyi telefon
Omzuna başka bir bakış. Tüm bu koşuda kötü bir şekilde yazdı.
Her neyse, lütfen onu içeride tutun ... "

Cezasını Lady'e bir bakışla bitirdi. Üstat'ın emriyle,
Ahlaksız olan delikanlı, eşinin vücudunu bıraktı; Nereye sahip olsaydı
yararsız ayak işaretleri bulduktan sonra geri döndü. Sadece kıvrılmıştı
Yukarı, hendekte, yanına yakın basarak; Ve yine o doğal olmayan
Sobbing sesi boğazındaydı. Üstatın teklifinde delikanlı geçti
arabaya ve gemiye kaldırılmak için acı çekti. Metresi
sürücüye başladı. Gittikçe, delikanlı hiç geriye baktı
Karanlık gözlerinde umutsuzluk, o altın kürkün o toplanmasında
yol kenarı.

Üstat zavallı hafif silah dolu tenha bir noktaya taşıdı
ahırların ötesinde; Ve orada gömdü. O zaman, o delikanlı tatmin oldum
Eşinin mezarını bulamadı, eve döndü.

Kalbi çaresiz gazapla ağırdı. Tekrar tekrar, kursta
Sürücülerinden, o ve metresi mutlak görünürde hastalanmışlardı
Orta yolda kalan veya bazılarında atılan etkili küçük bedenler
hendek,-dikkatsizliğe ve duygusuz hoggnisness'e tanıklık
Otoistler. Bu koşu köpeklerinden bazıları-zavallı bayan gibi-
kurs cazip kaderi; o garip özlemden kaynaklanan
Arabalarda uçmak için. Ama büyük kısmı barışçıl bir şekilde dolaşıyordu
Karayolları boyunca veya kendi kapılarına geçiş, ne zaman
Juggernauts onları işkence veya anında ölüme çarptı.

Usta, vergi ödeyen dost ülke halkı üzerine yansıttı.
manzara ve sürüşü çok hoş yapan ince yollar için;-ve
Pek çok sürücünün bu kırsal ev sahiplerine verdiği ödül
evcil hayvanların ahlaksız veya dikkatsiz bir cinayeti. İlk kez yapabilirdi
Çiftçilerin nasıl ve neden camı veya çelişkili olmaya cazip olduklarını anlayın
Sevgili bir köpeğin öldürülmesinden intikam alma yolu.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca, omzu tekrar koşula kadar
Seksen kiloluk ağırlığını taşıyın, delikanlı iç mekanda veya
veranda. Yalnız dışarı çıkmasına izin verildiğinde, büyük Collie gitti
Doğrudan Lady'nin bedenini gördüğü noktaya. O zaman, o bir
Mekanın dikkatli bir şekilde dolandırıcılığı yaptı,-bir şey. İki idi
Ne aradığını bulmadan günler önce.

Bu arada,-her zamanki gibi, eşinin öldürüldüğünden beri,-
Pratik olarak hiçbir şey; ve şaşkınlıkla gitti.

"Şu anda üstesinden gelecek," diye kehanet etti Üstat, onu yatıştırmak için
karısının endişesi.

"Belki de öyle," diye döndü metresi. "Ya da belki değil. O bir
Collie, ve sadece bir insan değil. "

Üçüncü gün, Lad'in Sistematik Çeyrek Yerin Onu Getirdi
Küçük yeni höyüğe, ahırların çok ötesinde. İki kez, onu daire içine aldı.
Sonra uzandı, yanında çok yakın; güçlü kafası atla
Upflung Sod.

Orada,-onu uzaktan gördükten sonra,-Üstat geldi
onunla konuş. Ama adamın görüşünde, Collie ondan kalktı
dinlenme yeri ve uzaklaştı.

Zaman zaman, önümüzdeki hafta boyunca, usta veya metresi
Orada yalan söylüyor. Ve her zaman, yaklaşımlarında kalkacak ve
ayrılmak. Ne de bu haclarda doğrudan höyüğe gitmedi; ama
sapık yollar; Sanki olası arayışı ortadan kaldırmaya çalışıyormuş gibi. HAYIR
Daha uzun geceleri, köpek yavrusu gibi, sevgilisinde geçirdi
Müzik odasında piyano altında "Mağara". Bir bahane ya da başka bir
akşamları evden çıkmayı başardı. İki kez, içinde
Gray Dawn, Üstat onu höyüğün yanında çömelmiş buldu, nerede,
Uykusuz, bütün gece yatmıştı.

Mistress ve Üstat, Collie'lerinde ciddi şekilde rahatsız oldu
Chum'un kederi devam etti. Bir kereden fazla onu gönderdiğini düşündüler
bir iki ay boyunca yatılı kulübelere veya bir arkadaşa uzakta; ile
Onu çok sefil hale getiren çevreden çıkar. Tuhaf bir şekilde
Yeter, kalbi ikisini de saçma olarak vurmadı.

Milyonlarca queer'de Collie Nature hakkında uzun bir çalışma yapmışlardı
ve yarı insan fazları. Onlar da yas tutan bir köpeğin onaylandığını biliyorlardı.
İnanç veya felsefe desteklerinin hiçbiri; ve eksik olduğunu
Zamanın harika anestezi güçlerini öğreten bilgelik. A
Kederli köpek umutsuz üzerler.

Lad'in sefaleti, yerin çok nazikçe saçma görünmüyordu
komşular; Büyük Köpek kimin favoriydi ve kim
Lady'nin öldürülmesi konusunda haklı olarak öfkeli.

Sonra bir dakikada tedavi geldi.

İşçi Bayramı öğleden sonra, yerel bir tenis turnuvasındaki finaller
Mile Distant Country Club'da oynanmalıdır. Metresi ve Üstat
Turnuvaya geçti; Lad'i alıyor. Yapabileceğinden değil
bir köpeğe en uzak ilgi çeken herhangi bir şey olun,
Gençler bir topu ileri geri çekiyorlar. Ama delikanlı bir ayrıcalıktı
tüm dış mekan işlevlerinde konuk; Ve ikisiyle birlikte olmaktan zevk alıyordu
tanrılar.

Böylece, ikisi kulüp binası verandasına tırmandığında, Lad onlarındaydı
topuklu; görkemli mutsuzluk içinde ilerlemek ve onu çevirmemek
Ona fırlatılan bir düzine selamdan herhangi birine yanıt olarak güzel kafa.
Metresi, komşular arasında bir koltuk buldu. Lad Down,
Tuhaf bir şekilde, ayaklarında; ve en ufak ilgiyi sergilemeyi reddetti
etrafında devam eden herhangi bir şeyde.

Oyun henüz başlamamıştı. Yeni gelenler adımları kaldırıyordu
kulüp binasının. Araçtan sonra araba, spor kıyafetlerinde kadınları parçaladı ve
Knickerbockers veya pazen erkekler. Bol gevezelikler vardı ve
telaş ve hareket. Lad hiçbirine kulak vermedi.

Sonra, veranda adımlarının dibine kadar gösterişli bir koşu kavga etti;
daha gösterişli bir genç tarafından yönlendirildi. Sorumlu polisten sözde
Arabasını elli diğerleri arasında kulüp binasının arkasına park etti ve
adımlara ayağa geri döndü. "Bu genç ravent," birisi metreye güveniyordu. "Sen
Onun hakkında okumalıydı. Vicdanlı bir itirazcı olarak tutuklandı,
savaş sırasında. O zamandan beri babası öldü ve onu her türlü bıraktı
para. Ve onu yakıyor; çift ​​avuçlarda. Kimse görünmüyor
Burada kulübe nasıl girdiğini bilin. Ve kimse öyle görünüyor ... "

Dedikodu Maundering kısa sürdü; Vahşi bir canavar hırıltısında boğuldu.

Hem metresi hem de kocası,
inanılmaz derecede zarif tüm ihtişamıyla veranda adımlarını yükseltti
ve şatafatlı raiment. İkisine de belirsiz bir şey gibi görünüyordu
adam hakkında aşina; Her ikisi de onu yerleştiremezdi. Ama delikanlı,
Muhteşemleri hatırlamalarında hiç belirsiz bir şey yoktu
yeni gelen.

Roburger en üst adıma ulaştığında, Collie başını kaldırdı,
Geniş dilleşen burun delikleri. Onun içinden bir heyecan oldu. Yakın görüşlü gözleri
kalabalığı süpürdü. Sonunda Roburger'da dinlendiler. Başka Derin
İnhalasyon ona bilmesi gereken her şeyi anlattı. Boşuna değil delikanlı kokmuştu
Yol tozundaki bu hafif ayak izlerinde çok uzun ve çok dikkatli
Lady'nin öldüğü yer. Boğazında derin bir hırıltı doğdu.

"Merhaba millet!" Roburger tamamen hevessiz bir
tanıdıklar çemberi. "Şimdi başka bir kayıt yaptı. Küçük
Tekne beni tam on dokuz dakika içinde Montclair'den döndürdü.
Bu-bu, yetmiş beşte ortalama ortalama bir mil oranı
saniye. O kadar da kötü değil, ha? O araba elbette benimle bir vuruş yaptı, tamam.
Çok fazla bir hit değil, belki, birkaç tavuk ve şişman bir yaşlı
Kötü şansı olan köpek-"

Plangent övünme, nadiren duyulan bir sesle kayboldu.
orman veya hayvanat bahçesi. Biraz tiksinti izleyicilerinden oluşan gruptan
Büyük ve sarımsı şekil patladı; Havada acıtıyor, düz
Boaster'ın yağ boğazına.

Roburger, cennete katılan bazı içgüdülerle, kollarını korumak için fırlattı
Menased jugular. Daha fazlasını yapacak zamanı yoktu.

Lad'in öfkeli seksen kilo kas ağırlığı tam olarak çarptı
göğsünü. Lad'in korkunç dişleri, boğaz gollerini kaçırdı, derin sürdü
yükselen sağ önkol içine; İthal tüvit yoluyla kesme
ceket kolu ve kablolu ipeksi gömlek ve sarkık etten
Ve çok kemiğe temizleyin.

Köpeğin aslanı kurbanın panik ekranları ile harmanlanmıştır.
Ve bu korkutucu etki altında, Rollger
merdiven başı ve basamaklardan düşerek geniş taşa
altta işaretleme.

Bir kez değil, bu meteorik, çığlıklı aşağı doğru uçuş sırasında
Lad, yırtılmış önkoldaki tutuşunu kaybetti. Ama ikisi vururken
Altta işaretleyerek, yıldırım hızıyla tutuşunu değiştirdi;
Maruz kalan juguler için bir kez daha bıçaklama.

Dikkat çekici bir şekilde öldürüldü. Evet, ve bu sefer buldu. Onun
Dişler timsu boğazına dokunmuştu ve
Katledilen adamın hayatına haksız bir yol.

Ancak, çığlık atan ve ayakları damgalayan ve patlayıcı bağırışlar
Yukarıdaki verandadaki korkmuş izleyicilerden bir staccato bağırıyor
Avenging Collie'nin beynindeki öfke mistlerinin girdapını deldi.

"DELİKANLI!" Üstadın keskin, skandallaştırılmış görevi geldi. "DELİKANLI!!!"

Sevecen intikamından, köpekten vazgeçme düşüncesinden nefret ediyor
duydu ve dikkat etti. Görünür isteksizlikle,
katliam; ve asil başını koşan adamla yüzleşmeye çevirdi
ona doğru adımlar.

Lad, ne beklediğini iyi biliyordu, yaptığı şey için. Biliyordu
Yasa. Neredeyse doğumdan itibaren,
tanrılarının onu aldığı halk. Ve şimdi bir
Bu insanlardan birini öldürmek için çalışkan çaba.

Bir köpeğin bir insana saldırması hafif bir suç değildi. Delikanlı, her biri gibi
İyi eğitimli Collie, bunu biliyordu. Kendi ölümü izleyebilir. Gerçekten de, veranda'daki seslerin Babil'den şaşkın bir şekilde fırlatıyor
"Mad Dog!" ve "Silah Al!" görünüyordu
Lad'in tam ceza çekmesi nedeniyle oldukça muhtemel
adam paket.

Yine de istiridye dikkat etmedi. Bunun yerine, yavaşça dönerek karşılaştı
Üstat; Takip edebilecek her şeye hazır. Ama hiçbir şey
Takip etti,-en azından beklediği hiçbir şey.

Üstat basitçe emretti:-

"Aşağı, delikanlı!"

Köpek, itaatkar bir şekilde yere düştüğünde, usta büküldü
İnilti ve maudlin olarak ağlayan raventleyiciyi inceleyin. Bu Samaritan'da
Görev Kendisine kulübün daha girişimci üyelerinden bir veya ikisi katıldı
onu adımlardan aşağı takip etmişti.

Roburger her şeyden önce korkuttu. Boğazı tarafından puanlandı
Lad'in dişlerinin ilk tırmığı; ama en çok et yaralarında. .
Çiğnenmiş kol daha ciddiydi; ancak kemik veya tendon yaralanmadı. A
İki hafta bakım onu ​​yeni kadar iyi görür. Az ya da çok
mucize, hiçbir kemik kırılmamıştı ve
Geriye doğru adımların uçuşuna dalın. Kötü çürükler vardı
bolca; Ama daha kötü bir şey yoktu.

Üstat ve adımları inen birkaç kişi olarak
Düşen adam üzerinde çalışan metresi, kargaşayı kontrol etti
veranda. Lad'in sıçramasında, bu hız biraz sürücünün anısı koşmuştu
ona geri dön.

Şimdi, Tersely, etrafındaki kişilerin yararına, onu tanımlıyordu
Leydi katili ile; Ölümü çok fazla öfkelenmiş olan
köy. Ve konuşurken, en yüksek sesle istila eden insanlar
Mad Dogs ve bir silah için bu kadar çılgınca arayan, sessizce sessizleşti. .
Prostrate ve Blubbering Roburger'da yapılan sayısız bakışta
Sevgi dolu. Birisi bile yüksek sesle dedi:

"İyi yaşlı laddie!"

Metresi ve Üstat gece evi kapatırken,
Araba sürücüye indi. Bundan sonra arkadaşlarını yıllarca adım attı,
Maclay, barışın yerel adaleti.

"Merhaba Mac!" ustayı selamladı. "Burada hepimizi hapse atmak için
Saldırı ve Batter; Ya da sadece bize 'tehlikeli bir köpek' bildirimi sunmak için? "

Hafifçe konuştu; Ama sıkıntılıydı. Bugünün kaçışı iyi liderlik edebilir
köy yasası Lad'in vahşi tapusunun biraz farkına varmak için.

"Hayır," diye güldü Maclay. "Bunların hiçbiri. Ben buradayım
profesyonelce. İnsanların birkaç şeyi bilmek isteyebileceğini sanıyordum,
Yatmadan önce. İlk olarak, doktor yamaladı
Roburger'ın ısırıkları ve onu eve götürdü. Onu eve götüremedi
Roburger'ın kendi arabası. Çünkü bazı tenis kalabalığı buna ulaşmıştı.
Bu 6.000 dolarlık koşuya yaptıkları bir suçtu! Sıyırdılar
her şey. Karbüratör ve tekerlekleri ve direksiyonu attılar
Dişli ve gölde birçok parça. "

"NE?"

"Sonra kartlarını sökülmüş makineye sabitledi
Yastıklar;-Roburger'in konuya daha da geçmesi umuduyla. Sırasında
Tüm bunları yapıyorlardı, kulübün valilerinin acele çağrısı vardı
toplantı. Ve bir zamanlar yönetim kurulu bir şey hakkında oybirliğiydi. Oldu
Oybirliğiyle-Roburger'ı kulüpten kovarak. O zaman biz-yoldan sonra,
Laddie nerede? Her zamanki gibi Lady's Grave tarafından kıvrıldı, sanırım? Fakir
Yaşlı köpek! "

"Hayır," metresi reddetti. "Piyano altında 'mağarasında' uyuyor.
Kendi isteğiyle oraya gitti. Ve mükemmel bir şekilde muazzam yedi
Akşam yemeği, bu gece. O-iyileştirilmiş! "



Bölüm VIII. Garip bir şirkette

Lad yıllar içinde anlaşıyordu.

Henüz ona pençe yapmaya başlamamıştı; Harika derin setin blearing
koyu gözler ve klasik namluyu gümüş ve düzgün genişletme
Kafatası ve süpürme özgür yürüyüşü sertleştirme; keskin kulakları donatmak
ya da doğanın yaptığı diğer pinyable trajik şeyleri yapmak
Gençlerinde ilerleyen köpek. Bunlar, aşağılamalar hala
Lad'i tek tek bekliyor; Yolun bir sonraki dönüşünün ötesinde.

Yine de köpüren eğlence ve cömertçe gereksiz kalma ruhu ve ruhu
Egzersiz-bunlar itirazla birleşiyorlardı. Doğru, nadir zamanlarda,
Metresi veya Üstat-özellikle metresle olan delikanlı
Orta yaşlı ve onurlu olduğunu unutun; ve deli gibi oynardı
köpek yavrusu. Ancak, çoğunlukla yıllarını önemsemeye başlamıştı
Cidden.

Henüz kışın, hatta güzelliğinin Hint yazında değildi
hayat. Ancak, en azından sonbaharın başlarında dolaşmıştı.

Ve bu, iyi hatırlansa da, hangi üvey anne doğasının laneti
Kendi türüne geri dönmeyi seçtiğinde köpeğin üzerine yerleştirildi,
Ve dünyanın dört metrelik halkından tek kişi olmak için insana hizmet etmek
kendi anlaşması. Köpeği bu anormallik için cezalandırmak, doğa
neredeyse en kısa sürede hayatının başarısız olmaya başlaması gerektiğine karar verdi
erken başbakanının ihtişamına ulaştı.

Bir köpek, onu geçene kadar en iyi şekilde, akılda veya bedende değil
üçüncü yıl. Ve on yıllık işarete yaklaşmadan önce,
reddetmek. On iki veya on üç yaşında, ortalama olduğu kadar yıpranmış
yetmiş insan. Ve yüzlerdeki bir köpeğin yaşaması beklenemez
On dört.

(Lad, bir mucize tarafından, on altıncı yaşına katlanmaya mahkum edildi
doğum günü; yarışı arasında nadiren bir rekor eşitti.)

Ve böylece hikayemize:-

Araba ve yüklü ekipman kamyonu kapıdan çıktığında,
Altın Ekim günü, Lad ilerleyen yıllarını unuttu. Bir anda, o
Bir kez daha bir köpek yavrusu. Çünkü her şeyin ne anlama geldiğini biliyordu. İhtiyacı yoktu
Mistress'in ve Üstat'ın evden, kaba gezide ortaya çıkması
kıyafetler, ne de duffle çantalarının ve benzerlerinin arabaya yığılımı
Tonneau, Laddie'yi trompet ve jirasyonların taşınmasına göndermek için.
Kamyonda sıkıca yuvarlanan çadırların ilk görüşü ve kokusu
bunu yaptı. Delikanlı anladı. Delikanlı her zaman anladı.

Bu vites, arka ulaşımlarındaki yıllık sonbahar kamp gezisi anlamına geliyordu.
Yerin yirmi mil kuzeyinde Ramapo Dağları; .
İki hafta çadır hayatı, çekim, balık tutma, boktan soğuk
Geceler ve beyaz esen şafaklar ve mutlu bir kamp ateşi akşamları.
Lad için her türlü macera ve eğlence anlamına geliyordu.

Şimdi, bir balık avı üzerinde, herhangi bir köpeğin varlığı bir
yükümlülük; bir varlık değil. Bin köpekçi balıkçı
O. Ve insanlar herhangi bir oyun avlarken, bir Collie
değersizden birkaç derece daha kötü.

Böylece, Lad'in parti üyesi olarak kullanışlılığı, muhtemelen
ihmal edilebilir;-kampı koruma konusu ve çok yönlü olarak
İki kampçı için dostum.

Yine de, eski yıllarda olduğu gibi, onu evde bırakma sorusu yoktu.
Metresi ve efendinin gittiği yerde de gitti; Ne zaman böyle bir
Şey mümkün oldu. O onların chum. Ve onu özleyeceklerdi
Onları özleyeceği kadar.

Elbette, iki makul aklı başında iki insanın saçma bir yoldu
sadece bir köpek gör. Ama o zaman, Lad "sadece" bir köpek değildi.

Böylece, davetle, arabada yerini aldı
Tonneau, bir el kabiliyetinin ortasında; Kampın hacları olarak
başlamak. On mil daha uzakta, ekipman kamyonu gemiye binmek için durdu
Barret ve oğlu adında bir rehber; Ve onların profesyonelce güvenilir
Eski İrlandalı Külot.

Bu setörün, büyük üyeleriyle aşırı yaygın olmayan bir kalitesi vardı.
yavrulamak; kariyerini acımasızca bağlayan bir özellik
Livery-Plug. Herkes için avlanırdı. Günün işinden geçti,
Anız veya çalılıklarda, yaşlıların üzücü vicdanlılığıyla
muhasebeci.

Ana yoldan uzakta ve birleşen sürekli yükselen bir yol
Aks sarma dağ yoluna, arabaları kullandı; Sonunda
Bir kaya içi zirvesinin dibinde bir hırıltılı ve radyatör kaynatma durma noktasına kadar
Hiçbir aracın onu göğüslemeyeceğini dik. Bir fincanda, bunun zirvesinde
Dağ tepesi tepesi, kamp sitesiydi; Sadece birkaçı sadece birkaç
Bas-nüfuslu küçük bir bahar gölünün üstünde.

Bagaj, homurdandı, dik olarak çekildi; Ve kamp atış yaptı.
Sonra araba ve kamyon medeniyet için ayrıldı. Ve iki haftalık
Vahşi yaşam hayatına girdi. Yaşlı delikanlı için harika bir zamandı. Uzaklık ve vahşi durgunluk
Her şey onu bir bakıma kurt yüzyıllarına geri götürüyor gibiydi
ataları. Huzurluları dolaşmak korkunç hoş olmuştu
orman arkası. Ama keşfetmede gerçek bir heyecan vardı
bu ama tüm insansız ormanlar; Vahşi şeylerin queer kokularıyla
Bu nadiren erkeklerin atanmış uğraklarına yaklaştı.

Gece yarısı uyanmak, için için yanan kamp ateşinin yanında, heyecan vericiydi.
ve çalışkan horlamanın üstünde, rehber ve oğlunun duymak için,
gizli orman sesleri; Biraz dikkatli bir prowler pad-pad-pad-pad-pad
Uzun menzilde dolaşan közler; Bir uzaktan çökme
kova; Bazılarının kereste, içmek için göle doğru uzanıyor. Neredeyse
Hareketsiz keskin hava, insanın sayısız büyüleyici kokusu taşıdı
Burun delikleri kaydolmak için çok iğrençti; ama akut sade ve
Büyük Köpek için anlaşılabilir.

Hepsinden iyisi, bu gezide, Lad'in iki tanrısı, metresi ve
Üstat, asla masada veya piyanoda meşgul değilse ya da çok fazla karışık
Aptal Yabancılar Derneği, yoldaşları ve oyun arkadaşları olmak. Doğru,
Bazen aşırı duyarlı duygularını en üzücü bir şekilde incitirler,
Ona çağırmak: "Hayır, hayır, Laddie. Geri dön! Kampı izle" "
Omuzlarının üzerindeki çubuklarla ortaya çıktıklarında onlara katılın.
yarım gün balıkçılığı; Ya da silahlarla donanmış olarak, sıkıldılar.
Ama bir çekim gezisi için layık bir ayarlayıcı. Ama en çok, delikanlı yakındı
Yanlarında, bu iki harika hafta boyunca. Ve çok mutluydu.

Bir zamanlar, yalnız bir saçmalık sırasında, insanlar uyanmadan önce
Sabah, delikanlı garip bir koku yakaladı; ve çeyrek mil takip etti
Dağın aşağı. Daha güçlü ve Ranker mumlu. Sonunda bir dönüş
Yüksek bir kaya etrafında onu kaynağı ile yüz yüze getirdi. Ve o
Kendini büyük bir siyah ayağın yüzleştiğini buldu.

Ayı bir arı ağacını yağmalamakla meşguldü. O ve onun
Gordukları tüm yağ yapımı yiyeceklerle stoklama gibi, içinde
Kışın "Deling" için hazırlık. Böylece halsizle baktı
İlgi Dışı Köpeğin gelişi. Kokulu delikanlı vardı
Lad'in onu kokladığı zaman. Ama yiyor, rahatsız edilmemişti. O için
Kendini dört köpeğin maçı olduğunu biliyordu; Özellikle köpekler
erkekler tarafından refakatsizdi. Ve uzun bir sonbaharda,
temper.

Böylece, sadece balını çimter bir çürüyecek kadar uzun süre kontrol etti
Bir tarafa giriş yapın ve altından bir pençe şişman beyaz kepçe
çürümüş gövdenin altında kış olmaya karar veren kurtçuklar. Daha sonra,
Şaşırtıcı bir şekilde öfkeli arılar filonunu bir kenara bırakarak, o
Tatlı şölenine devam etti.

Lad, kayayı yuvarlarken ve hırıltı durma noktasına geldiğinde, ayı yükseltti
Ballı kafası, bir yukarı çıkıktan bir sararma dişi gösterdi
yapışkan dudaklarının köşesi; ve dışarıdan Collie'de parıldadı
kızaran küçük gözlerinden. Sonra yemek yemeye devam etti.

Ama delikanlı buna sahip olmazdı. Gençleşmiş kalbine bir renk tonu çaldı
bir Collie Puppy Dash'i acımasızca yapan yaramazlıktan
Bağlı inek. Toplantının heyecanı ile harika bir zevkle havlamak
Bu vahşi görünümlü canavar, köpek ayıya acele etti. Onun
Dişler barize değildi. Hackles kılıcı değildi. Bu hayır
kavga; Ama neşeli bir oyun. Lad'in karanlık gözleri eğlenerek dans etti.

Suçunun ortasında kendini kontrol etti. Korku ile değil, ama
Şaşırtıcı. Çünkü yeni tanıdığı bir haktı
Quadrupedal olmayan şey. Bruin kendini arka ayaklarının üzerine yetiştirmişti; Ve
orada duruyordu, bir erkek gibi, köpeğe karşı karşıya kalıyordu. O zaman yükseldi,
Lad'in başının üstünde çok yüksek.

Kısa kolları, kılıç şeklindeki pençeleriyle,
Lad, sanki mütevazi bir şekilde. Ama düşünen hiçbir şey yoktu
hatta vahşi bir şekilde gözlerini kısarak küçük kırmızı gözlerde sivil
Collie. Laddie'nin kendi dörtnala ilerlemesini durdurduğunu merak ediyor;
Ve şüpheli durdu!

Üstat, bir dakika önce, onun için battaniyeden çıkmıştı
Lakelet'te acı verici buzlu sabah dalışı. Havlama hayranı, bir
Çeyrek mil aşağıda niyetini değiştirdi. Gerçek bir dogman köpeğinin
kabuk,-ve anlamın her gölgesi,-aynı zamanda insan olmasına rağmen
konuşma. Lad'in dili verdiği şekilde, usta biliyordu
Ortak olmayan bir şey köşeye sıkışmış ya da treed bir şey olmuştu. Yakalama
Tüfeği, kabuğun yönünü yaptı; en yüksek hızda çalışıyor.

Ayı tereddüt anına son verdi. İleriye doğru akıyor, o
öldürücü pençelerinden biriyle çömelmiş collie'de tırmıklandı; bir
Sakinsiz köpeği ölümüne toplamak için tasarlanmış jest.

Şimdi, insanlardan bile, sadece metresi ve usta, delikanlı hariç
herhangi bir tür patlama veya kullanım. Bunu düşünüp düşünmediği
Ayının manevrası, kaba bir okşama biçimi veya bir
tehdit,-ondan geri döndü. Yine de bunu yavaş bir hareketle yaptı,
korkudan yoksun ve belirli bir yüce hor görmeyi ifade ediyor. Belki de
Bu yüzden yerli uyarısı olmadan hareket etti.

Tüm olaylarda, süpürme pençelerinden birinin ucu kulağını sıyırdı.
Büyük damarı açar ve çok yaramazlık gibi acı çeker.

Anında, delikanlı bir soruşturmacıdan derinden değişti
Rahatsız ve kızgın köpek. Artık Bruin'in niyetinden şüphe etmiyor, o
tüm şaşırtıcı hızla kavrayan kolların ulaşamayacağı şekilde kaydırıldı
En iyi türden kurt demlenmiş bir collie. Ve pratikte
Bir saniyenin aynı kısmı, saldırıya geri dönmüştü.

Diğerinin şaşırtıcı derecede çevik kollarının altına dalmak,
Razor benzeri gözlerinden biriyle ayının midesi; sonra birine döndü
yan ve ulaşılamadı. Dört ayakların hepsinde ayı geldi; şiddetli
eğik çizgiden. İleri doğru, büyük kütlesini köpeğe fırlattı.
Lad ulaşılamayacak şekilde parladı, ancak sahip olduğundan daha az boşlukla
beklenen. Bruin için, tüm garipliği için,
Şaşırtıcı hız.

Ve ayı döndükçe, Lad yine onun içindeydi, kıllı kanatları kesiyor,
dişleri yağıyla karşılaşana kadar; Ve sonra daha önce olduğu gibi dalış
düşmanın akciğer gövdesi.

Bu noktada Usta görünürde. Tam zamanındaydı
kanat ısırığını görün ve Lad Dans'ın ulaşılamamasını görmek için öfkeli
tezgah. İlginç bir gösteriydi, orada gri şafakta ve
ilkel ormanın derinlikleri;-cesur bir köpek ve bir
Rahip bir şekilde öfkeli ayı. Köpek kendi sevdiği chum dışında olsaydı,
Üstat orada durmuş ve sonucunu izlemiş olabilir. Ama o
Bilmeyecek kadar bir ormancı, tüm olasılıkla,
Böyle bir kavganın bir sonu.

Delikanlı seksen pound ağırlığındaydı,-
Gevşek yağ taşımıyor-ve o
Üstadın gördüğü büyüklüğü. Ayrıca, onu uygulamayı seçtiğinde, delikanlı
Bir Wildcat'in hızlılığı ve bir kaplanla savaşan kahramanlık vardı.

Yine de tüm bunlar onu zafere, hatta çekilişe taşıyacaktı
Bir siyah ayıya karşı kendisinden birkaç kez daha ağır
Pençeleriyle ve dişleriyle birlikte işleme yeteneği. Bir kez
Lad'in ayak kayması, sorumlu veya zor bir geri çekilmede,-bir kez ona izin ver
yanlışlık süresi veya mesafe-ve bir hamura ezilmeli veya yırtık olmalı
şeritlere.

Bu nedenle, Üstat tüfeğini omzuna getirdi. Parmağı
Tetikleyici hakkında kıvrılmış. Ama o loş ışıkla kolay bir şey değildi,
herhangi bir doğrulukla hedeflemek. Ne de en ufak bir güvence yoktu
Delikanlı,-içeri ve dışarı ve her yerde dans etmek ve aynı anda hiçbir yerde-olmayabilir
Mermi ile uyumludur. Böylece-tolere edilebilir bir bilginden
ayılar ve karşılaştırmalı hafiflikleri
yıl,-ciğerlerinin tepesinde bağırdı; Ve aynı zamanda ateş etti
havaya.

Bluff yeterli. Lad yakın mahallelerden geri atlarken ve
Ses ve atış sesiyle döndü,-ayı düştü
Dörtlü, gülünç acele ile; ve çok güvenilir bir
Yıkama karışımına girin.

Şimdiye kadar savaş şehrine gitmedi Bruin, risk almayı umursuyordu
silahlı bir adamla çatışma. İki kez, daha önce, biraz uzun ömüründe,
Bir tüfekte, ormanda yakın çeyreklerde duymuş muydu
durgunluk ve bir merminin sızlanması. Bir keresinde, böyle bir mermi bulmuştu
Saç derisinde bir oyma puanlayarak işaretleyin; Gürcün ve Mayflies'in
ve "See-'ems" ve daha az temiz zararlılar onun için bir işkence yapmıştı.
Bundan sonra haftalarca.

Bruin'in iyi bir anısı vardı. Şimdi, savunacak hiçbir şeyi yoktu. O değildi
Körfezde. Dövüş-fury onu dışlanmasına da sahip olmamıştı
akıl sağlığı. Böylece kaçtı. Ve hevesle, delikanlı kovalamaca verdi.

Ancak, Bush-Rampart'ın en kenarında, ustanın çağrısı getirdi
Collie, topuklara geri döndü, glum ve isteksiz. Sıfırla,
Lad, sabahını büyüleyici bir şekilde şımartmış adama baktı
spor. Yaylı bir şekilde Lad, ustanın azarlamasını dinledi,
Kampa geri döndü. Onun günü çok nefis başlamıştı! Ve gibi
Her zamanki gibi, bir insan en heyecan verici zamanda eğlenceyi kesintiye uğratmıştı; Ve
Görünen bir sebep yok. İnsanlar böyleydi.

Başka bir olayı engelleyen Lad'in Kamp'taki iki haftası
EVENTIRE,-son güne kadar. Bu "bir olay" geçebilir
Mütevazı bir kısalık ile bitti. Delikanlı olan siyah beyaz bir kedi ile ilgileniyordu
Bir akşam, kamp ateşinin en uzak gölgelerini geçerek gördüm. O
Chase verdi. Kovalamaca on saniyeden daha kısa bir sürede sona erdi. Ve delikanlı
en iyi kısmı için yıkanmak, ovmak ve ovuşturmak ve meshedilmiş
yirmi dört saat, elli içinde tekrar gelmesine izin verilmeden önce
Yemek çadırının ayakları.

Çiğ bir sabah, araba ve kamyon ortaya çıktı.
Rocky dağ tepesinin ayağı. Çadırlar vurulmuştu
gün ışığı; ve her pişirme gereç ve yemek ovuldu ve
kullanılır kullanılmaz sandık içine. Kamp polisleştirildi ve temizlendi.
Yangın ölümüne dövüldü; Yarım skor kovaları su atıldı
kalıntıları üzerinde; ve nemli toprak üzerine fırladı.

Kısacası, kamp noktası sadece bulunduğu gibi kalmadı ve
Birinin tekrar bulunmasını istediği gibi, ama her ateş izi
yok edildi.

Ve tüm bunlar, bilinse de, kampçılar için sadece bir kuraldan daha fazlasıdır. BT
kutsal inançları olmalı. Eğer biri kapsamlı bir sporcu değilse
Kamp sitesini titizlikle temiz hale getirecek kadar, en azından bir tane var
detay asla kendini ihmal etmesine izin vermemelidir;-
İhmal hapishanedeki bir dönem tarafından cezalandırılmalıdır: yani,
Kamp ateşinin yok olması.

Her yıl milyonlarca dolarlık muhteşem ağaç ve ev
orman yangınları tarafından silinir. Doğumdan beri orman yangını yok
Zaman, kendi anlaşmasından hiç başladı. Her biri vadesi geldi
insan dikkatsizliğine.

Kamp ateşi kötü bir şekilde söndürüldü;-Tütünün yanması damgalanmamış
dışarı;-Bir demiryolu trenin alevli senderleri,-
Kıvılcım ve Blaze'nin her ikisi de yok edilmeden önce kuru yapraklar,-bunlar
Ortalama orman yangınının ilk ve tek nedenleri. Hepsi
önlenebilir. Hiçbirinden kaçınılmaz. Ve mülkiyet ve hayat ve
Doğal kaynaklar inanılmaz derecede harika.

Herhangi bir aptal orman ateşi başlatabilir. Gerçekten, genellikle bir aptal yapar. Ama
Yüz adam bunu kontrol edemez. ORMAN GERÇEKLERİ Uyarılara Sonrası. Orman
Devriyeler, ayakta veya hava gemilerinde, keskin bir şekilde izleyin. Ama bencil
İnsanın dikkatsizliği en iyi önlemlerini geride bırakıyor.

Bazen ilkbaharda veya yemyeşil yazlarda, ancak kuru en sık
Sonbahar, Kırmızı Terör Dağ ve Vadi üzerindeki saplar; Siyah bırakarak
sonrasında mahvol. Kıt bir sonbahar kirli duman reekinden geçer
Güneş ışığını lekeleyen, kilometrelerce tatlı ormanda sürünmez
Bir süre ve çok daha uzun süre zengin bitki örtüsünü lekelemek.

Bu sonbahar bir istisna değildi. Kamptan önceki gün
Kırık, metresi knoll'un Eyrie Heights'tan casusluk yapmıştı
güneye doğru çok pus çizgisi; ve daha az duman
Batı. Ve gece gökyüzü, iki ufukta, hafifçe berbattı.

Kampçılar bu fenomenleri üzüntüyle kaydetmişlerdi. Çünkü her biri
Wraith benzeri duman-sall, ağaç ve çalıların ölümü anlamına geliyordu. Lad not etti
lekeler olduğu kadar belirgin bir şekilde. Gerçekten de, köpek burun deliklerine göre
Chill Autumn Air, odun smoke'un hafif reekini getirdi; Bir koku da çok
Bu mesafede, insanların koklaması için zor. Ve bir veya iki kez, o
Bu insanlarda endişeli endişeye bakacaktı; Sanki nedenini merak ediyormuş gibi
O kadar serin bir tezahür ettiler ki bin yaşındaki bir kalıtsal
İçgüdü köpeği küçüldü.

Fakat insanlar terör veya öfke dışında hiçbir işaret göstermedi. Ve gibi
Hiç tonunu tanrılarından alarak, delikanlı hiçbir şey olmadığına karar verdi
korku. Böylece, Reek'e daha fazla dikkat çekmeye çalıştı.

Kamyonun sürücüsü ve asistanı masallarla doluydu
Ateşin diğer bölümlerde yıkımı. Ve onların resitalleri duyuldu
On dört gün boyunca temas etmeyen halk tarafından aktif ilgi
dünya ile.

"Medeniyet için aydınlanıyoruz," dedi Üstat,
kamyonun yüklenmesini denetledi. "Ormanlar kadar kuru
Tinder. Ve eğer rüzgar değişmeli ve biraz daha taze büyürse, yangını
Yakın Wildcat Dağı bu yönde gelebilir. Eğer hiç
Herhangi bir itfaiyeci çetesinin onu engelleyebileceğinden daha hızlı seyahat edecek.
Bu bölge böyle bir şey için ölü. Bir damla yağmur değil
ay . . . . Hayır, hayır, Laddie! "
Collie, bir rulo sonrasında kamyona atlamaya çalıştı
Yatak. "Hayır, hayır. Bizimle, arabada gidiyorsun."

Şimdi, uzun kullanım ve tuhaf bir zeka,
İngilizcenin daha basit ifadelerinin tolere edilebilir bir şekilde anlaşılması. .
"Arabada bizimle gidiyorsun" terimi onun için anlaşılabilirdi
herhangi bir çocuğa gelince. Birkaç varyasyonla konuştuğunu duymuştu,
Bin kez, son dokuz yılda. Bir kerede,
Master'ın emrini, kamyondan atladı; Paça
Araba, yüz metre uzak; ve Wonned yerine fırladı
Bagaj dağınık tonneau.

Bir taraftan gemiye atlama şansı verdi; Tıpkı rehber gibi
Hobbledehoy oğlu, ağır ve hantal bir duffle çantasını çekiyordu.
Tonneau, diğerinden. Lad'in seksen pound sinir enerjisi smote
Çanta, ortasında; Çocuk havada yüksek dengelerken,
diğer iki çuval arasında yerleştirmek için hazırlık. Sonuç olarak,
Çocuk ve çanta, birkaç metre boyunca karışık bir kucaklamada geriye doğru yuvarlandı
taşlı zemin.

Lad böyle bir felakete neden olmak istememişti. Yine de bakıyordu
Canlı gösteriden keyif alıyor. Ama çocuk geldiğinde
Keskin bir kayaya karşı durdu ve oturdu, acıyla koklayarak,
Büyük köpeğin yönü değişti. Bir şekilde olduğunu fark ediyor gibi görünüyor
suçla, arabadan hafifçe atladı ve teklif etmek için gitti
Patlama Forepaw ve Dost Yalanma gibi rahatlık
dil karşılayabilir.

"Burada!" Rehber olarak adlandırılan, gören ama bir kesiti
çarpışma. "İşte, sen! Dorg ile oynamayı durdur ve onları koştur
çantalar açık- "

"Onunla oynamıyorum," dedi yarı blubber çocuğu, parıltılar.
sempatik delikanlı; ve çürük sıkışmışından karışmak
yere yuvarlayın. "Bana bir zalim geldi; ve ben ..."

"Bu yapacak, Sonny!" Disiplin konusunda güçlü olan Barret ve
Kim, erkek arasında neşeli bir oyunun doruğuna tanık olduğunu hayal etti.
Köpek, "Gördüğümü gördüm. Ve bir geri konuşma yapmayı hedeflemiyorum
duvar gözlü, uzun bacaklı, kıkırdama başlı velet; Bu ona yardım etmek için işe alındı
Zavallı yaşlı baba ve zamanını bir eşekle cuttin 'Monkeyshines'i geçiren.
O Collie'yi kamyona götürüyorsun ve patronundan bakmasını istiyorsun
O ve biz bizi terk ederken bizi rahatsız etmediğini görmek. Yolda
Geri, yalın dur ve beni yakaladığım şeyleri yakalayın
orada kaldı. Koltuk altında sadece yer. Takip etmek!"

Kederli bir şekilde, çocuk topalladı; eli Lad'in kürküne girdi
Ruff. Köpek, normalde böyle bir aşinalıktan kızardı. Ancak,
Hala kurbanın tezahürü mutsuzluğunu rahatlatmaya çalışıyor, acı çekti
kendisi önderlik edecek. Hanımefendi yoluydu. Üzüntü veya
Acı onu her zaman gülünç derecede nazik ve sempatik yaptı.

Çocuğun çürükleri acımasızca acıyor. Kamyona olan mesafe doluydu
Yüz metre. Yalın mesafe (kalıcı bir kulübe,
kamp sitesi) neredeyse aynıydı ve neredeyse tam tersi
yön. Çift yolculuğun beklentisi çekici değildi. .
Gençler onu kısaltmak için bir plana çarptı. İlk önce bunu görmek için geri dönüyor
Babası bakmıyordu, çıplak taşlı tepeye tırmandı.
Yalın; Delikişli bir şekilde onun yanında ilerliyor.

Kulübeye geldi, bir çividen bir ip uzunluğu aldı; etrafına bağladım
Lad'in boynu; köpeği diklerden birine bağladı; omuzladı
pişirme-utensil torba; ve arabaya doğru başladı.

Kendini kurtarmıştı, böylece daha uzun bir yürüyüş; ve babasının
Lad'i uzaklaştırma emri. Üstattan emindi ya da
Köpeği özleyen diğerleri, onu orada durduğunu görürlerdi, sadece
yalın köşenin dışında; Ya da başka bir işin biraz getireceğini
onu serbest bırakmak için kulübenin partisinin. En iyi ihtimalle, çocuk ağrıyordu
kalp ve beden, kendi kaba tedavisinde. Ve yetersizdi
başka bir ilgimi çekin.

Yirmi dakika sonra, kamyon aşağı çekildikten sonra çarparak çekildi
Tehlikeli dağ pisti. Rehberin çocuğu zaferle sürdü
kamyon görevlisinin yanında oturun;-onur ve heyecan pozisyonu.

"Lad nerede?" Bir dakika sonra metresine sordu, o ve
Üstat ve rehber arabaya girip takip etmeye hazır hale geldi.

"Kamyonda," diye yanıtladı Barret, tüm iyi niyetle. "O ve benim
Oğlan burada A-Skylarkin var. Bu yüzden Bud'ı onunla kamyona gönderdim. "

"Bu queer!" metreyi düşündü. "Neden, Laddie asla
Oynayın,-veya 'Skylark', dediğiniz gibi--kocam dışındaki herkesle veya
kendim! O--"

"Boş ver!" Ustayı koy. "Daha önce kamyonu yakalayacağız
Bir mil gitti. Ve o zaman Laddie'yi buraya götürebiliriz. Ama ben
Acaba biz olmadan devam etmeyi kabul etti. Bu delikanlı gibi değil.
Tatil ruhları, sanırım. Bu gezi onun bir köpek yavrusu yaptı. A
Laddie gibi görkemli yaşlı beyefendi asla yuvarlamayı düşünmez
Ayılar ve kokarcalar, eğer evde olsaydı. "Konuşurken araba altına girdi
yol; Rackety'de hareket etmek ve hummock ve yumru üzerinde "birinci hız" raf;
Hafif bir sarkmaya girerken. Bu gürültü ve
Üstatın aptalcası, üçlünün hiçbiri şaşırmış bir küçük duymadı
Kabuk, knoll üstten, yüzlerce metre arkasından.

Araba kamyona da yetişmedi. İlk yarının sonunda
Mile, korkunç yol yatağı yaşlı lastiklerin ücretini almaya başladı.
Hızlı ardıllıkta iki delinme vardı. Sonra bir patlama geldi.
Ve dağın dibinde üçüncü bir ponksiyon monotonluğu değiştirdi
sürüş. Böylece, kamyon daha hızlı önündeki yere ulaştı
araç.

Metresin ilk sorusu Lad içindi. Ele geçirilen terör
Guide'ın çocuğu, köpeği nereden terk ettiğini hatırladığı gibi. O baktı
Boşaltılmış ve kimin krankını olan kamyon görevlisinde eğik bir şekilde.

"Şimdi--" dedi korkulan genç, zekice, babasının kaçınarak
şüphesiz göz. "Şimdi-şimdi, delikanlı Simmons ve bana yerleşiyordu.
Ve atlıyor ve evin etrafında kaçıyor, doğru-
Göl-Soon burada dururken. Büyük olasılıkla susamıştı veya
bir şey."

Metresi, arabanın ambalajının ayrıntılarıyla meşguldü. Yani o
açıklamayı kabul etti. Uzun ve tozlu olması muhtemel görünüyordu
Ride, delikanlı susamalıydı; Ve içkisinden sonra
Göl, yerin turlarını yapmıştı; Her zamanki gibi onun olmadığı gibi
Evden birkaç kısa devamsızlık.

Deniz yemeklerine kadar sevdiklerine kadar sevdiklerine kadar değil,
yokluk. Rehber ve oğlu uzun zamandan beri kamyonda ayrıldı,
on mil uzaktaki evleri için. Ne de henüz ortaya çıktı
Mistress, gencin hikayesinin gerçeğini sorgulamak için. O sadece
Neden hayatında ilk kez, Lad'in kendini yok etmesi gerektiğini merak etti
Yemek odası katındaki zaman onurlu yerden akşam yemeğinde
Üstat sol. Ve eğlendirici bir şekilde, kocasının ne olduğunu hatırladı
Görkemli köpeğin yaramazlık eğilimi hakkında söyledi. Belki de delikanlı
Bir ayı arayışında dost ev ahşaplarını keşfetmek!

Ama saat on geldiğinde ve Lad onun barınağını aramadı
Müzik odası piyano altında "Mağara", gece için gerçek bir endişe vardı.
Metresi veranda üzerine çıktı ve uzun ve shilly geliyordu
Kemerinden asılı olan gümüş düdük.

Köpeklikten, Laddie her zaman süpürücü bir dörtnala gelmişti.
bu düdüğün. Notları, bir yarıya kadar hareket edebilebilir
mil veya daha fazla. En hafif yankıları her zaman köpeği istekli hale getirdi
cevap. Ama bu gece, bir düzine beklemeli patlama başka bir şey getirmedi
Uzak köy köpeklerini havlamaya ayarlamaktan daha yanıt.

Metresi gerçekten endişelenerek eve geri döndü. Bir
Ani fikir, Gatelodge'da yerin amirini çağırdı.

"Bu öğleden sonra kamyon eve geldiğinde buradaydın,
Sen değil mi? "Diye sordu.

"Evet, bayan," dedi adam. "Bekliyordum. Mike ve ben yardım ettik
Simmons boşalmak. "

"Kamyondan atladığında hangi Lad'in gittiğini gördün mü?"
metresi takip etti. "Yoksa o zamandan beri onu gördünüz mü?"

"Neden, hayır, hanımefendi," diye şaşkın cevap geldi. "Onu hiç görmedim.
Sanırım seninle arabada olduğunu ve belki de o
o zamandan beri ev. Kamyonda değildi: bu kesin bir şey. Gördüm
durur; Ve boşaltmayı bitirene kadar kaldım. Lad orada değildi. "

Bir an duraklama vardı. Sonra metresi tekrar konuştu. Onun sesi
Biraz boğuk, dedi:

"Lütfen arabamda bol miktarda gaz olup olmadığını öğrenin;-
Bu-Say, kırk mil. Teşekkür ederim."

"Yeryüzünde ne--?" eşi telefondan ayrılırken ustaya başladı ve
bir ulster aldı.

"Laddie kamyona eve gelmedi," diye muazzam bir cevap verdi. "Ve
Bizimle değildi. Hepsine eve gelmedi. "

"Yeterince kolay bir şekilde bulacak,"
Büyük bir güvence yok. "Lad bundan daha uzakta buldu. O--"

"Yolunu bulacak olsaydı," diye kesintiye etti metresi, "
Şimdiye kadar buldum. Laddie'yi biliyorum. Sen de öyle. O orada. Ve o
Geri dönemiyorum. O--"

"Anlamsız!" Üstat'a güldü. "Neden elbette, o ..."

"O orada," diye ısrar etti metresi, "ve geri dönemez. Biliyorum
Hepsini durdurduğumuzda bizi geçeceğinden emin olmak için yeterince iyi
Lastikleri düzeltmek için o zamanlar;-Geride kalmış olsaydı. Ve biliyorum
Başka bir şey: başladığımızda, ilk delinmeden sonra, biz
Knoll'un yaklaşık yarım mil altında. Ve virajın etrafında dolaşırken
Ağaçlarda bir boşluk vardı. Geriye bakıyordum. Bir saniye için yapabilirim
Gökyüzüne karşı çok net bir şekilde özetlenen yalına bakın. Ve
Yanında bir hayvan duruyordu. Çok uzaktı; Ve biz
O kadar aniden gözden kaçtı ki, ne olduğunu göremedim;
Bunun dışında büyük ve karanlıktı. Ve mücadele ediyor gibiydi
durduğu yerden hareket et. Seninle bunun hakkında konuşacaktım-ben
Laddie'nin kara ayısının olduğu varsayıldığında,-
delinme. Ve bu beni her şeyi unuttu;-Şimdiye kadar. Elbette,
Bana hiç gelmedi, delikanlı olabilir. Çünkü Barret onun olduğunu söylemişti
kamyonda. Ama-ama oh, Laddie! O-tutturuldu veya
bir şekilde yakalandı. O olduğunu biliyorum. Neden, onun için mücadele ettiğini görebiliyordum. "

"Hadi!" Üstatta kırıldı, Mackinaw'a koştu. "Meğer ki
Ben ... "

"Hayır," diye protesto etti. "Ben gidiyorum. Ve gidiyorum çünkü düşünüyorum
Sizi rahatsız eden aynı şey. O orman yangınlarını düşünüyorum
Ve rüzgar değişen ve-- hakkında söyledikleriniz ve--

"Hadi!" Üstat'ı tekrarladı; Garaj için başlıyor.

Bu, aksi takdirde iki aklı başında insanın ne kadar aptalca olabileceğini gösterir;
Sunnybank delikanlı gibi bir köpeğe sahip olacak kadar şanslı olduklarında.
Doğal olarak, doğru kurs, sonbaharın çok soğuk ve geç bir saatinde
Gece ve uzun bir paketleme ve otomobil ve ambalajdan çıktıktan sonra,
yatmak; Ve bilge eski Collie'nin bulacağı şansa güvenmek
tekrar geri döndü. Bunun yerine, ikisi yirmi millik bir Wildgoose'da yola çıktı
Chase, endişeli yüzler ve hızlı patenli kalplerle. Ortaya çıkmadı
ikisi de evde kalmak için; ya da uzun süre başka birini göndermek için
Kayıp köpek arayışında Frosty Drive.

Lad, artan endişeyle ayrılma hazırlıklarını izlemişti.
Ayrıca, anormal derecede hassas yaşlı adam sefil bir şekilde mutsuzdu.
Köpek şovları dışında, daha önce hiç bağlanmamıştı. Ve böyle
Gösteriler, Mistress ve Üstat her zaman evcil hayvan için hazırdı ve
ona güvence ver. Yine de, burada, kokulu bir şekilde bağlanmıştı
Karşılaştırmalı bir yabancı tarafından yalın bir çürüme direğine ip. Ve,
Hillock'un altındaki açık zeminde, tanrıları ileri geri hareket etti
Ona yukarı doğru bir bakış olmadan.

Sonra dehşetine göre, kamyon ve araba dağ kenarından çıkmıştı;
ve hapishanesinde yalnız kalmıştı. Tek bir
duyulmamış protesto kabuğu olan Lad, ayrılmayı geri çağırmak için hiçbir çaba sarf etmedi
insanlar. Daha önce onu terk etmemişlerdi. Ve buna tam güveniyordu
Birkaç dakika içinde geri gelirler ve onu serbest bırakırlardı.

Araba durduğunda, yarım mil aşağıda, Lad inancının
haklı olmak üzere. Sonra tekrar ilerledikçe, sonuna kadar fırladı
Kısa ipi ve serbest bırakmaya ve takip etmeye çalıştı.

Sonra chugging motorunun yankılarının ölmesi geldi; ve sessizlik
Vahşi tepeyi yuvarladı ve yuttu.

Lad yalnızdı. Gittiler ve onu terk ettiler. Asla bir
Güle güle ya da geri dönene kadar kamp izlemek için dostça bir komut.
Bu köpeğin kamptaki ilk ikramiyesi değildi. Ve onun hafızasıydı
kusursuz. Her zaman hatırladı, kamyonun gelişini ve yüklenmesini
Ve çadırların çarpıcısı, kalışın bittiği anlamına geliyordu ve
Parti eve gidiyordu.

Ev! Vahşi doğanın cazibesi ve yeniliği bir kerede soldu. Delikanlı
umutsuzca yalnız ve umutsuzca mutsuzdu. Ve duyguları
acımasızca incinmiş; Garip muamelede ona verildi.

Yine de, özgürlük aramak ve tanrılarını takip etmek onun için gelmedi
Sevdiği ev. Burada, muhtemelen emriyle bağlanmıştı;
Kesinlikle onların bilgisi ile. Ve onlar kadar beklemek için onu
onu serbest bırakmaya gelmeli. Yakında ya da geç geri döneceklerini biliyordu.
Onlar onun tanrıları, chums, oyun arkadaşları idi. Artık çöl olmazdı
Onları terk edeceğinden daha. Her şey yolunda, bir şekilde. Sadece,
Bekleme sıkıcı oldu!

Yorgun küçük bir iç çekerek, Collie sefil bir yığınla kıvrıldı
taşlı zemin, bu çabayı bile yaparak onun teterinin kısalığı
rahat olmaktan başka bir şey hakkında. Ve bekledi.

Mutlu ve iyi olan bir köpek, uzun bir bekleme için kendini yerleşir,
yanında uzanıyor;-genellikle sol tarafı; Ve düşerek
uykuya kapalı. Nadiren, soğuk ya da hasta olmadıkça, büyük bir köpek kıvrım yapar
Bir topun içine, dinlenmek için. Ne de böyle bir
duruş.

Lad rahat değildi. Dinlenmiyordu. Sefil oldu. Ne de
Ertelemeye çalışıyor. Kompakt bir yığınla kıvrılmış, kederli gözleri abrim
Üzüntü ile, engebeli dağın kenarını taradı ve onu zorladı
Kulaklar, arabanın dönüşünün işareti için. Nefes alması o kadar muhteşem değildi
Her zamanki gibi kolay. Çünkü giderek, daha erken twinge olan twinge
Smoke-rek boğazını gıdıklıyordu. Üzerine gelmiş olan pus
Daha uzak tepeler ve vadiler kalınlaşıyordu; Ve sürünüyordu
daha yakın. Sabah esintisinin nefesi sabit bir rüzgara sertleşiyordu;
Batıdan güçlü bir şekilde patlayan ve kokusunu taşıyan bir rüzgar
orman yangını.

Lad, sürekli daha güçlü duman kokusunun tadını çıkarmadı. Ama sadece verdi
yarı head. Ana dikkati bu sargıya odaklanmıştı
Araba ve kamyonun içine kaybolduğu vagon izi
ovalar. Ve ciddiyetle geçirilen saatler boyunca forlornly yatıyordu
İzliyor.

Ancak, gün batımından sonra, duman daha uzun süre göz ardı edilemeyecek kadar yaygın hale geldi.
Sadece boğazını ve akciğerlerini batırmak değil, aynı zamanda onu yapıyordu
Gözler akıllı. Ve daha yakın olan tüm kurtarma görüşünü kesmişti
dağ-zirveler.

Delikanlı ayağa kalktı; Yumuşak bir şekilde, nefesi altında. Ata
İçgüdü, burada korkunç bir tehlike olduğunu beynine bağırıyordu.
Kalın ipinde gerildi; ve ima ederek aşağı baktı
vagon yol.

Rüzgar bir gale gibi bir şeye dönüşmüştü. Ve şimdi Lad's'e
Keskin kulaklar, bir milyon kuru dalın uzak tutulması ve çatlağı geldi
Alev onları hızlı ilerleyen ilerlemesinde öptü. Bu daha keskin ses gülü
ve düştü, sonsuz ve yavaş yükselen kükreme için bir tema olarak
saatlerce algılanabilirdi.

Yine, Laddie ağır ipinde gerildi. Yine, duman-sarkık gözleri
dağdan aşağı sarma izini keşfetti. Artık iz değildi
eskisi kadar ayırt edilebilir. Sadece karanlık nedeniyle değil, aynı zamanda
Çünkü bu yönden, girdapların büyük kısmı geldi
rüzgarla çalışan duman.

Ateşin montaj kursu patikaya paraleldi; kontrol edildi
sadece bir dere ve bir granit çıkıntısı ile geçmek
Vadiden yukarı doğru zikzak yaptı. Karanlık da
Gökyüzünü güneye ve batıya indirmek, sürekli parlak bir şekilde parlak bir şekilde
parlama. Üstat, güçlü ve güçlü bir kehanetinde haklıydı
Ani rüzgar kayması, çatışmayı yoluyla taşıyacaktır.
Dağın o tarafındaki tinder-kuru çalılık ve ölü ağaçlar, uzak
Herhangi bir itfaiyeci gövdesinden daha hızlı kontrol etmeyi umabilir.

Alev yansıması, knoll'un altındaki açık alanları aydınlatmaya başladı,
artan canlılık ile. Akşamın erken saatlerinde karşılaşıldı
Rüzgarın önünde dönerek gönderdiği somurtkan ısı dalgaları.

Lad nefes nefese; sıcaklıktan sinirlilik kadar. Hepsi gitmişti
Susuz gün. Ve belki de diğer tüm köpeklerden daha fazla bir Collie
Bol taze, serin su içmek; Her zaman. Sıcak
Rüzgar ve duman boğazını kavruyordu. Susuzluğu dayanılmazdı.

Arkasında, çok fazla metre uzakta değil, buz gibi dağ lakelet vardı
ki bu sık sık yıkandı ve sarhoştu. Düşüncesi onu yaptı
şişman ipten nefret ediyorum.

Ama kendini kurtarmak için ciddi bir çaba göstermedi. Bağlanmıştı
Orada,-sözde ustanın emriyle. Ve iyi eğitimli bir köpek olarak,
Üstat serbest kalana kadar olduğu yerde kalması için onun yeriydi
o. Yani, içgüdüsel bir römorkör dışında demirlemelerde
kaderine gönderildi.

Ancak, akşamın ortalarında, bakış açısını değiştirmek için bir şey meydana geldi.
Bu dirençsizlik meselesi.

Dağa doğru tırmanan ateş hattı, bir
bataklık streç; normal havalarda su inç derinliğinde duruyordu.
Kuraklığa rağmen, hala kalacak kadar nem vardı.
nem tozuna dönene kadar kırmızı çizginin ilerlemesi ve
Tindery bitki örtüsü. Ve bu arada, özelliğinden sonra
Nazik, yangın her iki tarafa da yayılmaya çalışmıştı. Durdu
Granit-outcrop sağda, ottan daha hızlı yuvarlanmıştı
Sola.

Böylece, taciz alevin geçmesi için yeterince kurudu,
Solda sürünen kırmızı ateşin büyük bir orakı vardı; Hangi
dağın bir yanını çevreledi ve düz hareket eden
yukarı doğru. Lad bundan hiçbir şey bilmiyordu; Ne de yangının doğrudan çizgisinin ilerlemesi
çok uzun süre kontrol edilmişti. Muhtemelen bu orak
alev dağ-flank'ı kuşatıyordu; katil bir ağ gibi; kan
Flaming ark içindeki tüm canlı şeylerde ve onları panik içinde zorlamak,
ilerlemesinden önce. Belki de çılgın koşuşturmalara dikkat etmedi
Yıkama ve Bramble'da, yaklaşmakta olan yangının önünde. Ama bir
Çok hızlı bir şekilde, onun için belirginleşti:-

Hazel ve cadı-elm ekranından (neredeyse doğrudan önünde
o sabah kamyonun yüklendiği yer)
Doğru iğrenç nesne. Görüşle ve koku ile Lad için yaratığı biliyordu
Eski düşmanı, dev siyah ayı.

Hırıltı, gıcırdayan, bir düzine acı çeken ateşli kıvılcım onun
gür ceket, ayı çalılık çitinden yola çıktı ve
açıklığa. Ateş onu rahat leninden aradı ve
onu çılgın bir eşekaryalı alev ile öne sürdü, çılgınca
Güvenlik arayın.

Müthiş canavarın gözünde, Lad ilk kez fark etti.
kendi çaresizliğinin tam kapsamı. Ona veren bir ipe bağlı
kıt yirmi beş inçlik boşluk, savurganlık için uygun durumda değildi
devin saldırısından.

Nafile mücadelelerde zaman kaybetmedi. Tüm ırkının tuhaf güçleri
Kaynak yardımına acele etti. Anında durmadan, o
tekerlekli; ve keskin dişlerini onu bağlayan ipin içine sürdü
yazı.

Lad, kalın tetherde amaçsızca çiğnemedi; ne de bir tane at
işe yaramaz enerji. Hempen tellerini ele geçirerek,
Dişleri derin ve bilimsel beceri ile, yıpranma girintilerine.
Böylece tasmasını kesmeye bağımlı bir köpek mi?
onu tut.

Lad'in türün ilk deneyimiydi. Ama içgüdü ona hizmet etti
Peki. Halatın kapılardan çıkarılması gerçeği
Weathers, birkaç yıl boyunca ona çok daha iyi hizmet etti. Sadece yapmakla kalmadı
daha kolay koparın; Ama kısa süre sonra gerekli olan uyumunu kaybetti
herhangi bir güçlü çekişe direnmek.

Yarı kör bir şekilde uzanan ayı, aşağıda açıklığa girmişti
Knoll. Orada, nefes nefese ve homurdanma, göz kırpmaya döndü
Yaklaşan ateş ve onun yönünü almak için. Belki yarım dakika boyunca
Böylece durdu; Ya da yandan diğer yana küçük acele etti. Ve bu
Solunum alanı, ipin kemirilmesinde delikanlı tarafından alındı.

Sonra, Collie hala hempen ağız dolusu üzerinde çalışırken,
Bear kendi kazandığı zekasını kurtarmış gibiydi; Ve onun farkına varmak için
Nerede. Yalgıya doğru şarj ettiği tepeye doğru;
Splay ayakları kayalıktan sayısız yüzey taşını yerinden çıkarıyor
dik; ve onları bir dizi küçük çığdan arkasına gönderiyor.

Düşmanında bir göz olan delikanlı, onrush'u gördü. Şiddetle onu iki katına çıkardı
Ayı onun üzerine gelmeden önce ipi ısırma çabaları.
Ancak görev birkaç saniye içinde gerçekleştirilecek biri değildi.

Beceriksiz bir hayvan için şaşırtıcı bir hızla hareket etmek,
Bear tepeyi sürdü. Zirveyi kazandı; Üç metre değil
Laddie'nin mücadele ettiği yer. Ve Collie ipin daha fazla olmadığını biliyordu
yarısı kemirdi. Isırması için başka zaman yoktu. .
Düşman onun üzerindeydi.

Korku büyük köpeğin ruhuna girmedi. Yine de üzdü
Ölüm savaşı onu çok zavallı bir şekilde hazırlamalı bulmalıdır. Ve terk etmek
Kendini serbest bırakma çalışması, kendini ilerleyenlere doğru fırlattı
ayı.

Sonra iki şey oldu. İki şey, hiçbirinin üzerinde köpek
sayılabilirdi. Ayı bir elin genişliğindeydi; Ve
hala şarj ediyordu. Ama ne sağa baktı
sol. Görünüşe göre Lad'in varlığından cahil olan büyük kaba geçmiş
O, neredeyse çılgın acelesinde Collie'yi otlatıyor; Ve doğrudan hızlandı
ötesindeki göle doğru.

Bu öngörülemeyen iki olaydan biriydi. Diğeri
Çürük ipin, Lad'in öfkeli sıçramasının anahtarının altında koparma. Özgür ve kopmuş ipin döngüsü hala işe yaramaz bir şekilde sarkıyor
Saçık boğazının etrafında, köpek boşluğa bakarak durdu.
eski düşmanı. Ayının buzlu gölün kenarına ulaştığını gördü
ve sığınma sularının derinliklerine burnunu daldırıyor. Burada, Bruin'in
İçgüdü ya da deneyim önceden haber almıştı, hiçbir orman yangını ona zarar veremezdi. O
İhtiyaç sahibi olmak ama kırmızı terör geçmişe kadar orada yürümek ve
kavurulmuş zemin bir kez daha yürüyecek kadar havalı olmalıdır.

Lad tekrar eğime doğru döndü. Şimdi, takip etmek için özgürdü
Ana yola ve çok homeward, belki de bellekle yönlendirilen vagon izi,
Belki de koku ile; büyük olasılıkla mistik altıncı duyu tarafından yönlendirilen
Bir kereden fazla etkin Collies'in yollarını bulmasını sağladı, yüzlerce
Garip toprakların kilometrelerce, evlerine geri dönüyor.

Ancak, son birkaç dakika içinde, yangının yılan benzeri kursu almıştı
yeni bir bükülme. Üst erişimde kıvılcım voleybolu vardı
granit kaya duvarı ve sağ elinde kuru ahşap ve brier ateşlemişti
Pistin tarafı. Bu, dağın uzakta, neredeyse çok ayakta
Rock-Hillock.

Eve giden yol, üç metrelik çatlak çit tarafından yasaklandı
kırmızı-altın alev; Çorak kayalara karşı açlıkla burunlu bir alev
Knoll-foot; Sanki yırtıcı kıtlık arıyormuş gibi yakıt çıplak
Yüzeyler reddetti.

Ve şimdi, tepenin tarafı başka orman yaşamı belirtileri gösterdi. Yukarı
Dik yamaç, altı vuruşlu bir parayı fırlattı, homurdandı
Panik ve küçük gölün serin sığınağına doğru uçuyor.

Çok daha yavaş, ama her yorgun kas astrain ile, şişman bir kirpi
tepeyi monte ediyordu; Pençeleri aralarında dayanak için çılgınca kazıyor
kaygan taşlar. Koşmak yerine akıyor gibiydi. Ve onun gibi
Acele etti, bir aptal çocuk gibi kıkırdadı ve azarladı.

Bir sürü sincap onu geçti. Uzun bir yılan,
Stony Winter Lair, ürkütücü bir şekilde kıvrıldı, arkadaşına dikkat etmeden
Gezginlerin varlığı. Bir rakun dik olanı, diğerinden
açı. Ve arkasında yuvarlak bir opossum pençe geldi; sırıtma
onu batıran kıvılcımların acısından nefret edilen bir etkinliğe.

Vahşi doğa, intikamla sırlarını bırakıyordu. Ve kırmızı
Terör, her zamanki gibi, orman-folk arasında bir ateşkes uyguluyordu; ateşkes
keskin korku yetiştirildi. Bir ve hepsi-zaman içinde uyandırılanların
Yaklaşan ateşli oraktan uzaklaşmak için-kaçaklar
Gölün serin güvenliği için.

Lad, arkadaşlarını gördü veya not etti. Eve giden yol
çubuklu. Ve yine, ataların içgüdüsü ve kendi uyarısı zekası geldi
onun yardımı. Dönüyor ve yürüyüşünde veya
Sabit koyu gözler, göle doğru yola çıktı.

Zaten ayı yatıştırıcı sığınağına ulaşmıştı; ve kalça duruyordu
Kara suların derinliklerinde; Sonra ve sonra başını daldırıp fırlatıyor
Soğuk sprey, kavrulmuş omuz-kırının üzerine duşlar.

Lad eşiğine girdi. Orada, eğilmek-elli metre uzakta değil
Bruin-Sonunda dolgusunu sarhoş olana kadar susuz bir şekilde oturdu. Daha sonra,
Bir kez yangın çizgisi yönünde geriye baktığında, uzanıyor, çok
Gerçekten de sığ suda; ve onun özgürlüğünün tadını çıkarmaya hazır.
Adamını yapan iğrenç korkudan hiçbiri
Kaçaklar, daha sonra birinin gelişini ciddi bir ilgiyle izledi
Mültecilerden bir diğeri; Çılgınca koşmaya geldiklerinde
su.

Lad rahattı. Burada, duman-reek daha az akut. Burada,
Ayrıca, ateşin torrid parıltısından sonra minnettar karanlıktaydı ve
soğuk su ve güvenlik. Burada da birçok yönlendirici yaratık vardı
kol saati. Hemen eve gitmek hoş olurdu. Ama o zamandan beri
söz konusu değildi, yalan söylemekten çok daha kötü şeyler vardı
Üstat onun için gelene kadar ilgi çekici.

Yangın, çıplak kayalık knoll'un tabanı boyunca öfkelendi ve titredi;
Ve hiçbir ilerleme yolu bulamadı, kendi başına geri döndü, yangın moda;
Yeni çıkış arıyor. İnce çalıların ve diğer çalıların ince çizgisi
Hillock'un ayağı hızla tüketildi; Sadece geniş bir yatak bırakarak
Ember ve Spark. Ve çatışma sola doğru süpürüldü
Sadece kurs açık. Sağda, çoklu kaya sırtları ve
Bitki örtüsü eksikliği yeterli "cadde yok" icra yeterliydi.

Aynı garip kaya oluşumu, vagon izini net tutmuştu,
Knoll'un tabanında sola doğru eğildiği yerde bükün. Ve
Mistress ve Üstat, çıngıraklı protestolarına rehberlik edebildiler
ARAÇ GÜVENLİĞİNDE AŞAĞIDAKİ AZ YOL. Seti
Rüzgar, dumanla kör olmalarını veya karıştırılmalarını engelledi. Dışında
Gözlerin akıllılığı ve tekrarlayan bir dizi ısı dalgası,
büyük bir rahatsızlık olmadan tırmanma;-son dönüş onları getirene kadar
Kırmızı kömürlerin geniş alanının ve
Alevli küller, tepenin ayak çalılarının yanmasını işaret etti.

Üstat dünyaya atladı ve korkunç gerginliğin yüzüyle karşı karşıya kaldı
Ash ve Ember, burada ve orada, hala çatırtı bir çalı güdük
neşeyle. Geçmek için güvenli bir engel değildi; Bu yirmi metrelik
ateşli streç. Ne de her iki yönde de birçok çubuk için,
etrafında.

"Bir rahatlık var," diyor usta, keşfetmeye başladığında
Köpeklerin kırmızı eşarpındaki bir açıklık için, "Ateşe geçmedi
kamp sitesi. O--"

"Ama duman var," dedi Mistress, boşuna bakıyordu
Hazecurtain aracılığıyla zirveye doğru. "Ve ısı da öyle. Eğer
sadece--"

Tatlı sesinde bir yakalama ile ayrıldı. Ve kıtlık farkına varmak
Ne yaptı, gümüş düdüğü dudaklarına koydu ve bir
Piercingly yüksek sesle patlama.

"Ne için?" diye sordu efendiye, krankla, sevgilisi için endişeleniyor
Köpek sinirlerini çiğ yapan. "Eğer delikanlı yaşıyorsa, orada tutturuldu. Sen
Diyelim ki bu sabah gevşemek için mücadele ettiğini gördünüz. Gelemez
Bu ıslık duyduğunda. İçinde hiçbir anlam yok-mavi alevlerde ne
Hiç oraya bağlandı,-eğer gerçekten öyleyse,-benden daha fazla-"

"Sus!" Metresine yalvardı, homurdanmış monologuna girdi.
"Dinlemek!"

Karanlıktan, knoll-topun ötesinde,
KARK,-delikanlı,
Metresi ve Üstat, yalnız; herhangi bir yokluktan döndüklerinde.

Gece boyunca yankılandı, goldy, meydan okurcasına; tekrar tekrar; zil sesi
Müstehcen Hiss ve Crackle ve Orman Şirketi'nin üzerinde kükreme. Ve
Her tekrarda, daha yakın ve daha yakın dinleyicilere yakındı
Knoll ayağında.

"Bu-bu laddie!" Mistress, Rapture'ı merak ederek ağladı. "Ah,
Laddie! "

Master, Raketi duyan usta, iyice bir asinine şey yaptı.
Nefesiyle çizim ve ceketini önünde tutarak hazırladı
közlerin geniş yayılmasından, tepeye bir çizgi yapmak; Neresi,
Muhtemelen, Lad hala bağlıydı. Ama ilkini almadan önce
Step, metresi onu kaldı.

"Bakmak!" Knoll'un yanına işaret ederek ağladı; canlı
Ember-Glow'da parlak.

Dik aşağı, breakneck hızında dörtnala, sarımsı, sarımsı bir şekil oldu.
Müthiş bir şekilde havlıyor,-ilk önce ıslık çektiğinde bile havalanmış olsa bile
Blast onu göl kenarındaki tembel yasağından geçirmişti
Sığlar,-Lad, bunu izleyen iki insana doğru fısıldadı
İnanılmaz bir şekilde vahşi yaklaşımı.

Üstat, gecikmiş olarak, Collie'nin çökmekten kaçınamayacağını gördü
közlerin yayılmasına; Ve Lad'i geri sipariş etmek için ağzını açtı.
Ama zaman yoktu.

Bir keresinde, bilge köpek en basit dikkate bile dikkat etmedi. Onun
Kayıp ve sevilen tanrılar onu aramıştı ve onu bekliyordu. Buydu
Tüm delikanlı biliyordu ya da umursamıyordu. Onun için geri gelmişlerdi. Onun korkunç nöbeti
ve yalnızlık ve ölümcül tehlikesi sona erdi.

Nerede tedavi ettiğini not etmekten çok mutlu, içine fırladı
yanan kömürlerin kemerinin merkezi. Onun küçük beyaz
Ön ayak-buzlu su ile sırılsıklam-uzun süren aralarında kalmadı
acı hissetmek için yeterli. İki sınırda bariyeri temizledi ve
Mistress ve Üstat çevresinde çılgın heyecan içinde dans ediyordu;
kavurulmuş ayaklarıyla onlara okşamak; hevesle okşayarak yalamak
eller; Bir düzine farklı rapture anahtarında "Konuşmak", Whimpers ve
Uzun aşınma duygularının tüm gamını çalıştıran hırıltılar ve gurgles.

Ceketi ve ayakları, saatlerce soğuk suya dalmıştı
gölün. Ve ekspres trende közlerden kaçmıştı
hız. Tehlikeli pasajı işaretleyen bir blister kıt. Ama delikanlı olmaz
Dünyadaki tüm kabarcıklar ve yanıklar için önemsiyorlardı. Sevgili tanrıları vardı
Ona geri dön,-bildiği gibi bile!

Bir kez daha,-ve binde bir kez-ilahi olanı haklı çıkarmışlardı
Onlara inanç. Başka hiçbir şey önemli değildi.



Bölüm IX. Yaşlı köpek; Yeni Hileler

Küfümlü bir Maxim: "Eski bir köpeğe yeni hileler öğretemezsin."

Bazı atasözleri yaşarlar çünkü ölmek için çok doğrudurlar. Diğerleri katlanıyor
çünkü kendini beğenmiş bir sesleri var ve kimse gömme zahmetine girmediği için
onlara. Eski köpekler ve yeni hilelerle ilgili olan her iki kategoriye de aittir.
Bir anlamda bu doğru. Bir diğerinde değil.

Ortalama yaşlı köpeğe oturup yalvarmayı veya devrilmesini öğretmek
iki kez ya da insanların stokladığı diğer şeyleri yapmak için
Köpek Chums'larının doğal iyi duygusu, bir
Müzikal bir besteci olmak için altmış yaşındaki mezar kazanı.

Ama tam beyin setine sahip hiçbir köpek yeni şeyler öğrenmeyi geçmiş değil
aslında öğrenmesi için gerekli. Ve üzgünüm, birçoğu
Old Dog, kendi hesabına, tuhaf yeni başarılar alır-exploits
Bu onun başbakanında asla onun başına gelmezdi. Kimse Bilmiyor
Neden. Ama oldu, sayısız zamanlar.

Ve böylece Sunnybank delikanlı ile oldu.

Laddie on ikinci doğum gününü geçmişti; Ne zaman, garip bir ucube ile, o
Bir gün bir dantel şemsiye getirdi. Onu Highroad'da bulmuştu,
Ormanda sakin bir çarpışmadan sonra yere geri dönerken. Şimdi,
Büyük Collie'nin eksik makaleleri bulması yeni bir şey değildi
metreye veya ustaya ait. Arada sırada olurdu
Ayaklarına bir tütün torbası veya mendil veya bir grup anahtar
Dikkatsizce, gerekçesiyle bir yere düşmüştü; ve hangisi
Lad, koku ile, iki insandan birine ait olarak tanındı
sevilen.

Bu hazine parçaları, bulmak ve restore etmekten çok memnun.
Evet, ve-bunu hiç görmemiş olanlar bunu yapmış olsa da
Şüphe-kurtarılan nesneyi ayaklarına koyacağından emindi
İkisinden hangisi onu kaybetmişse. Örneğin, hiç olmadı
Çamurlu ayaklarına dantel ve kambrik bir film karesi düşürmesi
Üstat; Ya da metresin küçük ayaklarında kokulu bir eski tütün kesesi.

Bu bilgi hakkında mucizevi bir şey yoktu. Yüksek yetiştirilmiş bir köpeğe,
Tanıdığının her insanının kendine özgü bir kokusu vardır; hangisi yapamaz
yanılıyorum. Lad, doğru olana geri dönen gizli Power Inn kullanmadı
Makalesi, çim veya veranda üzerinde bulma konusunda avantajlı.

Ancak dantel şemsiyesi farklıydı. Muhtemelen düşmüştü
Bazıları geçen motorlu araba, smokin veya Berkshires için bağlı. Yaptı
Yere ait değil.

Lad onu gördü, orada otoyolda yatıyordu. Ve onu getirdi
Dahil, eve; Mighty çeneleri arasında zahmetli bir şekilde taşıyor;
ve şaşkınlığın önündeki oturma odası zemine döşemek
Metresi. Muhtemelen, önünde değil, önüne koydu
Usta, çünkü o zaman ikisinden biriydi
rastlamak. Bir şemsiyenin tamamen
kadınsı yardımcı;-Metres her zaman yaptığını ilan etse de.

Hediyeyi aldı ve gerçek hayranlıkla baktı. Oldu
Çirkin güzel ve pahalı bir şey; Fildişi kolu ustaca
Carven ve birkaç kesilmemiş taşla yerleştirin; ve derin dantel saçak
gerçek Venedik noktasıydı.

"Neden Laddie!" Diye bağırdı, merak ederek. "Dünyanın Nerede
Bunu aldın mı? Bak! "Kocası ondan içeri girerken devam etti
çalışmak. "Laddie'nin bana ne getirdiğini gör! Sürüşten aşağı indiğini gördüm
ağzında bir şey var. Ama ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bu bir
güzellik? Nerede olduğunu düşünüyorsun? "

"Sürücüler saatte kırk mil hızında eğriler etrafında dolaştıkları sürece"
Üstat, "yığınlı değerli eşyalarının çok uzun süredir sarsılması muhtemel
Tonneau dışında. Geçen hafta, eğride bir el çantası buldum
Orada hatırlarsınız; Ve bir şapka, bir hafta önce. Neye gidiyorsun
Bu şey hakkında mı yapıyorsun? "

"Ah," dedi metresi, feragat ile, "sanırım
reklam vermek zorunda; Ve 'Kayıp ve Bulunan' sütunları da izleyin.
Ama-hiç kimse reklamımızı görmemeli görkemli olmazdı
Ya da-ya da hiç reklam mı? Çok güzel! Olabileceğini düşünmekten nefret ediyorum
Benim gibi takdir edemeyen birine ait. "

Şimdi, Laddie daha uzun yıllar boyunca yapabileceğinden daha uzun süre yaşıyordu
Unutma. Ve o zamanın büyük kısmını yüzleri incelemek için geçirmişti
ve ibadet ettiği bu iki kişinin sesleri ve ruh halleri.
Dahası, çoğu köpeğe verilmeyen bir zekası vardı-
collies'e-ve beynine şaşırmış olan queer bir psişik bükülme
Sahipler onları memnun ettikleri kadar:

Metresi izlemek, şimdi, klasik kafası bir tarafta ve onun
Derin set koyu gözler istekli yüzüne sabitlenmiş, yolunun görüldüğünü gördü
Hediye onu çok mutlu etmişti. Ayrıca, okşama elini kafasına
Yaptıklarından gurur duydu. Ve bu, her zamanki gibi eskisini heyecanlandırdı
Köpek, çok ruha.

Dumal kuyruğunu, sevinç içinde salladı ve burnunu ona itti
Palm ve neşeli tizle "konuşmaya" başladı. Metresden başka hiçbirine
Ve Üstat "konuşmaya" tenezzül ederdi. Ve hiçbiri onu dinlemiyor
İnsan sesini ve insan anlamlarını kopyalamaya çalıştığından şüphe edebilirdi.

"Sevgili yaşlı Laddie!" Mistress'i övdü, parmaklarını geçerek
Aslan benzeri ruff. "İyi Laddie! Teşekkür ederim, hiç bu kadar çok!
Lad adında çok, çok harika Collie mükemmel bir tada sahip olabilirdi
Böyle bir şemsiye almak için. Ve şimdi bir avuç alacağız
Hayvan krakerleri, ödül için. "

Croonly tatlı ses, sevişme, hayvan krakerlerinin armağanı
Çocukça düşkündü-tüm bu çok mutlu delikanlılar.
Ve onu en çok bir şey yaptığına inanarak doğruladılar
övgüye değer.

Yaptığı şey, evden uzakta bir sokak nesnesini almaktı ve
metreye getir. Bunu biliyordu. Ve bildiği tek şey buydu. Ancak,
Tapu için yüksek övgü kazandıktan sonra, o zaman ve orada karar verdi
tekrarlayın.

Bu da yaşlı köpeklerin yeni hileler öğretilebileceğini kanıtlıyor. Ve hangi başladı
Tüm sorun.

O öğleden sonra, metresi ve efendisi beş millik bir ramble için gitti
Ormandan ve dağların üzerinden, yerin arkasında. Onlarla
Aralarında ağır bir şekilde ilerleyen yaşlı Laddie'ye gitti. Onlarla da gitti
Bruce, krallık görünümünün ve tavrının muhteşem karanlık samur Collie;
sadece insan özelliklerinde ve ikincisi yaşamamıştı
Güzellikte hayvan. Bruce bakmak muhteşemdi. Fizikte ve içinde
Karakteri kusuru yoktu. Onun için garip bir tatlılık vardı
Başka hiçbir köpekte bulamadığım eğilim.

Lad ve Bruce ile bu yürüyüşte, Lad'in ateşli küçük altın oğlu yarıştı
Kurt.

Yaşlı, delikanlı bu tür koşulara öncülük etmişti. Şimdi, ilerleyen yaş ve artan kilo
onu solma enerjilerini atmaya başlamıştı.
Bu nedenle, iki tanrısı arasında yürüdü; Ve iki genç
Köpekler dörtnala ve tavşan kovalayan yapar.

Ve ödülünü aldı. Çünkü, yolda Highroad'a yaklaştıklarında
Ev, Wolf ve Bruce bir sincap ağacına şanslılar. Böylece, Lad ilk oldu
İki insanla yola ulaşın. Aniden, önlerine daldı;
ve bir termosun biraz yıpranmış vakasını yol kenarından kaptı
Orada atılan veya bir araba koltuğundan düşmüş şişe. Bu metreye taşıyordu; kendi başına gururla oldukça titreşiyor
faydalanmak.

Tapudaki sevincini not ederek, perişan hediyenin çoğunu yaptı; övme
ve Lad'e, olağanüstü bir şekilde teşekkür etmek; ve yıpranmış olanı atmayı öngörmek
Collie gözden uzak olana kadar dava.

Geç saatlerde, Laddie yaş belirtileri göstermeye başladığında, o ve usta
gittikçe daha fazlasını yapmak için alındı; büyümesi için kefaret etmek
zayıflık ve her köpek sahibinin olması gereken karanlık günü tahmin etmek
yüz;-sesinin ve okşamanın artık anlamına gelemeyeceği gün
Bir zamanlar onların içinde bu kadar sevinen evcil hayvan için bir şey.

Bunların hepsi, herhangi bir şeyin doğal inancında delikanlısı onaylamaya gitti
Yolda bulundu ve metreye getirilecek
sevinç ve ona çok minnettarlık kazanırdı. Yani,-gibi bir insan gibi
Koşullar,-önemsiz şeyleri alarak kendini memnun etmeyi bıraktı
Bu, yolunda, otoyolda yatmak için şanslı ve düştü
Bu tür flotsam ve jetsam arıyor.

Ertesi sabah ava başladı. Merkezi boyunca ağır bir şekilde ilerlemek
Yol, mil uzaktaki köye doğru yöneldi. Şansla, böyle
O saatte, daha az sayıda otomobil, o saatte, halk tarafından yönlendirildi.
Yavaşlayabilecek veya görkemli bir şekilde bir kenara dönecek kadar kalp vardı
Yürüyen yaşlı köpek. Uzun hayatının sonuna kadar delikanlı asla yapılamazdı
tam olarak istedik
yolun ortası. Belki de böyle bir kursa girme konusundaki yüce güvencesi
Sürücülerin onu kurtarmak için hızı kontrol ettirdi.

Bu sabah, bir arabanın çizildiğini görünce yarım mil gitmişti.
Yolun kenarında, gölgeli bir çim parçasının yanında. Birkaç kişi
ondan yeni inmişti; ve erken için hazırlıklar yapıyorlardı
Piknik öğle yemeği. Bunlardan biri, bir sepet yatırmayı bitirmişti
zemin, arabanın en uzak tarafında, Sward şeridinden
Diğerleri bir deniz skürü yayıyordu ve doğaçlama bir masa kuruyorlardı.

Adam sepeti yola koydu. Sonra geri döndü
Makinenin daha fazla Provender için Nether bölgeleri. Ve nişanlandı
Lad göründüğünde bir viraj etrafında bu grop.

Big Collie, orada duran sepeti korumasız ve şimdiye kadar gördü
Bildiği gibi, sahibi. Gravelly öne çıktı, ağırlığı kaldırdı
sapla kap ve onunla döndü; Hala hareket ediyor
onurlu yavaşlık. Masa belirleyicileri meşguldü; Ve araba
onun ve onlar arasında.

Partinin diğer üyesi bulmayı başardığında
Arka koltuğun altında aradığı şeyler, Lad virajını yuvarlamıştı ve
gözden uzaktı. Bugüne kadar, sürücülerin hiçbiri en uzak
Yok olan öğle yemeğinin gizemine çözüm.

Lad sepeti çalmamıştı. Kesilmek için acı çekerdi
üçte, hırsızlığa veya başka bir gizlice harekete geçmeden önce. O vardı
Birkaç metre uzaklıkta, Highroad'da tek başına duran bir sepet buldu
En yakın insanlar. Onlara ait olduğunu tahmin etmenin hiçbir yolu yoktu. Bu yüzden
Endişeli olduğu sürece, bu kadar kayıp bir makaleydi
Muhteşem şemsiye. Getirdiği için gökyüzüne övgü almıştı
Parasol ve Mistress'e termos davası. Her nedeni vardı
Bu yeni hediye için aynı övgü bekleyin.

Gerçekten de, Lad'in düşünme tarzına göre, daha da yüksek olmayı umabilir
övmek. Çünkü şemsiye kokusuz ve aptalca bir şey yoktu
görünür yararlılık; Bu sepet en göksel kokularını vererken
Kızarmış tavuk ve diğer nefis yiyecekler. Yük gibi ağır, o
Düzenlemek için delikanlı ortaya çıkmadı. İçeriği gibi kokulu,
kapağı burnlamak ve örneklemek için ona gelmedi. Oradaydı
Makyajında ​​gözetleme yapmaz. Hayır, sepet için bir hediyeydi
Metresi. Ve bu yüzden onu ona taşıyordu.

"Laddie'nin bana ne getirdiğini görün, bu sefer!" metresi ağladı, geliyor
birkaç dakika sonra kocasının çalışmasına ve
kupa. "Bu da yemekle dolu; ve elbette bir
ağız dolusu. Ama ona buzlu keklerden ikisini verdim.
ödül. Onlara gülünç derecede mutlu,-ve yaptığım yaygara üzerinde
sepet hakkında. "

"H'm!" Master'ı inceledi, şimdiki zaman inceledi. "
Araba koltuğu, bir sürücünün aptallığı eğriyi en yüksek hızda aldı! Kuyu,
Aynı sürücü onun pervasızlığı için para ödedi,
öğle yemeği. Yine de komik-bu konuda çamur veya toz izi değil;
Ve içerideki yiyecekler bile çamaşır tarafından sarsılmadı. Bu eğri
son zamanlarda bize büyük temettüler ödüyor. Yazık ki külçe kamyon geçmez
Bu taraftan. Yine de, şemsiye ve piknik öğle yemekleri küçümsemeyecek. "

Lad çalışma kapısında duruyordu, gözler yanıyordu, kuyruk sallıyor. .
Üstat onu aradı ve sevdirdi; Bu en yenisini övmek
onun başarısı ve yer için kehanette bulunulmamış serveti
Greft yeterince uzun süre devam etmelidir.

Sevgili yaşlı Laddie'nin yenisinde acıklı bir şey vardı
öğrendiği hile; Ya da onu seven iki kişiye gibiydi.
Ve bunun için onu düzleştirmeye devam ettiler;-diğerlerinin yanı sıra bile
Kupalar, bir yolla bir kenara atılan bir kazma sürükledi
Mender; ve bir motor vuruş çarkının sahip olduğu son derece ölü bir tavuk
gofret gibi kalınlığa düzleştirildi.

Bu da bizi, Rennick kaçırma davasına derecelerde getiriyor.

Önemli araçlardan oluşan bir New York sanatçısı olan Claude Rennick,
Yaz Ramapo Tepeleri arasında yüksek eski bir sömürge çiftlik evi;
Yerin altı mil kuzeyinde, orada, o ve güzel genç karısı
Ve altı aylık bebekleri birkaç haftadır yaşıyordu; Ne zaman,
Çalışmalarında bazı haksızlıklar için keskin bir azarlamaya öfkelendi, Schwartz,
Bahçıvanları, Bayan Rennick'e hakaretle konuştu.

Rennick kulak misafiri oldu. Karısına agresif bir şekilde aşık olmak,
Schwartz'ı deşarj etmekten memnun değildi. Bunun yerine, o
o zaman ve orada ve orada bahçıvan attı; ve sert sonlandırıldı
Dövülmüş adamı bedensel olarak, gerekçesiyle atarak performans.

Schwartz hırpalanmış anatomisini topladı ve evine topalladı.
Hemen yukarıdaki tepeler. Ve o gece ikisini konseye çağırdı
Farmhand kardeşler ve karısı.

İntikamın çeşitli karakteristik planları ciddi olarak tartışıldı
detay. Bunlar arasında Rennick House veya Barn'ın yakılması veya
ikisi birden; Rennick'in yamaç kayaları arasından çekilmesi
Sanatçı çizildi; Postaneye yürürken onu yola koyarak,
gece ve onu ömür boyu sakatlamak; ve diğer öneriler eşit derecede canım
Kırsal MaleFactors'ın kalbine.

Ama birbiri ardına bir plan veto edildi. Mülklerden herhangi birini yakmak için
Rennick'e geçici rahatsızlıktan daha kötü bir şey olmasına neden olur; o gibi
sadece çiftliği kiraladı. Gün ışığı çekimi tehlikeli ve belirsizdi
iş; özellikle otomobiller bölgeyi açtığı için
sürekli dışarıdan geçen. Karar veren Schwartz'dı
geceleri düşmanını taşımaya karşı. Çok yeni anıları vardı
Rennick'in ikinci bir dozunu riske atmayı önemsemek için fiziksel gücü
aynı ilaç. Ve diğer tekliflerle. Bir ve hepsi
Reddedilmiş.

O zaman Bayan Schwartz, sadece vaat eden bir fikre çarptı.
ceza, ama kâr. Rennicks için yıkama yapmıştı ve
eve erişim vardı. Rennick bebeğini çalmalarını önerdi,
Fırsat sunması gereken ilk gece; Onu bir arabaya taşıyın
Kardeşler bekliyorlardı; Ve böylece onu kız kardeşine götür
Paterson.

Orada, genç iyi bakılacaktı. Daha az olmayan bir ailede
yedi çocuktan fazla, ekstra bir bebeğin varlığı heyecanlandırmaz
Polis sorgusu. Kız kardeşi, bir kereden fazla bebekle bindi
O, annelerinin hizmet veya hapiste geçici yokluğu sırasında. Ve
Yeni gelenler bunlardan biri olarak kolayca geçebilir.

Müzakereler yapılabilir; Ve eğer bakım alınmışsa, bir ödül
Çıldırandan en az iki bin dolar güvenli bir şekilde çıkarılabilir
ebeveynler. Böylece, Rennicks de kan ve parayı terlemek için yapılabilir,
Schwartz'ın ağrıyan çerçevesi üzerine işlenen yaralanmaların ödenmesinde.
İlk başta, üç adam plandan çıktı. Kaçırma bir kelimedir
çirkin bir sesle. Kaçırma çirkin sonuçlarla bir tapudur.
Kaçırma, failleri hiçbir atomu umamayan bir suçtur.
Herkesin sempatisi. Kaçırmak tehlikeli, geçmiş kelimeler.

Ancak, ustaca, Bayan Schwartz toplanan zorluklarla tanıştı ve fethetti.
İlk olarak, bebek zarar görmezdi. Kız kardeşi
Buna bak. İkincisi, ödül konusu ve geri dönüş
dedektiflerden ve kırsal polis memurlarından kaçınmak için hokkabazlık yapılabilir. O
böyle bir davayı biliyordu. Ve detayları ilişkilendirdi;-zeki
tamamen basit detaylar ve herkese güvenlik ile dolu
endişeli;-Bu nedenle, burada belirtilmesi gerekmeyen ayrıntılar.

Kampanyanın ana hatlarıyla yavaş yavaş devam etti; Her birini test etmek
adım ve her birinin uygulanabilirliğini kanıtlamak.

Ertesi Perşembe akşamı, Rennick ve karısı her zamanki gibi,
katıldıkları bir mahalle köprü kulübünün haftalık toplantısı
yaz. Bebek yetkin bir hemşireden sorumlu kaldı. Dokuzda
saat, hemşire bir çağrı söz konusu olduğunda telefona gitti
New York hastanesinde bir görevli olmak.

Bu çağrı yirmi dakikanın en iyi kısmını işgal etti. Görevli için
Oğlunun çok dolambaçlı bir şekilde anlatmaya devam etti
Kaçın ve kırık bir bacakla hastaneye gelmişti. O top sürdü
bilgi; ve cevaplamada acımasızca uzun soluklu ve belirsizdi
Korkmuş sorular.

İşine verilen görev ile bir sonraki treni yakalamak için bir özlem arasında sarsıldı
Kasaba için hemşire sonunda kreşe geri döndü. Bebeğin beşiği
boştu.

Bayan Schwartz'ın girmesi dünyanın en basit şeyiydi
Evi açılmamış ön kapının yanında, kocasının
Kardeşler hemşireyi telefon konuşmasında tuttu; Ve kreşe gitmek için,
Görünmeyen, diğer hizmetçiler mutfak mahallesindeyken. Orada
Bebeği almış ve onu nazikçe öne taşımıştı
kapı ve gerekçesiyle.

Schwartz'ın kardeşlerinden biri kapının ötesinde bekliyordu; ile
itibarsız küçük runabout. Şu anda ikinci kardeş ona katıldı.
Bayan Schwartz bebeği arabaya kaldırdı. Adamlardan biri tuttu
diğeri direksiyon simetine yerini aldı. Runabout vardı
Paterson'a düzenli on dört millik gezisinde başladı,
Panik sıkı hemşire alarm verebilir.

Bayan Schwartz daha sonra kocasının tanıştığı köye doğru yürüdü
o. İkisi birlikte yerel sinema filmi tiyatrosuna geçti.
Orada, ekrandaki komedi üzerine o kadar yüksek sesle güldüler ki
Yönetici onları daha sessiz olmaları için uyarmak zorunda kaldı. Bir kerede çift oldu
gürültülü kötü niyetli. Ve tiyatrodan iğrenç bir şekilde emredildiler.
Yokluğunu kanıtlamak için daha iyi bir mazeret olabilirdi
Kaçırma karmaşıklığı.

Bu arada, iki erkek kardeş yolculuklarına sessizce devam etti.
Paterson. Bebek uyudu. Taşıyıcısı onu yumuşak bir şekilde yere koymuştu
arabanın. Bayan Schwartz tarafından yönetilen birkaç damla paregorik
Çocuk kapıya giderken bir anda uyandı, sigortalı ses
uyuklama. Arabanın koşması küçük uyuyanları uyandırmadı; o gibi
Bakımı olan adamın ayakları arasında rahat bir şekilde yat
verilen.

Kolay yolculuğun ilk altı mil kısa süre sonra geçti. O zaman,
Bir pop ve bir şekilde bir swishing sesi, bir arka lastik çöktü. Dışarı
Yolun içine her iki adamı da atladı. Sinirleri çok sabit değildi. Ve,
Zaten, fantezi içinde New Jersey'deki tüm polis arabalarını duyabiliyorlardı
Topuklarına kapat. Acele ederken lastikleri değiştirmek için onları gördü ve
Sinir bükme gezilerini bitirmek için.

Sürücü ona en yakın tarafta tonoz aldı ve keşfetmeye başladı
Bir kriko için altı kişilik bölgeler. Diğer adam bebeği aldı ve
yedek lastiği ayırmak için koşunun arkasına acele etti
tozlu raf. Açıkçası, o iken lastiği kaldıramadı
kollarında bir bebek taşımak. Bu yüzden yükünü yol kenarına koydu,
onun yanında.

Sonra, hala takip korkusuna takıntılı, daha güvenli bir plana çarptı.
Uyuyanı tekrar alarak, sıcak küçük demeti taşıdı.
Yolun uzak tarafı, otuz metre ötesinde ve orada yatırıldı,
Herhangi bir başıboş otomobilistten tarayan bir cüce kızılağaç çalının arkasında
Kim geçiyor olabilir. Böylece, arayış durumunda, o ve kardeşi
sadece lastikleri değiştirecekti; ve hiçbir kayıptan hiçbir şey bilmiyor olmaz
Bebek.

Koltuğun altında bir kriko bulamayan sürücü,
Aynı hizmet için iki veya üç büyük taş arayışında bitişik alan
Aksı tutmanın amacı. Birkaç dakika boyunca erkekler hızlı çalıştı
ve gergin; Acele ihtiyacı dışında her şeye kör ve sağır.

Böylece ikisi de sarımsı bir ve parıltı görmüyordu,-büyük ve
Bir çift saçma küçük beyaz ön ayaklar dışında tüylü,-pacing gel
görkemli bir şekilde yol boyunca bulundukları yönden
başlık. Araba lambaları oynadı ama hafifçe ilerleyen delikanlı; için
Dimmerler uygulanmıştı.

Büyük köpek, yatmadan önce her zamanki yürüyüşünü alıyordu. Eski, bu
Akşam yürüyüşü yerin gerekçesiyle sınırlıydı, çeyrek mil
öte. Ancak, son zamanlarda, için hazineler bulma takıntısı
Mistress onu sık sık ve sık sık karayoluna çekmişti.

Bu gece, bir gün kadar geçmişte olduğu gibi, görevinde boşalmıştı. .
Yol, eve taşımaya değer herhangi bir şey için üzücü bir şekilde çıplak olmuştu. Ancak,
Şimdi, ilerledikçe, yakın görüşlü gözleri bir loş tarafından çekildi
Beyaz bulanık, bir çalının arkasında, yol kenarında; Sadece loş içinde
Araba lambalarının ışıltısı. Bunu gördüğünden daha erken bile, onun keskin
Burun delikleri ona orada insan varlığını söylemişti. Kursunu değiştirdi
araştırmak.

Giysilerin sıkıştırılmış sarkıklığının üzerinde duran Laddie büküldü
aşağı ve kokladı. Bu bir insandı. Bunu biliyordu; Kalın olmasına rağmen
uykunun yüzünü kaplayan peçe. Ama aynı zamanda bir paketti. BT
metresi memnun etmesi beklenen bir demetti
neredeyse şemsiye kadar olduğu kadar;-geçersiz olduğundan çok daha fazlası
tavuk.

Dainty, sonsuz nezaketle, delikanlı dişlerini en gevşek olarak sabitledi
Bulabileceği demetin bir kısmı; ve kaldırdım. Oldu
İnanılmaz derecede ağır, çok güçlü bir köpek için bile. Ama zorluklar asla
Yine de herhangi bir amaçtan delikanlı. Gücünü destekleyerek döndü
Homeward, yükü güçlü çeneleri arasında taşıyor.

Ve şimdi, sadece getirme arzusundan daha ince bir duygunun farkındaydı
Mistress bir hediye daha. Büyük kalbi sevgiyle dışarı çıkmıştı
Çaresiz ve küçük her şeye karşı hassasiyet. Çocuklara hayran kaldı.
En kaba olanı onunla birlikte özgürlükler alamazdı. O
kendisini kalbinin içeriğine kötüleştirmelerine ve kötü muamele etmelerine izin verecekti; Ve o
böyle bir kullanımda canlandı; Her ne kadar metresi dışındaki insanlar ve
Üstat, herhangi bir aşinalıktan sertçe kızdı.

Duyuları ona bu demetin bir çocuk içerdiğini söyledi;-bir bebek. Öyleydi
Yolun yanında yalnız ve savunmasız yatıyor. Onu bulmuştu. Ve onun
Kalp, çok ağır olan çaresiz küçük yaratığa ısındı
taşımak.

Gururla, şimdi ilerledi; kasları gerildi; Sanki hareket et
geçit töreni. Çenelerinden sallanan demet,
Her ne kadar herhangi bir dikkatsiz adımda altmış parça içinde kırılabilir.

Yedek lastik ayarlandı. Adamlar gergin bir şekilde yukarı ve aşağı baktılar
yol. Hiçbir araba veya yaya görünmüyordu. Sürücü ona karıştı
direksiyona yerleştirin. Kardeşi arkasındaki kızılağaç çalısına geçti.
barınak bebeği terk etmişti. Geri döndü, kaçtı.

"'Orada değil!" Blithered. "'Tain değil!'
hiç biri. Alındı! Tanrım! Neye gidiyoruz? "

Daha fazla yok. Kardeşi koltuktan inmişti; Ve
onu bir kenara itti, kızılağaç için bir çizgiye. Ama birkaç saniye çılgınca
Arama bebeğin gittiğini kanıtladı. İki adam birbirlerine baktı
sessiz korku. Sonra örtük dürtü ile arabaya girdiler.

"Bir '' yürüyemedi, değil mi?" sürücüyü bozdu. "Yapamazlar
Yürüyüş, yapabilirler.-Altı ayda değil mi? Çok uzak değil, her neyse? "

"O-alındı!" kardeşini gevezelik dişleri arasında püskürttü.

Korkmuş bir sessizlik anı. Sonra sürücü onun fulnunu topladı
fakülteler. Kendi kendine marş devresine adım attı
hareket ve yoldan aşağı doğru ilerledi.

"Nereye gidiyorsun?" diğerini sorguladı. "A-Teepin'in kullanımı yok, bu
d'Rection. BT--"


"Aldıysa," diye cevapladı sürücüye, trucully, "
Araba yok. Bir araba duyardık ya da biz 'bir' gördük 'gördük. Eğer alınmış olsaydı
İki ya da üç kişi a-walkin ', biz birbirimize' duyduk '
Çocuğun orada yattığını gördüklerinde. Bu, biri tarafından alındığı anlamına gelir
Kişi, hepsi yalnız. Biz çalışırken bizi geçmedi. Daha sonra,
Tarlalara çıkmadıkça, aynı şekilde gitiyor. Bir'
Biz onu elden geçiriyoruz. Sadece ondan biri olacak; Ve
İkimiz var. O ikisinin dilimimi kaybetmeyi amaçlamıyorum
bin; Almak için tek bir yalama olmadan. Eğer offerin '
Pembe yılanlar! "

Ani dehşet içinde pedallarda her iki ayağı da aşağı doğru sürdü. .
öfkeli araba durdu. Önümüzdeki siyahlık aracılığıyla, beyaz ışın
Lambalar garip bir nesne almıştı. Ve iki kardeş baktı
O, gevşek çeneli.

Sakin olarak yürürken, durdurulmuş runabout'un önünde ve tam olarak
Tozlu yolun merkezi, bir hayvanı hareket ettirdi. Büyük ve biçimsiz Bulked,
Işık ışıltısına çekildiği için. Olabilirdi
aslandan ayıya kadar her şey; o belirsiz parıltıyla. Ama,
lambaların ışınları, görünüşün bir detayında yeterince güçlü oynadı
Geçmişte şüphe, her iki kargaşa izleyicileri için tanımlayın. Gördüler
Açıkçası, canavardan asılı beyaz bir demet
Jaws;-Kuşkusuz Alder'ın arkasına yerleştirilmiş demet.

Belki on saniye boyunca erkekler hareketsiz oturdular, gözlem gözlü. Daha sonra,
Sürücü uzak bir sesle mırıldandı:

"Sen-seni mi bıraktın-bir şey gördüğünü düşünecek kadar aptal mıydın?
Sen, Eitel? "

"Ben-Suthin'i gördüm, Roodie," dedi Eitel. "Suthin 'ile-
ağzındaki çocuk. BT--"

"Bu benim için yeterince iyi!" Kahraman roodie, damgaladığını duyurdu
Yine kendi kendine marş üzerinde.

"İkimiz de görürsek, o zaman oradaydı. Ve sonra gidiyorum."

Bir kez daha saniyelerin başka bir desteğinde bir kez, daha çok karanlığı aldı
Beyaz demeti ile hayvan. Eitel koltuğuna geri döndü. Ama Roodie
Başka bir gaz çentik koyun. Ve yaklaşmak, her ikisi de tanıdı
Koyu renkli bir Collie köpeği olarak garip paket taşıyıcı.

Kimlik inanılmaz duygularını hafifletmek için çok az şey yaptı
gizem. Ama batıl inançlarını sürdürdü. İkisi de
köpeklere kullanıldı. Ve ikisi de bunun nasıl özel olduğunu tahmin edemese de
Köpek iki kez çalınan bebeği çalıyordu, ama ikisi de
Canavarla mücadele ve insan yağmalanmasını kurtarma korkusu.

Roodie, istismar edilen koşuları birkaç içinde başka bir sarsıntılı durağa getirdi
İlgisiz Collie'nin inçleri. Ve o ve Eitel dünyaya doğru sürüldü
makinenin karşı taraflarından. Bir trice içinde Roodie delikanlı vurmuştu
başın üstünde; Eitel, onu sürüklemek için pakete yakalarken
köpek.

Şimdi, Laddie'de yıllarca ağırlık anlatmaya başlamıştı. Ama
Kilo, onu istediği zaman arayabilme yeteneğini soymamıştı
Eski zaman gücü ve şaşırtıcı hızlılığı. Ne de hiçbir şekilde
Kahraman ruhunu nemlendirdi veya tıpsız bilge beynini donattı.

Barışçıl bir şekilde ilerliyordu, eve harika bir hediye-bir
Hediye genellikle leyleklerin bakımına Collies'ten daha fazla güvendi-
en provoke edilmemiş tarzda iki taraftan saldırıya uğramıştı. O vardı
vuruldu! Kanı sıcak arttı. Böyle bir davayı düzenleyen bir yasa yoktu. Yani, her zamanki gibi yeni krizlerde, delikanlı
kendi yasasını yapmaya ve yürürlüğe koymaya devam etti.

Kafanın usta bir dönüşü Eitel'in koparma elinden kaçtı. İle
Bir tüyün hafifliği, delikanlı, demeti yumuşak tozuna bıraktı
yol. Pratik olarak, aynı jest, köpeğin kıvrımlı göz dişi
Eitel'in uzanmış bileğini kemiğe eğdi.

Sonra, Roodie'den ikinci bir kafa darbesi altında şaşırtıcı, Collie
Bu ikisinin bu daha düşmanca üzerinde şimşek-kayma öfkesi ile tekerlekli
Saldırganlar.

Kendini adamın boğazına fırlatarak, sessiz vahşette,
gece savaşını öldürmeye dönüştürdü. Ama Roodie'nin sol kolu
içgüdüsü, tehdit altındaki jugulerini korumak için uçtu.

Ceket ve gömlek ve cilt ve etten,-bayanın durumunda olduğu gibi
Slayer,-Büyük köpeğin dişleri yoluna girdi; onların hazırlanması
sadece önkolun kemiği tarafından kontrol edilir. Onun itici gücü
Seksen kiloluk beden adamı dengesini temizledi. Ve birlikte
İkisi yere geriye doğru düştü.

Lad, bir bekletme arayan ve kazanan Bulldog cinsinden değildi ve
Kilitli çenelerle asılır. Bir Collie beyinle savaşır
dişlerle. O ve Roodie dünyayı vurduğunda, delikanlı özgür
seven kucaklamadan ve onun ikincisiyle yüzleşmek üzere
düşmanlar.

Eitel, onunla ele geçirmek için anın mühletinden faydalanmıştı.
Yaralanmamış, eğik bileğini elle. Sonra, ikinci düşüncede serbest bıraktı
yaralı bilek ve bebeğin üzerine eğildi; Onu almak amacıyla
ve otomobil tabanının karşılaştırmalı güvenliğini geri kazanmak. Ama onun
İyi tanımlanmış manevra yapılmadı.

Çünkü, demetin üzerine yaslanırken, ellerini almak için uzattı,
Lad'in dişleri, Eitel'in tombul anatomisinin bölümüne şiddetle sürdü
ki bu da ona sunulması için sunuldu
Kaçırma. Derin karanfil keskin dişleri. Eitel Schwartz da oturmadı
Yine uzun bir gün için herhangi bir konfor ile.

Acının ulumalarını canlandıran Eitel, yolda yukarı ve aşağı attı;
Bu arka saldırıyı sallamaya çalışıyorum. Gürültü bebeği uyandırdı;
Din'e wails ekledi. Roodie ayağa kalktı; onun
Önkol kalmaz ve kaslarının yırtılmasından kederlidir:

"Kapa çeneni!" Körünüldü. "Tüm ilçeyi üzerimize indirmek ister misin?
Biz--"

Konuşmayı bıraktı; ve tam hızda arabaya ve tepeye çıktı
tek koltuğunun. Çünkü sesinin sesiyle, Lad'i kavramasını kaybetmişti
Çığlık atan Eitel'de ve bu önceki düşmanda döndü.

Adam araba koltuğuna ulaştı ve arkasındaki kapıyı çarptı, belki bir
Lad'in ona ulaşması için çok yakında saniyenin altıncı.

Eitel, kardeşinin şaşkın komutasıyla uyardı,
Makinenin diğer tarafı ve tırmandı. O daha az bir önemsizdi
Bu yükselişte Roodie'den daha şanslı. LAD için
Yanıp sönen çeneler ayak bileğini sıyırdı ve o anlık bir örnekte taşındı
Eitel'in en iyi kasabaya giden pantolonları.

Böylece, arabanın koltuğunda, sallanma ve birbirlerine kavrama,
iki ağrılı yaralı kardeşleri çömeldi; Delikli bir
Araç, şimdi yukarı doğru yayılıyor ve yine nafile çaba sarf etmek
kapalı kapının üstü.

Yolun çok uzakta yaklaşan bir motorun ışıklarını parlattı. Eitel
Sürüş koltuğuna düştü ve koşu hareketini harekete geçirdi. Bir kere
Dahası, arayış, yakalama ve hapishane korkusu dans etti
Korkmuş zihinsel vizyonundan önce iğrenç bir şekilde.

Ağlayan bebeği zar zor kaçırdı, koşu ilerledikçe yaptı
Raging Collie'yi aşağı indirmek için meyvesiz bir girişim. Sonra hitap etti
Kendini ve kardeşini uzaklaştırma işine
Mümkün olduğunca, yaklaşmakta olan araba sahneye ulaşmadan önce
çekişme.

Nitekim, diğer araba asla bu noktaya ulaşmadı. Onun
Yolcular, sıralı bir arayışta iki genç ve iki hanımdı
Kısa ama nefis bir "sevişme için durabilecekleri yol alanı
parti, "köyde bir dans yolunda. Böyle bir
uzay, eğrinin o tarafında bir furlong hakkında
Runabout durmuştu. Ve daha ileri ilerlemediler.

Lad, birkaç çubuk için, geri çekilen Schwartzes'e kovaladı. O zaman,
Geçtiğimiz bir iki dakikanın ağır çabaları,
yaşlanan gövde. Ayrıca, bebek hala uykulu bir monotonda fısıldıyordu,
Paregorik, raketle uyanan beyni yenilemeye çalışırken.

Köpek pantolonla geri döndü; sanki yumuşak bir şekilde pençeledi
İçeriğin zarar görmediğinden emin olmak için; Sonra bir kez daha aldı
kızarmış çeneleri arasında zencefil; ve sedatate evine devam etti
seyahat.

Metresi ve Üstat veranda üzerinde oturuyordu. Neredeyse
yatmadan önce. Üstat, her gece kilitleme görevine başlamak için ortaya çıktı.
alt pencereler. Highroad'da iki yüz uzanan bir yerden
Evden uzak avlular, karışık seslerin gürültüsü geldi. Daha sonra,
Dinlerken, uzak sesler sona erdi. Görevine devam etti
kilitleme; ve bir iki dakika içinde verandaya geri döndü.

Bunu yaparken, Lad yavaş yavaş sundurma basamaklarına doğru yürümeye geldi. Ağzında
Büyük ve beyaz ve tozlu bir şey taşıdı. Buna devam etti
Metresin ayaklarında çok dikkatli bir şekilde yatırın. Sonra ayağa kalktı;
Kuyruk sallayan, koyu gözler yaramaz bir şekilde bekleniyor.

"Eğriden başka bir temettü!" Üstat'a güldü. "Nedir,
bu sefer? Bir yastık mı yoksa? "

Eğlence sorgusunun ortasında ayrıldı. Çünkü o dönse bile
Tozlu ve kan çizgili demet üzerindeki el feneri, bebek başladı
Bir kez daha ağlamak için.

Gölün karşısındaki köyde yerel polis şefi
bir telefon çağrısı onu altına geri getirdiğinde yatağa hazır
koridor.

"Merhaba!" Master'ın dolu, telin üzerine geldi. "Şef, vardı
Kayıp bir bebek için herhangi bir alarm gönderildi mi? "

"Bebek?" Şefi tekrarladı. "Hayır. Birini kaybettin mi?"

"Hayır. Bir tane buldum. En azından Laddie var. Sadece eve getirdi.
Eşim, alışılmadık derecede pahalı şeyler giyiyor. Vardı
Beyaz bebek-blanket etrafına sarıldı. Ve toz ve çizgiler var
battaniyede taze kan.  Ama bebeğin kendisi hiç incinmez.
Ve--"

"On beş dakika içinde orada olacağım," dedi şef,
Mesleki ilgi.

Ama on dakika içinde bir kez daha telindeydi.

"Bebek battaniyesi monogram aldı, 'B.R.R' bir köşede mi?" O
diye sordu heyecanla.

"Evet," diye cevapladı Üstat. "Sana bunu ne zaman söyleyecektim
asıldı. Ve üzerinde-- "

"Bu!" Şefi oldukça bağırdı. "Biter bitmez
Benimle konuşurken başka bir telefon aldım. Kaçırılan bir alarm için genel alarm
Bebek. Vadiye, Rennick halkına ait. Sanatçılar
Bu yaz eski Beasley Place kiraladı. Bebek çalındı, bir saat
evvel; Kreş dışında. Bulduğu onlara telefon edeceğim; ve daha sonra
Bitireceğim. "

"Pekala. Bütün bunlar hakkında başka bir queer noktası var. Köpeğimiz--"

"Köpeklerden bahsetmek," diye gitti daha kötü şef, "bu uyanık
Benim için akşam. Bir çiftin uyuşturucu mağazasından bir telefon aldım
Dostlar köpek ısırıklarından yamalı olmak için orada durdular. Diyorlar
Bir lastiği değiştirirken düzine başıboş lanetler. .
eczacı, birbirleriyle çelişen queer davrandıklarını düşündüler.
onların hikayesi. Bu yüzden zamanını alıyor, onları düzeltiyor; Ben düşene kadar
Evinize giderken ve onları bir kez ver. Bu yüzden---"

"Bundan daha fazlasını yap!" Hızlı ilhamla ustayı kararlaştırdı. "Ben
Size Lad'in çenelerinde kan olduğunu söylemeye başladı; olduğu kadar
bebeğin battaniyesi. Eğer iki adam köpekler tarafından ısırıldıklarını söylüyorsa-"

"Seni alıyorum!" diğerini bağırdı. "Veda! Boşa harcamak için zamanım yok,
Böyle bir clew önümde sarsıldı. Sonra görüşürüz!"

Şefin muzaffer haberleri ile oraya gelmesinden çok önce
Gözü ve sinir bozucu gerçeği "terleme" deki başarısı
Schwartzes, akşam dramasındaki diğer iki aktör kilometrelerce uzaktaydı
Dreamland'ın güneşlenmiş gölgeleri arasında.

Bebek, çalışkan bir şekilde ve kötü bir başparmak emen bebek
Metresin kucağında uyumak için sarıldı. Ve derinliklerinde
Oturma odası piyano altında mağara, delikanlı mükemmel bir şekilde gerildi;
Onun küçük beyaz ön ayakları onun önünde.

Ama derin nefes alması, ara sıra mırıldandı
iç çek. Çünkü sonunda, güzel hediyelerinden biri neden başarısız olmuştu
Tanrılarından mutluluk ve övgü. Bunun yerine, görünüşe göre dönmüştü
tüm hanehalkı içten dışa; gürültülü heyecanı yargılamak ve
Telefon ve hepsi. Ve uyurken bile, yaşlı köpek haklı hissetti
Mistresine en güzel hediyesinin
kabul edilmiş.

İnsanların neyin hoşuna gideceğini ve ne olduklarını bulmak çok zordu
Yapmaz!



Bölüm X. Davet Davetiyecileri

Bir çizgi çitinde bir boşlukla başladı. Boşluk asla olmamalıydı
Orası. Çünkü, uzak tarafında, başlıca zirvesi olan yaratıklar dolaştı
Hayat, bu tür boşlukların bulunması ve yem için kırılmasıdır.

Yerin dönemi, bir Oak Grove'un merkezinde kuzeye doğru sona erdi
Kuzey yarısı bir Titus Romaine'ye aitti; Yengeçli küçük
Eski okulun çiftçisi. Grove'un yarısına, sonbaharda ne zaman
Direk, sarımsı ölü yaprakların ortasında kalın ve zengin yatıyordu, Romaine olmayacaktı
Domuz sürüsünü çevir.

Delikli, dev Collie, bu her zaman deneme mevsimiydi. Daha uzun süre
Hatırlayabildiğinden sonra, Lad'in resmi bekçisi olmuştu.
Yer. Ve onun başlıca görevleri iki ayaklı ve dört ayaklı tutmaktı
İzinsiz girişten kaçınır.

Bir inç'e kadar, Üstat topraklarının sınırlarını biliyordu. Ve biliyordu
Hiçbir insan davetsiz misafirin taciz edilmeyeceğini; Böyle bir davetsiz misafir olduğu sürece
Evin yolunda yürümenin duygusu. Ama kederli
Çapraz lotlara gelme ya da
Sürücü herhangi bir şekilde dolaşın! Ayrıca bu tür ara sıra sığırlar veya
Yoldan veya gündelik bir yolla sürüklenen diğer hayvancılık
Çit boşluğu!

İnsan işgalcileri sert bir şekilde karşılanacaktı. Dörtlü izinsiz girişler
yuvarlanacak ve sürücüye bir dörtnala ve içine süpürülecekti
Highroad. Sığır veya başıboş atlarla bu kolay bir işti;
ve Withal, çok eğlenceli;-en azından delikanlı için.

Ama domuzlar farklıydı.

Deneyim ve içgüdü, Lad'e az sayıda insanın fark ettiklerini öğretmişti. Yani,
Tüm yaratılan canavarlarınkinden, domuz en kötü ve en kötü ve en çok
kısır; ve sürüşü en zor. Bir at veya bir inek veya sürdüğünde
onları, yerin sınırlarına girdi, basit ve neşeliydi
Onlara gitmek için, onları çevirmek, dörtnala koyun ve
En yüksek hızda yolculukları. Yapması çok az beceri ve daha az sorun aldı
Bu. Ayrıca, muhteşem spordu. Ama domuzlar--!

Bir domuz eti kıvrıldığında ve toparlandığında ve çizgi çitinde bir boşluk buruşturduğunda,
Ve yağlı bir şekilde sıyrıldı, Lad'in çalışması onun için kesildi. BT
Yeterince basit görünüyordu. Ama basit değildi. Ne de güvenli değildi.

İlk olarak, domuzların koşmaya başlaması zordu. Sık sık
Yaklaşan Collie'de ayakta duracaklar, hazırlanacaklar ve parlıyorlardı
Kötü küçük kırmızı kenarlı gözleri; iğrenç maskeli burunlar
Tushes hevesle titriyor. Bu, Lad'in onları daire içine alması gerektiği anlamına geliyordu
hız; onları karıştırmak için gürültülü bir fanfare havlamak; Ve onu izliyor
yanıp sönme şansı ve kulağı veya kanadını nip; veya aksi takdirde brutes alın
koşma.

Ve koşarken bile, yakın zamanda çirkin bir tekerlekli yolları vardı
Çeyrek, takipçiyle yüzleşmek için. Jil
Ön ayaklar her zaman bu zamanlarda köpek üzerinde ölüm yaratmaya hazırdı,
Zekâ, beceri ve değişme hızına sahip olmadıkça
Bir nefes, çizgisinin yönü. Hayır, domuzlar hoş değildi
izinsiz girişler. Onları yönlendirmede eğlence yoktu. Ve gerçekti
tehlike.

Swiftness ve beyin hariç; Seksen kiloluk bir Collie'nin
Altı yüz kiloluk bir domuza karşı şans. Domuzun saklanması, bir kere,
ortalama bir eğik çizgi veya nip ile delmek için çok kalın: ve domuz da
dünyaya yakın ve yapı ve kilo ile çok iyi dengelenmiş,
devrildi: Ve tuşlar ve ön ayak aldatıcı ile hareket edebilir
çabukluk. Ayrıca, kırmızı kenarlı küçük gözlerin arkası kızarır
cinayet ruhu.

Lokomotif mühendisleri, bir pistte bir ineğin çok daha az tehlikeli olduğunu söylüyor
Bir domuzdan daha yaklaşan tren. Birincisi, etki ile kaldırılabilir,
ve bir tarafa fırladı. Bir domuz, sık sık değil, motoru raydan çıkarır.
Ağırlığının büyük kısmı yere yakın dururken,
trenlerin bir kaya gibi bir engel kadar kötü bir
aynı boyut. Lad hiç mühendisle tanışmamıştı. Ama aynı şekilde vardı
Domuzlar hakkındaki görüşleri.

Tüm uzun yaşamı boyunca, büyük Collie hiç korkuyu bilmiyordu. En azından,
Asla teslim etmemişti. Bu nedenle, sonbaharlarda saldırdı
Gay Zest ile Titus Romaine'nin domuzunun yollarını bulduğu gibi
çitin içinden.

Ancak, günümüzde, herhangi bir şey hakkında yeterince az eşcinsel lezzet vardı
Laddie yaptı. Çünkü o yaşlıydı;-Çok, çok yaşlı. Geçmişti
On dördüncü kilometre taşı. Başka bir deyişle, bir köpek için olduğu kadar yaşlıydı
Bir erkek için sekizgen.

Neredeyse algılanamaz bir şekilde, ama öfkeli sıkıntısı için yaş süzüldü
büyük köpeğin üzerine; uzun temiz çizgilerini yavaş yavaş bulanıklaştırıyor; gümüş
namlu ve kaşları; Kırıltılı maun ceketini flecking
Gümüş Stipples; Saçma küçük beyaza daha büyük boyuta yayılıyor
Bir brüt kibir olan ön foraws; biraz donuk
Vizyonu işitme ve daraltma.

Evet, delikanlı yaşlıydı. Ve ağırlıktan ve yaştan biraz hantaldı.
Artık Orman Tavşanı kovalarında Wolf ve Bruce'a liderlik edemedi.
Bu yüzden evde kaldı, çoğunlukla ve nadiren uzaklaştı
Mistress ve ibadet ettiği ustadan.

Dahası, izinsiz girişin büyük bir kısmını ateşli küçüküne gönderdi.
oğul, kurt; ve Graver ve daha tatlı Bruce'a;-"Bruce, güzel."

Bu da bizi bir sabah, ikiye katlayan bir sabah getiriyor
Çapulcular, farklı rotalarla aynı zamanda yere geldiler.
Daha uygun bir zamanda iyi gelemezlerdi, çünkü
kendileri; ne de alan adını ziyaret ettikleri için daha kötü bir zamanda.

Bruce ve Wolf ormana, yerin arkasına boş bir şekilde çıkmıştı,
Tavşanlar veya sincap arayışında desultory bir çarpışma için. Bu vardı
Sıkıldıkları için yapıldı. Çünkü metresi ve efendisi vardı
Sabah postası için sürüldü; Ve Lad onlarla her zamanki gibi gitmişti.
Gece olsaydı, sabah yerine ne Wolf ne de Bruce
gerekçeden bir adım karıştırdı. Her ikisi de eğitimli bekçi köpeği,
Ancak, bu nedenle günün erken saatlerinde ne görev ne de arkadaşlık onları
Ev. Ve Sonbahar Woods yarım saatlik bir hafif spor vaat etti.

Müfettiş ve yardımcıları uzak "üst alan" idi.
Bazı genç meyve ağaçlarının kökleri etrafında çalışmak. Ama hizmetçiler için,
İç mekanda meşgul olan yer, insan veya köpek yaşamından terk edildi.

Böylece şans iki davetsiz misafirle oldu.

Meşe-Grove'daki çit boşluğu ile, Titus Romaine'nin en hug
ve en eski ve en küstah ekmek. Meşe palamudu arıyor ve herhangi bir
Mart çizgisine kullanışlı olabilecek diğer yiyecekler. Sahibinde
Grove'un bir kısmı, yemek avında çok fazla rekabet vardı,
Sürünün diğer ve eşit derecede açgözlü domuzlarından. Bunlar savaşabilirdi
KAPALI ve en seçkin meşe palamudu uzaklıklarından sürün. Ama daha kolaydı
rekabet olmadan yem.

Böylece boşluk boyunca homurdanmaya zorladı; Ve üzerinden
Meşe-Grove'un yarısı. Ara sıra duraklamak
Saklanmış yapraklar, onu açık çimlere doğru yavaşça yaptı.
iki yüz yıllık gölge-oaks ve hala çiçek sınırları
Birkaç dişli ampul tuttu. İkinci davetsiz misafir çok daha açık bir şekilde girdi. O
yirmili yaşların sonlarında bir adamdı; İyi ayarlanmış, düzgün bir şekilde, hatta sprucely,
giyinmiş; Ve hafif bir swagger ile yürüdü. Çok baktı
Ev ve onun hoş geldiniz çok kesin.

İnsan doğasının sıradan bir öğrencisi onu bir
Seyir satıcısı, sinirli ve güvenle donatılmış
kendi malları. Ortalama bir hizmetçi büyük ölçüde etkilenecekti
kendine güvence havasıyla; ve onu kabul ederdi
Ev, şüphesiz. (Auburn Hapishanesinin Uzun Memur Müdürü
onu en akıllı otomobillerden biri olan Alf Dugan olarak tanıyacaktı
doğuda hırsızlar.)

Bay Dugan çalışkan bir genç adamdı; ve ustaca. Ve o
hızlı zekâlı bir cüret çizgisi vardı, bu da onu bir süs haline getirdi
Seçilmiş meslek. İş yöntemi basitti. Kırsala Gelmek
Mahalle, bazı yerel otellerde dururdu ve akıllıca silahlandırılır
Pıhtılaşma ve bir demet otomobil sigortası belgeleri,
Bölgenin daha iyi sınıf evlerinin turları.

Bunlarda otomobil sigortası satmadı; Görünüşe göre yaptı
bunu yapmak için ciddi çabalar. Ama her birinin kesin yerini öğrendi
garaj; oradaki arabalar; ve Highroad'ın en kolay yolu ve herhangi bir
Buna aceleci bir uçuş için olası engeller. Genellikle başarılı oldu
isteksiz ev sahibini onu bakmak için garaja götürmeye ikna etmek
arabalar ve her birinin sigortalanabilir değerini tahmin etmek. Oradayken
Bir anahtarı avlamak veya garaj asma kilit için iyi bir şekilde bakmak kolay
gelecekteki iskelet anahtar referansı; veya ne tür araba kilitlerinin olduğunu not etmek için
kullanılmış.

Bir veya iki gece sonra garaj girildi ve en iyi araba
çalındı. Dugan, aşk gibi, çilingirlere güldü.

Bazen,-özellikle köpeklerin tutulduğu yerlerde,-
İlk ziyaret ve sonra, bazı zamanları gören bir zaman seçmek
House'un sakinleri köpekleriyle yürüyüşe çıkıyor, Broad tarafından girecek
gün ışığı ve arabayı dışarı çıkarma şansı gözlemlenmemiş. Eğer o
makineye başlamadan önce kesintiye uğradı, neden, o
Tahminini revize etmek için geri dönen aynı kibar sigorta teyzesi
araba için gerekli prim; ve ona bir kez daha bakıyordu
Kesinlikle. Sürücü koltuğuna girdikten ve motor giderken,
yakalama korkusu yoktu. Highroad'a ve aşağı
Konfederasyonunun yeni sayı plakaları ile beklediği nokta; Ve
Peşinde şişman parmaklarını yakalayabilirdi.

Dugan, bir hafta önce oraya çağırmıştı. İlgilenmişti
Küçük garajın iki arabasına ve kilidi açılmış garaj kapılarına dikkat edin.
Üç Guardian Collies'i daha az onaylayan not almıştı: Lad,
Kilosuna rağmen hala muhteşem ve zorlu
Yıllar;-Bruce, muhteşem güzel ve görkemli ve uzak;-Genç Kurt,
bir kaplan kedinin ateşi ve şiddetli çevikliği ile. Üçü de izlemişti
O, korkunç bir şekilde. Hiçbiri arkadaş edinmek için en ufak bir hareket teklif etmemişti
Pürüzsüz konuşulan ziyaretçi. Köpeklerin queerly gizli altıncı hissi var,
Bazen, efendileri için hasta demek isteyenler ile ilgili olarak.

Bu sabah, Highroad boyunca rölantide, yerden bir furlong
Stone Gateway, Dugan metresi görmüştü ve Usta Geçmişti
iki arabadan daha küçük. Onlarla delikanlı görmüştü. Biraz sonra,
Erkeklerin üst alana doğru yolu geçtiğini görmüştü. O zaman neredeyse
Erkek topuklarında Bruce ve Wolf Canter'ı aynı şekilde görmüştü.
yol; ormana yöneldi. Ve Dugan'ın doğru çalkalayıcı yüzü dalgalandı
memnun bir gülümsemeye.

Hızını hızlandırarak, ağ geçidine ve sürücüye acele etti.
Ancak, evi geçerken evi geçerken
Diğer ve daha büyük araba, durakladı. Sürekli uyanık bir göz köşesinden, o
Gateway'de bir otomobilin döndüğünü gördüm, iki yüz metre yukarıda
ormanlık eğim; Ve sürücüyü başlatın.

Metresi ve Üstat postaneden dönüyordu.

Dugan'ın gülümsemesi kayboldu. Pistlerinde durdu; Ve biraz hızlı yaptı
düşünmek. Sonra, veranda basamaklarını monte ederek, cesurca bir tarafa çarptı
kapı; ona en yakın kapı. Hizmetçiler mutfakta olduğu için veya
Yatak odalarını oluşturan vuruşu duyulmamıştı. Yarısı gizlenmiş
Veranda üzümleri, bekledi.

Araba araba yolundan aşağı indi ve evi yan yana döndürdü
Dugan'dan en uzak. Orada, ön kapıda durdu. Metresi
Ve delikanlı dışarı çıktı. Üstat garaja gitmedi. Bunun yerine, o
evi tekrar daire içine aldı; ve sürücüyü çekti; için bağlı
İstasyon, on dakika içinde trene binen bir konukla tanışmak için.
Dugan uzun bir nefes aldı; ve garaja doğru ilerledi. Onun yürüyüşü ve
tarzda hiçbir dürüst insanın yapamayacağı kolay bir açıklığı vardı
bir ömür boyu edindim.

Ön veranda'da yatırılan metresi, delikanlısına cıvıl cıvıl; Ve
Krizantem yatağına doğru çim boyunca başladı, yüz metre
uzak.

Yaz çiçekleri gitmişti-en son ince saplı Teplitz'e bile
Gül ve gül renkli Cosmos'un son sapı. Yemek masası için şimdi,
Ve oturma odası ve misafir odaları için, leylaktan ve hiçbir şey kalmadı ve
Gay'i çiçek sınırını yapan bronz Hardy Chrysantemums
göle bakan çim tepesi. Mistress'i sürdü
Çiçek arayışı.

Onunla krizantem sınırları arasında bir tuval yatağı vardı. Frost vardı
uzun boylu, karanlık sapları vurdu; sadece bir kahverengi sapı bırakarak. Dışarı
Bu copse, kökünden sökülmüş bir grup canna-buçada açgözlülükle çiğniyor,
Sarkık Romaine'nin dolaşan ekme. Mistress'in görüşünde durdu
Onun yavaş ilerlemesinde ve ampuller hala asılı
Köpekbalığı ağızının bir köşesinden,
şaşkın kadın.

Şimdi Lad, metresin yumuşak cıvıltısına itaat etmemişti. Ulaşmamıştı
Donuk kulakları;-Eskiden onu en hafif yakalayan kulaklar
fısıltılı. Yine de, onu her zamanki gibi takip ederdi
çağrıları, burun delikleri aniden bir uzaylı kokusunun farkına varmamış olsaydı.

Lad'in kokusu duygusu, duruşması gibi, bir kereden çok daha az istekliydi
olmuştu. Ancak, hala izini kaydedecek kadar güçlüydü
davetsiz misafirler. Hackles kıl edildi. Up klasik muhteşem kafaya gitti
Hafif esintiyi koklamak, daha fazla bilgi için
Domuz ve daha hafif ama daha rahatsız edici insan kokusu.

Başını çevirerek, yakın görüşlü gözleriyle güçlendirmek için başarısız
Burun deliklerinin kanıtı, ekmeğin canna-klikten çıktığını gördü.
O da-ya da bölünmüş-soluk küçük kırmızı kenarındaki görünüm gördü
gözler; Mistress'e meydan okurcasına baktıklarında. Ve delikanlı temizledi
Sundurma uzun bir sıçrama basar.

Şu an için yaşlı ve şişman olduğunu ve eklemlerinin
herhangi bir ani hareketle ağrıyordu; Ve onun rüzgarının ve kalbinin olmadığını
ne oldular;-ve bir zamanlar kararlı dişleri sarardı ve
köreltmek; ve ilk gücünün sonsuza dek kaçtığını. Tehlike bakıyordu
metresi. Laddie'nin bildiği ya da umursamasıydı. Wonned ile
Trompet-bark meydan okuma, ona doğru hızlandı.

Mistress, görünüşündeki sürprizinden kurtulmak
Büyük domuz, salgından sarkan canna-buçukların bir demetini fark etti
dudaklar. Bu hafta tüm ampuller kazılmış ve alınmıştı
Seraya, kış için. Öfkeli,-hepsi gerçek
Çiçek sevgilisinin öfkesi,-sevgilisinden birinin bu kutsallaştırılmasında
Bitkiler, gül-prop olarak kullanılan bir çubuk yakaladı.
Bunu markalamak ve "Shoo!" Gerçekten çok cesurca, o
ekmek üzerinde ilerledi.

İkincisi karışmadı; kıl kafasını bir inç veya
Bu yüzden; ve bir grup ampulü tıraşkarından arasından düşürmesine izin verin. .
Mistress başka bir adım daha geliştirdi; ve canavara çarptı.

Sow, darbeden kaçınmak için saptı; Sonra, gülünç ama ölümcül
Hızlılık, geri döndü ve doğrudan kadın için şarj edildi. Birçok çocuk ve birkaç yetişkin erkek ve kadın aşağı indi
Bu tür öldürücü suçlamalar; çiğnenmek, oymak ve ölümüne yırtılmak,
Yardım gelmeden önce. Ama köle faul çeneleri o kadar da değildi
Metresin elbisesinin eteklerine dokunarak.

Onunla ekmek arasında bir maun ve kar yağışı. Delikanlı,
Tam hızda şarj, ileriye dönük olarak düştü
Altı yüz ağırlık katı et ve inç kalınlığında saklanma.

Etki onu temizledi, nefesini çaldı. Olumsuz
Choice'den böyle bir gaf ve collielike saldırısı yapmıştı. İçinde
Diğer günler, hızla tekrar içeri girip çıkabilirdi
ışık; Antagonistini eğik bir yüzle veya hatta kırık bir bacakla bırakmak,
Saldırısının hatırası olarak. Ama o günler geçmişti. Onun tıpa
bilge beyin ve korkusuz cesareti,
Eski yetenek. Ve bu beyin ve koparma ona bir şansını söyledi
Sow'un metres üzerindeki suçlamasını kontrol etmek,
o.

Onu düz vuran itici gücü, kıtlık domuzları yavaşlattı
acele; Kıt, korkmuş metresin bir adım geri tepmesini sağladı.
Sonra ekmek, secde köpeğinin vücudunun üzerinde tekrar ona akıyordu.

Fakat düşse bile, Lad ayaklarını onun altında topladı. Ve
Onu nefes nefese vuran şok, bilge beynin tereddüt etmedi
kampanya planı. Yükselmeye çalışmadan önce,
Dişler, ona dalmış ekmekte. Ve bu diş karakürü
Pembemsi burun deliklerinin derinliklerinde;-hemen hemen savunmasız tek nokta,
(Lad'in bildiği gibi) Kılkalanan domuz derisinde.

Lad kavramasını aldı. Ve tüm kırılgan eski gücü ile asıldı;
Yüzden kalan dişleri hassas burun içine daha da taşlamak
Sıkışma düşmanından.

Bu, ekmeğin aceleci yükünü durdurdu; İyi ve hepsi için. Ağır
Collie işkence burnuna asılı ve Collie'nin dişleri derin battı
İçinde, başka bir rakibi düşünmek için bir kapsam yok. O
Keskin cloven ön-hileleri ile durdu, öfkeyle çarpıcı,
onun altında köpüren köpek.

Vahşi bir şekilde sürüş toynakları Lad'in göğsünde bir yara kesti. Başka bir yırtma
omzundan deri. Hakemsiz, takıldı. Ekim takıldı
Kendisi, sağlam, dış bacaklarda; ve başını ve önseyini salladı
Tüm kaslı kudretiyle.

Delikanlı özgürdü, zayıflamış çeneleri böyle bir
Yank. Bir tarafa tekrar tekrar yuvarlandı; onun peşinden ekmek.
Metreye saldırmaya olan ilgisini kaybetmişti. Onun yanan küçük
Beyin şimdi sahip olan köpeği öldürmek ve mangal etmek dışında bir düşünce tutmadı
Burnunu çok acımasızca incitti. Ve ona koştu, tuşlar parlıyor
Upcurled ve kanama dudaklarının altından.

Ancak, Collie, tüm yıllar ve hantallığı boyunca hala bir
Collie. Ve yuvarlanmayı bıraktığında,
ayak. Bir tarafa hızla küçülüyor, ekmek ona doğru eğilirken
acele, bir inç fraksiyonu ile kaçtı; ve bir wolflike eğik çizgi yaptı
Alıştığı gibi gövdesi için.

Körelmiş Eyetooth yapıldı ama yüzeysel bir karık; sadece hizmet eden
kurbanını daha da delmek için. Tekerleğe geri döndü
saldırı. Yine, eski zor hızının hayaletiyle; Laddie kaçınıldı
onun en dar marjları tarafından acele; Ve öfkeyle yakalanarak yakalandı
Kulak tarafından.

Şimdi, bir kereden fazla, diğer frays'ta Lad bastırdı ve korkmuştu
Domuzları bu bekletme ile izinsiz giriş. Ama o günlerde dişleri
Keen ve çenesi bir sığır kemiği kıracak kadar güçlü. Dahası, domuzlar
bunu böyle bir etkiye göre kullandığı şehvetle sarhoş değildi
öldürmek.

Ekmek acı çekti; Ve bir kez daha kendini destekledi ve
Tüm gücüyle başını salladı: Yine, Lad bununla bir kenara fırladı
sallamak; Bu sefer dişleri arasında yırtık bir kulak parçası ile.

Ona bir kez daha köleleştirilirken, delikanlı çırpındı ve daraldı;
onun ön ayakları için dalış. Collie ile, atasında olduğu gibi,
Kurt, bir düşmanın bacağı için bu dalış favori ve muazzam bir şekilde
Savaşta etkili hile.  Lad, sağının hemen üstünde tutulmasını buldu
Pastern. Ve kemiği kırma veya
tendonu kopyalayın.

Tüm İncil'in sayısız trajik çizgisinde belki başka hiçbiri yoktur
Sonsuz üzücü,-gerçek önemi için ne olduğundan daha az
Her erkek veya kadın veya hayvana, yakında ya da geç,-
Samson'un,
Filistinler çok sık ve kolayca fethetmişti:

"Rab'bin ondan ayrıldığını değil!"

Yaşlılığın şüpheli nimetinin verildiği hepimiz için
Bir zamanlar yapabildiğimiz bir görevi denemeyeceğimiz siyah zaman gel
kolaylıkla başarmak;-sadece başarısını bulmak için sonsuza kadar geçti
azalan güçlerimizin ötesinde. Ve böylece, bu gün, Sunnybank delikanlı ile mi?

Yore, şimdi güvence altına aldığı gibi bir tutuş, jambon ya da
Aksi takdirde kurbanını sakatladı ve yürüdüğünü çaresiz bıraktı. Ama
Donuk dişler sadece bacağın sert cildini havladı. Ve spazmodik bir pislik
Köpeğin tutuşundan gevşek yırttı.

Lad, bir kenara, tekerlekli ekmekten kaçmak için zaman yoktu. O öyleydi
ağır nefes nefese. Yaraları onu incitiyor ve zayıflatıyordu. Onun rüzgarı
gitmişti. Kalbi onu hasta eden queer şeyler yapıyordu ve
başı dönmek. Gücü suya dönüyordu. Yalnız cesareti yüksekti
ve kararsız.

Bir zamanlar uçuşta güvenlik aramak onun için olmadı. O olmalı
muhtemel sonucu bilinir. Lad için çok şey biliyordu. Ama büyük kalp yaptı
Potansiyelde kaçma. Zayıf, ama korkusuzca geri döndü
umutsuz savaş. Metresi tehlikede idi. Ve o yalnız yapabilirdi
yardım.

Artık acelelerden kaçınamıyor, bazılarıyla tanıştı
acıklı olarak işe yaramaz çeneler; Başkalarının altına inmek ve sonsuza dek yükselmek
daha büyük yavaşlık ve zorluk. Sow'un yıkıcı dişleri bir hedef buldu,
Bir kereden fazla, metresin ölmüş maun ceketinde
Her gün böyle sevgi dolu bir bakımla fırçalandı. Pronged toynakların iki kez vardı
Birinden sonra saldırılarından bir kenara dönmeye çalışırken onu daha fazla kesti
ağır yuvarlanmalarının.

Dövüşün sonu çok yakın görünüyordu. Yine de delikanlı savaştı. Ki
Saldırı, her üzgün veya yaradan sonra ölümsüz cesaretle süründü.

Mistress, Lad'in ilk suçlamasıyla geri adım atmıştı. Ama aynı anda
tekrar çubuğu yakaladı ve tüm zayıfıyla ekmekle uğraşmıştı
Kaslı kudret. O da bir tarafını dövüyor olabilir
beton duvar. Düzensizliğe dikkat etmeden, ekmek onu görmezden geldi; Ve
Lad'e yaptığı çılgın saldırısına devam etti. Tarafından çekilen hizmetçiler
gürültü, ön kapıyı kalabalıklaştırdı; Birlikte yapışıp jabbering. İle
Onlara Metres şimdi Usta Av tüfeği için çağrıldı, çalışmadan
duvar ve bir avuç mermi için.

Başını tuttu; Köpeği kurtarmak için güçsüz olduğunu görmesine rağmen
sevilen. Ve ruhu onun içinde tehlikesinde hastaydı,
Çabalar önleyemedi.

Çim boyunca, eve doğru koşarak, hizmetçinin yarısında tanıştı
silah ve iki mermi ile titreyen. Durmadan
Kartuşlara bakmak için,-
Sekiz numaralı atış, bıldırcınlar için,-ikisini makatın içine itti
ve dönerek, ekmeğe attı.

Lad yine düştü; Ve ekmek,-artık gıcırdayan bir acele değil, ama
yeni bir soğuk ölümcüllükle-maruz kalan mesafeyi ölçüyordu
boğaz. İlk atış omzunu biberledi; küçük peletler kıt
Zor gizlemeyi çizmek.

Metresi ateş etmek için durdu, durdu. Şimdi öne doğru koştu: ile
Sow'un kafasından üç metre uzakta olmayan namlu, tekrar tetik çekti.

Domuzun büyük çeneleri yolu kasıtlı genişliğe açıldı. Bir ön ayak
Çaresizce savaşan köpeği Dünya'ya sabitlemek,
Boğazını yırt.

İkinci atış başı ve yüzü hakkında çırpıldı. İki veya üç
Peletler açık ağzına girdi. Ne homurdanmayan ne de uluyan bir sesle
Her ikisi de ekmek, flaş ve kükreme ve avcılığından geri döndü
ihale ağzında ağrı. Metresi boş olan ve
işe yaramaz silah ve domuzun kafatasına çarptı. Oyma
Maun stoğu ikiye ayrıldı. Etki kavanozu silahı devirdi
Wielder'ın uyuşmuş parmakları.

Ekmek darbeyi fark etmek için az görünüyordu. Geri çekilmeye devam etti;
ve çenelerini sanki acısının nedenini bulmak için
ağız. Gözleri iltihaplandı ve silahın parlamasıyla şaşkına döndü.

Metresi, bükmek için anın nefes alanından yararlandı
şaşırtıcı derecede yükselen delikanlı; ve onu ruff tarafından yakalamak
Onu eve doğru çağırın. Bir kez, Big Collie itaat etmeyi reddetti. O
Domuz doğasını ondan daha iyi biliyordu. Ve ekmeğin henüz olmadığını biliyordu
savaşla bitti. Sevilen kavrayıştan kurtulmaya çalıştı
ve düşmanına geri dönmek için.

Metresi, ana güçle, onu çizdi, hırpalandı ve protesto etti,
evin güvenliğine doğru. Nefes nefese, kanama, sarkma, acımasızca
Zayıf, ama ihale çağrısına direndi; ve kanlı bükmeye devam etti
Düşmanına bir bakış için geri dön. Önlem de işe yaramazdı.
Çünkü metresi ve yaralı köpeği yarı yolda kalmadan önce
Kalan çim şeridi, ekmek onun sapmış zekâsını yeterince kurtardı
Ve öfkeli başını indirmek ve onlardan sonra dörtnala.

İlk adımında, Lad, muazzam bir çaba ile,
Mistress'in tokası; ve kendisini ve şarj kütlesinin arasına fırladı
domuz eti. Ama öyle olduğu gibi, bir trompet patlaması için nefes buldu
daha çok bir toplanma çığlığı gibi geliyordu.

Çünkü kulakları gibi donuk, hala herhangi bir insandan daha keskinti.
Ve ölü yaprakların ortasında sekiz uçan pençenin sesini yakaladılar
sürücü. Wolf ve Bruce, yavaş bir trot ile eve geliyor,
Ormandaki saçmalıkları, av tüfeğinin iki raporunu duymuştu;
ve bir koşuya girmişti. Lad'in bitkinindeki anlamını okuyorlar
Kabuk, insanlar kadar açık bir şekilde basılı bir kelime okuyabilir. Ve kanatlar ödünç veriyor
ayaklarına.

Evin köşesinde geri dönen iki Collies'i yırttı. Bir
Tek bir bakış, tüm ürkütücü sahneyi almış gibi görünüyordu. Onlar,
Ayrıca, yağmacı domuzlarla karşılaşmıştı; Ve onlar hala
bu tür çatışmaların tadını çıkaracak ve onlar olmadan katılacak kadar genç
tehlike.

Ekmek, acıyla çok kör ve takviyeleri bilemeyecek öfke
Yarı ölü kahramanın yardımına gelince, ileri yırttı. Metresi,
Her iki eliyle, Lad'i arkasına sürüklemeye çalıştı. Hizmetçiler çığlık attı
Plangent koro.

Sonra, ekmek kendini boşuna çekerken kendini başlatırken
Lad, köpeğin bir şekilde üçe değiştiğinin aptalca farkındaydı
köpekler. Bu üç kişiden biri hala tutuyordu. İki
Mükemmel ekip çalışmasına sahip diğerleri, ekmekten zıttan saldırıyorlardı
yanlar.

Onun sorumluluğunda kayan bir durağa geldi; Şaşkın öfkede yanıp sönüyor.

Bruce onu yırtık sol kulaktan yakalamıştı; ve kolayca dışarıda duruyordu
onun yolundan, işkence yaparken. Kurt, tüylü gibi
kasırga, kanama burnunu kesecek kadar uzun süre durmuştu
kemik; Ve şimdi arka bacağında çalışkan bir
Ve onu hamstring için çok umut verici bir çaba. Önde Lad hala
metresin sevgi dolu tutuşunu kırmak için zorlanıyor; Ve ona ulaşmak için
Huzurlu düşman.

Bu büyük domuzcunun pazarlıktan daha fazlası oldu. Tüm onun aracılığıyla
Cinayet yarışında, sayıca fazla olduğunu bilecek kadar duygusu vardı ve
dövülmüş. Sakar bir dörtnala girdi; eve yöneliyor.

Ama Bruce ve Wolf buna sahip olmazdı. Memnun bir şekilde içeri girdiler
saldırı. Eğik dişleri ve onların keskin ön dişleri
her yerdeydi. Her biri onun üzerindeydiler. Ani panik içinde, kör
Terör ve acı, ekmek altı yüz kilo hantal ağırlık verdi
Çağırabileceği en hızlı harekete. Bir çırpınan koşuda
kapalı, evin etrafında; baş aşağı, ısırılmış kuyruk üstünde; iki köpek
Kanaması Haunches.

Loş, yolunda büyük ve siyah bir engel belirledi. Oldu
ona gürültülü bir şekilde geliyor. Ama çok hızlı ve çok körü körüne gidiyordu
Swerve etmek için. Ve onunla tanıştı, baş dikti; Geniş ağırlığını öne atmak
İçinden parçalamak için. Aynı zamanda Wolf ve Bruce
Hasatlarını zorladı ve bir kenara fırladı.

Dugan görülmemiş garaja ulaşmıştı. Orada arabayı geri çekmişti,
elle; onu açıklığa itmek, motor whirr erken vermeyecek
varlığının duyurusu. Sonra, makineye binerken ve
Kendinden başlangıç ​​için ulaşılan tüm Bedlam, bir yerden gevşedi.
Elli metre uzaklıktaki evin genel yönü.

Dugan, endişeli bir şekilde bakarak,
kavga. Acele ve gizlilik ihtiyacını unutarak, orada oturdu,
açık ağızlı, tüm sporunun ötesinde bir scrimmage izlemek
deneyim ve hiçbir ödül savaşı yapmadığı için onu heyecanlandırdı.
Hareketsiz, geniş gözlü, savaşa tanık oldu.

Ama diğer iki köpeğin gelişi ve ekmek uçuşu
onu getirmiş olan iş duygusuna. .
Mistress ve Hizmetçilerin yaralılar dışında hiçbir şey için gözleri veya kulakları yoktu
Delikanlı. Dugan, tüm olasılıkla ana yola gidebileceğini biliyordu
fark edilmeden; Eğer evi onunla kadınlar arasında tutarsa.

Kendine marşı bastırdı; fren attı ve arabayı içine koy
hareket. Sonra, araba yolunun seviyesine vururken,
Ev, hızlandırıcıya sertçe adım attı. Burada, birkaç çubuk için
tanıma tehlikesi; Ve hız kazanmak için onu gördü. Yaptı.

İleri arabayı sınırladı ve kırk mil yürüyüş yaptı. Ve etrafında
Evin uzak köşesi ve doğrudan Dugan'a doğru ekmek ve
İki kolye. Onrushing arabanın görüşünde köpekler bir kenara fırladı.
Sow yapmadı.

Dar yolda Dugan'ın ortaya çıkması için yer yoktu. Ne de
önemsiyor. Tekrar tekrar köpeklerin üzerinden geçti, ona zarar vermeden
araba veya hızını gevşetiyor. Ve elbette aynı olur
domuz. Hızlandırıcıya daha fazla adım attı.

Alf Dugan, Paterson Hapishanesinin hastane koğuşundaki duyularına geldi.
Orada olmayı nasıl sağladığı en ufak bir fikri yoktu. Söylediklerinde
Araba kaplumbağa döndü ve kendisi ve kırık bir domuzun vardı
Enkazdan çekildi, tüm dürüstlükle sordu:

"Ne araba? Ne domuz? Beni bükmeyi bırak, değil mi? Bacaklarımdan hangisi yaptı
Büst ve hangisi sadece bükülüyor diyorsun? İkisi de kötü hissediyor
birbirleri gibi. Her nasılsa buraya nasıl geldim? Bana ne oldu? "

Veteriner bir saat boyunca delikanlı üzerinde çalıştığında ve onu yamaladığında ve
İyi olmasından hiç şüphe olmadığını ilan etmişti, kurt ve
Bruce geçersiz olanı görmek için getirildi. Metresi yapabileceğini düşündü
Onları görmekten memnun olun.

O değildi.

Gerçekten de, yönlerine küçümseyen bir bakıştan sonra, Laddie döndü
Ziyaretçilerden, soğuk tiksinti içinde. Ayrıca, daha az göstericiydi
Mistress ile, normalden. Herkes duygularını görebiliyordu
derinden incindi. Ve delikanlı bilen herkes nedenini söyleyebilir.

Dövüşün yükünü taşıyordu. Ve sonunda, bu daha az
Köpekler yardımı olmadan zaferi kazanmıştı. Hala daha kötüsü, sevgilisi
Metresi,-yaşlı hayatını bu kadar açık bir şekilde istediği için,-
Mistress onu son sıraya katılmaktan zorla geri tutmuştu
Savaşın aşamaları. Onu tam olarak diktirirken, diğerleri
Başladığı büyük işi bitirdi.

Adil değildi. Ve Laddie görünürde herkesin adil olmadığını bilmesine izin verdi;
ve iyi bir mizah haline gelme niyeti yoktu. Yine de, Mistress yanında yere oturduğunda
Ve ona ne kadar sevgili, harika ve kahramanca bir köpek olduğunu ve nasıl olduğunu söyledi
Cesaretini hissetti ve sevgili eli yumuşaklığı yumuştığında
kulaklarının arkasında saç,-bir şekilde delikanlı kendini başını bıraktı
kucağında; Ve ona croony'yi düşük sesler çıkarmak ve ısırıyormuş gibi yapmak
Küçük beyaz eli.

Mistress'te rahatsız kalmak her zaman zordu.



Bölüm XI.  Koruma

Delikli, çok yaşlı-çok yaşlı. On altıncı doğum gününü geçmişti. İçin
Bir Collie, on altı, bir insan için doksan beş kadar eskidir.

Büyük köpeğin hayatı kendisi kadar güzeldi. Ve şimdi,
Yıllarının geç alacakaranlık, zamanın eli ona kadar sevgiyle dinlendi
Metresi yaptı. Yaşın üzücü özelliklerinden birkaçı vardı.

Doğru; Duruşması yore'dan daha donanımdı. Muhteşem gövdenin çizgileri
etle bulanıktı. Klasik namlu Pamuk Prenses idi; gibi
kirpikler ve kaşlar. Ve bir zamanlar güçlü kaslar sertti ve
hantal. Artan zayıflık onun üzerinde sürünerek egzersiz yaparak
yük ve herhangi bir ani hareket acı. Bir zamanlar trompet kabuğu bir
Kendisinin içi boş yankısı.

Ama derin koyu gözler, bir ruhu olan bir ruhla
her zamanki gibi net. Çaresizce bilge beyin, bir atomu kaybetmemişti.
güç. Görkemli maun ve kar yağışı hala bol miktarda bulundu. .
Korkusuzca eşcinsel ruh ve sadık kalp, yaşa göre bozuldu.

Laddie yeni sınırlamalarına öfkeyle kızdı. Zaman zaman yapardı
Onları unutun; ve Bruce ve Wolf'un ardından bir koşuya çıkacaktı,
Bir yabancının yaklaşımının sesi onları dörtnala yükselttiğinde
Araştırılacak araba yolu. Ama her zaman; ilk birkaç sert sınırdan sonra,
Nefes nefese kalır ve dinlenmesine yorgun bir şekilde geri dönerdi
Verandanın en havalı köşesine yerleştirin; kendi başına öfkeli
Zayıflık, uzuvlarını engelleyen pürüzlülerde olacağı gibi.

Onun bu garip zayıflığı konusunda giderek daha duyarlıydı.
Ve maskeye çalıştı; Sonsuz acıklı görünen şekillerde
Onu seven iki insan. Örneğin, en sevdiği boğazlardan biri
Geçmiş günlerde kendini metresin önüne atmaktı
ve küçük ayaklarını ısırıyormuş gibi yap; Onun gibi korkunç bir şekilde hırıl
BT. İki kez geç, onun yanında yürürken,
kaymış ya da dengesini kaybetmişti ve anında baş döndürmüştü,
Her iki kez, hırıltmaya başlamış ve sahte öfkeyle ısırmıştı.
Metresin ayağı. Bu zavallı ruse ile ona inanmaya çalıştı
düşüşünün amaçlı olduğunu ve eski oyunun bir parçası olduğunu.

Ama en kötüsü, köpek yavrusu nedeniyle o
her zaman metresi ve efendiye eşlik etmişti. Eskisi bilinmiyor
Köpek, bu yürüyüşler kısaltılmış, merhametle ve yavaşlamıştı
Kendilerini Lad'in azalan gücüne barındırın: ama zaman geldi
Halk milinde, salyangoz pace'de, pürüzsüz bir yolda bile,
onun rüzgarı ve dayanıklılığı.

Günümüzde, yürüyüşe çıktıklarında, delikanlı ilk olarak
ev ve orada ayrıldı. Ruse onu kandırmadı, olduğundan daha fazla
yetişkin bir adamı aldattım. Ve duyguları her biri acımasızca incinmişti
İbadet ettiği iki tarafta bu görünen bir kusurun örneği
insan chums.

"Hala hayattan hoşlanıyor," diye mırıldandı Üstat, yaz sonunda bir gün,
Ve metresi verandaya oturdu, delikanlı ayaklarında uyuyordu.
"Ve hala biraz alabilir. İştahı iyi ve o da içeri giriyor
Günün büyük bir kısmı için mutlu; Ve araba sürüşleri hala o kadar
Onun için her zamanki gibi eğlenceli. Ama zaman geldiğinde-ve
Hızlı kırıldı, bu son birkaç ay-hayatın geldiği zaman
Ona bir sefalet-- "

"Biliyorum," diye konuştu metresi, sesi tam olarak sabit değil. "Biliyorum. Sıcak gecelerde düşünmediğimi varsayalım mı?
Uyuyamadım mı? Ama zaman geldiğinde-
Geliyor-sen-yapacaksın, kendin, değil mi? "

"Evet," diye vaat etti Üstat, sefil bir şekilde. "Başka kimse olmayacak. Tercih ederim
Yine de kendi ellerimden birini kes. Biraz düşündüm
Çok-gecede. Benimkinden başka kimsenin işi değil. Laddie almayı tercih eder
Bu şekilde biliyorum. Ve bir mermi ile. O cesur bir asker. Ve
Onun gitmesinin yolu bu. Şimdi, Rab aşkına konuşalım
Başka bir şey hakkında! Bir erkek veya kadın bu şekilde bakmak için bir aptaldır
herhangi bir köpek. BEN--"

"Ama delikanlı" sadece "bir köpek değil," metresi ile çelişti,
Collie'nin klasik kafasını ayağında yatarken evcilleştirin. "O-
Laddie. "

İsminin sesi uyku sislerini deldi ve köpeği getirdi
uyanıklık. Başını metreye doğru sorgulayarak kaldırdı ve
Kötü kuyruğu zemini fırlatmaya başladı. Metresi onu okşadı
Tekrar; ve bir iki kelime konuştu. Lad bir kez daha sürmeye hazırlandı. Daha sonra,
Donuk kulaklarına çimlerin üzerinde küçük çıplak ayakların dolgusu geldi.
Ve bu sefer istekli ilgi çekici bir şekilde tekrar baktı.

Bahçeden çimlerin karşısında bir çocuk paça geldi; Taşıma
Mutfağa doğru şeftali sepeti. Genç giydi ama bir
Giysi, dizlerinin nadiren düşen şekilsiz bir patiska elbisesi. O
yedi yaşındaki kızın ekstra biri olan Sonya
Mil uzaklıktaki köyde yaşayan Ruloff adlı bir Slav olan işçiler,
gölün karşısında.

Köylü atalarının geleneğini takip eden ruloff,
Aile, üyelerinin Toddle'a yeterince yaşlı olduğu andan itibaren çalışmak.
Ve onları tembellik menüsüne karşı çağırdı
her zaman hazır yumruk veya hala okunan ayak parmağı veya koşum askısı-
Üçlü enerji üreticilerinin en kullanışlı olduğu için şanslıydı. Gelecekte
bir aylık emek için, hasat mevsimi boyunca, o
Her gün en genç ve en kırılgan yavruları Sonya'yı getirdi.
Babasının talimatlarının altında ve daha sert modları altında
cesaretlendirme, küçük kız onun için ona çok yardımcı oldu
zahmet.

İki kez, Üstat onu gereksiz bir şekilde yavaşlatmak için cezalandırdı
zayıf gücü için çok ağır bazı görevler yürütmek. Her iki kez
Acımasız tedaviyi durdurmuştu. İkincisi, Ruloff'a söylemişti
Sadece onu taburcu etmekle kalmaz, aynı zamanda ayrılmasına yardımcı olur
Eğer Slav bir
Orada istihdam döneminde tekrar çocuğu teslim edin. .
Place'in İngiliz müdürü, adama tedavi gibi söz vermişti,
Sonya'yı tedavi ederken onu hasta yakalarsa.

Bu nedenle, Ruloff, ebeveynlerin emrini engellemişti.
şiddet;-en azından çocuğun ve çocuğun bulunduğu saatlerde
Yer.

Sonya ilgi çekici küçük bir şeydi; Ve metresi bir evcil hayvan yapmıştı
o. Üstat da vardı. Ama gencin en sıcak arkadaşı yaşlıydı
Sunnybank delikanlı.

Sonya'nın hayatındaki gelişinin ilk gününden sonra, Lad'i oluşturmuştu
Kendisi onun hayran ve sürekli arkadaşı.

Her zaman büyük kalbi çocuklara gitmişti; Zayıf her şey
ve savunmasız. Her zaman tedavisi çocukların elinde
bu şövalyeyi ve bağlılığı sevme hissini teşvik etti. Ama Sonya
bir istisna. Ne zaman bir dakika çalarsa, ondan uzakta
Babanın glum gözleri ve nagging sesi ve hazır yumruk,
Delikanlı.

Diğer çocuklar kadar büyük yaşlı köpeğe karşı nazikti
kaba. Yanında, kolları onun etrafında kucaklamayı severdi
tüylü boyun; ve Croon Queer Ona küçük yüksek sesli şarkılar; Onun ince
başının karşısında yanak. Parçaları kendi başına kurtarırdı
Ona vermek için seyrek öğle yemeği. Ona yürümekten gurur duyuyordu
Lad'in nadir rambles sırasında yan taraf. Çocuk ve köpek
Ut -Chumship'in güzel resmi. Kimse metresi kurtardı ve Üstat Laddie
Kalp bu bebek kadar tamamen.

Acele etse, bugün Sonya şeftali sepetini bıraktı
ve iki insanda utangaç bir itiraz bakışıyla,
Veranda, inme Lad'in kafasına ve memnuniyetle kabul etmek için
Teslim edilen pençe. Sonra suçluca, sepetini yakaladı ve hızlandırdı
Mutfak.

Hand, yavaş ve zorlukla, ayağa kalktı ve onu takip etti. A
Bir dakika sonra metresi, bahçeye giderken onları izledi,
yan yana; çocuk tutmak için istekli adımlarını gevşetiyor
Yaşlı köpek ile hız.

"Keşke onu bir babanın o kabuğundan almayı ayarlayabilseydik
onunkinden ve onu burada tut, "dedi metresi." Düşünmek korkunç
Dövüle edilen ve işe alınan bir bebeğin böyle çaresiz bir wisp'ten
ve gece. Ve sonra o ve Laddie birbirlerini çok seviyorlar. Onlar--"

"Ne yapabiliriz?" diye sordu ustaya umutsuzca. "Ben konuştum
köy yetkilileri bu konuda. Ancak yasaların müdahale edemeyeceği anlaşılıyor;
Acımasız zulüm kanıtlanamadıkça veya ebeveynler uygun değilse
çocuğu getir. "

"Acımasız zulüm?" metresi tekrarladı. "Daha acımasız ne olabilir
Onu yenme şekli? Neden, geçen hafta kolunda bir çürük vardı
büyük--"

"Ne kanıtlayabiliriz? Onu cezalandırmak için yasal bir hakkı var.
Mahkemede, onu koluna zarar verdiği yemin etmesi için korkuturdu
çit kazık ve ona asla zarar vermez. Hayır, bir tür tedavi yok
çürük durum için. "

Ama Üstat yanılmıştı. Gerçekten çok iyi bir tedavi vardı.
Ve bu tedavi, varlığını reddettiği anda uygulanıyordu.

Sonya, çimlerin tepesi üzerinde görünüşten kaybolmuştu:
Gittiği meyve bahçesi, yanında delikanlı; ruloff'un beklediği yere
Onu eve geri başka bir tam sepetle dolu.

"Taşınmak!" Yakınlaşırken emretti. "Sürünme! Hareket et, yoksa yapacağım
Hareket ediyorsun. "

Gerçekten çok cesurca dile getirdi. O göze düşmüştü
ev. Müfettiş ve diğer iki adam
tepenin uzak tarafı. Onu egzersiz yapmak için son derece güvenli bir zaman gibi görünüyordu
Ebeveyn Otoritesi. Ve elle yükseltilmiş, tehdit edici bir adım attı
Küçük kıza doğru.

Sonya ölümcül korku içinde geri döndü. İthalatın yanlış olması yoktu
Ruloff'un tonu veya jest. Lad, çocuk kadar net bir şekilde oku.
Sonya tehditten uzaklaştıkça tüylü bir omuz bastırıldı
güven verici bir şekilde onun tarafına karşı. Lad'in soğuk namlusu
Titreyen eline anında.

Sonra, Ruloff ilerledikçe, Lad bir görkemli adım attı; Onun harika
kızı koruyan vücut; Karanlık gözleri sert bir şekilde adamın üzerinde; Dudakları
kör sarı dişlerinden geri çekiliyor. Boğazının derinliklerinde bir hırıltı
doğdu.

Ruloff kendini kontrol etti; Şüphesiz Shaggy Brute'a bakıyorum. Ve
Aynı anda müfettiş tepenin sırtında ortaya çıktı,
Bahçeye giderken. Slav dolu bir sepet aldı ve
Sonya'ya itti.

"Zıplamak!" emretti. "Hareket etmeye devam et. Bir dakika içinde buraya geri dön!"

Muazzam bir rahatlama ve delikanlı bir şükran patlaması ile,
Çocuk işine başladı. Yine de, daha keskin bir riski altında bile
Rebuke, Lad'in görkemli yavaş adımlarına hızı karşıladı.

Şimdiye kadar köpeği özel bir sebep olmadan sevmişti.
Kalp bir şekilde ona gitti. Ama şimdi pratik bir nedeni vardı
onun bağlılığı. Lad onun ve yumruğun arasında durmuştu. Riske sahipti
Ne olduğunu bilmiyordu, her şeyden önce babasına meydan okumak ve onu korumak için
cezadan.

Ruloff'un görüşünden çıktığı anda, sepetini bıraktı ve
Her iki cılız kolu da şükranla köpeğin boynuna fırlattı.

Sıkışı neredeyse zayıf eski Collie'yi boğdu. Ama aşk vardı
BT. Ve bu nedenle, incinmeye başladı.

"Beni çarpmasına izin vermeyeceksin!" Köpeğin kulağına fısıldadı. "Sen
Ona izin vermeyecek. Orada olsaydın asla ondan korkmazdım. Ah,
Laddie, çok sevgilim! "

Lad, çok memnun, küçük yüzünü yaladı ve oturarak,
onunla el sıkışmada ısrar etti. Bir şeyler yaptığını fark etti
Oldukça harika ve onunla gurur duyduğu bu küçük chum'u yapmıştı.
Bu nedenle kendisiyle gurur duyuyordu; Ve genç ve eşcinsel hissettim
Yine;-Hızlı yürümek için bir sonraki yorucu çabasına kadar.

Bütün gece, uykusunda, babasının boğucu sıcak çatı katında
ona ve diğer beş ruloff çocuğuna bir
Yurt, Sonya bu parlak hafızanın hafifçe farkındaydı. İlk
Uyanma düşüncesi çok koruyan tüylü omuzdandı
onun tarafına karşı; ve Lad'in namlusunun ona güven verici itici itişinden
Çukur palmiye. Her şey hala yapabileceği gibi canlı bir şekilde gerçek görünüyordu
Dostça teması hissedin.

Ertesi sabah, tüm köyün nüfusunun tek başına geçmesi
çalışmak. Çünkü İşçi Bayramı idi.

Ruloff tatillere inanmadı-ya kendisi ya da onun için
aile. Ücretler o kadar yüksek olsa da,
Tam günün kazançları, sadece bir tatilini onurlandırmak uğruna
sevgi veya başka bir ilgi duymadığı bir ülkede. Yani,
Sonya ondan sonra etiketledi, her zamanki gibi yere gitti.

Şimdi, İşçi Bayramı'nda, o yılın yıllık açık hava köpek şovu yapıldı
Hawthorne'da. Lad, elbette, bir gösteriye götürülemeyecek kadar yaşlıydı.
Ve bu, yaşlılığın tazminatlarından biriydi. Laddie için desen
Köpek şovları. Ancak, doğası gereği anormal derecede hassas, bu hassasiyet
Başarısız güç ve ek yıllar ile ona büyüdü. Böylece gördüğünde
Bruce ve Bob ve Jean banyo yaptılar ve tımar etti ve şov için hazırlandı,
Kalbinde üzgündü. Çünkü burada artık olmadığı bir şey daha vardı
herhangi bir payı vardı.

Ve böylece mağarasında, piyano altında, başı onun arasındaki
saçma küçük beyaz ön ayaklar; ve hazırlıklara ne yazık ki daha fazla
kalkış için.

Bruce ("Sunnybank Goldsmith") belki de en güzel Collie idi
onun nesli. Bir gösteri için bakımlı, diğer birçok köpeğin görünmesini sağladı
Plebean ve perişan. O gün, geçerken söylenebilir, o
Collie sınıflarından, kazananlara, acele etmek için; Ve sonra
"Gösterideki herhangi bir cinsin en iyi köpeği" için ödül ve kupayı kazanın.

Bruce'un oğlu ve kızı-Bobby ve Jean,
En iyi köpek yavrusu ve en iyi acemi olarak ilgili Collie sınıfları. Bu bir
Sunnybank Kennels için zafer günü. Yine de, bir şekilde, bu bir
Metresin ve Üstat'ın asla geriye bakmadan zevk almadığı gün.

Arabaya üç köpek konuldu. Metresi ve Üstat ve
Yerin amiri gemiye geldi ve Hawthorne gezisi başladı.

Laddie, gösteri müdavimlerini görmek için mağarasından çıkmıştı. .
Metres, geriye dönüp bakarken, son bir bakış attı,
ön kapı; Arabadan sonra özlemle bakıyorum. Elini salladı
Veda içinde. Lad tüylü kuyruğunu bir kez, yanıt olarak,
selam. Sonra, ağır bir şekilde tekrar eve döndü.

"Sevgili yaşlı Laddie!" metresi iç çekti. "Gitmekten nefret ederdi
Gösteriler. Ve şimdi geride kalmaktan nefret ediyor. Ayrılmak çok acımasız görünüyor
o. Ve yine de-- "

"Ah hizmetçiler ona iyi bakacak!" Üstat'ı teselli etti. "Onlar
Bir şans elde ettiklerinde onu şımartın. Ve beşten önce döneceğiz
saat. Sonsuza dek onun kasık duygularını arayamayız. "

"Bunu sonsuza dek yapmayacağız '," diye mürekkepsiz bir şekilde metresi kehanet etti.

Yalnız kaldı, yaşlı köpek yavaşça mağarasına geri döndü. Gün sıcaktı.
Onun büyük paltosu bir yüktü. Hayat bir sorundan daha büyüyordu
eski olmuştu. Ayrıca, zaman zaman, son zamanlarda kalbi yaptı
Lad'i rahatsız eden queer şeyler. Aniden veya gereksiz eforda
Yeni bir zonklama ve kaburgalarına karşı çekiçleme yolu vardı, bu yüzden
onu pantolon yapmak için şiddetle.

Lad bunu anlamadı. Ve çoğu şeyde olduğu gibi
anla, onu sıktı. Örneğin bu sabah,-
gün ve gül bahçesinden aşağı inmesinin yorgunluğu
Göl ve sırt, onu acı verici bir şekilde fırlatmıştı. Yalan söylemekten memnundu
sevgili mağarasında, havalı müzik odasında barış; Ve uyu
Tanrıları bu sefil köpek şovundan dönmeli. O
uyudu.

Ve böylece bir saat giyildi; Ve sonra diğeri.

Şovda, metresi hasta baş ağrılarından birini geliştirdi. Dedi
Hiçbir şey. Ama Üstat siyah gölgelerin büyüdüğünü gördü.
gözler; Ve renk yüzünden çıkıyor; Ve küçük olanı not etti
Ağzının etrafında ağrı çizgileri. Yani, Collie yargılaması en kısa sürede
Biter, onu arabaya sokmasını sağladı; Ve evini sürdü, yani
özel ürünleri değerlendirme için Hawthorne'a zamanında dön ve
çeşitli sınıflar.

Bu arada, sabah geçtikçe Lad, uygunluğundan kaynaklandı
Ağlama sesi ile yaşlı yaş uykusu. Hayallerine sızdı
Sıkıcı ses. Uyandı; dinledi; acı çekti ve başladı
ön kapıya doğru.

Kapının yarısında, beyni onun için yeterince temizlendi
Onu uyandıran sesi tanıyın. Ve onun yavaşça yürüyüşü
bir koşuya birleşti.

Ruloff ve Sonya bütün sabah şeftali bahçesinde çalışıyorlardı. İle
Çocuğun üzüntüsü, delikanlı görünürde değildi. Her geçtiğinde
Cesaret ettiği sürece ayırdığı ev,
ona bir bakış.

"Laddie'nin nerede olduğunu merak ediyorum," diye bir zamanlar babası olduğu gibi
Taşıması için bir sepet dolduruyor.

"Köpekler aptalca bir gösteriye gitti," diye homurdandı.
sepet. "Denetçi bana dün söyledi. Bütün günü boşa harcamak
Köpeklerle! Puf! Dünyanın fakir olduğuna şaşmamalı! Burada sepet dolu.
Zıplamak!"

Sonya ağır yükü aldı-her zamanki gibi büyük iken sepetler
ona taşınması için, şimdi müdahale eden usta ve
Denetçi yasaklamak için burada değildi-ve zahmetli bir şekilde başladı
ev.

Sırtını yorgunlukla ağrıyordu. Yine de, koruyucularının yokluğunda,
Şikayet etmemeye ve hatta yürümenin lüksüne izin vermeye cesaret edemedi
yavaş. Yani, tepeye çıktı, o. en yüksek hızda. Ruloff bitmişti
Başka bir sepet doldurdu ve onu takip etmeye hazırlandı. Bu tamamlandı
Sabah işi. Öğle yemeği kovası onu ahırda bekliyordu. Kimseyle
Ona sekmeleri korumak için, fazladan bir saat çalmaya karar verdi,
İşveren'in pahasına İşçi Bayramı Onuruna.

Sonya yükselişe ve evin köşesine doğru ilerledi.
Orada, babasının gözünü ona göre, takip ederken; denedi
Şaşırtıcı adımlarını hızlandırır. Sonuç olarak,
beton yürüyüş. Çıplak ayakları onun altından gitti.

Aşağı düştü, asprawn; Elli yönde uçan şeftali. O vardı
Dizini ağrılı bir şekilde beton kenara kesin. Bu ve
Ruloff'un en çok onun sakarlığını cezalandıracağı bilgisi
Tiz ağlamada kırılması.

Basamaklı şeftali arasında yattı, gözlerini ağladı. Tepeden yukarı
onun çırpılmış ruloff'a doğru; omuzdaki sepet; Kötüye Kullanımı Daha İyi Bağlamak
Balky bir katır kulakları için, incinmiş bir çocuğunkinden daha fazla.

"Uyanmak!" haykırdı. "Kalk, sen değersiz küçük inek! Eğer
Bu şeftali şımart ya da sepetimi kırdı, eti keseceğim
Kemiklerin. "

Sonya, ağlamasını iki katına çıkardı. Çünkü engebeli bir madde tanıdı
altında ezilmiş sepet olarak. Ve bu sepetler
RULOFF; Yere değil.

Çok daha az değerli şeylerin kazara kırılması için, evde, o
Ve erkek ve kız kardeşleri genellikle en acımasızca atılmıştı:
Onun ağıtları yüksek cennete yükseldi. Ve babasının ayakları
Doom'un serseri gibi geliyordu.

Belki de kötü muamele gören bir terör yok
çocuk ceza yaklaşımında. Tehlike ile tehdit edilen bir erkek veya kadın
yasadan veya özel düşmandan, ya onunla savaşabilir veya kaçabilir
BT. Ancak kaba bir ebeveynden bir çocuk için saklanma yeri yoktur. .
Ceza kaçınılmaz ve Tanrı'nın elinden olduğu kadar korkutucudur.

HAYIR; Bu kadar korkunç başka terör yok. Ve biri düşünmeyi seviyor, orada
bir sonraki dünyada başka bir ceza bu kadar şiddetli değil
Küçük çocukların işkencecileri. Bu umudun temeli için
çocukların çok acıyan arkadaşı tarafından dile getirilen ciddi uyarı;-bir tehdit
Görünüşe göre, Ruloff'a aşina değildi.

Ağlamadan secde Sonya adamı taşıyordu. O'ya geldiğinde
Onu, giydiği leathern kemeri yırttı. Ve o onu markaladı
delik deliği ucu; Pirinç tokası başı hakkında uğursuzca şarkı söylüyor.
Sonra, evden ve geniş veranda boyunca bir dev parladı
Sarımsı şekil.

En genç günlerinin şiddetli hızıyla, Lad sundurmayı temizledi ve
ağlayan çocuğa ulaştı. Aynı anda ilerleyen
RULOFF; Ve bilge yaşlı beyin durumu bir bakışta okudu.

Sadece gözyaşı çizgili küçük yüzü yalamak için duruyorum, delikanlı sınırlı
Sonya'nın önünde ve babayla karşılaştı. Collie'nin zayıf eski vücudu
gergin; Gözleri öfkeli öfkeyle parladı. Hackles kıl edildi. .
Sararmış ve işe yaramaz dişler, arkadan yazılmış dudakların altından parladı. İçin
Tüm yaşı, delikanlı, bekçi dururken korkunç ve korkunç bir figürdü
çaresiz waif üzerinde.

Ruloff anında tereddüt etti, görünüş tarafından şaşırdı. Sonya
çığlık atmayı bıraktı. Lad onu korumak için buradaydı. Korkmuş ruhunun üzerinde
Eski queer güvenlik duygusu geldi. Ayağa kalktı, titreme ve
kurtarmaya gelen tüylü devine yakın bastırdı. O baktı
Meydan okurcasına Ruloff'da.

Belki de bu parlamaydı; Belki de delikanlı olduğu bilgiydi
çok yaşlı ve yıpranmış dişlerinin görüşü; Belki ihtiyaç buydu
asi çocuk üzerindeki korkusunu korumak. Hiç
Olaylar, Kemeri bir kez daha kaydırdı ve
iki; Şaşırtıcı bir hırıltılı köpeğe bir tekme atmak için kendini dengeliyor.

Tekme inmedi. Çünkü Sonya yeni terörle bağırsa bile, delikanlı
Slav'da kendini başlattı.

Hepsi çatışmaya hazırlıksız ve yürekte mutlak bir korkak olmak-eğer
bir kalbi vardı-baba etkisi altında geri döndü. Onu kaybetmek
Denge, Dünya'ya eğilimli yuvarlandı.

Sırtına vurduğunda Lad onun üzerindeydi; bozucu
Yararsızca swarthy boğazında.

Ancak, korkuyla bağıran Ruloff onu savundu; ve bükülmüş ve
ulaşılamadı; Ayaklarını onun altında ve bir saniye içinde bir araya getirerek
En yakın ağacın sığınağı için şaşırtıcı ve yarış.

Düşük gergin dallardan yukarı çıkıncaya kadar adamın ayırdığı
erişim. Sonra tırmanışında duraklayarak, yumruğunu aşağı salladı
bir şekilde bir yol bulma girişiminde ağacı daire içine alan Collie
tırmanmak.

Gevezelik, ağız, bir maymun gibi gibbering, ruloff iktidarsız salladı
onu treed olan köpeğe yumruk; ve ona ve
histerik olarak memnun olan çocuk.

Sonya delikanlı için koştu, kollarını etrafına fırlattı ve öpmeye çalıştı
o. Kucaklamasında, Collie'nin gerginliği rahatladı. Sırtını çevirdi
Jabbering Ruloff'ta ve çocuğun içine nefes nefese baktı
heyecanlı yüz.

Sonra, nefesinin biraz altında fısıldayarak yanağını yaladı; Ve
Güvence ile tüylü kuyruğunu sallamak için değişim yaptı. Bundan sonra,
düşmanı yönlendirdi ve kurtarılanları rahatlatmak için elinden geleni yaptı, laddie
yoğun bir şekilde verandaya taşındı.

Bir nedenden dolayı nefes almakta zorlanıyordu. Ve kalbi
Kaburgalarına karşı inanılmaz şeyler yapıyor. Çok yorgundu-çok uykulu.
Kesilen şekerlemesini bitirmek istedi. Ama uzun bir yoldu
ev. Ve veranda üzerinde, geniş hamak altında bir nokta söz verdi
serinlik. O gitti; Gittikçe daha yavaş yürüyor.

Hamakta geriye baktı: Ruloff,
ağaç; uzak tarafta. Tüm dövüş, işkence için tüm kızgın lezzet,
Adamdan çıkmış gibiydi. Doğru bakmadan
Sonya ya da köpek, geniş bir dolambaçlı yolda, ahıra doğru yol aldı
ve öğle yemeği. Sonya, delikanlıdan sonra verandada koştu. Kendini ağır bir şekilde bıraktı,
Hamak altında yanında yere oturdu; başını içine almak
Onun kucağını, ipeksi kürkünü okşayarak ve ona şarkı söylemeye başlıyor
Yüksek perdeli küçük sesi.

Laddie bunu sevdi. Ve elinin yumuşak okşamasını sevdi. Yatıştırdı
onu uyumak için.

Uyumak güzeldi. Daha fazla şiddetli efor geçirmişti ve
Uzun bir ay boyunca onunkinden daha heyecan. Ve kazanmıştı
onun gerisi. Bu gibi yapmak tatlıydı-şövalye ve söylendi.

Az önce yaptığı gibi vücut ve duyguları egzersiz yapmak iyi değildi. Delikanlı
bunu fark etti, şimdi;-şimdi her şey bitti ve dinlenebilirdi. Dinlenmek!
Evet, dinlenmek güzeldi,-yumuşatmak ve crooned olmak. Böylece
Metresi, binlerce kez okşadı ve ona crooned.
Ve her zaman Lad onu sevmişti.

Evde olmak ve uyumak için çok hoş bir şekilde batmak iyiydi;
burada hatırlamadan önce koruduğu yerde-
O ve Metres ve Üstat'ın böyle muhteşem olduğu yer
kez; Kendisi ve uzun süredir ölü arkadaşı Lady, boğuldu; Nerede vardı
ateşli küçük oğlu Wolf ile oynadı ve eğitti; Ve her nerede
Sevgili toprakların inç onun için harika anılarla yaşıyordu.

Tam, mutlu, zengin bir hayatı vardı. Ve şimdi, alacakaranlıkta dinlenme
Bir zamanlar eylem kadar minnettar.

Sabah havası sıcaktı ve çiçek ve tarla ile ağırdı,
kokular; ve çok sık deliklerin öne geçtiği ormanların nefesi ile
Collie paketinin yırtılma çalışması ve karlı derinliklerinde bir kez
Wolf'a ve büyük çapraz patlayan Rex'e karşı hayatı için savaşmıştı. O
hiç bu kadar uzun zaman önce.

Metresi ve Üstat eve geliyordu. Lad bunu biliyordu. Yapabilirdi
Nasıl bildiğini söylemedim. Daha önceki yıllarda arabalarını tanıyordu
hala bir mil ya da daha fazlayken onları eve getiriyordu
yerden uzak;-onu karşılamak için biliyordu ve öne çıkmıştı.

Bunu yapmak için çok yorgundu. En azından uyuyana kadar
bir iki an için. Her zaman, şimdiye kadar, metresi ve efendisi vardı
ilk, delikanlı ile. Şimdi, garip bir nedenden dolayı, uyku ilk oldu.

Ve uyudu;-derin, yorgun.

Şu anda, uyurken içini çekti ve biraz titredi. Sonrasında
Bu, hareketsiz bıraktı. Büyük kalp, çok sessizce, dövmeyi bırakmıştı.

Araba yoluna, ana yoldan, yukarıdaki bir furlong,
Homecoming Araba. Gördüğünde Sonya başladı. O emin değildi
Arabanın sakinleri onu verandayı önlemeye nasıl götürür?
yoklukları. Lad'in kafasını nazikçe yere bırakarak kaydı
uzak.

Ahıra gitti, babasının geri dönmediğinden cahil
meyve bahçesi. Kendini daha cesur bir zihin çerçevesine sokmak istedi
Ruloff ile tanışmadan önce. Deneyimle, ödemesini sağlayacağını düşündü,
Ve öde canım, Collie'nin ona verdiği korku için.

Kaçtığı ahırın içine, yan kapısını arkasına kapattı. Daha sonra,
Gölgeli saman sarılmış alanın ortasında, nefes nefese bir durağa geldi.
Ruloff köşedeki bir kutudan yükselmiş, öğle yemeği kovasını bırakmıştı,
Onunla kapı arasında hareket etti ve pirinç toplu kemerini çekti.

Çocuk tuzağa düştü. Burada dünyevi kaçış şansı yoktu.
Burada da kapalı kapı sayesinde Laddie yardımına gelemedi.
Deading'de titreme ve hıçkırık durdu; Adam yürürken
sessizce ona doğru.

Ruloff'un düz yüzü beklenti sırıtışında genişledi. Büyük bir
ödemek için puan. Ve ödemek için oradaydı. Köpek korkusu hala
onun üzerine; Ve bu çocuğun utançı, tümünün nedeni
aşağılama, onu bir ağaç bağırdığını görmeliydi. Alacaktı
Bunu kare yapmak için çok iyi bir kırbaç.

Sonya, ölümcül terörle ilk adımında bağırdı. O zaman-muhtemelen
Sadece histerik hayal gücünde, daha sonra olmasına rağmen
Aslında oldu-Came Rescue.

Belirli bir şekilde, titreyen tarafına karşı, sıcak bir baskıyı hissetti
tüylü dökme. Felçli eline güven verici bir soğuk namlu
itme. Ve onun üzerinde, tüm zararlardan harika bir güvenlik duygusu geldi.
Babasıyla yüksek perdeli yüksek sesle gülünç bir gülüşle karşı karşıya,
Shrine:

"Bana dokunmaya cesaret edemiyorsun! Bana bir parmak koymaya cesaret edemezsin!"

Ve bunu kastetti. Onun görünüşü ve meydan okuyan yüksekliğin her bükülmesi
Voice bunu kastettiğini kanıtladı; bir bakıma, dumfeed ruloff'a kanıtladı
Bu, omurgasından komik küçük titreme gönderdi.

Adam karmakarışık bir durmaya geldi; Yenilenmiş küçük
Bu kadar eşcinsel korkusuzlukla karşı karşıya kalan insanlığın wisp'i.

"Neden cesaret edemiyorum?" O, pirinç kovalı silahı kaldırarak kızardı
Tekrar.

"Cesarete cesaret edemezsin!" Çılgınca güldü. "Cesaret etmiyorsun, çünkü sen
Seni öldüreceğini bilin, bu sefer sadece seni devirmeyecek. Öldürecek
Sen! Bana bir daha vurmana asla izin vermeyecek. Bunu biliyorum. O burada! Yapmazsın
Bana dokunmaya cesaret et! Bana dokunmaya cesaret edemeyeceksin! O--"

Tuhaf genişleme bağırmasıyla boğuldu. Adam, onun tarafından sürülen
Irksal batıl inanç, küçük şeytana açık ağızlı baktı
ona meydan okudu.

Ve orada, ahırın loş gölgelerinde, aşırı fantezi süslü
Çocuğun tarafına yakın olan korkunç bir şey yapıyor gibiydi;
Sessiz tehdit içinde çömelme.

Günün Isı-Lad'i görmenin şoku hiçbir yerden görünür ve
Böylece, veranda tarafından, birkaç dakika önce-bunlar ve
Bir zamanlar timli Sonya'nın Lad'in varlığına kendinden emin inancı,-hepsi
Slav'ın aptal, kolayca doldurulmuş zihni.

"Kurt adam!" Babıştı; kemeri atmak ve cıvatalamak
dost güneş ışığına.

"Kurtadam! Ben-gördüm! Ben-en azından-Rusya'nın tanrısı, ne gördüm?
Ne gördü? "

Verandada muhteşem bir cansız beden üzerinde,
en iyi sevilen ve on altı için bu kadar ibadet ettiği gibi sevilen
yıllar. Metresin yüzü kontrol etmeye çalışmadığı gözyaşlarıyla ıslaktı.
Üstatın boğazında konuşmayı acı veren bir yumru vardı. İçin
Onuncu zaman eğildi ve parmaklarını hala kalbinin üzerine koydu
köpek; çırpma işareti için boşuna aramak.

"Kullanım yok!" Dedi, kalın bir şekilde, içgüdüyle geri dönerek
Yarı hatırlanan ifade. "Motor bozuldu."

"Hayır," dedi hıçkıran metresi, ondan daha akıllıca. "'Mühendis
bıraktı. '"



SON








Albert Payson Terhune tarafından Gutenberg'in diğer Lad Maceraları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FURTHER ADVENTURES OF LAD ***

***** This file should be named 2392.txt or 2392.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/9/2392/

Produced by Dianne Bean.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
