*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Short Life (Kısa Yaşam)
Yazar: Francis Donovan
Yayın Tarihi: December 20, 2007 [EBook #23928]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23928
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Short Life, by Francis Donovan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Short Life

Author: Francis Donovan

Release Date: December 20, 2007 [EBook #23928]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHORT LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, David Garcia ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon]






Kısa Yaşam

_ Alien, hareket etmek için canlı bir varlık seçmek zorunda kaldı.
Seçti ... ama bir hata yaptı ...._


Francis Donovan tarafından

Rogers tarafından resmedilmiştir




BEN


Bir embriyo, onu tutan sıcak, koyu rahmde çok hafif karıştırdı.
Kimyasal uyaranlar ve oluşan dakika enerji atımları
Karmaşık proteinler azaldı. Bir katalizör görevinde kısaca başarısız oldu, o zaman
Devam etti, ancak hasar yapılmıştı. Hayati bir devre kaldı
eksik, bir sinirsel yol engellendi. Zaman geçti ...

       * * * * * *

Bir metal rahmde toplanan bir embriyo, potansiyel binayı kontrol etti
Titanik doğum. Bir enerji nefesi altında eritilmiş bir tel ipi ve
Küçük, parlayan bir ışık göz kırptı. Kemirsi benzeri bir bakım robotu,
önemsiz bir onarım görevine koşarak, hiçbir uyarı sinyali görmedi ve
Bir rölenin kapandığı anda arkadan bir kontrol panelini geçti
otomatik olarak. Yok edildi, robot sadece kısaca müdahale etti
Makinenin uygun şekilde çalışması, ancak hasar yapılmıştır. İçin
Kritik bir anda bir saniye, güçlü bir motor tepki gösterdi
kontrol. Zaman geçti ...

       * * * * * *

Bir embriyo, korkunç bir saldırı altında sarsıldı,
Annenin konvülsiyonları onu tehdit ederken kalabalık bir rahmde yaşam
ölüm. Konvülsiyonlar geçti, anne yaşadı, rahim boşaldı, ama
Hasar yapılmış, bir kayıt kesilmişti. Zaman geçti ...




II


Herhangi bir iddianın mantıklı sınırları vardır-
Pretense açıkça saçma olur. Anne-aşk kadını etkinleştirdi
Helen Douglas, saçmalık noktasının ötesine ve ötesinde mantıktan kaçacak,
Ancak anne-aşk bile,
bilinçaltı. Bir hayatta kalma faktörü bir emniyet valfini ve Helen
Douglas kendini aniden yüz yüze buldu.
Çok umutsuzca bastırmıştı. Korkunç bir fırtına ile tepki verdi
yatağı sallayan ve tamamen ilgisizlikle izlenen ağlamanın
Onun yanında kuru gözlü embesil tarafından. İki yaşındaki Timothy Wainwright
Douglas, doğuştan aptal, daha az umursamadı. Onun için hiçbir şey değildi
annesinin sonunda tek çocuğunun çirkin bilgisiyle karşı karşıya olduğu
ölü doğmuş olmalı. Onun için hiç yoktan daha azdı
Neredeyse onun ölü olmasını dilemeyi kalbinde bulabilirdi.

       * * * * * *

Kalabalık rahimden salınım, hemen uyanma getirmedi
uzun gebelik uykusu, çünkü kimlik duygusu için sadece yavaş yavaş
Çok genç, yeni doğan. Entelektüel olduğunu fark etmedi
Uyanış, ona göründüğü gibi kademeli olarak, gerçekten olağanüstü
Hızlı, doğumdan sadece iki veya üç hafta sonra. Ona, hayır
referans çerçevesi, olarak tanınmayan bir gizem zamanıydı
gizem. İlk başta sadece sıcaklık ve açlık vardı,
isimleri ya da yokluğuyla tanıdığı isimler. Oradaydı
Açlık, uyku ve açlığın geri dönüşü. O muydu
O ihale çağında felsefeye eğilimli olarak,
tam ve tatmin edici bir döngü. Ancak birkaç gün içinde vardı
Açlığın tatmin edici olması ve gelişi arasındaki daha uzun süreler
Uyku-bir çeşit rahat, tam-stomached reverie
sonun başlangıcı.

Tamamen farkında olmadığı şaşırtıcı erkenliğe başladı.
Daha önce aktarmış olan sesler hızla sıralama ve kataloglama
Anlam. Şimdi belirli sesleri belirli kaynaklarla ilişkilendirmeyi öğrendi
ve daha fazla veri beklerken başkalarını geçici listelerin altına yerleştirin.
Kokular seslerle aynı tedaviyi aldı ve çoğu zaman ikisi olabilir
ilgili. Belli bir koku ve belirli bir gobbling gürültüsü sıklıkla
ardından kaldırılırken korkutucu bir swoop izledi, ama gözleri
Yine de odaklanmış ve ona tarz hakkında çok az bilgi verebilir veya
kaldırma amacı.

Hayatının dördüncü haftasında rahatsız olmaya başladı. Onun küçük avuç
büyüyen ve tamamen öznel olmayan bir
bir birey olarak kendisinin farkındalığı. Açıkçası, hayat bölünebilir
"Ben" ve "Ben Değil" e. Bu sonuca varmış olmak yirmi orantılı
Doğumdan günler sonra inanılmaz bir başarı oldu. Aklı hızlıydı
Ancak mantık için bir temel olmadan daha fazla neden olamazdı, bir sistem
referans, daha fazla verinin çıkarılabileceği öğrenilmiş veriler.
İçinde huzursuzluk vardı, ama tehlike uyarısı yoktu; Sadece bir karıştırma
Bilinçli seviyeye yükselmeye çalışan bellek. Merakla o
meraklı bir çocuk bir
Yavaş yanan havai fişek veya dikkatli bir yavru ilk kedisine yaklaşır. Beğenmek
Bir Squib'in keskin çatlaması, bir kedinin hızlı tükürmesi, hafıza patladı
ve onu zihinsel topuklarına geri fırlattı.

Adı olmamasına rağmen ölüm olduğunu bildiği bir his hissetti
O ve onun olgunlaşmamış savunmaları harekete geçti, boşuna engellemek için denedi
Hafıza, ölümü Pandora'nın kutusuna geri itmek için. O engelledi
bir saniyenin sonsuz bir fraksiyonu ve sonra tam farkındalık
geldi ve onunla olan korkunç şeyi anlamak
oldu, o şey?-Evet, _he_ yapmıştı.

"Ben" ve "Ben" in yeni başlayan kimliği sonsuza dek battı
Satans, bir daha asla yükselmeyecek.




III


Neredeyse dört yaşındayken Timmy ilk sözlerini konuştu. Açıkça dedi
Ve aslında, "Bunu istiyorum, Helen."

Yüzü şokla gri dönerken annesinin ağzı yavaşça açıldı.
Dizlerinin burkulması onu kataplexy içinde ağır bir şekilde oturmaya zorladı
Bir mutfak sandalyesinde bu tür inişler için yastıklı değil, ama neredeyse hiç
bunun farkında. Timmy, mutfak zeminde oturdu ve çevrili
Bir komşunun sahip olduğu yarı yetişen yavrular, başını göz atmak için vidaladı
sabırsızlıkla omzunun üzerinde.

"Bunu istiyorum," diye tekrarladı güvenle tekrarladı ve en çok işaret etti
kötü tasarlanmış bir mongrels çöpünden kötü orantılı. Helen yükseltti
Yüzüne el sıkıştı ve çığlık attı.

Oturma odasında bir sandalyenin hızlı kazıması ve aceleci sesi
Salondaki atışta gıcırdayan ayak sesleri yaklaşımı müjdeledi
Timmy'nin babası. Esneyen esnek kaslarla dolu kapı
boşuna, ancak kesinlikle statik tablolar tarafından dezavantajlı.
Helen masaya oturdu, bakan gözleri bakan çocuğa sabitlendi
Boş şaşkınlıkla geri döndü. Yavrular bile hareketsizdi
Helen'in Scream'de alarm içinde.

"Sorun ne?" Timmy'nin babası sordu.

Sesi, onu garip bir şekilde canlandıran bir garipti, garip bir
Timmy'nin yanında dizlerinin üzerine gelen konvülsiyon. Onu kavradı
Şiddetli yoğunluğa sahip küçük omuzlar ve neredeyse gözlerine baktı.

"Tekrar söyle, Timmy --_ Tekrar söyle_!" Çılgınca etrafına baktı.
"Konuştu, Jerry, herkes kadar açık! 'Bunu istiyorum' dedi ve
Saçma! Timmy ... sevgilim ... _angel_ ... tekrar söyle! "

Timmy'nin yüzü, karışık bir oyunun etkisini vererek belirsiz bir şekilde seğirdi
ifadeler. Bir an için ağlayacakmış gibi görünüyordu, ama sonra
Buruşuk, büzülmüş çizgiler sihirli bir şekilde düzleştirildi. Gözler, donuk ve
boş, kuru kaldı. Anlamsız bir gürültü yaptı ve bunu yaparken sallandı.
Çenesi gevşek, çenesi ıslaktı.

Jerry biraz hasta hissetti.

"Kalk, Helen." Onu kabaca ayağa kaldırdı, aştı
Babası. "Çocuğu korkutuyorsun."

"O _talked_, Jerry ... onu duydun! _Did değil_ onu duymuyorsun!"

"Oturma odasına gel ve otur." Yarı bakmıştı, onu
Protestolar göz ardı edildi. Eylemlerinde belli bir korkunç kararlılık vardı
Onu rahat ettirirken. "Şimdi onunla yüzleşeceğiz Helen. Yapamaz
erteleme. Timmy kendi başına yeterince yürek kırıcıydı, ama yapmam gerekiyordu
Son birkaç ay içinde içinizdeki değişikliği izleyin. Alıyorsun ... iyi,
Buna histerik diyeceğiz. Bunu söylediğim için kolumu kesebilirim tatlım
Ancak, Timmy'yi artık tutarsak, sadece bir arıza olacak, bu
Tümü!"

Yumuşak bir şekilde inledi, Misery'nin zamansız tavrında ileri geri sallandı.
"Yardım edemem, Jerry. Ben ... sadece ... yardım edemem."

"Biliyorum, biliyorum. Bu yüzden ikimiz için, burada ve
Şimdi ve kafamda. Timmy'nin bu hafta kaldırılması gerekecek,
kalıcı olarak. "

"HAYIR!" Wail, protestodan daha acı oldu.

"Evet! Seni bulmak için her gün işten eve gelemem
Kendinizi kandırmak için bazı yeni kanıtlar üretti, onun için umut var.
Bir gün kendini beslemek için eline kaşık aldı, başka bir gün
gözlerini odakladı ve odanın etrafına gerçekten sanki
her şeyi içeri alıyor-- "

"Bana inandığını söyledin!"

"Ben de yaptım-ilk başta. Yani bütün akşam onu ​​izlerdim,
zeki bir şey yapması için ona willing_. Ve o mu? Hayır. Hon, yapmıyorum
Sana ya da ona kaba olmak istiyorum, ama seni görmeye dayanamıyorum Delude
Kendini, kendinizi hasta etmek. İkimiz de iyi olduğundan daha fazlasını aldık
biz. Halatımızın sonundayız. Şimdi yüzleşmeli ve ne yapmalıyız
uzun zaman önce yapılmalıdır. Timmy bizi özleyecek gibi değil. O
Dört yıl sonra bizi bile tanımıyor! "

Kuvvetlerini topladı, sanki onu inkar ediyormuş gibi gözlerini sıkıca kapattı
varoluş. "Bu işe yaramaz, Jerry, yapmayacağım. Ben _Not_ Deluding
kendim. Onun konuştuğunu duydum. Bu yanılsama olsaydı, benim için çok gerçekti
ikimizi de bir araya getirebilirsiniz! "

"Histerik halüsinasyonlar--"

"Jerry, bunu bir daha söyleme.
Helen! _ '"

"Görüyorsun! Zaten duyduklarını işlemediyorsun! Şimdi o
Annesini ilk adıyla çağırıyor. Dürüst Helen, nasıl olduğunu göremiyor musun
Gülünç Oluyor musun? Da-da veya Goo-goo dediğini düşünürsen
Gag ile birlikte gidebilirdim, ama bütünüyle atlamasını sağlamak için
öğrenme aşaması ve tam, özlü, açık bir küçük
Hıristiyan isminize aşina olan cümle-- "

"Nasıl yaptığını bilmiyorum, ama o _Did_."

Jerry onun yanındaki koltuğundan yükseldi, dudakları sıkı. "Dürüst olmak gerekirse
Diyelim ki kendi çocuğumu seviyorum, denediğim gibi sert. Ama sevdiğimi söyleyebilirim
annesi. Timmy'ye uygun bakım vermek için kendimi iflas etmem gerekiyorsa
Bir kurum, o zaman tam da bunu yapacağım ve memnuniyetle yapacağım. Ama yapmayacağım
İlgi alanlarını yanlış bir şekilde senin üstüne koyun. O bir aptal doğdu ve
yaşayacak ve bir aptal olarak ölecek. Bunu hiçbir şey değiştiremez. Timmy gidiyor ve
Bu son. "

Ağzını kapattı ve bildiği mutfağa döndü
Oğlu oturdu, kendi iradesini bile sürünemeyen aptal bir yumru.
Aptal yumru sıkıca kapının içinde duruyordu, belirsiz, yatıştırıyor
Dudaklarında gülümseyin, ince kollarda bir yavru vardı.

"Jerry? Birini istiyorum."




İv


Timmy'nin altıncı doğum gününe göre, sadece ailesinin kararlı tutumu vardı
onu bir yan gösteri olmaktan kurtardı. Bir kez ilk ev kargaşası
öldü ve bir dereceye kadar genel akıl sağlığı restore edildi, Helen
Ve Jerry'nin kötü bir korkusu daha vardı. Clancey'e acımasızca izin vermişlerdi.
Bir psikolog arkadaşı Philip Warwick'i aramak için aile testere kemikleri.
Bu ikisinin Timmy için bir açıklama bulma çabaları
Timmy'nin şiddetli ve düzensiz olduğu tam bir kaos ile sonuçlandı
değişen uzunluklar için tam bir aptallığa geçer. Standart Testler
birbirini dışlayan sonuçlar kabul edilemedikçe, hiçbir şey ifade etmiyor
kendi içlerinde anlamlı. Timmy, böyle bir nüksetme yaşadı
Ebeveynlerin paniğe kapıldığı ve sessizce isyan ettiği süre.
Barış ve sessiz bir atmosfere ihtiyacı olduğu açıktı.
Birkaç yetişkinin karışıklık, heyecan veya konsantre dikkati
Onu bir nüksetmeye attı.

Mola, Clancey evden aradığında ve boş bulduğunda geldi,
terk edildi. Onları kiraladıkları yeni bir mahalleye kadar takip etti
Huzurlu, duvarlı bir bahçe ile ev. Onu görmekten memnun değillerdi
Ancak Clancey, kendisi ve bir çalışma anlaşması psikologuydu
Warwick'in sık sık düşebileceği yerlere ulaşıldı
arkadaşlar ve sessizce Timmy'yi gözlemleyerek, yapabildikleri zaman onunla sohbet ederek
Güvenini kazanın ve onu yapabilecekleri testlere gönderme
yeterince kılık değiştirir. Ancak kalıcı aforoz ağrısı altında
Douglas Menage Onlar onu bu tür yabancılarla tartışmayacaklardı
Onu tanımlamanın ya da ona dikkat çekmenin bir yolu. Timmy vardı
kendi hızını eğik olarak izleyen gözlerinin altına koymasına izin verilebilir.
Spekülasyon için gazete yorumu için bir konu olmayacaktı
yabancıların veya öğrenilmiş beylerin ateşli tartışması için
Birbirleri altı hecede yalancı. Çünkü Timmy yeni bir şeydi
güneş.

İki yıllık gözlem, Clancey ve Warwick'e etkileyici bir dosya verdi
onun hakkında notlar ve ofis saatinden sonra oturmaya eğilimlidılar
Aralarındaki masa, daha sert bakışlar veriyor. Mutlu değildiler.
Bazen, şimdi olduğu gibi, oturarak bir akşam ziyareti sonuçlandırdılar.
Clancey veya Warwick'in arabası Douglas çitinin dışına park etti ve
Hayata dönen entelektüel bir cesette ölüm sonrası doğaçlama
tüm kurallara tamamen meydan okumak için. Gizli olanları fark etmediler
çit tahtalarından birinin hareketi veya yılan küçük formun hareketi
Açılışa yaklaşana kadar çalınma gizleme gölgelerinden
arabanın penceresi.

"Kelime derlemesini al Clancey. Onunla birkaç dakika geçirdim.
Buraya gelmeden önce akşam, onu aldığımız bir 'oyuna' başladım
Bir kelime söyler ve diğerinin ne cevap vereceğini tahmin etmeye çalışır.
Oldukça basit olduğumu ve mizahlara ihtiyacım olduğunu düşündüğüne inanıyorum.
Her neyse, onu 'ev' ile denedim ve gecikmiş bir yanıt aldım. Onun
daha önce oldu. Görünüşe göre ev kavramı biraz daha derinlere bağlı
rahatsızlık. "Dinlemeden hafif, tedirgin bir hareket vardı
figür. "Eh, ev ve ailenizle bağlantı kuruyorum, bir sonraki dönüşümde 'Anne'yi vurdum
ona. Gözlerinde derhal bir karışıklık parlaması vardı
'Annem'i bulanıklaştırmadan önce gecikmiş bir yanıt. Başka bir şey vardı
dilinin ucu, ama onu boğdu ve görünen şeyi seçti
Ona daha uygun bir cevap.

"Şimdi ikimiz de iki yıllık sistematik gözlemden Helen olduğunu biliyoruz.
Bulabileceğiniz gibi iyi dengelenmiş bir anne. O oldukça eminim
Hassas noktalar bırakan şüphesiz kötü alışkanlıkları veya özellikleri yok
Timmy'nin zihninde, onu dernekte kaçmasını sağlıyor, ne de var
ilişkilerinde uzun süredir devam eden veya çözülmemiş çatışma. Yine de 'ev' ve
'Anne' her ikisi de bilinçli olarak yanıtı engelleyen blokları çağırıyor
üstesinden gelin ya da gizlemek istediği görüntüleri çağırın
gizli. İlkinde olup olmadığından çok şüpheliyim
Dört yıl tamamen imbecilic üzerinde derin bir izlenim bırakabilirdi
O zaman sahip olmak için _assumed_. Bu son iki yılı bırakıyor-"

       * * * * * *

    _ (Onay) oyun/oyun değil .... veriler öngörülmeli mi
    test? (Kararsızlık) Muhtemelen ... daha sonra gözden geçirin. Öğrenilecek çok şey
    ... karışıklık kaçınılmaz. Bir dahaki sefere "Anne-Üç"
    (kahkaha) Geçersiz referans çerçevesi-imkanlı çalışma
    /atlama ile._

       * * * * * *

"Orada beni ilgilendiriyor Phil. Seçmesini öneriyorsun,
Kasıtlı olarak, 'anneye' uygun bir yanıt gibi görünen şey. Sen mi
Bir sonraki mantıklı adımı at ve 'Baba?'

"Evet."

"Ve bunu bekledi mi?"

"Eminim yaptı. Ne demek istediğini anlıyorum ...
Altı çocuğun zihinsel engelli olması gerekiyordu. 'Baba'yı çektiğimde
Ona hemen 'erkek-douglas' ile neredeyse tek bir kelime gibi geri döndü.

"Cinsiyet ve kimliği doğru aldım. Bunun nesi var?"

"Bu konuda 'yanlış' veya 'doğru' hiçbir şey yok. Bir ipucu umuyordum
zihninin nasıl çalıştığına gelince. Belki anladım ama ne yapacağımı bilmiyorum
onunla. Yaşlı adamın sakin bir şekilde objektif bir kataloglanması beklemiyordum
'Erkek-Douglas' olarak. "

       * * * * * *

    _ (Sürpriz) Hata nerede? Anlambilim mi? Sosyoloji? Konuşlu dil
    Nüans? (Karar) Daha fazla kelime oyununu reddedin ._

       * * * * * *

"Bu bir ipucu ise Phil, sahip olabilirsin." Clancey bir not defteri çekti
cebinden ve tuttu. "Bu şeyi her yerde açın-her yerde
Tümü. Cevaplanmamış bir soruda açılacak. Kabaca üç yaşında
Ve bir yarıda, doğuştan bir aptal aniden uyarı flaşları gösterir
istihbarat. Kırk iki ay boyunca, bu çocuk onun üzerinde oturmaktan memnundu
Fanny ve bitkapı. Asla sürünmedim, asla konuşmadım, asla oynamadım, nadiren
Gözlerini bile odakladı. Sonra bir gün annesi biraz çalıştığını görür
Alfabe her türlü merakla bloklar. Farkındalık! İçin
İlk kez!

"Daha sonra aniden eline uzanır ve blokları yığar
Düzgün bir yığın. Amaçlı aktivite ve mükemmel kas kontrolü! HAYIR
Deneme ve Erişim, el ile hazır olan bebek tereddütü yok-sadece ani
emin, kontrollü eylem. Anne sevinç için sıçradı, genç nükser
aptallık ve kimse bana da dahil olmak üzere-anne dediğinde gerçekten inanıyor
olmuş. Bu tür şeyler birkaç ay sürer-parlak, düzensiz
Konuyu göz önünde bulundurarak olağanüstü zekanın yanıp sönmesi. O zaman,
Hiç tek bir kelime söylemeyen çocuk net ve kibarca diyor,
'Bunu istiyorum Helen' ve hiç sürünmemiş bir çocuk onu
ayakları onun altında ve bir kaya olarak sabit duruyor. Bana söyle, ne zaman
Bunu yaptı mı? "

"Bana bir cevap için bakma. Ben sadece berbat bir beşinci sınıf psikolojisiyim
Öğretmen, Timmy'yi hayatıma getirdiğin gün itibariyle. Ve laneti
Freud, _that_ nazikçe profesyonel suikast eylemi için. .
Cevap açıktır, elbette ... Timmy yapmadığımızı ve yapamadığımızı yapamadı
Onun kendi geniş açık, masum gözlerimizle yaptığını gördüm. Biz kurbanıyız
kurnaz bir aldatmaca. "

       * * * * * *

    _ (Eğlence) Gözlemlenmeden denemek zor. Aksiyon da
    çökelti/seçenek yok. (Sevgi/kahkaha) "Dünya öyle
    insanlar. "(sakin) tehlike! Delilik! _

       * * * * * *

"Herhangi bir çocuk konuşmayı nasıl öğrenir?"

[İllüstrasyon]

"Esas olarak başkalarını duyarak. Belki Timmy aynı şekilde öğrendi. Belki de
dinledi, kelimelerin anlamını ve sesini emerek, onları denemek
aksi takdirde boş küçük noggin sessizliğinde. Belki onun zihni
yavaş yavaş uyandı, bunun bir mahkum olduğunu fark ederek
Bloklar veya kısa devrelerle ceketli boğaz felçli organ. Belki o
Kırk iki aylık bitki örtüsünü bu bloklara karşı sürdü
Kısmen onları kırana ve konuşabilene kadar. Belki."

"Ve dudaklarını veya dilini zekice şekillendirmeden
Ses, ilk denemede akıcı bir şekilde konuşuyor mu? "

"Neden olmasın? Ebeveynlerine hitap ederek başlayacak herhangi bir çocuk
'Helen' ve 'Jerry' ve tepkiye saf bir şekilde şaşırmış,
Açıkçası kendi kuralları var. "

Bir an sessizce ruminasyon yaptılar.

"Bloklar ve kısa devreler hakkında belirsiz bir şekilde konuşmak çok kolay, Clancey.
Tamamen düzensiz ilerlemesini nasıl açıklıyorsunuz? Tamamen
öngörülemeyen, alternatif tam aptal ve yüksek dönemlerle
istihbarat?"

"Tamamen öngörülemez değil."

"Ah?"

"En az üç şey bir desen öneriyor. Biri nüksetmeleri,
Düzensiz olmasına rağmen, süresi ve daha yaygın olarak daha da kısalıyor
Ayrılmış. "

"Evet, şimdi seyrek ve hızlı bir şekilde sona eriyorlar."

"İkincisi, içinde bulunduğu sosyal modeli kavraması
Yaşamları-çevresi, tüm inceliklerinde-sürekli gelişiyor. "

"Tekrar tekrar. Altı yaşında birçok yönden parlak bir delikanlı ile eşleşebilir
yaşının iki katı. Beyanlarda değil-orada katılmıyorum. Yapabilirsiniz
Ona bir şeyin basit veya hatta basit olmayan bir açıklaması verin
Sosyolojide genel bir tema olarak onunla ilgilenen radyoda dinlenir,
Ve geniş taslağını çok az zorlukla kavramıyor gibi görünüyor, ama
Sosyal davranış ve insan ilişkilerinin önemsiz meseleleri sık sık
Uğur bir Bloomer'ı çekmemek için belirsiz. Alışılmadık gibi görünüyor
İçine girdiği bazı sosyal gelenekler tarafından şaşkın ve bıkkın
Konuşma için birçok Tabu konusu olarak veya kıyafetlerinizi çıkarıyor
ne zaman veya nerede olursanız olun. Zavallı Helen. O deniyor
açıklayın ve acımasız mantıkla onun peşinden koşar, açıkçası
Anlamaya çalışıyorum ve ... biliyorsun ... ne kadar az
Kabul edilenlerin yarısı için gerçekten sağlam, mantıklı nedenler
Hayatımızı yöneten sözleşmeler.

"Beni birkaç kez kesin bir sonucuna sabitledi
Sözleşme, yalnızca insanların davranmasına güvenilemeyeceği için var olur
kuralları kısıtlamadan rasyonel olarak. Oldukça dehşet verici bir sonuç
Bu şekilde açıkta sürüklendiğinde ve dehşete kapılıyor gibi görünüyor
o. Sıradan bir çocuk deneyimle öğrenir ve kuralları kabul eder
Sporadik isyan, ama oğlumuz sanki ötesindeymiş gibi davranıyor
anlama. Ve bence onlar ... ona.

"TV'de gördüğü ilk suç draması onu beyaza çevirdi
bir sayfa ve birkaç gün sonra burnunu kapıdan dışarı çıkardığında ve
Kovboylar ve Hintlileri Cap ile oynayan bazı mahalle çocuklarını izledim
Tabanca, çimlerde hastaydı. Erken 'cazibesini' açıklamak
Batı daha da kötüleşti. Benden bulaşıcıymışım gibi geri çekildi.
Ben _pitied_ beni hissettim. Acaba, bazen, o
Ona söylenenlerden hiç gerçek bir anlam ifade ediyor. O çok yavaş
Ses ve yüzde mümkün olan ifade tonlarını yorumlamak. Hissediyorum
Potansiyel olarak olağanüstü bir zihni var, ama büyük zorluk
iletişim."

"Bacağını çekmek gibi. Eğlenceli olmak çok kolay."

"Kesinlikle, küçük böyle ve so bizimkini çekmedikçe, bazen
Şüpheli. "Phil biraz uyandı ve alnına elini ovuşturdu.
"Baş ağrısı alıyorum. Peki, aklınızda bulunan bu üçüncü ürün nedir?"

       * * * * * *

"Onu tespit edemiyorum, ama oldukça açık bir şey olduğunu hissediyorum
nüksetme dönemlerini birbirine bağlayan fiziksel faktör. "

"Fiziksel yorgunluk?"

"Hayır ... aksine, belki de başlangıçta kendini aştı
oldukça sık, sanki dayanıklılığını fazla tahmin ediyormuş gibi, ama
ona herhangi bir zarar veriyor gibi görünüyor. Ama eğer erken veya beklenmedik bir şekilde uyanırsa, orada
Kendini yönlendirmeden önce kayda değer bir gecikme olabilir. Sonra o geliyor
bir çırpıda. "

"Şok? Herhangi bir tür karışıklık mı?"

"Karışıklık, kesinlikle. Denediklerinde beş dakika sürmedi
O okulda, hatırlıyorsun. Köpeği için uludu, sonra yere oturdu
ve top sürdü. Gürültülü bir grup haline gelmenin karışıklığı,
Agresif altı yaşındakiler onun için çok fazlaydı. İyileştiğini hatırlıyorsun
Tamamen-neredeyse anında-annesi onu paketlediğinde
okul."

"Bu bana başka bir şeyi hatırlatıyor. Bence bu köpek bir çeşit
ona sembol. Belki de bir şekilde güvenlik ile ilişkilendirildi.
Bunu boyut için deneyin: Zihni kendini boğazından kurtarmak için mücadele ediyor
ceket; Köpek dikkatini kritik bir anda çeker; anne
Konuştuğunda çığlık atıyor, onu korkutuyor, ama köpek güven verici bir şekilde geliyor
kollarına ve daha sonra-ya da _he_ bunu bir sonuç olarak gördü mü?-
Ebeveynler onun çoğunu yapar. Başka bir deyişle, rasyonelin başlangıcında
Yaşam Köpek dostça bir unsur ve ebeveynler korkutucu bir unsurdur.
Derneğin detayları, bilinçliliğinden yeterince yakında düşüyor
hafıza, ama bilinçaltından değil. Köpek onunla birlikte olduğunda
Güvenli hissediyor. Ayrıldıklarında-okula izin verilmedi
Onunla, elbette-sembolü gitti ve panik,
Sıradan çocuk bir kalabalığın içinde annesini kaybederse panikler. "

"Kaygan, ama ikna edici değil. Ancak başka bir tuhaflığa değiniyor
... Nerede olursa olsun, o tazı her zaman onunla birlikte istediği şekilde. Uyku
Onunla yatağında, sandalyesi tarafından onunla yiyor, hatta onu
Banyo-ile aynı zamanda köpek ve bağırsak kontrolünü satın aldı
Zaman, hatırlarsan-ama o köpek? Asla evcil hayvan
konuş. Bazen beceriksiz, ilgisiz bir şekilde oynar
Yol, ama klasik çocuk-köpek ilişkisi değil. Köpek sadece
Önerdiğiniz gibi bir sembol-"

"'Sadece' bir sembol demedim. Eğer haklıysam, bir dernek kadar güçlü
Bu, şeytani garip ve hatta tehlikeli olabileceğinden,
onun gibi saç tetikleyici zihin. Ya köpeğe daha önce bir şey olursa
Onun bağımlılığı veya kırılabilecek her şey? Köpekler kaçıyor, bilirsin
Ve hatta normal yaşam süreleri bile kısa. Belki kırmaya çalışmalıyız
Up ... lanet olsun bu baş ağrısı. "

       * * * * * *

    _ (Pişmanlık/umutsuzluk) ağrıya düştü ... statik/kalın dil.
    (İstifa) Gecikme, gecikme, gecikme ... konuşmayı kırın. Zaman
    yanlış._

       * * * * * *

"Son zamanlarda baş ağrısından rahatsız oldun mu?"

"Kapalı ve açık-bir tür twing.
Carpenter, bana bir check-up vermene izin verirdim. Pekala, bunu kısa keselim.
Ne diyeceğim ... bakalım ... oh, Timmy nadiren ödediğinden
Köpeğe herhangi bir dikkat, köpek neden ona bir gölge gibi yapışıyor? "

Clancey homurdandı.

"O köpek aptal değil, olduğu gibi aptalca. Sakar, sade ve yarı ıslak
Ulumdan önce beş dakika boyunca bir yapışmaya oturacak kadar-gördüm
Hemen hemen bunu yapıyor-ne zaman bir koruyucuya ihtiyacı olduğunu biliyor. Eğer
Timmy için değildi, tazı uzun zaman önce yok olurdu
bir merhamet eylemi. Helen ve Jerry elbette ona istifa ettiler, çünkü
Timmy aşkına, ama köpeğin aynı şekilde tepki verdiğini fark ettiniz mi?
Timmy olarak ayrılırlarsa? Bir şekilde bir şekilde atar
Ona katılın ve ne kadar uzun gecikirse panik yapar. Belki öyle
İki yönlü bir anahtar-belki de Timmy ve köpeği,
birbirine göre!"

"Daha fazla Lulus'u böyle hayal ediyorsun, onları kendinize saklıyorsun.
Psikopatik köpekler çizgiyi çiziyorum. Clancey, sadece bir tane var
Sonuç Bu, burada ciddi müzakerelerden çıkarılacak. Atmak
Ders kitapları ve yumruklarla rulo. "

"Amin."




V


"Ölüm olmamalı!"

Phil bunu dikkatli bir şekilde aklına çevirdi. Onun büyük bir kısmı
Eski arabasını rutlar boyunca emzirme görevi için dikkat gerekiyordu
ama mırıldanan ünlem onu ​​çalmaya itti
Yanında oturan çocuğa bak. Bu Timmy'nin baharıydı
Onuncu yıl-"Amca" Phil ile olan dostluğunun altıncı yılı-ve
O yıllar Phil'e fark ettiğinden daha fazlasını öğretmişti,
Umut etti. Örneğin, Timmy'nin tuhaf boşluğunun
Şu anda ifade, tam olmaktan ziyade derin düşünceyi ima etti
önerdiği düşünce yok. Bu meraklı bir özellikti
Bu her zaman adamı biraz tedirgin etti. Timmy'nin yüzü bazen
Radyant olarak, kendiliğinden ifade edici, aynaların en hassas olanı ve
Bazen oldukça mekanik olarak ifade ediciydi, ama sadece
olumlu anlamda etkileyici. Soyutlama veya hayal kurma anlarında
Uzak bir görünüm yoktu, konsantrasyon kaşlarını çattı. Sadece boşluk.

"Dünya kalabalıklaşacaktı, biliyorsun."

Timmy, Phil'in olduğu gibi iki açıklamayı bağlamak için kolayca sıçradı.
olacağını düşündüm. "Oh, _death_ olması gerektiği anlamına gelmedim.
başka bir şey düşünüyorum. Çalıda ölü buldukları adam
Dün."

"Kalp durumu olan bir adam asla yalnız avlanmamalıdır."

"Bu onun kalbi miydi Phil Amca?"

"Bana sorarsan kalbi ve başı her ikisi de. Kötü bir kalbi vardı, hepsi
Doğru-bir kez bir saldırı yaşadığını gördüm. Bunun gibi bir adamın olacağını düşünürdün
aşırı uygulanmayı önlemek için yeterli bir his var, ama yolunu kaybetti ve başladı
Bataklıktan çalkalamak ve bakmak yerine düz bir çizgide fırçalamak
yine iz için. Bir salak gibi davranmış olmalı,
düştü. "

"Panik bir erkeğin bunu yapmasını ister mi?"

"Bir erkeğin akla gelebileceği çılgın bir şey yapmasını sağlayacak, eğer almasına izin verirse
Üst el. Burada sadece birkaç mil kare bataklık ve fırça var,
kasaba zaten buna karşı kalabalıklaşıyor. Birkaç yıl içinde olacak
endüstriyel kalkınma için kullanılan arazi vb.
Aptallar kendilerini öldürmek için başka bir yol bulmak zorunda kalacaklar. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, her zaman arama partilerini ortaya koymalıyız ve bir büyük
Shivaree genellikle ölü ortaya çıkan bir aptal arıyor. Boğulmuş
Kendini iki metre suda, ya da kendini düzensiz çalıştırın, hatta bir
İyi bir sebep olmadan kafasından mermi. Birkaç kez oldu
Son birkaç yılda, bu yüzden yer kötü bir isim alıyor
hak etmek. Arama partileri bile kendilerini toparlar ve değirmen
Çevrelerde, kütle histerisinin mükemmel örnekleri. Bazen alırım
insan ırkından bıkmıştı. "

"Ben ... bilmiyordum. Yani, ... ölümler hakkında."

Phil trajik tonda açıkça güldü.

"Ah, şimdi gel! Bu konuda morbid olmayalım! Dışarı çıkarmak istedin
Burada hatırla. "

"Hala yapıyorum Phil Amca. Sen ve babam eskiden nasıl olduğundan bahsediyordun
Çocukken her bahar buraya gelin, örnek toplamak için ve
Kulağa eğlenceli geliyordu. "

"Yani öyleydi ... o günlerde. Bu eski toprak yol,
Merkez. Bir gün boyunca köpeğimle birlikte yürüyüş yaparak geçirirdim
Sadece kök salmak ve büyük bir zaman geçirmek. Büyüdüğümüz üzücü
Hayattaki en iyi şeyler. Çocukluk sahneleri hatırlanmalı, değil
yeniden ziyaret edildi. Hatırlayabiliriz, ama yeniden yakalayamayız. Birkaç yıl önce
Bazı doğa fotoğrafları istedim, elbette buraya geldim, elbette
Bazı güzellikler alırdım. Bilmiyorum. Yüksek ruhlarla başladım
yol boyunca her çürümüş eski güdük tanımak, ama bir şekilde hepsini
Küllere döndü. İlgiyi kaybettim ve tek bir şey almadan geri döndüm
Pozlama-Aslında, sanki beni hayal kırıklığına uğratmış gibi yerden neredeyse nefret ediyor.
Çocukken sevdiğim bir yerin çok boş görünmesi garip ve
Şimdi davetsiz.

"Daha ileri gitmek istemiyor musun Phil Amca mı?"

"Ne için? Yolun ne kadar büyümüş olduğunu görebilirsin. Şanslı olacağım
Eğer geri dönmek için bir açıklık bulabilirsem. İlgi olmayan hiçbir şey yok
Önde, Timmy. Yol ölür ve sonra birkaç mil var
bataklık ve sinekler. O da alacakaranlık alıyor-- "

"Bir dakika dışarı çıkmak istiyorum."

"Ah. Şey, O. K., ama onu çabuk yap."

Oğlan tırmanırken kapıyı tutarak listesiz bir şekilde geri döndü
takip edecek köpek.

"Mutt'u almalısın ... boşver, devam et."

       * * * * * *

Çocuk yolun kenarına doğru dolaştı ve Phil dinledi
Kendi tahrişini merak ediyor. Kendini rahat hissetti
uzakta olmak için endişeli. Timmy solda yanına geldiğinde başladı
arabanın.

"Bu hızlıydı."

"Evet." Oğlan bir sprey çiçekli çalı ve elini tutuyordu
Hafif bir okşamada çiçeklerin üzerinde rahatça geçti. "Söyle, öyle değil mi
Çiçek tatlı bir koku mu var, Phil Amca? İşte kok. "

"Güzel bir çiçek, Timmy, ama o şeylerin parfümü yok." O
Şubeyi otomatik olarak kabul etti, burun deliklerine kaldırdı.

Zaman durdu.

Arabanın kenarına karşı bir yumruk hissettiğini düşündü, ama
Tam olarak doğmadan izlenim soldu. Uzak bir köşesinde
Saatinin işaretlenmesinin soğuk, ölçülen bir ritim olarak geldiğini unutmayın,
Senkoplama sanrıları ile metronom. Hareketsiz oturdu, önkolu
Direksiyonun üzerinde dururken, çiçeklerin spreyi okşadı
Yanak, zihni her nefesle çizdiği anestezi tarafından sersemletildi. Düşüncede kaybolmuştu, gözleri açık ama görünmeyen, gözlemliyor ama
yorumlamıyor.

Süre, saniye veya dakikaların geçişine dair bir his yoktu.
Sadece bir rüya vardı, aniden nazik bir zihin
bilinen varlık. Kavramlar kendi zihnine ve otomatik olarak hafifçe dokundu
Yorumlama süreci, nazik bir sese kadar kazandı ve eşitlendi
Konuşuyor gibiydi. Kelimeler azdı, sadece hesaplanan dernekler
Anlamaya anahtarlanmış ve onlarla mükemmel ve yakından
Senkronize edilmiş duygu ve vizyon parçaları, yumuşak bir şekilde yıkamak
Aklının yüzeyi.

       * * * * * *

    _ (Aciliyet) Katıl! CHALLONARI! Katılmak!_

       * * * * * *

Aklından sürüklenen kıvrımlar izlenimi-bir şekil,
Belki ve bir renk. Merak hissetmedi ve izlenime izin verdi
Drift. Kalabalık bir plajda bir güneş batanı olduğu için,
kalabalığın arka planı ve ara sıra daha açık bir şekilde konuşulan
İfade, bu yüzden bu iletişimin kenarını yakaladı. İçin değildi
o. İkinci bir zihin girdi ... _was_ Bu bir zihin mi? Evet ve yine de çok
farklı. Bazı açılardan güçlü ama sınırlı-belki de çocuksu.
Bir modadan sonra canlı, bir noktaya kadar duygu alıcıydı ve
Duygu yapabilen bile-bir noktaya kadar. Bir embriyo zihni gibi görünüyordu
Bazı yollar iyi gelişmiş ve diğerlerinde potansiyel olmayan bazı yollar.

       * * * * * *

    (Rahatlama) Kimlik Bulanık ... Bilin/Bilmiyorum. (Şaşkınlık)
    Emsal yok ... talimatlar gerektirir. (Güven/Güven)
    Lütfen talimat verin.

    _İnstructions (kararlı) uyku ... uyku ... uyku._

    (Ajitasyon) Kimlik akıl hocası değil ... talimatlar içerir
    Temel itaatsizlik (karışıklık/sıkıntı) itaat edemez/itaatsizlik
    ... ikilem challonari (yalvaran) için çözünmez
    Talimatlar lütfen.

    _ (Üzüntü) revize edemez. Kimlik akıl hocası/akıl hocası değil.
    Challonari kimliğe uymalıdır ._

    (Büyük ajitasyon) Kimlik akıl hocası/akıl hocası değil ...
    Temel çatışmaları uzlaştıramaz ... itaat edemez/itaatsizlik
    (Ani Umut) Mantıksal Diverjans İzin Verilebilir ... Basitleştir
    Açıklama lütfen.

    _ (İsteksizlik/tereddüt) Akıllı kimlikler burada ...
    iletişim kuramıyor ... challonari. Sonuç ... yani. (Ağrı)
    İletişim ... yani. (Dalga deseni) ._

    (Tereddüt eden) mantıksız/reddetme ... İletişim tarif edildi
    İmkansız sınırlı ... tutarsız/üst düzey zeka.

    _Challonari Limited ... kabul etmeli. (Komuta) Challonari
    uyku ... uyku ... uyku ._

    (Aşırı ajitasyon) itaat edemez/uymalıdır.

    _ (Komuta/Yazık) Challonari zekayı yok etti! Mutlak
    uyku ... uyku ... uyku! _

    (Acı ... korku/çatışma ... delilik).

    _Challonari! (Yanıt yok. Keder) Nihai para çekme ...
    CHALLONARI! Challonari! _

       * * * * * *

Phil, boş eline bakarak kaşlarını çattı. Ona sprey gibi görünüyordu
çiçeklerin açıklanamayan bir şekilde yok olmuştu. Zor bir duygusu vardı
Yoksunluk, gözden kaçan bir şey hissi. Etiket ucu vardı
Hatırlanan bir kederin. Oradaydı--

"Haklısın Phil Amca. Kokları yok."

"Ne?" Boş baktı, Timmy'nin spreyi bir kenara attığını gördü.
"Ah ... işte.
"Ses olmayan iki ses-bir rüya, umutsuz bir çığlık.
Zor bellek solmuş, solmuş. "Yanağında çamur var Timmy. Sen mi
düşmek?"

"Hayır ... yani evet." Timmy yanağını çalışkan bir şekilde temizledi.

"Kararını ver. Kendini incittin mi?"

"Hayır, iyiyim."

"Şey, diğer tarafa doğru çırpın ve içeri gir." Phil onu izledi
dikiz aynası ve nemli gözlerde aceleci dab kaydetti. Görünüyordu
Önemli bir hediye gibi, ama nedenini hayal edemedi. "Mutt'unu al
içeri girelim. "

"Hadi, Homer." Çocuk, köpeğiyle ayaklarının arasına yerleşti,
Ve Phil güldü, iyi ruhları geri döndü. Arabayı olmadan çevirdi
Çok sorun ve vagon rutları üzerine geri döndüler.

"Neden ona homer diyorsun, Timmy?"

"Şey, Odyssey yüzünden biliyorsun."

"Anlıyorum. Bir gün açık bir zihnim ve birkaç saatim olduğunda
Yedek, Homer'ın Odyssey ile bir
Pire ısırılmış Semi-airdale. "

Toprak yol değişene kadar bir süre sessizce sürdüler
kaldırım. Phil, düşüncelerinin boş bir şekilde dolaşmasına izin ver, hiçbir şey düşünmez
özel. Bunun hurdaları ve bu yüzeye yüzüyor gibiydi ve
Onları yakalamadan önce ulaşılamayacak şekilde sürüklenin, ilgilenmiş olsaydı
denemede. Bir parça bir girdapta yakalandı ve görünürde kaldı
Dikkatini çekecek kadar uzun.

"Challonari," dedi, merakla ve neredeyse onları bıçakla attı
Ağrı tapınaklarından vuruldu. Tekerleği tek elle tuttu,
Diğerleri bir an boyunca kaşına alkışladı. "Bunu yapma!" O koptu
öfkeyle.

"W-ne, Phil Amca?"

"Üzgünüm, Timmy, seni kastetmedim. Kim demek istediğimi bilmiyorum ... ya da,
daha ziyade, elbette _what_ demek istedim. Bu gece kafam karıştı.
Hatta bu swerve ile zavallı yaşlı homer'ı şaşırdım. Çamurlu ayaklarını çıkar
Yastıklar, Timmy. "Homer her zamanki yerine itaatkar bir şekilde battı
Timmy'nin ayakları arasında, ama namlusu çocuğun çamurlu dizlerine dayanıyordu
Ve kahverengi gözleri her ikisini de aynı anda gördü. Görünüşe göre o
ayaklanmaların bittiğine ikna olmamıştı.

"'Challonari' ne anlama geliyor Phil Amca?"

"Ah ... bu. Aklıma gelen bir şey."

"Ama bu ne anlama geliyor?"

"Gerçekten bilmiyorum, Timmy ... kıvrımlar veya bir şey hakkında bir şey
Bence kıvrımlı şekil, ama bu sadece bir parçası. Var
Zekanın ... çağrışımları? Hayır ... saçma. Nasıl sahip olabilirsin
kıvrımlı bir zeka mı? Ancak bir beyin kıvrımlı ve daha büyük veya
daha az derece zeki. ... um ... derece sorunu geliyor
Sanırım içine. Sınırlı zeka beyni, o zaman lanet olsun
Neden bunu sınırlı düşündüğümü biliyorsam. Challonari ... Challonari. Onun
İngilizce değil ve teknik bir kelime gibi gelmiyor, ama sahip olmalıyım
Bir şeyle bağlantılı olarak duydum ... son zamanlarda da. "

"'Shivaree' ile bir tür tekerlemeler."

"Sadece bir tür, Timmy. İyi bir şair yapmazsın.
Shivaree-Challonari. SHIVAREE'den bahsederken bahsettim
İnsanlar çalıda kayboluyor, değil mi? Biraz bağlantısı var mıydı
bununla? Ama nasıl? "

"Belki bir çeşit-bir tür hile?"

"Zihinsel dernek bir çan çalıyor. Zihinsel ... hayır, gitti ... bekle.
Öğretmen, eğitmen, eğitmen-sınırlı zeka beyninin ihtiyacı olacak
bir öğretmen. Nazik öğretmen. Pete aşkına neden nazik? Ama öğretmen ve
Öğrenci, neredeyse doğru görünüyor. Bir kelime ne kadar anlama gelebilir? Ben neyim
Neyse hatırlamaya mı çalışıyorsun? Bir kelimenin anlamı? _Associations_
Bir kelimeyle bağlantılı mı? Fikirler Birliği? Patlat, bu daha fazla
Tantalize etmekten daha. "

"Bir hayalin olduğunu bilerek uyandığın gibi, ama yapamazsın
Bunlardan herhangi birini hatırlıyor musun? "

"Ah ... evet, bir rüya gibi. Bir rüya--"
Yüz, onu gri ve kül bırak. Timmy alarmda bir el koydu
tekerleği sabit.

"Phil Amca!"

"Her şey yolunda, Tim. Bu ... sorun değil. Orada bir düşüncem vardı
Beni salladı.
bir kez daha renkle yüz. "Ne çılgın bir düşünce! Yemin edebilirdim ...
Boş ver. Ama bir adamı kendi zihnini ne vurduğunu öğrenmek için sallıyor
Bir anda onun üzerinde oynayabilir. "

"Ne tür hileler, Phil Amca?"

"Ah, hayır yapmıyorsun. Eğer beni pek çok soruya çekmemiş olsaydın,
Oldukça kötü bir andan kurtulurdum, bunu biliyor musun? Şimdi izin ver
Bir değişiklik için sürüşe odaklanın, böylece sizi zamanında eve götürebilirim
Akşam yemeği. TAMAM.?"

"Ama ... oh, tamam."

"Bu kadar hayal kırıklığına uğramış gibi görünme, Chum. Hoş bir sürüş olmuş olsa bile
Çok fazla bir şey olmadı. "

"Evet, Phil Amca. Olsa bile ... pek bir şey olmadı. "

       * * * * * *

Bahar yaz olarak değişti ve yaz son günlerine girdi. Fil
Timmy'nin on birinci doğum günü geldiğinde kasvetli bir zihin çerçevesindeydi
etrafında.

Timmy'nin derin bir nefes çektiğini ve yanaklarını şişirmeden izledi
Bir çocuğun yapacağı gibi-kekindeki on bir mumu kesici bir şekilde havaya uçurdu.
Verimli, spreysiz, mükemmel kontrollü bir işlemdi,
Operasyon mutlu ve yüksek ruhlarda gerçekleştirildi ve depresyonda
Phil. "Parti" kendisi ona bastırdı-bir çocuğun doğum günü partisi
Timmy'yi saymadığınız sürece hiçbir çocuk mevcut değil! Phil ve Doc, Helen ve
Jerry ve Homer, son gri, eklemlerde muzzled ve sertleşti. O
Konukların kadrosu muydu ve neredeyse kadro olarak adlandırılabilir
Timmy'nin toplam tanıdıkları. Ailesi, iki arkadaşı ve bir köpeği
En iyi ihtimalle hiç parlak görünmemişti ve şimdi açıkça yarı öldü
yaşla. Çocuk normal değildi, normal yaşamı yoktu ve hayır vermedi
Hayatta normal bir rol oynama olasılığının göstergesi. O öyleydi
Bir etikette rahatlık alabiliyorsa, "düzensiz bir kişilik"
"Normal" den ayrılmasının gerçek doğası, nedeni ve tedavisi kalır
Ailesi kurcalamaktan korktuğu sürece bilinmiyor-

"Bir dilek yaptın mı Timmy?"

"Tabii anne."

"Helen, Bal-Tanim, mumları havaya uçurduğunuzda dilemenin
çocuk eşyaları. "

"Peki on bir çocuktan başka ne?"

[İllüstrasyon]

"Dilemeye inanamayacak kadar akıllı, tatlım. Yaşlı adamından daha akıllı,
Eh, Tim? "

"Ben senin kadar akıllı olacağım baba."

"Bu benim oğlum! Ama sen benim çocuk değilsin." Jerry Phil ve Clancey'e döndü,
Hasta öfkesi. "Geçen gün ne olduğunu biliyor musun? Getirdim
evlerden çıkardığım ve bakmak istediğim eski bir tasarım
Bitti-Helissel Bir Yerçekimi Konveyörü-ve Tim'in üzerine yayıldığını görünce
Tablo, 'Sadece okuduğum eğri bu' dedi. Şimdi nasıl yaptı
O kadar az ve öylesine bir eğri diyecek kadar biliyor musunuz? O olduğunu düşündüm
blöf ve bana nerede okuduğunu göstermesini sağladı ve velet
Bana her şeyi gösterdi-eski üniversite ders kitaplarımdan biri! Tabii ki ben
Üniversite metinlerinin olduğunu öğrenmek için sadece birkaç soru sormak zorunda kaldı
onun ötesinde, ama kendi başına daldırdığını ve
onlardan hiç bir şey! Peki ya genç adam? Açıklamak
kendin."

Timmy tereddüt etti, gözleri belirsizlikle karanlık.

"Yapabileceğimi söyledin," diye savundu bulanık bir şekilde. "Unutma? Hatırladığımı hatırla
Bir gün sen ve dedin ... "

"Baban kızgın değil, Timmy," diye güldü Helen ona sarılarak. "Dürüst,
En dar şeyler için endişeleniyorsun! O senin _proud_! Yapmamak
Duyduğunuzda babanın övünme olduğunu biliyor musun? "

"Ah!" Gölge kalktı ve koyun gibi güldü. "Anladım. Öyleydi
Beni fırlatan deyim nüansı. Bana velet diyor ve bir şey
Gizlenmesi için sevecen yanlış yönlendirme-- "
ifadeler. Helen hızlı bir bakış attı ve kurtarmaya geldi
Tekrar.

"Timmy-Chile, bu yüksek falutin '_EX_-presress'e gittiğiniz yer
Asla bilemeyeceğim. Shore, senden 'alçaktan' Pappy'ye vur.

"Ya da sen 'düşük komedyen mammy'den. Her şey yolunda, oğlum-sadece ses çıkarıyorsun
Bazen biraz kitap, hepsi bu. Yemeklerle ilgili biraz yardım istiyorum,
Helen? "

"Evet dersem benden boşanacağını biliyorsun. Sen ve Clancey al
Timmy ön odada ve sana bir şey öğretmesine izin ver. Phil Just
Yemeklere yardım etmek için çılgınca. Sen değil mi Phil? "

"Açık cevap evet. O. K., hadi gidelim."

       * * * * * *

Kahkaha sesi kadar yemekleri yığdılar, şaka ve gevezelik ediyorlardı
Evin önünden onlara diğerlerinin işgal edildiğini söyledi.
Sonra Helen yıkadığı yemeği indirdi.

"Peki Phil?"

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor muyum?"

"Phil, açık dilde, Timmy a ... bir dahi mi?"

"Hayır, sanmıyorum. Birçok yönden sayılmaz derecede parlak ve sadece
başkalarında sayılmaz derecede yavaş. Genius'un içine girdiğini sanmıyorum
Tümü."

"Ben de öyle düşünüyorum. Timmy dahi değil ... yine de
Sadece bir dahi türü yapabilirdi. "

"Abartma, Helen. Tenha bir hayat yaşayan keskin bir genç ve
Oynadığından daha fazlasını okumak,
Devlet Okulları. "

"O düşündüğünden daha ileride, Phil. Evde Timmy var
Bütün gün ben, belki onu Jerry'den daha iyi tanıyorum. Jerry'yi kandırdı
Üniversite ders kitaplarının bu işi ile, ama ben değil. Bence
Bir nedenden dolayı Timmy gerçekten ne kadar gelişmiş olduğunu bilmemizi istemiyor.
Sanırım o sarmal olanı yorumladığında kaydı, o zaman
sadece metinlerden geçtiğini iddia ederek kaymasını kapladı ve
Burada ve orada biraz aldı. O çocuğun ne zaman aptal olduğunu biliyorum ve ben
Jerry'nin kendisine verdiği soruları kasten kabardı. Timmy's
Disseming söz konusu olduğunda sadece düz berbat, bilirsiniz, sanki
Yalan söylemesi için tamamen yabancı. Tamam, tamam, ne olduğunu biliyorum
Söyleyeceksin-Annem-İnşa Edilen Annenin Bilgi Fantezi
sadece çocuk etrafında.

"Şey, bundan sonra ve yaklaşık bir hafta sonra ona göz kulak oldum Jerry
Geliştirdiği yeni bir tasarımla uğraşan bazı hesaplar getirdi. O
Onunla başı belaya girdi ve bir saat boyunca terledi ve yemin ederken Timmy
oturdu ve oku ve ben de görmenizi sağlayan salon aynasına bakmaya devam ettim
Mutfaktan ön odaya. Bir süre sonra Jerry odadan ayrıldı
İstediği bazı masaları aramak ve Timmy kaydı ve baktı
Çalışmaları, tek bir gösterim yaptı, sonra Jerry olarak kitabına geri döndü
geri döndü. Jerry bu şeyi tekrar terlemeye başladı, sonra aniden yaptı
çift ​​al. Biraz silme yaptı ve beş dakika içinde bütün
Bir şey işe yaradı, bir figürü veya başka bir şeyi yanlış okuduğu için kendini lanetledi.

"Şimdi bana bunun sadece bir tesadüf olduğunu söyleme. Timmy bunu görmemişti
daha önce sorun ve yine de başının üstünde olmalıydı, yine de
Hızlı bir bakış verdi, hatayı tespit etti, bir
Entegrasyon ve Jerry'yi doğru yola koyun. Tıpkı bunun gibi. "

       * * * * * *

Phil, kuru bir tabağa dikkatlice daha kuru masaj yaptı.

"Bu yüzden geri dönüp soludum, 'İnanamıyorum!' Ya da deli bir şey
ama uygun. Benim için rahatsız edici olan şey, sadece _can_ değil
İnanın, inanıyorum. Tamamen. Sana şimdi de söyleyebilirim
Henüz kimseye söylemediğim, metodik olarak olduğumu
Timmy'yi birkaç ay boyunca kandırıyor-gerçekte, başladığımdan beri
Bilimler hakkındaki bilgisinin, en azından söylemek gerekirse,
Yaşındaki bir çocuk için alışılmadık. Muhtemelen onu o kaymayı yapmaya yönlendirdim
Jerry, eğriyi tanımlamak. Ona herhangi bir çocuğun
Yaşı aslında olduğundan çok daha fazla kimya, matematik ve fizik bilirdi
Dava, onu kendisinin çok tanıdığını açıklamaya taktım
onlar hakkında çok şey. Belki benden daha fazlası.

"Manzaralarımı neredeyse yeterince yüksek ayarlamadığımdan şüphelenmeye başladım
O'nu yönlendirirken, ama Tanrı tek başına nereden öğrenebileceğini bilir. Açık
Beşeri bilimlerle ilgili olabilecek her şey çok yavaş ama içinde
Bu dünyanın dışında olduğu fizik bilimleri. Tenha hayatı-
Diğer çocuklarla karıştırmak, şovlara, oyunlara gidin veya elde eden her şeyi yapmak
onu kalabalığa dönüştürüyor-ona anlayış için çok sınırlı bir arka plana sahip
Onun çevresi, onu inanılmaz bırakır. İnsanları anlamıyor. BEN
Sürekli olarak doğru olanı yapmak için endişeli olduğu izlenimine sahip,
ama sadece insan ilişkilerindeki sorunlardan şaşkına dönüyor. "

"Biliyorum. Bazen bana ulaşmak için çaresizmiş gibi bakıyor
Ben bir şekilde-yalnız, mutsuz küçük bir ruh. Çok sevgi alıyor
İkimizden, ama cevap bu değil-sadece cevap değil. "

"Söyle bana Helen, oğlunu seviyor musun?"

"Ben--! Peki, şimdi, gerçekten Phil-bu ne tür bir soru?"

"Basit bir. Timmy'yi seviyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum. Benim için çok değerli."

"Oğlunu seviyor musun? _"

"Şimdi buraya bak--! Sana söyledim ... Phil, ne yapıyorsun? "

"Timmy'yi sevdiğin için neden hiç şüphe duymadığını merak ediyorum, ama
Oğlunuzu sevip sevmediğiniz sorusu sizi şaşırtıyor ve atıyor
savunma. Kesinlikle tepki veriyorsun, cevap vermekten kaçın, sığınmak
ünlemler ve bitmemiş cümleler. Bir kekemelik türü. Yapabilir mi
Timmy'yi oğlun olarak düşünmekte zorlanıyor mu? _Yapıyor musun
O senin oğlunuz olduğundan şüphe ediyor mu? _ Burada otur! Vuracağını düşünmemiştim
Çok zor. "

"Phil, hayatımda böyle tek an ilk zamandı
Yıllar önce kendime Timmy'nin ... eskiden olduğu gibi olduğunu itiraf etti.
Bir embesil. Phil, doğru ol! O oğlum! Oldu
İkam yok, hayır-- "

"Kolay, Helen, kolay. Sana katılıyorum. Ben kadar tam olarak tekrar kontrol ettim
Can ve eminim herhangi bir tür hile olmadı. Timmy doğdu
On bir yıl önce, şüphenin gölgesinin ötesinde. "

"Ama sen de hissettin, değil mi? O tatlı ve sevimli
komik, karışık bir şekilde, bir dakika çizgi roman çocuk gibi konuşmak ve
Bir sonraki ansiklopedi-bazen boş ve uzak, sonra sevgi dolu ve
Sevecen, sanki bize ... uzakta olduğumuz için. Eminim o
Bizi seviyor Jerry ve ben, onu sevdiğimiz kadar, ama ben
başarısız oldu, sevgi istedi ama ona ulaşamıyor. Söyleyeceğim
Phil. Onun benim olmadığını, bizden ayrı olduğunu hissediyorum. Saçma,
değil mi? Kendi çocuğum için gerçek akrabalık hissedemiyorum,
Bana. Şimdi söylediğim için daha iyi hissediyorum. "

"Keşke aynısını söyleyebilseydim ama daha iyi hissettiğimi bilmiyorum
Uzun, uzun bir çizgiye bir soru işareti daha eklemek için. Beğenmek
Sen, yalnızlık hissediyorum, bir şey için Timmy'den uzanıyor
Ne yaparsam yapayım, nasıl anlamaya çalışsam da ona veremem.
Onu izliyorum ve bu çizgiyi düşünüyorum '... bir yabancı ve korkuyor ...'
Onu korkutan ne var? Olabilir mi ... muhtemelen ... biz olabilir mi? "




VI


Hint yazı şimdi karaya yumuşak bir şekilde uzanıyordu.

Kasabanın eteklerinden on mil ormanlık bir yükselişte, yakın
çalılıklara bakan bir blöf, küçük bir çadırın bronz duvarları ısındı
öğleden sonra güneşe. Burada ve orada çalılıkların ötesinde
Dağınık çiftliklerin akşam yemeğini koltuk ve hareketsiz duruyordu. Tek
Still havadaki ses, ölmenin sert, çalışkan nefes alıyordu
Homer.

Köpek blöfün kenarına yakın açıkta yatıyordu, gözleri kapandı,
Yakınlarda oturan yoldaşlar. Phil, Timmy'yi bir hafta sonu kampına getirmişti
Kısa, dik tırmanış için şimdi başlangıçta şımarık görünen gezi
Bluff, eski gri olumsuz için beklenmedik bir şekilde çok fazla kanıtlanmıştı. Onun
Titreyen bacaklar, çökmeden önce onu zirveye taşıdı,
Ve şimdi sadece daha önce ne kadar acı çekmesi gerektiği sorusuydu
serbest bırakmak. Phil, ekipmanlarıyla yatan .22 bir tüfeğe baktı. Olurdu
daha merhametli ol.

"Hayır, Phil Amca. En azından gün batımına kadar yaşayacak.
fazla."

"Bu oldu üzgünüm Timmy, ama şimdi sanırım yapmalıyız
onun için kolaylaştır. "

"Onu sevdin, değil mi Phil Amca?"

"Evet, Tim ... Gerçekten yaptığımı bulmak biraz şaşırdım. Söyleyemem
ben bir hayvan aşığı olduğumu, ama onun yolunda homer mükemmeldi
Eski sadık. Güzellik yok ve çok parlak değil, itiraf etmelisin, ama o
Asla senin tarafını bırakmadı. Aynı görünmeyecek. "

"Aynı olmayacak, Phil Amca." Çocuk bakmak için başını kaldırdı
Uzak çalılıkların üzerinde. Yüzü bestelendi.

"Timmy, bunu söylemekte tereddüt ediyorum, ama--"

"Bu konuda çok üzülmüyorum?"

"Şey, evet. Homer'ı gerçekten önemsiyor muydun? Hiç ödemedin
Ona dikkat et, asla sevmedim ya da onunla oynamadı, sadece etiketlemesine izin ver
birlikte."

"Onunla evcilleştirmeye ya da oynamaya ihtiyacım yoktu ve vermesi yeterliydi
Bana tüm dikkatini çekiyorum. Onun için bir düşünce kurmalıydım, onun
İhtiyaçlar ve sınırlamalar, ama şimdi çok geç. "Cevaplama sesi
Bir çocuğunkinden acımasızca değişti ve garip bir şekilde nazikti. "Bir Köpeğin Hayatı
çok kısa, bugün ve yarından çok daha fazla. Bir veya iki nefes ve
Başladı ve sona erdi. Homer öldüğünde özgür olacak ve ben hayır
daha uzun var. "

Adamın üzerine bir ürperti.

Ses yapan nedir? Hava ve kas ve doku, ama daha ne?
Bir beyin, bir zihin-bir hayat. Birikimli bir reaktif desen serisi
Yaşam denen bir tohum dürtüsü etrafında kırılgan bir kristal gibi büyür
herkes için kabul edilebilir bir isim yoktur ve ortaya çıkan yapı
"Kişilik" veya "karakter" olarak adlandırılır ve dokunduğunu etkiler
Sadece kendine özgü bir şekilde. Ham araçları göz önüne alındığında
Ses üreten mekanizma, eğer seçer ve beceriye sahipse,
Kendi gerçek doğasının biraz önemsemesini açıklar. Phil sözleri duydu
Bir çocuktan gelen aptalca gelmeliydim, ama tamamladılar
ve anlık inanç. ELOCUSTERY HATLARI olmadan, ateşsiz ve
hitabet, erkek ses tınıda değişmişti, bir kalite kazandı
Çoklukları sallayabilir mi-vahşi düşünce Phil'in aklını geçti
Almıştı, tam bir akıl sağlığının kalitesi oldu.

Kasıtlı olarak ekilen ve yıllar boyunca beslenen bir şüphe,
tetiklenen anda olgunlaştı. Phil büküldü-Alt, Dikkatli,
Neredeyse düşmanca, gözleri biraz kemikli genç yüzü arıyor. Onun
Bakış, emin bir soğukkanlılıkla istikrarlı bir şekilde iade edildi.

       * * * * * *

"Sen kimsin?" Açıkça talep etti. "_Sen nesin?"

Timmy hafifçe güldü, patent olarak rahatladı.

"Ben hiçbir şeyim Phil. Hiçbir şey."

"Rot. Sen et ve kan, insansın ve Helen ve Jerry'de doğdunuz.
Başka ne?"

"Daha fazlası var mı?"

"Oynamayı bırak!" Phil öfkeyle yukarı atladı, oturanların üzerinde duruyordu
figür. "Seni yıllarca izledim. Kendini verdin
tekrar tekrar. "

"Ah, bu 'ileri bilimsel bilgi' seni çok endişelendirdi, değil mi?"

"Ben ... görüyorum. Kasıtlı olarak açıkladın. Başka şeyler var. Senin
Kalabalıklara karşı isteksizlik-- "

"Düşünceleri beni şaşırttı. Onlar tehlikeliydiler."

"Miydi?"

"Bu gece sonra kalabalıklar önemli olmayacak."

"Çünkü Homer ölü olacak mı?"

"Çünkü Homer ölü olacak, zavallı canavar. Vicdanım ölecek."

"Bu ne anlama geliyor? Senden şüphe etmek imkansız buluyorum
Ya da seni artık bir çocuk olarak düşünmek. "

"Bunun nedeni, zihniniz belirsizliklerle dolu, benim
Kesinlikler. Daha önce hiç kimseyle tanışmadın
Zihnin herhangi bir uzak köşesinin herhangi bir seviyesinde tartışmasız açık gerçek.
Ben böyle biriyim. "

Phil çaresizce oturdu. Ayakta durmanın bir anlamı yoktu. Ne olursa olsun
öyleydi, hileler hakim olmayacaktı.

"_Sen nesin?_"

"Ne diyebilirim? Ben okunan bir kitabım, ama ben de
sayfalar ne de sayfalarda baskı, ancak sadece doğasında var olan anlam
baskıyı oluşturan harflerin şekilleri ve dizileri. "

"Bana düz bir cevap veremez misin?"

"Zor. Ne dediğimi düşünmelisin."

"Ama bir kitapta kaydedilen fikirler sadece-düşünce.
somut varoluş. "

"Ben de ben yoktu"

"Sen benim hayal gücümün bir ürünü değilsin!"

"Zorlu."

"Bana 'her şey illüzyon' hakkında o çizgiyi mi veriyorsun?"

"Hayır," dedi çocuk kendiliğinden güldü.

"Mutant, yeni bir evrimsel gelişim misin?"

"Hayır, ben de bir makine ya da canavar değilim."

"En azından yaşıyorsun!"

"Bence bu bir tanım meselesi."

"O zaman, üçüncü kez, sen ne! Bana yemini bırak!"

       * * * * * *

Timmy'nin eli Phil's'te kapandı-firma, sıcak, kirli ve biraz
tartışmasız et, kan ve kemik olan calloused çocuğun eli.

"Sakin ol, Phil Amca." Belki de çok zorlamıştı. Dans
Gözler kendilerini biraz örttü ve somut olmayan, tarif edilemez
Manyetizma bir şekilde soldu. Phil, ona bakarak aniden yapabildi
Onu gör ve onu bir kez daha düşünmek için, alışılmadık bir çocuk olan Timmy
nitelikler, ama yıllarca izlediği aynı çocuk. Başını salladı
ve daha önce bir kez yaptığı gibi biraz şaşkın hissetti.

"Bak, yeni bir başlangıç ​​yapalım, Tim ve çevrelerde gitmeyi bırak."

"O. K., Phil Amca. "Yine on bir yaşındaydı, cevap veriyor
itaatkar bir şekilde.

"Yıllardır senin hakkındaki gerçeği bilmediğimizden şüphelendim-bu
Özel bir şeydin, yeni bir şeydin. "

"Şey--" Tim onu ​​ağır bir şekilde düşündü. "Evet, sanırım bu adil
yeterli. Ben yeni bir şeyim, tamam. "

"Yıllardır, o zaman, bir şeyi gizliyorsunuz-bir şey
Ne zaman bir kayma yaptığınızda gösterdi. "

"Bu fişlerden kaçının kasıtlı olduğuna bahse girecek misin?" Tim meydan okudu
Sonra Phil'in kaba gülüşüne katıldı. "Hepsi öyle değil, itiraf etmeliyim,
Ama çoğu. "

"Ama bugün-belirgin bir şekilde Homer ölüyor-terk ettin
Pretense, açıkta çık. "

"Çıkış değil, henüz değil. Hala bazı şoklarınız var,
Phil Amca. "

"Şüphesiz, sen genç davlumbaz. Orada oldukça eziciydin
Birkaç dakika. Ama neden tüm gizem? Neden sadece bana söylemiyorsun? "

"Nedenini açıkladın."

"Ezici mi? Bu kadar müthiş misin?"

"Ben bir humdinger, Bub. Şimdi dayanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bence tam patlama, 'nazik' senden daha iyi olurdu
İpuçları. "

"Bunu düşünüyorsun." Şimdi gel, ilk şok oldukça olmuştu
sonuçta düzgün bir şekilde teslim edilmiş ve alan, fark kavramı
önerildi, kuruldu ve kabul edildi. "Şey, işte gidiyor. Hatırlıyorsun
O gece seni arabaya verdiğim o çiçek spreyi? "

"O zamandan beri onlar hakkında şüphelerim oldu."

"O. K.-Şimdi bu çam konisini kokla."

Phil ona güvensizlik ile baktı.

"Beni yenen şey, çam kozalağının ahlaki açıdan nasıl emin olabileceğim
yüklendi, eğildi ve ateş etmeye hazır ve yine de alıyorum, "Tim'in koymasına izin verdi
Elinde, "ve kok." Onu burun deliklerine yükseltti, tuttu
Bir an nefes, sonra zencefil kokladı.

       * * * * * *

Zaman durdu.

Tüm süre duygusu gitmişti. Farkındalık biçimsiz olarak sürüklendi
Bir odak noktasına kadar dikkatsizlik, sadece bir akıl çekirdeği, yakalandı
ve tuttu. Çekirdek güçlendi, bir izlenim haline geldi
Kimlik-kendi kimliğinin değil, ne bildiği, ama
bazıları. Bu diğer varlıktan ısrarla sıcaklık geldi ve
İyi niyetin nezaketi, çağrılmaya çalışan, korunmayan bir dışa dönük
Korunmamış bir yanıt.

Tecrit, zihnin kutsal alanı, saldırıyı aldı,
güneşte buz dökümü-ama cazip teslim olmadan önce
Geri döndürülemez alarmlar varlığında çaldı ve zihni toplandı
kendisi karışıklık içinde, izolasyonunu sağlam ve involasyonlu tutar. Başından sonuna kadar
Karşıt, engelleri bozma ve stopaj yapma arzusu
Ve onları yükseltmek için, diğerlerinden her ikisi de acıma tespit etti
ve tiksinti. Baskı azaldı. O zaman ne olduğunu biliyordu
isteyerek verilen yeterli olarak kabul edilecek ve artık sorulmayacak
onun verebileceğinden daha. Her nasılsa, bu bir zafer değildi, ama
bir yenilgi.

Kendi için iddia ettiği özel alanın
Gerçekten kendi, koridorlu, bölünmüş, zindanlı bir depo
Filed fantezi ve unutulmuş dosyalar. Tünellenmiş, gözden geçirilmiş, kucaklanmış ve
Paslı zırh ve kırık mızraklarla dolu savaşlı kale. Bir Hock
Mağaza, hurdalık, aynalar çarpıtma salonu. Deniz kenarında bir mezarlık,
Zafer zirvesi, bir umutsuzluk yamaç. Radyant bir ışık, bir tecavüz
Karanlık, en tatlı melodi, en ekşi uyumsuzluk. Bir kütüphane
Trivia, Curiosa Müzesi, Freaks Sidesh ve Büyüklük Tapınağı.
İndiren sarkaç, bekleyen çukur, kapanış duvarlarıydı. Oldu
Vaing Ruh, cesur kalp, adil ve nazik ve
merhametli. Withal, perili bir kale idi, sürekli kuşatılmış,
Kuleler yükseliyor ama yapı devriliyor. Kendisi idi. Anıları,
Deneyimleri, eylemleri ve tepkileri, hayatı. Ve öyleydi
korkunç.

Diğerinden nazik bir isteme onu kendi kendini taklit etmesinden geçirdi
Ve bir an için sırrının gözlemlenmesiyle panikti. Bilmediği mekanizmalar, kapılara sahip olduğunu ve vurduğunu
İnce bir çılgınlıkta pencerelerin üzerinde panjurlar, böylece diğeri WINCRED ve
Geri döndü, yalvaran, sonra yumuşak ve ısrarla bir kez daha yaklaştı.
Hizmet edilmesi gereken bir amaç olduğunu fark etti. Bir şeydi
ondan istenen. Bir ses. Denedi ve tıkanmış bir boğazın kavga
Tearmonus düşünce ithalatı kadar anlamlı olurdu
Bu kaosla başladı ve boşuna sona erdi. Abashed, denemezdi
Tekrar. Sessizlik onun etrafında dolaştı, tecrit sessizliği.

En rahatsız edici bir şekilde tereddüt eden, en güven verici rahatsız edici
Düşünceler bir nefes kadar hafif bir şekilde dokundu ve kendi başına kabul edildi.
Alarm almak için hiçbir neden görmedi. Böyle önemsiz bir istila hayır
Kilitli bir kapının altındaki bir tozun üflenmesinden daha fazla an.

Düşünce kendi arasına uzanıyordu ve kendi başıyla bir iplik gibi hareket etti,
Ve birlikte çizdiği unsurlar bir fikrin kabulü oldu.
Kötü tutan kalesinde güvende, o kadar rahat bir uyum sağladı.
İstediğiniz zaman kırabilirdi, ama o kadar güçlü ki--




VII


Homesifess ile dolu hafıza onu üzücü bir reverie haline getirdi. O
Onlar sadece anılardı, sinsice yakalamak için yükselen bu düşünceler
Dikkati açıktı. O,
uzun zamandır erimiş olan olayları ilk kez deneyimlemek
geçmiş, çünkü onları damgalayan ortak bir aşinalıkları vardı
Sahneler yeniden ziyaret edildi, olaylar yeniden yaşadı, sevgili arkadaşlar akla hatırlattı.

Öğleden sonra güneşi sıcakken bir çayırın kenarında yalnız durdu
geri döndü ve Andra ile belirli bir nakilden dolayı tartışıldı
Çayırdaki şans seçtiği yerden,
kendi bahçeleri. Tartışmaları boyunca çok azın farkındaydı
Çıplak omurgasından aşağı doğru ilerleyen terler damlaları ve o
ANDRA'nın üzerine akarsu bankasının serinliğini özlemle tatlandırdı
güneyde bir veya iki mil.

İyi mizahlı öfkede, kıskançlıkla kadının partisi hakkında yorum yaptı ve
Karayolu üzerindeki bir şans gezgininden kuzeye kadar kuru bir tekrar çizdi.
Sally'yi duyarak kendi pahasına general gülüşe katıldı
Konuşma menzilinden sürüklenene kadar tekrarlandı ve detaylandırıldı. O
meraktan daha uzakta takip etmeye cazip oldu, ama iyi değildi
Sadece bir heves için yerel konuşmayı battaniye. Dikkatini çekerken
Ancak dikkati dağıldı, Andra yerel bir alışverişe karıştı
Kocası olan bir çiftlik karısı olan bölgeye yeni gelen tarifler
batıya doğru çiftlik arazilerini denemek için bir fantezi vardı. Kocaya bir
Kadınların loquacity'de alaycı yüz buruşturma ve aynı anda görüldü
biraz kuzeydeki bir sırttan geçen uzak bir figürün. Figür
Aynı anda durakladı, onun yönüne bakarak baktı, sonra
Onu görerek dalgalandı ve dolaştı. Quip olan gezgindi
Şimdi onlardan çok önce kilometrelerce uzakta tekrarlanıyordu. Andra gösterdi
Yemek tarifleri tükenme ve çalılara dönme belirtisi yok. İç çekti
ve çayırda yalnız durdu ...

       * * * * * *

Hafızanın sıradan tesisi,
Yergilama. Akşamları geliniyle birlikte dolaşıyordu, Andra'nın
Kol, fiziksel temastan ek zevk için onunla bağlantılı. İçinde
Aşıkların tarzı düşüncelerini mırıldanmış kelimelerle desteklediler
ve sesler, böylece başka bir fiziksel yakınlığı paylaşıyor, çünkü onlar
hala birinin her tezahürünün olduğu yeni eşleşen durumda
diğerine bir zevk ve merak kaynağıydı.

Azma kaplı bir duvarla anlık olarak durdular ve serin bir yaprak hissetti
Uzun bir Tendril zarifçe kıvrılırken omzunu okşamak için uzan
Üst ve alt bilekler arasındaki önkolları hakkında. Bir kaç
Yüz bin yıl önce uzak ataları geri teperdi
Şiddetle o zaman bir yabancı asma olanın dokunuşundan, ama şimdi
yarı esnek tendril'i rahatça bıraktı ve zihni yakalandı
ilkel farkındalığın zayıf, hafif titremesi; Şimdiye kadar doğa vardı
asma ile ilerledi, görünüşe göre yanlış bir başlangıçtan vazgeçme konusunda isteksiz
uygun olmayan bir tür için hareketlilik ve zekaya doğru. Veya belki de
Andra ekledi, Nature'ın uzun vadeli görüşünde deney hala olabilir
umut verici olarak kabul edildi. Başını salladı.

Asma, onu yok olmaktan kurtaran barışçıl yolları öğrenmişti,
daha fazla geliştirirken yemeğini sessizce yeryüzünden çizmek
Sıralar hareketliliği, ancak sonunda bir çıkmaza ulaşılacak
Daha fazla hareketlilik beslenmeyi tehlikeye atar. Kökler geri çekilirse
Toprak, asma ölecekti-olmayan, yavaşça kabul etti, onu yankılandı
Shudder, Vine tekrar bir etobur haline gelerek ikilemi çözdü
Strangler. Doğa hesaplanamaz gaflar yaptı ve bazen bulundu
Garip ilaçlar, bir tür için bir nimet için bir lanete dönüştürmek
Diğerleri ....

[İllüstrasyon: Homer]

Aynı dürtüde, gece gökyüzüne kalple yanan baktılar
Galaksinin etrafına yayılmış, henüz yarısından daha az haritalanmış bir galaksi,
Sırlarının sadece küçük bir kısmı bilinir. Birçok yeni eş gibi onlar
Yıldızlar arasında yavaş, uzun bir görev planladı,
Karşılıklı emilimleri tuhaf bir şekilde onları taktı. Sonuçta,
Bilginin ilerlemesi hala fiziksel ve entelektüel
Araştırma ve yaşam sevinci hala fiziksel ve duygusal talep etti
Serbest bırak, ancak uzay yolculuğuna büyük bir engel vardı.

Büyük Challon topluluğundan ayrılmak, normalde bir
Parçalanan bir izolasyona katlanmak için yoğun bir şekilde deneyimli arkadaş
seçilecek kadar şanslı olmadıkça, daha az yoğun hissedilen
bir keşif ekibi. Kullanımda hem rahatlık hem de sağduyu vardı
Verimlilik ile tutarlı en büyük sayısal güçte takımların
Ancak bu tür ekiplerin talep ettiği kaynaklar,
bir seferde alan. Sonuç olarak, küçük zanaatta özel yolculuklar
Hardy arasında tamamen nadir değildi-ya da geçici olarak
O ve Andra gibi kendi kendine yeterli. Birkaç gün içinde ayrılırlardı
Challon arkasında, ilk kez mola
tüm dünyaları ve her birine olan sevgilerinin
Diğerleri onları sürdürecek kadar yalnızdı.

Aynı anda aynı öz-değersizlik şüphesi her birine süründü
bir düzine olurken, diğeri tarafından okundu ve sağlam bir şekilde cevaplandı
yakın ve uzak komşular mırıltıyla kendi endişelerini kesintiye uğrattılar
onların da hissettikleri ve öğrendikleri şüpheleri teşvik edin ve hatırlayın
azletmek. Andra'yı eve geri götürdüğünü, nadiren farkında olduğundan emin oldu.
Diğer meselelerle meşgul diğer zihinlerin arka plan telaşı-aslında, aslında,
Başkalarının var olduğu o anda büyük önem veriyor. Aşk tarzı
Değişebilir, ancak sevgililerin görgü kuralları.

       * * * * * *

Bellekten sonra nostalji dalgalarında ve ev hastalığı dalgalarında arttı
Anıların neden uzun süredir gömüldüğüne dair kendi hikayelerini anlattı. Challon
arkalarında düşmüştü ve bölünmenin tuhaflığı
Dostları onları dehşete düşürmüştü. Spaceport Center içinde ve çevresinde,
Bir daha asla göremedikleri arkadaşların çoğunluğu uzun süredir durmuştu
Kendi işlerinde, son bir projeksiyonda düşünceleri örtmek için yeter
azalan gemiden sonra bir jest gibi ulaşan cesaret
veda.

Uzun, uzun bir veda. Son için tanınmayan son bir veda
ayrılmak.

Başkalarının deneyimlerinden ilk korkunç olduğunu biliyorlardı
Sessizlik, tuhaflık yıpranana kadar katlanmak zor bir şey olurdu.
İlk başta iki çocuk gibi toplandılar, düşüncelerini çok uzaklaştırdılar
Bu kadar sessizliğin olabileceği umutsuz inançsızlıkla cevapsız alanı
olmak. Uzay tarafından püskürttiler, birbirlerine döndüler ve daha eksiksiz buldular
Birlik düşündüklerinden daha fazla. Birliğinin derinliğinden onlar
uyum sağlamak, dayanmak ve
hayatta kalmak. Korku geçti. En kötüsü bitmişti.

       * * * * * *

Planet Fall, Planet Fall'i ve faaliyetlerinin rutini başardı
pürüzsüz ve pratik oldu. Gelenek gibi, onlara sorulmuştu
Snown'dan bilinen ancak büyük ölçüde çeşitli bilgi öğeleri elde etmek için
Daha sonraki bir ziyaretin bir
Tam ölçekli keşif ekibi tavsiye edilir. Bir sistemde yaptılar
tek büyük kıtanın hızlı bir enstrümantal araştırması
Yüz mil yükseklikten yaşanabilir gezegen. Diğerinde, bir
Belirli bir alanda sıyırma, öngörülen bir zengin olduğunu doğruladı
cevher gövdesi. Ve her zaman, elbette-özellikle terk ettiklerinde
arkasında bilinen sistemler ve bakire bölgeye girdi-
Challonari eğitilecek ve gözlemlenecek.

Kısmi organik, yapay bir beyin-challonari en çok
Challon Science'ın son gelişmeleri umut verici. Aynı zamanda
en tartışmalı, çünkü challonari bağımsız düşünce yapabilirdi
Sınırlı modası ve yine de sadece bir enstrüman olarak tasarlanmıştı
alet. Eylem özgürlüğü yoktu, fiziksel bağımsızlığı yoktu, ama
çocuksu duygular ve-bu lanet olası şeydi-bir kimlik duygusu
ve yaratıcılarının farkındalığı bu şekilde. Böylece ahlaki sorun ortaya çıktı.
Challon'a, bağımsız bir zekanın kontrolü veya zorlaması
kardinal bir öfkeydi. Kutsallığından daha büyük bir kutsallık yoktu
birey, haklarını önyargılı veya kısıtlayan herhangi bir şey için
Birey kendi ustalığına sahip olmaktan bile daha kötüydü.
kasıtlı yaşam alımı. Ego cinayetiydi. Telepatikte
Toplum, yaşamın kendisi özdenetimden daha değerli olamazdı.

Challonari'nin birleşik büyümesi ve üretimi durdurulmuştu
Korku içinde, yeteneklerinin daha büyük olduğu fark edildiğinde
beklenen. Organik bir araç yaratılmamıştı, daha ziyade ...
Ne? Bir araç ne zaman varlık haline gelir? Bir varlıksa, ne doğru
Yapımcılarının onu kontrol etmesi ve bir araç olarak kullanması mı? Onlar ne hakkı var
-en dikenli sorunu-onu tahrip et veya başka bir şekilde bir kenara koy
Artık gerekli olmadığında? Bu temel sorunlar olana kadar
Yerleşmiş, var olan bir avuç challonari bakılmalıdır,
Eğitimli ve geriye dönük çocukmuş gibi gözlemlediler.

Challonari'nin böyle bir yolculukta ana işlevi
Garip dünyalardayken gemiyi ve yakın çevresini koruyun.
Bu, saldırının hızlı, basitleştirilmiş bir değerlendirmesi ile gerçekleştirildi
sınırlı aralığında gelen herhangi bir yaşam formunun kapasiteleri. Eğer
Doğal silahlar-Claws, Boyut, Zehir, Dişler-onları potansiyel olarak oluşturdu
Mentor gemiyi terk etmeli, sonra challonari
zihinlerine yansıtıldı,
Gemi, daha yakından yaklaşma isteksizliği. Bu başarısız olursa, isteksizlik
Dürtü korkuyla, korkunun yoğunluğu arttı
istenen geri çekilme meydana gelene kadar.

Yaklaşan bilinmeyen, tanımlamak için yeterli zeka olsaydı
Telepatik bir uyarı olarak ilgisiz-konaklama-korku dürtüsü, o zaman
Geri dönmek için daha fazla çaba gösterilmedi, geri fırlatmak için çok daha az
zorla. Bu düşünülemez olurdu. Akıllı Bir Varlık
gemiye yaklaşmak memnuniyetle karşılanacak ve tanımlanması istenecek
kendisi, yaklaşımının bildirimi challon'a teslim edilir
Akıl hocası. Stranger ve Challon kaçınılmaz olarak dostça katılacak
Selam, düşmanca şüphe için açılan zihinler arasında bilinmiyordu
biri diğerine. Yeterli bilinen bir avuç yaşam biçimi arasında
yüksek organize iletişim kuracak zeka, istisna yok
Bu doğal kural vardı. Zihin toplantısı arkadaşların bir buluşmasıydı. * * * * * *

Bellek kaçmış, tereddütlü, sonra daha önce yasaklanmış
alanlar. Uzun dış yolculuk dönüm noktasına yaklaştı,
Afet noktası. Nasıl veya neden olduğunu bilmiyordu. Belki
Karşılıklı emilimlerinde o ve Andra dikkatsiz kaldılar. Vardı
Gezegensel bir sisteme girdi, diye hatırladı ve rasgele manipüle edilmişti
kontroller. Algılayıcı fakülteleri küçük bir ateş tespit etti
Kontrol bankasında gözden uzak bir yerde, o zaman güçlü motorlar
Gezegen kitlesinin yakınında kritik bir an için kontrolden çıktı. .
Kontrolün hızlı restorasyonu sadece kazayı kolaylaştırdı, otomatik alıyor
kırılgan yaşayan doku parçalandıktan sonra çok geç bir kesir üzerinde
duvarlara karşı.

Bilincin geri dönüşü ona bir kerede onun huzurunda olduğunu söyledi
ölüm. Kendi sıvılarından oluşan bir havuzda felç oldu ve çaresiz
Andra olan jöle görebiliyordu. Sessizce kendini istifa etti
Henüz günler sürebilecek ölüm. Hoş karşılanır.

Normal fakültelerinin olduğu bir şoklar arası
Yenilenmiş, ama zamanın geçişi ile kendini biraz canlandırdı.
Olduğu gibi zayıfladı, algısı ona geminin gömüldüğünü söyledi
Kendisi, anakaya dinlenene kadar bir bataklığın derinliklerinde. Bir düzine feet muck
Ve su üzerinde su yatıyordu. Kazadan kurtulmuş olsaydı bile sahip olurlardı
Akıllı yardım alınmadıkça çaresizdi. Denedi
Düşüncelerini yardım ağlamasıyla dışarı çek, ama güç gitti
o. İki mil yarıçapında akıllı bir yaşam yoksa
gezegende vardı.

Alışkanlıktan başka herhangi bir nedenden daha fazla, challonari'yi uyandırdı.
Dikkatli bir şekilde yastıksız olarak zarar görmemiş kazadan kurtulmuştu
hareketsizlik, son arasında bir şeyin geçtiğinden habersiz
Gezegen ve bu. Hemen algıladı
Mentorlar gitmişti, ama soru sormadan önce sert bir şekilde
dikkatini geminin çevresine yoğunlaştırmak için yönlendirilir.
Böylece onu ölümün varlığından uzaklaştırdıktan sonra geri battı
Minnetle düşünülmemiş bir duruşa. Zaman geçelim. Getirir
Succor ya da ölüm ve ikisini de hızlandırmak için başka bir şey yapamazdı.

Challonari, onu üçüncü gün sonra stuporundan itti.
kaza. Anlaşmasının ötesinde bir şey tarafından heyecanlandı, heyecanlandı.
Bir bölme katında çaresiz ve büzülürken
Geminin yarım mil içinde olağandışı bir şey yaklaşmıştı
kalın bataklık bitki örtüsü ile. Görünüşe göre yaşam formu vardı
Challonari'den ve
Önsöz, doğal bir savunma olarak, vahşi bir zihinsel kalkan inşa etti. Acı ve
Tutarlı düşünmeyi zorlaştıran kaos yapay beyni salladı,
Ama bu açıkça akıllı bir yaşam biçimi olmadığından,
Bu şekilde tepki vermediler, challonari yoğunlukta arttı
Korku-relüktans dürtüsü. Davetsiz misafirin zihinsel koruma
ve artan uyumsuzluk, acı, korku ve panik yaymakla çatladı,
Ama deşifre edilebilir akıllı düşünce yok. Daha yakın, düzensiz çekildi,
Görünüşe göre koşuyor, sonra hızla bilinçsizliğe geçti. Buydu
Şaşkın challonari onu yardım için çağırdığında.

       * * * * * *

Otomatik yanıtta zihniyle yorgun bir şekilde uzandı, dokundu
ve aceleyle çekildi. Bilinçsiz olsa bile, garip bir varlık
Zihnine uyumsuzluk aurası. Hala titreyecekti
fiziksel reaksiyon yapabilirdi, çünkü bu haksızlıktı, bir şeydi
duymuştu ama daha önce hiç karşılaşılmamıştı. Challonari onu yakaladı
Koruyucu düşünce ve temastan çekildi, ancak yumuşak olmasa da
Protesto, çünkü herhangi bir çocuk olarak meraklıydı. O da duymuştu
Hayırsızlık. Nadir stres veya yaralanmalar ara sıra geçici olarak üzülüyor
Zihnin dengesi ve diğer zihinlerin iyileştirici dokunuşunu gerektirdi. Ancak
Meleklik, challonari'nin başa çıkabileceği bir şey değildi. Geri çekildi
Olası enfeksiyon, protesto ederek, sevgili akıl hocası için korkuyor ama
net bir komuta itaat etmemekten aciz.

Dışarıdaki hasta yaratık için kendi büyük yazık.
Ölüme yaklaşmanın ataleti ve hangi zihinsel güçleri topladı
hala korundu. Acı göz ardı edemedi veya her neyse saklayamadı
Yardım onun gücündeydi. Dikkatle, ne hakkında bir şey bilmek
Beklemek için, gerçek bir kalkan değil, bir kargaşa olan kalkanı araştırdı
bir
Kötü ayarlanmış radyo. Bir müzisyen sertken, ızgarada bir müzisyen kazanır
Uyumsuzluk kulağına çarpıyor, daha derin ve daha derin araştırdı,
Bundan farklı olan bu garip ve büyüleyici yapıyı keşfetmek
şimdiye kadar yaşadığı herhangi bir şey. Olağanüstü bir karmaşıklıktı
önüne yayılan-bir labirent, bir labirent, muhteşem bir yolsuzluk
düzen ve akıl.

Yarısı beklediği ilk keşfi. Bu bir zekanın zihniydi
Korkula hobili olsa da, kendi başına çok uzak olmayan seviye
Yanılgılar, batıl inançlar, yarı gerçekler ve yanlışlar. Hayat vardı
Acımasızca yanlış ve zincirlenmiş --_ life_ vardı? Bir yetişkiniydi
türler. Durumu bu kadar uzun süre nasıl tespit edilmemiş olabilir?
Keşiflerini genişletti ve aniden inanılmaz gerçek yatıyordu
açıklığa kavuşmuş.

Bu gezegendeki baskın türler teorik olarak mümkün olmasıydı
Ama mantıklı bir şekilde olası doğa hatası, akıllı bir ırk
Sıkışmaz!

Olduğu gibi, şüphe için yer yoktu. Sahip olduğu için mutluydu
Challonari'ye temastan çekilmesini emretti. Varlığı kabul etmek
Bu tür varlıkların şok altında bir esneklik olması gerekiyordu,
Sınırlı challonari'nin asla yükselemeyeceği akıl yürütme. Gibiydi
Evrenin yapısına bir darbe, ama büyüleyici bir şekilde yükseldi,
asırlık problem-yeterli iletişimin mümkün olan araçları ne olabilir?
onlar sahip?

Bununla teması sürdürmenin büyük rahatsızlığına rağmen heyecanlı
Zihin, cevap arayışında keşiflerini genişletti. Büyüyen
Şüphe, bir kerede açıklayarak sorunun ötesinde hızla doğrulandı
Boşa harcanan zihnin mide deformiteleri ve
Alternatif iletişim araçları. Sadece yeterli değildi
iletişim! Bundan, her şey saptı. Bu yaratıkların her biri,
Bunlar-terimi aradı-bu "adam" dedikleri gibi,
bir adaydı, başlayan karanlık korkuların seli içinde ego izolasyonu
Erken çocuklukta onlar hakkında alıştırma ve asla yükselmeyi bırakmadı. Ve
Bu, kendi anlayışı ile "normal" bir örnekti! "Olgunlaşmış"
tamamen yerine tamamen rekabetçi bir toplumda
Challon'un koooeperatif toplumu. Asla bilmiyordu ya da
kendi gerçek doğasını, arkadaşlarının çok daha azını anladı. Vardı
Asla bilinen güvenlik, huzur, özgürlük veya barış. Ebedi
Merak, hiç ilerlemişti.

Daha derin ve daha derin keşfetti, izledi ve sınıflandırdı, huşu ile dolu.
İnanılmaz yaratık kendi sinir sistemini çok az bilmiyor ya da hiçbir şey
ve en önemli kısmı ise kaybın farkında olmazdı
Beyni cerrahi olarak çıkarılmıştı! Yaşam süresi sadece küçüktü
O zamandan beri ne olması gerektiğinin bir kısmı, cehaletinde başarısız oldu
Doğuştan gelen yeteneğe sahip olduğu için kendini onarmak. Ve yine de, ne
İnanılmaz Hazine burada kilitli ve mühürlendi. Sadece uzun çalışma
Bu sonsuz peteği anlaşılabilir, hatta bir challon için bile. Hiç bir şey
Bu hiç bilinmiş gibi.

Karışan korku ve en derin hayranlık bulduklarında büyüdü, ama
Yaratık uyanmaya başladı. Ustaca bir beceri ile bir öneri ekledi,
sonra imkansız bir uyumsuzluktan önce aceleyle temastan çekildi
Zihinsel kakofoni dayanılmaz hale geldi. Yaratık yükseldi, merak ederek
önceki panik ve şimdi geminin yakınından uzaklaştı,
Her şeyden önce asla keşfetmemeli.

Karşılaşacak ilk sorun buydu. Sahip olduğu, en ağır görevi ve en büyük ahlakı öğrenerek
Yarışının doğduğu yükümlülük ona atıldı. Son sırrı
Bu "adam" etkili eylemi zorunlu kıldı. Kendisi olmasına rağmen
Hayatta kalma umudunun ötesinde ezildi, bir şekilde yeni bilgisi ve
ima edildi_ hayatta kalmalı.

       * * * * * *

Geminin tamamen tanınmaz
Endişenin sonunda gerçekleştirilmesi gerekebilir, ama kesinlikle
hemen mümkün değil. Ancak, algı ona ağır olduğunu söyledi
Gemi zaten silt ve durgun suyun altında gizlenmişti. Olurdu
Kazara keşiften bir süre güvende olun. Challonari
kendi kendini sürdüren ve gerekirse yıllarca hayatta kalabilir,
Alanı avcıları çekebilecek vahşi yaşamdan uzak tutmaya hizmet etmek
baskın türlerin tehlikeli bir şekilde yakın.

O halde, kendi yerine geçme sorunu kaldı
kişisel hayatta kalma. Burada, umut umutsuz görünüyordu. Gereksinimler
hem irade hem de
gerektiği gibi hareket edebilme. Teorik olarak, zorla olabilirdi
herhangi bir uygun konunun bedenine ve zihnine sahip olmak, ancak
Sadece böyle bir ihlalin inanılmaz derecede iğrenç olduğunu düşündü. Saygıya saygı
Bireyin kendi kendine irade hakkı o kadar derinlemesine yerleşmişti
Bir başkasının nedenini kasıtlı olarak azaltmayı neredeyse imkansız hale getirin.
Öte yandan, serbest istekli cooeperasyon ve anlayış
eşit derecede ulaşılamaz; Bu varlıkların bilinçli zihnine girmek
Her iki taraf için acı. Ne projelendirebilir ne de düşünce alabilirler.

Ebbing canlılığı ve sorunun artan aciliyeti onu bir
umutsuz kaynak. Hamile bir kadın aşırı aralığa geldi
onun algısı. Bir embriyo zihni hizmet edebilir! Zihin, henüz sonuçsuz,
Dünya tarafından dokunulmayan boş bir sayfa olan uyku ona açıktı. Eğer
Bellek bankalarında uygun bilgi tohumlandı-
_must _-- dünyaya rağmen aklı başında kal ve aklı başında bir zihin tartışmayacak
Ne yapmalı.

Konu zihninin hızlı bir şekilde değerlendirilmesini yaptı ve kusuru keşfetti.
İstihbarat potansiyeli çok düşüktü. Embriyo yetenekli olmaz
Dikilen anıları bilinçli olarak anlamanın
seviye, ne de anlaşıldıkları takdirde onlara hareket edebilsinler. Zaman
Hızlı ve canlılığa sahipti. Çok iyi, o zaman en çok
Umutsuz, herkesin en şüpheli kaynağı kaldı. Kullanılmayan,
Tanınmayan Prime Center, aklın gerçek koltuğu aktive edilmelidir
Doğanın muhtemelen olması gerektiği gibi,
Gezegenin şafak yıllarında bir şeyler yanlış gitti.

Başarılı olursa bu önlem için ahlaki bir itiraz olamazdı, çünkü
Kör bir adama görme anlamına geliyordu. Ciddi şüphe unsuru
göreceli başarı veya başarısızlık şansını bırakın. Garip,
Embriyonun bilinçsiz zihninin birbirine taşınan yapısı değildi
Aceleyle çözülebilen ve incelenebilen bir şey. Dürüstlük
onu genç ve deneyimsiz olarak değerlendirmeye zorladı, değil
Özellikle zekice kesin yargı için kendi türü arasında not edildi.
Uzun sürmeden denemesi gereken bir şey değildi
çalışmak. Çok riskli, çok kararsızdı.

Zaman kararı verdi. Zaman kalmadı. Ölümün ürperti
kendi hikayesi. Aceleyle acı içinde kalan her şeyi çağırdı
Vitalite ve embriyo zihnine girerken ölümle savaştı.

Uzay gemisindeki hızlı shriveing ​​vücut, hayatı yeterince uzun süre korudu
Kafayı tanıyın, ancak düzeltecek kadar uzun değil. Yanlış
bitti ve geri alınamadı.

       * * * * * *

Merhametle bulanıklaşan anılar tekrar netleşti. Bunu biliyordu
Zamanla yanlış olan embriyo doğum yaşadı ve
Dünya normalde çaresiz, zayıf kıvranan, acıklı olarak savunmasız
akar ve hiçbir şekilde kendisine alışılmadık bir dikkat çekmedi. Kimse bilmiyor ya da
önemsiz, entelektüel uyanışın olağanüstü hızlıydı, ilk
Hayatın sadece dördüncü haftasında meydana gelen geçici sorular. O
nesnel farkındalığın karıştırılmasının beraberinde nasıl getirildiğini hatırladı
Yarı hatırlanan ölüm patlaması ve nasıl masum harikaların karıştırılması
Getir-Memorler. Hafıza bankaları Wonder dokunuşuna açık olarak açıldı,
içeriklerini döktü ve yeni başlayan ego
dalgalanma, sonsuza kadar bunalmış.

Bu kadar hassas manevralarda deneyimsiz ve krizlerde geçerek
Ölümün iklimselleştirilmesi, boş hafızaya dökülmüştü
Kendi zihninin tüm içeriğini bankalar. Tüm bilgisi, hepsi onun
Deneyimler, her olaydaki tüm anıları harika ve
küçük. Her şey. Karmaşık ve inerAdize edilemez kavramı dahil etmek
kendi kimliği.




VIII


Çam konisini sallayan istemsiz başlangıç ​​elinden kurtuldu
Phil'in Anestezi burun delikleri. Hızla temizleme gözleri izledi
Koni ayaklarının yanına düşer ve birkaç inç yuvarlanır. Olmuş bir şahin
Vizyonunun kenarındaki gökyüzünde çark hala tekerlekli idi. Sadece
Saniyeler geçti, ancak bu sefer net bir hatırlama kaldı
Bu birkaç saniyede kaybolan zaman-saniye
Bir başkasının anılarını kendileriymiş gibi yaşıyordu.

İsteksizce, niyetten daha fazla hayranlık uyandırdı,
baş ve arkadaşıyla yüzleşti. Onunla tanışan şefkatli gözler
şüphe veya sertlikten belirli çocuksu özgürlük nitelikleri
Ancak bakış, basit bir çocuğun değil, ne de yatak değildi.
Uyuşmazlık, histerik için nadiren kontrol edilebilir bir dürtü yol açtı
kahkaha. Günlüğe oturan küçük bir çocuk, yaşlılarıyla nazikçe
nezaket ve anlayış! Phil boğazında derin bir ses çıkardı ve
Hasta olacağından korkarak başını uzaklaştırdı. "Timmy" hayır yaptı
taşınmak. Bir tepki veya
bir diğeri galip geldi. Yavaş yavaş Phil bir sonuç için çalıştı.

"Sen buna 'gaf' diyorsun," dedi Phil kalın bir şekilde. "Bir ucube yaptın
Kendi amaçlarınız için doğmamış bebek ve buna gaf diyorsunuz. Başka kimse
Biraz masum bir kasaptan memnun olabilir, ama sen değilsin
Çocukları, beden ve ruhu ele geçir! "

"HAYIR."

"Timmy dediğimiz şey,
_Sen_! Ve sen bir canavar olmadığını iddia ediyorsun! "

"Ben de ben."

Phil, duygularına uyacak şekilde şiddetli kelimeler için mücadele etti, sonra içini çekti
ağır. "Hayır," diye kabul etti, kendisine rağmen. "Sen değilsin. Bunu biliyorum.
Belki beni girmeye kandırdığın gibi beni kontrol ettin
Dikkat edin ve anılarınızı yaşayın ama benim gibi hastalandı, hala yardım edemem
Sana hiç inandığımdan daha dolaylı olarak inanıyorum. Ben de
Herhangi bir neden gör. "

[İllüstrasyon]

"Hiç kimseyi tanıdığın kadar tanımadın, şimdi zihnimiz
aşamada. Bir düzine gizliden kaynaklanan duygusal tepkiler
Sebepler sizi yanıltabilir, ancak aklınızın arkasında _nkner_ ben. "

"Ve biliyorsun-bana."

"Sadece senin hakkında ne bilmem gerektiğini biliyorum. Özel anılarınız
Kendiniz ve beni paylaşmaya davet etmedikçe her zaman böyle kalacak. "

"Yine de hepsini bana açtın mı?"

"Ondan uzak. Bu noktada, hepsini sindirmeniz için çok fazla şey verirdi
bir kere. Konsantrasyonumun büyük kısmı zihinsel korumak için gerekiyordu
Sizden yardım almadan ve müdahale setini örtmek için iletişime geçin
Sabit, derin köklü ile egonuzun analitik kısmı tarafından
Bireyi zihinsel izolasyonla eşitleyen mahkumiyet. Yüzleşmiş
Aksine mutlak kanıt, analitik zihniniz hala
Her zaman doğru olduğuna inandığı şeyin hala doğru olması gerektiğinde ısrar edin,
Aksi takdirde her şey şüphelidir ve bu nedenle mahkeme karşıtıdır. Diğer
Kelimeler, hayatta kalma seviyesinde zihniniz özgür telepatiyi reddetmeye çalışır
çünkü sizin temel ilkelerinden başka herhangi bir üzülmeyi reddedeceği için
varoluş. Bu ve zihninizde var olan uyumsuzluk büyük bir parçası
Sizi benden mühürleyen uyumsuzluğun 'koruma' aurasının.
Seninle paylaştığım anılar, uygunluk için seçtim ve düzenledim.
Ne yazık ki, şaşırtıcı bir düşünceye fiziksel tepkiniz size neden oldu
Tam gerçeği almadan ve seni yanlış bırakmadan ayrılmak
izlenim."

"Ya bana beslediğin anılar gerçekti ya da yalanlardı.
Öyle mi? "

"Veriler doğruydu, ancak yorumunuz yanlış çünkü siz
hala bir şok durumunda, hala moronik bir hayatta kalmak için savaşıyor
seviye. Beni ne alıyorsun? "

"Sen adlandırın. Kendi kabulünüze göre, en iyi ihtimalle 'sen' bir yanlışsınız
Kişilik, asla hayaleti olmayan çaresiz bir zihin üzerinde zorla etkilendim
bir şans. Aslında, bir ev sahibi üzerinde yaşayan bir parazitsin,
On bir yaşında ölü olması gereken bir egonun reenkarnasyonu. "

"On bir yıl ölmedi-sadece sekiz."

"Ne fark var ... _eight_?"

"Sekiz yıl öldü."

Ptraves Phil'in kafa derisi üzerinde süründü ve zihni yarıştı. Bir dizi
Anılar yerine oturdu.

"Sekiz. Ve Clancey'e güldüm!"

"Biliyorum-duydum. Konfor için çok yaklaşıyordun, bu yüzden dikkatim dağıldım
Sana baş ağrısı vererek. "

"Dur-nefesimi alalım!" Sesi tehdit edene kadar yükseldi
çatırtı. Ben neyle konuşuyorum! Bir _dog_? "

"Evet."

"_Homer_? İnanmıyorum!"

"Kol saati." Çocuk kütükten kaydı ve yere oturdu,
sırtını hazırladı. "Timmy sadece yüzüne düşecekti," diye açıkladı,
Ve kelimelerle yüz boşaldı ve ağız aptalca asılı
açık. Kontrolden vazgeçilmişti. Phil'in gözünün köşesi yakalandı
Duyularının reddetmek istediği bir cevap hareketi, ama döndü.
Homer başını acı verici bir şekilde kaldırmıştı ve doğrudan ona bakıyordu,
Tükenme sırlı gözlerde belirgin zeka. Saçaklı
Dudaklar kıvrıldı, boğaz çalıştı. Garip sesler zorlandı
hırıltı ama köpek gibi değil.

"Ar-ro ... ar-rik." Zar zor tanınabilir bir bozulma
"Merhaba-Warwick." "Tamam-hepsi ... Orr ... Ron." Vokal-kordlar geçer mi?
"Ben ... ork." Tim-Talk?

Gri mantıklı kafa yorgun bir şekilde battı. Bir sürtünme sesi Phil'in
şaşkın gözler ve Tim'in tekrar tekrar oturduğunu görmek için zamanında geri döndü,
yaşlı köpeği görmezden geliyor.

       * * * * * *

"Bu mangal konuşmasından nefret ediyorum, değil mi Phil Amca? Seni hala arayacağım
Eğer sakıncası yoksa. Sen hala senin kadar amcamsın
Ve tanıdığın tek zaman benim. "Phil'i endişeyle izledi."
Rüzgar senden, değil mi? Ama sıradan konuşma acı verici
Zavallı eski Homer'dan zorlamaya çalışmadan başlamak için sınırlı. "
Sinirle gevezelik etti ve Phil'e kendini toplamak için zaman verdi. "Sen
Bakın, Timmy şimdi doğduğu kadar akılsız, üç yıl önce
'Benim gemim oradaki bataklığa çarptı. Geri dön
gazete dosyaları ve gizemli bir kısa bir söz bulacaksınız
Patlama şiddetli yağmur gecesi bildirildi. Bu bizdik. "O ıslak
Sessiz beyaz yüzü izleyerek dudakları. "Bak, hiçbir şeyim yoktu
Timmy'nin bir embesil olarak doğması ile yapın. O işleyen bir araba gibi
Bir sürücü Timmy'nin fiziksel kontrollerini devralırsa yeterince iyi
kendisi için elleçlenemez. Bir sürücü yok, kontroller ve
Araba boşta. Sadece manipüle ettiğim beden, değil
uykuda, bağlantısı kesilmiş zihin. Kendim için, yardım edemesem de
kendimi duygusal ve öznel olarak challon olarak tanımlamak,
Objektif sebep, tam ama yanlış bir şekilde homer olduğumu garanti ediyor
anılar ve yapay olarak uyarılmış bir zeka seti.

"Challon olarak, embriyo homer'ın düşük gerçek olduğunu fark ettim
Zeka, ama yüksek potansiyel zeka. Tehlikeli tuhaflık
Bu gezegenden, daha yüksek türlerin birçoğunun bilinmesi veya
beyninin en önemli kısmı için tanınmış işlev. BT
Timmy'nin tüm zihni engellendiği için nadas, kullanılmayan, bloke edilir
hizmetinden uzakta. Sekiz yıl içinde oluşturmaktan daha fazlasını yapmadım
sadece bir teorinin iskeletini hesaba katmak için
Düzeltme en başından beri açıktı. Yüzen ek gibi
Bir ucunda ücretsiz ve bilinen bir amaca hizmet etmiyor, beynin eksik
etkili bir şekilde kamufle eden alışılmadık bir doğanın nöral yolu
gerçek amaç. Bağlantının amaçlanan işlevi enerji veren
henüz keşfetmediğiniz ve
Timmy'den farklısınız, çünkü bir
inanılmaz potansiyelinizin parçası.

"Yüksek memeliler arasında aynı durum var. Homer'ın serbest bırakılması
Hizmetine yerleştirilen engellenen potansiyel,
Çok zeki insan-yanlış standartlarınıza göre-ama bir insan değil
dahi. Egomu ona empoze etmemiş olsaydım ... Görüyorsun, yardım edemem
Kendimi challon olarak düşünüyorum, homer olduğumu bilsem de ... eğer
Homer'ı kimliğinden ve kendi kendine iradesini, hakkından soymamıştım
Kendisine sahip olmak ve kontrol etmek için kişilik geliştirirdi,
kendi başına özellikler ve yetenekler, bir köpek için uygun
yüksek zeka. Olduğu gibi, yeteneklerin sahte anıları var homer
Hiç sahip olmadı ve olamazdı. Tek başına fiziksel sınırlamalar bazılarını yapar
imkansız. Örneğin, bir köpek makineli nasıl kurutabilir? Yine de ben
Kendi tasarımımdaki makineler üzerinde çalışmayı 'hatırla'. Homer'ın zihni, diğer
Kelimeler, birinci şahıs verilerinin hiç sahip olmadığı deneyimleri hatırlar.

"Aslında, sizinle konuşan 'ben' artık kayıttan daha fazlası değilim
bir kitapta yer alıyor. Kişilik açısından Homer gizlidir
sahte bir cepheye güç ve madde veren yapı. 'Ben'
Yanlış cephe, başka bir yapıdan sadakatle kopyalandı. 'Ben'
Kendi istihdamını bir zihin tarafından yöneten geçici verilerin üstüne çıkarılması
Bu, kendi verilerini geliştirmekle sınırlandırılmıştır. 'Ben'
Sizinle konuşuyor, gerçek bir varlığı yok, ancak deseni ustaca
ve pelerin olduğu tarafından sürekli olarak değiştirildi. Bir damla koyarsan
yoğun leke ve bir damla güçlü koku büyük bir tank
damıtılmış su, suyun yüzeysel karakterini değiştirirsiniz,
Olduğundan başka bir şey gibi görünüyor. Ama aslında bir tank olmaya devam ediyor
su dolu, şimdi yabancı maddelerin zorlayıcı bir önemsemesini içeren
en önemli olduğuna karar veren hidrojene ve oksijene ek
özellikler. Challon'un Homer'a yaptığı şey bu-
potansiyel, sonra yanlışlıkla ama silinmez bir şekilde kendi
kişilik.

"Bana göre, şimdi sadece _seems_ sanki ilk ölüm yaşadım ve sonra
İstenmeyen bir diriliş, umutsuzluk içinde uyanıyor kendimi gasp ediyor bulmak için
Neredeyse yeni doğan bir hayvanın çaresiz gövdesi. Fiziksel bir şey yok veya
Challon'un manevi hayatta kaldı, ancak embriyo zihni bir
hazır kimlik ve zaten bir
Bir köpek olarak yeniden doğmadan önce challon. Beyni anında tüm 'benim'
Eğitim, böylece bir kerede 'olgun' oldu. Neye katlandım
Bu sekiz yıl-zihnin tecriti ve bedenin yetersizliği-
Blunderer'ın ödülü oldu.
Şimdi Homer ölüme yakın yatıyor-ve onunla 'ben', elbette-hoş geldiniz
'Bizim' mutsuz bir durumdan yaklaşıyor.

       * * * * * *

"Bekle-bitirmeme izin verin. Ana endişeniz Timmy'ye ne olacak
'Biz' öldüğümüzde, ama o kadar açıklarsam daha kolay olacaktır
İlk yapabildiğim gibi. Kendimi çaresiz olarak rasyonel bir zihin olarak bulmak,
Bir hayvanın olgunlaşmamış bedeni, sonsuza dek izole olduğumu düşündüm. İçinde
Başlangıç ​​için embriyoyu seçerken, aceleye duyulan ihtiyaçtan kaynaklandım
ve bir insan dünyasında bir köpek sınırlamalarını anlamamıştı, ne de
Tam olarak anladıysam herhangi bir alternatifim olur muydum. Ne zaman
Çok geç, geleceğimi tahmin etmek zor değildi. Hiçbir yolum yoktu
baskın türlerle iletişim kuran adam. Zamanla hayatta kalırsam
Bir köpek yavrusu maruz kaldığı tehlikeler, alışılmadık olduğunu ortaya çıkarabilirim
İstihbarat-umutsuzca çalışan bir şekilde iletişim kurmayı bile öğrenebilir
biçim. Miras kalan bilgi mağazamı kullanarak, eğer biri varsa
Bir köpeği ciddiye alır, biliminizi ilerletir. Ama hiçbir şey yapamam
Kendimi taklit challon olarak maruz bırakmadan ana hedeflerime doğru,
Ve asla korkunç sonuçları kaybetmem gerektiği gibi.

"Yeni bedenimin yaşam süresinin acımasızca kısa olduğunu biliyordum.
Kadın, oluşumunu etkileyen tekrarlanan konvülsiyonlara maruz kalmıştı.
Embriyolar ve biz bizim tarafından mahkum olan çirkin bir küçük mongrels çöptık
İzin verildiyse, normalden daha kısa bir yaşam için fiziksel kusurlar
Hızlı bir şekilde cazibe yapamazsak, yaşamak ve erken boğulmaya maruz kalmak
kendimiz bir eve girer.

"Çöpün geri kalanı-kardeşim, eğer düşünebilirsem
onlardan böyle-ağırlıklı bir çuval içine yerleştirildi ve atıldı
Bataklıkta, ama o zamana kadar bir ev buldum. Douglas evi.
Çocukları Timmy, kısa devre olan zihni yatan bir embesiliydi
Bana açık. Homer'ın zihninin yetenekli olduğunu aceleci deneylerle buldum
bir kuklacı gibi embesilin kontrol edilmesi ve manipüle edilmesi. .
aynı anda iki bedeni kontrol etmenin zorlukları muazzamdır, yani
Homer neden seni her zaman beceriksiz ve neredeyse yarı zekâlı olarak vurdu-
Mutlak minimum konsantrasyonunu alır, böylece tükenmesi
Örneğin, bu öğleden sonra blöfe tırmanmak,
zaman. İşte işte. Timmy'nin çaresiz bedenini sekiz yılı devraldım
Ago- aniden ve birçok hatayla-ama hayatta kalmamı sigortaladı
en azından kısa bir süre. Şimdi o zaman sona erdi ve büyük kısmı
Yapmam gereken şey hala yapılması-"

       * * * * * *

Phil yüzü önlenerek oturdu, elleri dizlerinin arasına sıkıştı.
"Hayatta kalma içgüdüsü," dedi boğuk bir sesle. "Suçlayamam
Yaptığın şey için, ama acımasızdı! Oynamak için ne kadar lanet bir numara
Ebeveynlerde! "

"İnan bana, ne hissettiğini biliyorum ama başka bir yolu yoktu."

"Başka yok!" Etrafta sallandı, yüzü benekli ve nefes alıyordu.
"Ne olursa olsun, bir Machiavellian kukla ustası yaptın
berbat, pire ısırılmış melez! Timmy's'i iyileştirmek için _those_ güçlerinin ötesinde miydi
akıl?"

"Ben psikopatik bir suçlu değilim."

"Timmy'nin iyileştirilmesinin dolandırıcılığı tekrarlamayı içereceğini ima ediyor musunuz?
Homer üzerinde mi çalıştı? "

"Hayır. Ayrılan basit nöral bloğu geçebilirdim
Timmy çaresiz, ve ona ne gibi göründüğünü verdim.
normal zeka. Ayrıca,
Doğa hepinize eksik kaldı ve bu yüzden tam olarak yayınladı,
muazzam yetenekler. Tüm bunları yapabilirdim-hala yapabilir-ve
hala Timmy'nin egosunu el değmemiş, kendi yoluyla gelişmek için
Kendi türü, benim olduğum için benden hiçbir şey bilmiyorum. "

"Ama bunu yapmadın. Neden? Neden!"

"Cesaret etmedim."

"Tehlike? Küçük bir çocuktan mı?"

"Ölümcül Tehlike-her birini tehdit edebilecek enfeksiyon tehlikesi
Galakside Akıllı Yarış ve hatta büyük körfezlere yayıldı
ötesinde alan-- "

"Tüm bunlar zavallı küçük Timmy'den mi?"

"Olabileceği şeyden."

"Yalandım." Phil öfkeyle ellerini attı. "Düzleşmeye çalışıyorum
Cevap ve elde ettiğim tek şey sonuçlar. Bana çirkin bir hikaye anlatıyorsun
Ve sana inanıyorum. Bana düzgün bir şekilde kırmayı ayarladığını söylüyorsun
En iyi arkadaşımdan ikisinin kalpleri ve iyi niyetinize saygı duyuyorum
bunu yapmak. Neden? Seni bir erkek kardeş gibi seviyorum ama bir kaya almaya hazırım
Ve kafatasını bir canavar için ezin. İçtenlikle söyledim! Homer'ı öldürebilirim
Tek bir vuruşla! Yapabilirdim--"

"Biliyorum ve bu histerik dürtüden korkuyorum.
Zihninizde devam eden mücadele senden daha iyi, ama sadece sen olabilir
Kontrol için savaşın. Sonucu beklemeliyim. Kontrolün olduğunda
kendin--"

"Çok kanlı aklı başındasın ve ikinci el takımınızla seni şaşırttı ve
elle aşağı bilgi! "Bir öfke içinde atladı ve sırtını açtı
Timmy, kendisini doğrudan hastası, ağrı dolu Homer'a hitap ediyor
Gözler yadsınamaz bir anlayış tuttu. "Sana bak! Telepatik dahi
Kişisel ölümsüzlük ile-bir fiyatla sadece mi miden alabilirsiniz! Çok kötü
Kısa yakalandınız ve bir cur içinde yaşamak zorunda kaldın! Zor, değil mi?
Sadece bir moronun kendini kontrol etmesini beklemek! _You_ Tüm
Cevaplar-Durumu neden kontrol etmiyor? "

"Çünkü elle aşağı bilgi artık zihinsel tarafından desteklenmiyor
bir challon kapasitesi. "

Phil, Tim'in cevaplama sesi onun arkasında ses çıkardı, sessiz ve
arkadaşça. İradesine karşı, çocuğa döndü ve kendini oturdu
yine kütük üzerinde. Çocuğun gözleri yakalandı ve tuttu.

"Challon'un ahlakı ve görünümü benim ahlakım ve bakışım,
Böyle dileyip istemesem de. "Tim hoş bir şekilde yapıyor olabilir
Hava durumu hakkında önemsiz bir açıklama
ifadesine bağlıydı, ama gözleri gergin tuttu,
sıkı dudaklı yüz. "Bulunan içgörü ve anlayış
Challon, Homer'ın aklı aklı başında uzun stres altında tutmak için yeterlidir,
Ve elbette-- "

Yatıştırıcı sesi devam etti ve şu anda akciğerleri kovuldu
Phil bir önemsemeyi rahatlatırken, hala nefes alırken yumuşak bir nefes nefese
düzensizce. Uyarı gözleri onu nemli alnını paspasla izledi ama sessiz
telaşsız bir akışta aktı, yatıştırıcı, dikkat dağıtıcı,
İplik sağlam. Sonunda krizler arkalarında görünüyordu. "... Yani sadece yapabilirim
Size söylediklerimin duygusal etkisini emmenizi bekleyin. Ben vardı
seni hazırlamayı, yapabilseydim nazikçe kırmayı planladı, ama ... sen
Anlayın? "Ses durakladı, sonra nazikçe ve ısrarla tekrarlandı,
"Anlıyorsun, değil mi?"

"Ah ... evet. Homer--"

       * * * * * *

"Daha uzun süremez ve elbette yapamam. Bir tane indim
Duygusal solar pleksusunuzda başka bir sağ şaplaktan sonra tekme ve sen
Rüzgarı yakalamaya çalışıyorum. "Tim'in eli,
Sigara Phil ağzına uçmamıştı ve adam öne eğildi
Otomatik olarak, şişirilmiş ve otomatik olarak bir teşekkür kelimesi mırıldandı. .
Sessiz ses, daha da rahat bir not alarak devam etti. "Denemekle ne
Her şeyin sonuçlarını aynı anda incelemek için bir
İyi eski İrlandalı Korkular, Dirençler ve En Şeyler, hepsi deniyor
Güvenilir olabileceğim belirli bilgileri uzlaştırmak ve
Aslında seni her yüce bir enayi için oynadığım için nevrotik korku.

"Unutma, kendimi sana uzlaştırmak benim için daha da zor oldu
Varlığı kabul edebileceğinizden daha fazla insan
Challon. Telepati kavramı tamamen yeni değil veya
size yabancı, ama olmayan bir medeniyet kavramı
Challon tarafından çağlar önce terimlerin basit bir çelişkisi olarak reddedildi,
Kendini bootstraps tarafından kaldırmak gibi açık bir saçmalık.

"Uygar bir toplumun gelişemediği o kadar açık görünüyordu.
Akıllı kooperasyon kapasitesi ve akıllı kooperasyon
Yeterli iletişim olmadan herhangi bir gerçek karmaşıklık imkansızdı. Ne
İletişim araçları, doğrudan bağlantının yerini alabilir.
Zihin ve zihin? Fantezi kısa, teklif herhangi bir cevap başarısız olmak, öneri
Bizimle her zaman bir tür sınıf şakası olarak kaldı. Aslında birkaç
Konuda klasik hicivler var ve en azından biri
Başarılı-çünkü çok saçma görünüyordu-özenle takıldı
Kodlanmış seslendirme sistemi. Çok temel bir konuşma dilimiz var
ve temel kayıtlar için daha karmaşık bir yazıt kodu, ancak
Ne yazılı ne de konuşulan sistem, muhtemelen
yeterli iletişim araçları.

"Şimdi hicivlerden birinin oldukça korkutucu olmadığını anlıyorum
Görünüşe göre çaba, ama parlak bir bilimsel tahmini
Oldukça zeki bir ırkın olası gelişimi ve tarihi
Nontelepaths. Destanın bestecisi,
Challon'un kültürü ve karakteri ne izin verildi ne de istenen
Herhangi bir tür gizleme, yeterli iletişimden yoksun bir yarış
uyumsuz yabancı grupları olarak yaşamaktan başka seçeneğiniz yok, asla
gerçekten ya arkadaşlarını ya da kendilerini bilmek. Ne olduğunu varsaydı
Şimdi, tanınmayan ve dolayısıyla tanınmayan travmatik deneyimler diyorsunuz.
tedavi edilmemiş, çocukluktan itibaren gizlilik içinde iltihaplar olacaklardı
kompulsif sürücüler veya inhibe edici kompleksler olarak tezahür eder. İcat etti
'Suçluluk' ve 'utanç' olarak tanımladığınız dengesiz duygular ve o
Gömülü anıların değiştirilmesine nasıl neden olacağını gösterdi,
Cankerous yanlış anlamalara yol açar, sağlıksız baskılara neden olur ve
hayal kırıklıklarını teşvik edin.

       * * * * * *

"Ama onun usta inme-ve bu saf dahiydi, çünkü neredeyse
akıl almaz-'
Medeniyet 'suçluları, suçluları ve
İnanılmaz karmaşıklığın ahlaki kodları ve çok sayıda zararlı
ve mantıksız tabular, yerel gelenekler ve bölgesel batıl inançlar.
Yaratıcı hayal gücünün mükemmel bir başarısıydı ve bilimsel
kesinti-ama yaratıcısı bile bunun bir egzersizden daha fazlası olduğunu düşünmedi
fantezide ve belki de en iyisi değil. Temel varsayım
ciddi düşünmek için çok saçma. "

"Evet. Sanırım senin için senin için de sindirimliydik. Belki
Üstesinden geliyorum. Üzgünüm ... uh ... Homer. "

"Bana Tim deyin. Kendimi Homer ve Challon olarak düşünmüyorum
Tanımlama zihinsel sözlü bir bağlantıdır. 'Challon' bile bir
Basitleştirmeyi uzlaştır. "

"Sanırım olurdu. Yaptığım çatlaklar--"

"Onları unut.
Zihninizde görün, pek çok şey hayatta kalma tehdidine eşittir.
Ve birçok hayatta kalma tepkisi, yararlılıklarından daha uzun sürüyor,
Esasen antisosyal ve antisurvival. Orada telepatik bir yarış için
yanlış cepheler, güdüler veya dürtüler yoktur. Olmayan bir toplumda,
Yanlış yüzlerden başka bir şey görülmez. "

"Bana eve dönmeye başlıyor ... o gece yakınında
bataklık?"

"Zavallı Challonari.
şaşkın. Sıkıştırmasız zekaları tanıyamadı ve denedi
onları birincisi gibi bir kenara çevirmek için. Ölümleri kafamda-ya da
Sekiz yıl önce organik toz üzerinde bir challon oldu. Challonari
şimdiki kimliğimin çelişkileri ile karıştı, incelik
Homer'ın kanallı zihninde olduğu gibi değişti ve ne zaman delirdi
temel bir görev çatışmasıyla karşı karşıya. Sanki ... basit bir şekilde kaybetmek
çocuk."

"Bu yüzden Timmy'ye dönüyoruz."

"Ve sana."

"Ben? Hızlı yokuş aşağı gidiyorum. Rock-dipt'e çarpmadan önce alalım ve
_Really_ tepki vermeye çalışın. Ve birkaç düz cevap alalım.
Timmy'yi aptal yapan ilk bloğu geçebilirdiniz.
O. K., neden yapmadın? "

"Elbette onu bir kerede kontrolünü kaybederdim. Bir kere,
Sıradan bir çocuk, tıpkı seninki gibi bana kapalı olurdu ve ben
koruyucusu olmayan sessiz bir hayvan olurdu, varlığımın olması muhtemel
Ağırlıklı bir çuvalda bir nehrin dibinde bit. "

"Zar yok. Unutmayın, kendinize koyacağına inanamayacak kadar iyi biliyorum
İlk olarak, kabul etmekten nefret ettiğim kadar. "

"Homer olarak yapabilirim, hayatta kalma temel bir sürüş. Challon-homer olarak,
Ancak, basit kendini korumaktan daha iyi bir nedene ihtiyacım vardı. Bende
Bu daha iyi sebep. Siz, Timmy'de ve tüm türünüzde yatıyor.
Belki de bağlantıyı göreceksiniz, ancak
Challon henüz var olduğu bilinen en zeki ırk, homo sapiens
_at şimdiki_ onların arkasında değil. Sadece daha verimli iletişim
Ve mümkün kıldığı büyük adımlar, challon'u geliştirdi
Kültür ve Bilimler sizinkinin çok ötesinde. "

       * * * * * *

"Yani Challon bizden biraz daha parlak ve çok daha gelişmiş.
O. K., iyi bir grup gibi görünüyorlar ... yoksa değil mi? Düşünmeye gel
Onları tercih etmeye yatkın olan bakış açınızdan gördüm. "
Başka bir düşünce onu vurdu ve bir an sessiz kaldı. "Biz diyorsun
neredeyse onların eşit _at şimdiki. Ne olur-eğer bu engellediyse
Bahsettiğiniz potansiyel-serbest bırakılır-eğer adam bütün olarak yapılırsa? "

[İllüstrasyon]

Cevap sessizce geldi.


"Bilinen evrende eşit olmaz."

Challon-homer izlerken Phil'in yüzü düşünceli, ayık büyüdü
Tim'in gözlerinden hesaplanan bir kumarın ilerlemesi.

"Malon-ilgisiz-üstün olur mu?"

"Mevcut Challon üstünlüğünün aynı nedenden ötürü
daha düşük zeka yarışları tarafından kızdırıldı, kendileri olmazlar
Zihinlerin görünüşüne kendinden çok daha fazla kızdı. "

"Bu cevapta gözün karşılaşmasından çok daha fazlası olduğunu hissediyorum.
Challon'u ne ölçüde aşacağımızı tahmin edebilir misiniz? "

"Challon hafızam bana hizmet ederse,
İnsanınkine uzaktan yaklaşan bir kapasitenin zihin yapısı. Öyle
Sadece yapabileceğim geniş kapsamlı kaynaklara sahip bir labirent, inanılmaz derecede karmaşık bir labirent
Tahmin et. Aklımın Challon kısmı en derin hayranlığa sahip
Mükemmel bir mekanizma için sadece loş bir şekilde kavrayabilir, ancak altında
Challon "-ses neredeyse bir fısıltıya düştü-" Challon'un altında
köpek ve köpek tanrısını görür. "Bu faktörün gücü yoktu
dikkate alınan.

Phil huzursuz bir şekilde güldü, hem şok hem de püskürttü.

"Umarım şaka yapıyorsun. Tatlı kokulu çiçeği gibi geliyoruz
Yaratılış! Bir köpek seviyeye ulaştığında ... um ... homer var,
İnsanın evcil hayvanı değil, insanın eşit olur. "

"İnsanın ilerlemesi köpeği daha da düşük bir akraba geri itene kadar
Konum, kaçınılmaz olarak olması gerektiği gibi ... eğer ... adam kendi başına gelir.
Sana izole ve suskun bırakmaya cesaret edemediğimi söyledim
Timmy'yi hareketsizleştiren basit kısa devre. Şimdi neden cesaret edemediğimi görüyorsun
Daha da ileri gidin ve serbest bırak-ve yeterli umudu olmayan _ ve
Eğitim _-- Gerçek Homo Üstün, Aşkın Adam. "

"Bu, bir anaokulunda bir kaplanı gevşemek gibi! Bir adama bir
Gerçekten yüksek güçlü akıl ve tüm eksiklikleri için-"

"Akıl hiçbir şey değildir. Veriler, koşullar, etkiler,
Aklı şekillendiren ortam, _these_ önemlidir. Senin
Teorisyenler, insanın bir gün harika bir mekanik yaratmasına rağmen
Yaratıcı bir kapasiteye sahip beyinler neredeyse insana eşittir, asla
Üstününüz olan bir beyin yaratın. Bu doğru ve akıl yürütme
bariz. Daha sınırlı bir anlamda, vücudunuz her gün kendini onarır, ancak
Kendini geliştiremez, kendiliğinden işlevleri geliştiremez
Hiç --_ Dış Yardım olmadan şiddetli hasarı bile onaramaz.
Aynı şey zihin için de geçerlidir. Hasta bir zihin tarafsızlığı elde edemez
Hasar çok büyükse kendini onarmak için gerekiyordu. Hayır, akıl
öğrenene kadar hiçbir şey değildir. Timmy ne öğrenirdi ve
kime? _All_ çağrışımlarını düşünmek için bir dakikanızı ayırın. "Phil düşündü
Bazıları huzursuz. "Başlangıçtan itibaren homo olarak statüsünün
Superior tanındı ... bu adil bir varsayım mı? "

"O ... ah ... er ya da geç belirgin olurdu."

"Ne kadar hasar verildikten sonra geri alınamazdı, çünkü
Homo Sapiens Homo Superior'a rehberlik etmek ve eğitmek için yetkin olamaz mı? "

"Kuyu ... Challon zihninizden ne öğrenebileceğine ne dersiniz? "

       * * * * * *

"Telepatinin olacağına dair hiçbir sesim ve güvencem yok
olası. Herhangi bir zamanda ona uygulayabileceğim hiçbir etki tutamaz
Eğer başka faktörler onu serbest bırakmaya iterse. Birkaç ay önce ben
Challon tarafından bilinen bir formülü hatırladı ve başka bir şey olmadan
Ev kimyasalları kullandığım hızlı ve zararsız anestezi hazırladı
seninle. Akla getiren,
Bilimsel dergilerden birinde merak Jerr ... Baba abone oluyor.
Benim için de beklenmedik bir yan reaksiyonu vardı, doğrudan telepatik yapıyor
Sizinle mümkün olan iletişim, ancak sadece zor ve sınırlı
koşullar."

"Sadece bunun içinde bir servet var-"

"Bu değersiz bir düşünceydi, Phil, güvensizliğe özgü.
olgunlaşmamış, eğitimsiz, homo üstün bir
tür."

"Ama neden tek kişi? Neden başkaları olmasın, böylece işe yarayabilirler
Birlikte? "

"Henüz anlamıyor musun? _ Aklı başında değilsin! _ Bu gezegen bir
düzensiz kişiliklerin cehennemi, bir korku yeri, bir
Veba-nokta. Diyelim ki Timmy'yi sesim olarak tutmuştum ve planladım
birçok insanın engellenen potansiyelini serbest bırakmak. Başlamalıydım
Bir adamla bir adamın bir keresinde benim usta olacağı! Eğer o
Diledi, tüm dünyanın efendisi olabilirdi. Bunu riske atabilir miyim? "

"İyi ahlaki karaktere sahip adamlarımız var-"

"Herkes için kabul edilebilir olan standartlara göre? Belki de iyi bir kilise adamı
İlk düşünce, herkesi onun tasarruf lütfuna getirmek olacaktır.
din? Ya da bir ateist, rascal olarak kilise adamının
Üst el mi var? Güçlü olmayan herhangi bir adamı düşünebilir misin
En az bir konuda görüşler? Kimin bir şeyi yok
Her şeyden biraz daha mı korkuyor? Yapabilecek bir adam
önce iktidara yükseltilebilir ve en az bir pozitif veya
Takip etmesine izin verilen herkes için olumsuz kalifikasyon? Bir şey
ya olmalılar mı yoksa olmalılar mı? Örneğin kendin.

"Önce bir Rusça seçilmesini mi önerir misiniz? Yoksa bir Fransız veya
İngiliz? Yoksa 'doğal olarak' birini isteyeceğinizi düşünmekte yanlış mıyım?
Sadece önlem olarak seçilecek kendi vatandaşlarınız mı? Ama hangisi
vatandaşlarınızdan mı? Tüm tanıdıklarınız arasında,
En az bir sayı üzerinde duygusal olarak tepki vermemeye güvenirsiniz, bu nedenle
Otomatik olarak Tanrı'yı ​​oynamak için uygun değil mi? Akılda tutarak
Komutasına yerleştirilen tam potansiyelini bulan ilk insan
Herhangi bir akranın karşı çıkmasını önleme gücüne sahip bir titan olun
O, kendiniz dışında herhangi birinin seçimiyle güvende hisseder misiniz? "

"Biz o kadar da kötü miyiz?"

"Doğumda, hayır, ama doğumdan itibaren enfeksiyona maruz kalıyorsunuz ve
Konsantrasyona bağlı olarak daha fazla veya daha az derecede hasta ediyorsunuz
Çevrenizdeki enfeksiyon. Sana bu şekilde cevap vereyim. Varsayalım
Uzay gemisi bulundu ve incelendi, ne olurdu? Diğer araçlar arasında
Gemide kaba bir yaklaşım olan bir araştırma aracı var
parçalanma ışınının-katı kaya içinde düzgün delikleri bir
Kısa bir süre için son derece ağır bir toz bırakan süreç.
Sonra ağır tozun moleküler bağlarına bir şey olur ve
Küçük delikler çok büyük delikler haline gelir. İlkeleri sizi biraz alacaktı
Çalışma yılları, ancak üretimi ve operasyonu oldukça açıktır.
Bu çok kullanışlı aracın kaderi ne olurdu? "

"Bir silah olarak olasılıklarının ele geçirileceğini inkar edemem,
Ama böyle bir silahla-- "

"Ah, evet-kimse savaşa gitmeye cesaret edemez. Her halükarda,
Ülke Silahın Sahibi. "

"Tüm savaşı durdurabilir."

"Dünyanın bir kısmı dünyanın diğer kısmını tehdit ettiyse ve
'veya başka' etrafına bir halo koyun. Dünyanın diğer kısmı ne olurdu
uzay gemisinin ilk haberi sızdığında
hemen?"

"O. K.-Sanırım benim kadar iyi biliyorsun. "

       * * * * * *

"Seni sürmeye çalışmıyorum Phil, ama bu korkuyu görmeni istiyorum
Ve günümüzde asla bilemeyeceğiniz güvenlik arzusu
Devlet neredeyse her önemli eyleme hükmeder. Bir insan olarak, bir yarış, bir
Türler, sensizsin. Ben ne yapacağım? Huzur içinde ölmek, seni bırakmak
Olduğunuz gibi, umut ya da yardım olmadan, her chalon içgüdüsüne karşıdır.
Muazzam vaadiyle insan potansiyelini gerçekleştirmeden bırakmak
düşünülemez. Sırrı olmadan önce ırkınız kendini yok edebilir
Bundan sonra yeniden keşfedilen ve yaratılışın en büyük harikası
sonsuza kadar kaybol. Yok edemediğim uzay gemisi bile
Masum sırları ile, sadece bulunarak sizi yok edebilir.
Ben ne yapacağım? "

"Ben ... zaten bir cevabın olduğunu düşünüyorum."

"Evet, rızanızla ve sadece rızanızla."

"Sende var."

"Bilmiyorsun--"

"Sen var, dedim. Sana güveniyorum."

"İnsan köpeğe inanıyor mu? Peki, ilk kez olmayacak.
Bizi hatırla adamım, kendinize geldiğinde. Şimdi-işgal etmeliyim
Zihin, rezerv olmadan. Anladın? Senin tarafından bilinen hiçbir şey olmayacak
benim için bilinmiyor. İstekli misin? "

"Mickey Fins'lerden bir diğeri mi?"

"Evet, tek yol bu. Bazı esnek olmayan yasaklar ekeceğim
belirli kurslarla ilgili olarak kendi iradenizi sonsuza dek yok edecek
Eylem-bir zamanlar olabileceğinizler olacaklar.
bilge, ama sonuçta yıkıcı olduğunu biliyorum. Karşılığında yapabilirim
Size bildiğinizden daha büyük bir akıl ölçüsü verin. Kaybedeceksin
Hag'larınız, ama bir daha asla kendi efendiniz olmayacaksınız. Sen
Hayatının geri kalanında sizin için planladığım kursu takip edecek.
Sınırlı yeteneğimle yapabileceğim en iyi şey ve garanti edemem
Doğru olanı yapıyorum. "

"Ve Timmy?"

"Hafıza bankalarında zaten tohumladım-dikkatli ve özenli bir
Bu sefer iş!-Çocuğa uygun tüm anılar ve bilgi
Ailesi onun olduğunu düşünüyor, artı diğer bilgiler
doğru zamanda onun için kullanılabilir olun. Her gün sekiz yıldır ben
O gün için anıları verdi, yapabildiğim zamanı planladı
Borcumu serbest bırakarak öde. "

"Sekiz yıl sürüyorsun, aksi takdirde ona işe yaramaz ve ona
Hayatının geri kalanı kendi başına. Haklısın."

"Hayır, hayatı kendisi değil. Tüm ırkına ait.
eğitimini olgunlaşana kadar denetlemek olacak ve sonra
Ona ne olduğunu söyleyecek olan uykuda anıları uyandırmak için
Aramızda. "

"Bunu nasıl yaparım?"

"Bunu uzun vadeli postpnotik öneri olarak düşünün. Bu
düzenlemek için en az karmaşık konular. Basit, konuşulan bir ifade
Doğru anı tetiklemek için yeterli olana kadar hatırlamayacak
bellek sürümü. Şimdi acele etmeliyiz. Homer'ın nefes alması-duyabilirsin
BT? Akciğerleri neredeyse başarısız oldu. Zihnine girdikten sonra son hareketim
Timmy'yi embesil yapan basit bloğu serbest bırakmak olacak ...
Uyanacak ve bu kadar tüm hayatı boyunca uyuduğunu bilmiyor
Gerçekte olduğu an sıradan, oldukça zeki bir çocuk.
Homer için haksız yere yas tutmayacak ve ben iki cesedi olan ve
Her ikisinde de ev, nihayet silinecek bir kayıt olmayacak.
Hazır mısın?"

       * * * * * *

"Hayır-bekle. Tüm bunların neye yol açtığını bilmeliyim!"

"Çok az zamanımız var! Peki, o zaman, kırık kalplere yol açıyor.
Nefret ve adaletsizliğe. Belki şehitliğe, belki de zafer için. Eğer benim
Planlar başarısız, partiniz bir aptal veya katil olarak halka açık bir anathema olacak,
çünkü konuşarak kendinizi temizlemenizi yasaklayacağım
bununla ilgili gerçek. "

"Kim inanırdı!"

"Yeter meraklı olur. Doğru çizgiler boyunca küçük bir araştırma
Ve kendi sırrınızı erken öğreneceksiniz. Sonra deli bir yarış
Yarı tanrılar boşluktan kaybedilecek, tamamen fetheten bir bela
bir nimet yerine. Daha önce tüm yarışın senin ile ölürdüm
Çok şüphesiz, Infamy'de yaşamaktan ziyade, kontrolsüz
Yıldızların zalimleri. Challon bile sana karşı duramaz,
ne de tüm potansiyeli olan tek birini zorlayamazlar
piyasaya sürülmüş."

"O zaman ne umut--"

"Timmy'nin yeni uyandırılmış zihni tamamen aklı başında olacak. Sahip olduğum yardımlar
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca yeterince aklı başında tutulabilir, ancak
Her tarafta enfeksiyon. O yıllarda onu izleyeceksin ve
ihtiyaç duyulacak fonları biriktirin. Bu zor olmayacak.
Uzay gemisini çevreleyen toprakları satın almalı ve bir laboratuvar inşa etmelisiniz
bazı tehlikeli deneyler yapacağınız, böylece
İzole bir konuma ihtiyaç. Laboratuvar sadece kördür. Gemi
Bataklıktan kurtulmalı ve bazı küçük açılardan onarılmalıdır, o zaman
Bir gece 'kazara patlama' binaları kapsayacak şekilde yok edecek
kalkış. Timmy'nin patlamada öldürüldüğü varsayılacak. Onun
Ebeveynler yas tutacak, halk sizi suçlayabilir ve içine gireceksin
belirsizlik. Timmy'nin hiç olup olmadığını öğrenecek kadar uzun yaşayabilirsiniz
Yarışı için tasarlanmamış bir uzay gemisinde Challon'a ulaşmayı başardı.
Anılarım ve implante komutlarım sürekli rehberlik edecek ve talimat verecektir
o--"

"Nasıl ... kaç yaşında olmalı?"

"Mümkün olduğunca genç. Her şey hazır olur olmaz. Yarın, eğer öyleyse
olası."

"Bir çocuk!"

"En azından kısa bir süre için 'iyi' bir eşitten daha fazla olacak
Adam. Çocuk, gençlik ya da adam, onu korku ve yalnızlıktan kurtaracağım
Uzun yolculukta. Challon'a ulaşırsa, anlayacaklar ve
Belki de çok kötü bir şekilde karıştığımı düşünmüyoruz. Onu iyileştirecekler, çalışacaklar
O, onu kurtar. O zaman ırkını kurtarmak onun sorunu olacak. Eğer öyleyse
Çok şanslı, o zaman hala hayatta olabilirsin. "

"Ve eğer asla ulaşmazsa--"

"Asla bilemeyeceksin. Hazır mısın?"

Phil umutsuzca batan güneşe ve uzun, uzun gölgelere baktı,
Sanki infaz bekleyen mahkum bir adammış gibi.

"Onunla devam et," dedi huskily.

       * * * * * *

Çok az oldu. Bu sırada küçük bir zaman vardı
Bir gözlemci belirli gerginlik çizgilerinin neredeyse yok olduğunu görürdü
Sihirli bir şekilde adamın yüzünden-hatta bazılarının
Yıllar yaşından düşüyor gibiydi. Şu anda adam kendini canlandırdı,
Bir gençliğin dikkatsiz bir canlılığı ile geriliyor
Gerçekten çok genç olduğundan beri bilmediği rahatlık. O
yanında oturan çocuğa rahatça baktı-
geçici bir şaşkınlık havasıyla dünya-o zaman dizlerinin üzerine düştü ve
Kollarında çirkin, çirkin bir kafayı buldu. Son titreme canlandırdı
Gözler ve kuru bir dil sadece bir kez eline dokundu.

Hepsi buydu.


SON

[Transcriber'ın notu: Bu etex, şaşırtıcı bilimden üretildi
Kurgu Ekim 1955. Kapsamlı araştırmalar herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğini.]





Projenin Sonu Gutenberg Kısa Yaşam E -Kitabı, Francis Donovan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHORT LIFE ***

***** This file should be named 23928.txt or 23928.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/9/2/23928/

Produced by Greg Weeks, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
