*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kiddie the Scout
Yazar: Robert Leighton
Yayın Tarihi: December 19, 2007  [eBook #23924]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23924
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Kiddie the Scout, by Robert Leighton,
Illustrated by Frank R. Grey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Kiddie the Scout


Author: Robert Leighton



Release Date: December 19, 2007  [eBook #23924]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KIDDIE THE SCOUT***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
23924-h.htm veya 23924-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/2/23924/23924-h/23924-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/2/23924/23924-h.zip)

KIDDIE THE SCOUT

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: "İşte böyle," dedi.]

KIDDIE THE SCOUT

yazar

ROBERT LEIGHTON

Yazar

"Kiddie of the Camp,"
"Gildersley's Tenderfoot,"
"Cooee,"
"Rattlesnake Ranch," vb.

Frank R. tarafından resimlendirilmiştir. Grey

Londra
C. Arthur Pearson, Ltd.
18 Henrietta Street, W.C. 2
1920

_TO_

_BERNARD EVERETT, Esq._

_Sevgili Everett,--Kiddie hikayesinin bu devamını öneren sendin ve bu cildi senin adınla
yazmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum._

_R. L._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM.

I GİZEMLİ KESKİN NİŞANCI
II OVALARIN ÜNİFORMASI
III TEHLİKELİ BİR DÜŞMAN
IV KIRIK TÜYÜN YOLU
V İZİ AÇMAK
VI JIM THURSTON'IN YEDEK KİŞİSİ
VII RUBE CARTER'IN ZİYARETÇİSİ
VIII ÇOCUK ŞANSI
IX ÇOCUK'UN "BENMERKEZLİĞİ"
X BAL PETEĞİNİN KORUYUCUSU
XI İZ SÜRME DERSLERİ
XII AY IŞIĞINDA ZİYARETÇİ
XIII BİR İŞ MESELESİ
XIV YALNIZ KURT KANYONU
XV ALACA KUŞUNUN ÇIĞLIĞI
XVI KIRIK TÜYÜN İŞARETİ
XVII BUFFALO İZİNİN HİLESİ
XVIII ZEHİRLİ ÖRÜMCEK DERESİ SAVAŞI
XIX ÇOCUK'UN CEVABI
XX Foul PLAY
XXI SARI YELLOWWRSTED'İN İPUCU
XXII RUBE CARTER'IN TEORİSİ--VE KIDDIE'NİN
XXIII SAVCILIK İÇİN DELİL

RESİMLER LİSTESİ

"İŞTE BU KADAR," DEDİ . . . . . . _Ön sayfa_

KIDDIE, MUSTANG'IN ARKA AYAKLARI ÜZERİNDE DURDUĞUNU GÖRDÜ

RUBE KESKİN BİR ŞEKİLDE DÖNDÜ VE DAVETSİZ ADAMA BAKTI

"KAMPIN KIDDIE'Sİ DEĞİLSE BENİ FRIZZLE!" KEARNEY BAĞIRDI

"ONU YAKALADIM, ELBETTE; KAYBOLMAKTAN GİTMEZ"

ÇOCUK KAĞIT KAREYE UZANDI

"BANA ŞERİF BLAGG GİBİ GÖRÜNÜYOR," DEDİ ÇOCUK

KARGALARLA KENDİ DİLLERİNDE KONUŞTU

BÖLÜM I

GİZEMLİ KESKİN NİŞANCI

"Kiddie'nin yanımızda olmaması üzücü, yardım etmek için. Etrafta Kızılderililer dolaşıyorsa bize kesinlikle söylerdi. Eskiden uzaktan sürünen bir Kızılderiliyi
görmek için kullandığım gibi değil artık. Şimdi, Kiddie'nin dürbün gibi gözleri vardı, değil mi, Isa? İşitme duyusuna gelince--tamam, sanırım
çimenlerin büyüdüğünü duymuştur."

Yaşlı Adam Birkenshaw, sabahın erken saatlerindeki loş ışıkta, her an gizlice hareket eden bir Kızılderili savaşçısının tüylü başını görmeyi bekleyerek dikkatle bakıyordu.
Kalabalığın yanındaki çiyli çimenlerin üzerinde, tekrarlayan tüfeğini koluna dayamış bir şekilde yattığı yerden, karaçam ormanlarının karanlığına ve sisli yamaçlardan aşağı, gizli derenin sınırındaki kalın çalılıklara doğru baktı.

"Evet," diye devam etti, ihtiyatlı bir fısıltıyla, "Çocuk bir harikaydı."

"Öyle," diye onayladı yanında duran adam, "izcilik için bir harikaydı. Bir kedi gibi."

"Bir kedi mi?"

"Evet," Isa Blagg başını salladı, "hep ayaklarının üzerine düştü, değil mi? O hep zirveye çıktı. Tehlikenin olduğu her an böyle birinin ortaya çıktığını hiç görmedim."

"Acaba şimdi nerede?" diye iç çekti Gideon Birkenshaw.

"Neden, İngiltere'de, tabii ki," diye ağır ağır konuştu Isa. "Hiç şüphesiz İngiltere'de, Lordlar Kamarası'ndaki o rahat koltuğunda oturuyor, altın bir taç, altın bir saat ve zincir ve ermin derileriyle süslenmiş bir cübbe giyiyor; tüm o yüksek ve kudretli aristokrat arkadaşlarıyla görkemli bir şekilde yaşıyor; Wyoming'in vahşi doğasındaki bu kampını, Laramie Tepesi'ni, seni veya beni hiç düşünmüyor."

"Belki de öyledir--belki de öyledir," diye düşündü Gideon. "Ondan mektup almayalı çok uzun zaman oldu, kabul ediyorum - bana Arap kısrağını gönderdiği zamandan beri. Beni tamamen unutmuş gibi görünüyor, ama Kiddie'nin asla unutacağını hiç düşünmedim. O öyle biri değil. "

"Merhaba!" Isa Blagg aniden uyanıktı. "Bu ne? Dinle! Duyuyor musun, Gid--bir at patika boyunca dörtnala gidiyor--buraya mı geliyor?
Dinle!"

İki adam tamamen hareketsiz ve sessiz yatıyordu. Uzaktan, bir atın nallarının
anlaşılmaz sesini duyabiliyorlardı, bir anlığına daha belirginleşiyordu.

"Kızılderililer mi?" diye sordu Birkenshaw. Adamlarının hepsinin atandıkları yerde olduğundan emin olmak için etrafına baktı.

"Hayır," diye cevapladı Isa. "'Çayır cayuse'u yok. Sert patikada nallarının sesini seçebiliyorum. 'Pony Express'i de değil. Sanırım Red Buttes'tan gelen çocuklardan biri, bize komşuluk elini uzatmak için
önceden geliyor. Başka bir silahla daha iyi iş çıkarabiliriz, Gid--genç Rube Carter'ın bilgisinin doğru olduğunu kabul ediyorum;
Broken Feather ve adamlarının at
baskını gösterisinde olduklarına eminiz."

"Young Rube böyle ciddi bir davada hata yapma olasılığına sahip değil," Gideon arkadaşına güvence verdi. "Ve eğer Broken Feather at çalmaya çalışıyorsa, neden, doğal olarak tam burada arzuladığı şeyi bulmayı hesaplayacaktır - elli mil içindeki en iyi sürü, bir süredir gözüne kestirdiği o Arap kısrağı hakkında hiçbir şey söylememek için. Hayır, Young Rube'un uyarısı yanlış alarm değil. Redskins'in orada söğütlerin arasında pusuda olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen gece boyunca oradaydılar. Gün doğmadan saldıracaklar; ve
oradaki çukurdan yaklaşacaklar, orada bataklık zeminde sessizce yürüyebilecekler."

"Söyle bakalım, o binici hiç vakit kaybetmiyor, Gid," diye sözünü kesti Isa, "Sanırım
yoluna bakılırsa acelesi var."

"Sırttan dörtnala geçerken onu görmeliyiz," diye düşündü Gideon. "Hatta Broken Feather'ın kendisi bile olabilir. O, kılık değiştirmiş bir şekilde, eyerlenmiş ve düzgün nallanmış bir midilliye binerek gelebilecek kadar sevimli."

Yaşlı adam dirseğinin üzerinde doğruldu ve tehdit altındaki at ağılının önünü kontrol eden geniş çimenli bir setin savunmasının arkasına eşit aralıklarla yerleştirdiği adamların hattına baktı. Yanında Isa Blagg, sonra Jake Paterson ve Tom Lippincott vardı.
Lippincott ile son istasyondaki adam Abe Harum arasında genç Rube Carter vardı. Revolverler hariç toplam altı silah vardı.

Gideon genç Rube'a işaret etti ve çocuk dikkatlice ona doğru süründü, mokasenli ayaklarıyla yumuşak adımlarla, tüfeğini kolunun altında taşıyarak ve iyi bir şekilde saklanarak.

"Kulübeye doğru sürün, Rube ve patikadan gelen biniciyi gör," diye emretti Gideon. "Sadece kim olduğunu gör Yükselen zeminin tepesine
çıktığında ve hemen yerinize geri dönüp
ben işaret verdiğimde ateş açmaya
hazır olun."

Rube çok uzun süre ortalıkta yoktu. Geri döndüğünde Patron'un hemen arkasından geçti, o kadar sessizce ki Gideon mahmuzlu topuğuna bir el bastırılana kadar onun varlığının farkına varmadı.

"O bir yabancı, Patron," diye fısıldadı Rube. "Onu
tanıyamıyorum, midillisini de. Kampımıza gelmek istiyormuş gibi görünmüyor, yoksa kesinlikle yeni kapıdan içeri girerdi."

"Ahşap köprüyü geçtiğini duymadım," dedi Gideon, "ve binek hayvanı yumuşak mokasenler giymiyor."

"Bana öyle geliyor ki durdu," diye ekledi Isa Blagg.

Sessiz, dikkatli bir bekleyişin endişeli bir dönemi vardı. Hiçbir ses veya hareket yağmacı Kızılderililerin varlığını ele vermiyordu ve doğudaki bulutlar çoktan şafak vaktinin pembe rengini almıştı.

Gideon Birkenshaw,
sonuçta hiçbir saldırı olmayacağına, atlarının güvende olduğuna inanarak kendini rahatlatmaya başlamıştı.
Hatta Winchester'ını bir kenara bırakıp adamlarına
kahvaltı için eve dönmelerini söyleme noktasına gelmişti ki, aniden
ağzın diğer tarafından keskin ve ürkütücü bir tüfek atışı sesi geldi.
Adamlarının hiçbirinin konuşlanmadığı bir yönden geliyordu.

"O atışı kim yaptı?" diye hayretle bağırdı. "Kimin silahıydı? Bilen var mı?"

Abe Harum ayağa kalktı ve vücudunu öne eğerek
hızla
koştu.
Sonra dizlerinin ve dirseklerinin üzerine çöktü ve
uzun otlarla
örtülü
palaskanın sağlam kirişlerinin yanından sürünerek geçti.

Palaska bir daire şeklinde inşa edilmişti ve arkasına saklanabileceği hiçbir köşe veya payanda yoktu.
Ateş eden adamdan da henüz hiçbir şey göremiyordu. Kapıdan birkaç metre öteye sürünerek geçtiğinde gördüğü şey, palisadın yanında toplanmış bir Kızılderili kalabalığıydı. İçlerinden biri
sivri uçlu korkulukların üzerinden
tırmanıyordu. Bazıları çoktan
iç tarafa düşmüş gibiydi, çünkü midilliler vahşi bir
telaşla çitin etrafında koşuşturuyordu.

Abe tüfeğini doğrulttu ve şimdi çıplak bacağını dikenlerin üzerinden sallayan Kızılderili'ye ateş etti.

Atış hedefi ıskaladı ve raylardan birini tutarak dengesini sağlayan Kızılderili, içeri atlamaya hazırlanırken diğer Kızılderililerin ötesinden ve aralarından
ve ana patikadan atılan bir kurşunla vuruldu.

Three Crossings'ten gelen kovboyların bazılarının geldiğine ve
Birkenshaw'ın mülkünü savunmak için çoktan işe koyulduklarına inanan Abe, Gideon ve arkadaşlarını hızlandırmak için geri koştu.

Kapıya ulaşmadan önce beşinin hepsiyle karşılaştı.

"Çabuk--çabuk!" "Uzak taraftan saldırıyorlar. Yanlış yerden izliyorduk ve uzun otların arasından gizlice geçtiler. Hadi, Gid, bazıları çitlerin üzerinden içeri girdi. Şu anda midillilerin arasındalar. Duydun mu? Rube--" diye ekledi, çocuğa dönerek, "sen ateş hattının dışında kal. Çit kapısına dikkat et."

Şimdi palankanın eğrisinin ötesinden hızla ateş ediliyordu. Her iki yandan saldırıya uğrayan Kızılderililer, kayaların ve çalıların arkasına saklanmak için dağılmışlardı ve pusularından oklarını nişan alıp tekrarlayan tüfekleriyle ateş ediyorlardı.

Bir ok Birkenshaw'ın şapkasını uçurdu, bir diğeri Tom Lippincott'un yanağını sıyırdı, ancak Kızılderililerin çoğu en etkili ateşin geldiği yöne doğru
eğim atıyordu.

"Şurada Three Crossings'ten bir grup çocuk var," diye duyurdu Abe Harum. "Bakın, hemen hemen her atışta bir Kızılderili'yi öldürüyorlar!"

"Aşağıda bir silahtan başka bir şey olmadığını düşünüyorum," diye açıkladı Isa Blagg akıllıca başını sallayarak. "Tek bir silah. Ama arkasındaki adam kesinlikle nasıl ateş edileceğini biliyor. Kim olabileceğini merak ediyorum. Ha? Evet, öyle; çekiliyorlar. Sanırım yeterince
tuttular. Bizi uyurken yakalamadılar, düşündükleri gibi."

Redskins, açıkça savunucuları ağıldan uzaklaştırmak amacıyla komşu çam ağaçlarının sığınağına çekiliyordu. Tuzağa düşen Gideon Birkenshaw, onları takip etmeyi veya ormanın diğer tarafında onları durdurmayı planlıyordu. Her adama kendi yönünü vermek için güçlerini toparlıyordu ki Rube Carter ona doğru koştu.

"Abe!--Gid!" diye bağırdı çocuk heyecanla, "Kapıyı kırdılar--içeriden! Midillilerimizi eziyorlar. Geri dön ve onları durdur! De ki Gid, Kırık Tüy gitti, Arap kısrağına bindi!"

"Eh? O ne? Sultana'ya bindi, öyle mi?" Gideon geri koştu, giderken tüfeğinin şarjörünü yeniden doldurdu. Abe Harum, Tom
Lippincott ve diğerleri onu takip etti.

Ağılın sağlam çift kapısının ardına kadar açık olduğunu gördüler. Atlar, aralarında gizlenerek hareket eden Kızılderililer tarafından
kovulmuşlardı. Hayvanların çoğu zaten özgürdü, Arap kısrağının gittiği yöne doğru
yakın bir şekilde yarışıyorlardı.

Girişteki at kalabalığı o kadar yoğundu ki, Gideon'un kapıyı kapatmak için
yolunu açması imkansızdı. Ayrıca hayvanları yaralama korkusuyla Kızılderililere ateş
edemezdi. Kızılderililer, gerçekten de, atların koruması altında dışarı çıkıyorlardı ve
her cesur kişi açık kapıdan geçerken seçtiği midilliyi yakalıyor,
kementinin bir ucunu ağzına bağlıyor ve sırtı çıplak bir şekilde binip gidiyordu.

Sonunda Isa Blagg kapıya ulaşmayı ve onu kapatmayı başardı.
Ağır çubukları fırlattı ve onları zımbalarına sabitledi.
Ağırlıklı
birkaç midilli ağılda kalmıştı.
Yüzden fazlası karışık izdihamda
sürülmüştü.

Isa arkadaşına döndüğünde,
ortada canlı bir Kızılderili yoktu. Yaralılar bile götürülmüştü.

"Görünüşe göre bu sefer en kötüsünü biz yaşadık," diye pişman oldu Isa Blagg. "Broken Feather'ın planlarını çok iyi yaptığını kabul ediyorum.
Hepimizi kapının yanına yerleştirerek hata yaptın, Gideon, sanki tek olası saldırı noktası buymuş gibi. Söyle, hepimizi, Buckskin Jack'in önerdiği gibi, nöbetçilere ayırmamız gerekirdi."

"Hiçbirimiz yaralı değiliz," diye düşündü Gideon, yüzünden bir kan çizgisini silerek. "En azından, ciddi bir yaralı değil. Ve şuradaki çalılıkta saklanan o keskin nişancı, bir düzine Kızılderiliyi öldürmüş olmalı. Umarım şimdi ortaya çıkar ve bize kim olduğunu söyler."

"Bu arada," diye araya girdi Abe Harum, "midillilerimize ne olacak? O Arap kısrağı kaybetmeyi göze alamazsın, Gid. Her neyse, değerli bir hayvan, Kiddie'nin hediyesi olması bir yana."

"Onu nasıl geri alacağımı çözmeye çalışıyorum," diye başını salladı Gideon. "Onu geri alacağım, ancak onların rezervasyonuna özel bir baskın düzenlemem ve Fort Laramie'den gelen ordunun yardımını almam gerekiyor. Rube," diye seslendi, "sadece patikaya doğru kay. Red Buttes'tan bir grup çocuk geldi. Onlara hemen buraya gelmelerini söyle. Onlara, Redskins'i takip etmeyi ve midillilerimi toplanmadan önce toplamayı planladığımı söyle."

Birlikte on yedi sınır muhafızı vardı, hepsi Birkenshaw'ın midillilerini savunmak için çok geç kaldıkları için hayal kırıklığına uğramışlardı, ancak hepsi Broken Feather ve yiğitlerinin peşine düşmek için istekliydi.

Gideon liderliği Nick Undrell'e bıraktı. O, lekeli bir üne sahip, ayyaş, çaresiz bir kumarbaz ve hüküm giymiş bir hırsızdı ama aynı zamanda muhteşem bir atlı, yetenekli bir izci ve birçok Kızılderili
savaşının kahramanıydı.

Nick, Kızılderili köyünün nerede olduğunu ve Broken
Feather'ın hangi yolu seçeceğini biliyordu.

"One Tree Gulch'ten geçeceklerinden kesinlikle eminler," diye ilan etti. "Onları geçitte, Poison Spider Creek ve eski Buffalo Trail'den geçerek, en az bekledikleri anda üzerlerine atlayarak geçebiliriz."

Birkaç mil boyunca Kızılderililerden hiçbir iz görmediler; Laramie Ovası'nın geniş alanında bile. Ancak burada Nick Undrell, bir atın izinin çapraz olarak yolunu kestiği tozlu zemini işaret etti.

"Bunu görüyor musunuz, Bay Birkenshaw?" dedi, belirgin toynak izlerine bakarak. "O binici, her kimse, hiç de tembellik etmiyordu.
Görünüşe göre, Broken Feather'ın köyünden bin mil uzakta olmayan White Bull Ridge'in uzak tarafına gidiyordu.
Tanıdığın biri var mı? Büyük bir ata biniyor, kasabadaki bir demirci tarafından nallanıyor. Senin kampının civarından, sen ateş etmeyi bıraktığın
zaman yola çıkmış olabilir."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Gideon. "Neyse, o bizimkilerden değil. Devam et, Nick. Arap kısrağım için epey endişeleniyorum. Onu ot çiğneyen hiçbir atla değiştirmezdim."

"Hayır ve Broken Feather'ın onu şimdi elde ettiğine göre, ondan ayrılmaya pek de hevesli olmayacağını düşünüyorum," diye karşılık verdi Nick.

"Vay canına!" Abe Harum arkadan seslendi, "One Tree Gulch'un ağzından toz yükseliyor. Eğer acele edersek, açık çayıra
çıkmadan önce onları vururuz."

Atlarını dörtnala koşturdular. Atlı Redskins'in dik yamaçlardan
kaçamayacağını bilerek, toynak seslerini umursamadan, son hızla vadiye doğru koştular. Geçidin ortasında, çıkıntılı bir uçurum çıkıntısının ötesine doğru genişlediği yerde, Kızılderililerin çalınmış at sürüsünü önlerinde sürdüklerini, onları bağırarak ve acı veren mızraklarla teşvik ettiklerini gördüler.

Nick Undrell kuvvetlerini iki bölüğe ayırdı ve onlara düşmanın her iki yanından biri olmak üzere ileriye doğru at sürmeleri talimatını verdi ve onları
önleme çabası içindeydi. Nick, Abe Harum ile birlikte, destek olarak arkada kalacaktı, Isa Blagg ve Gideon Birkenshaw ise mümkünse, ele geçirilen midillilere doğru yol alacak ve onları Kızılderililerden ayıracak ve beklenen
kavgadan sonra toplanacaklardı.

Gideon, amacına o kadar ulaşmıştı ki, Kızılderili arka muhafızlarının önüne geçti. Eğimden aşağı doğru onlara doğru eğik bir şekilde at sürerek, artık
kendisini onlarla midillilerinin arasına yerleştirmeyi umuyordu.

Atını mahmuzladı, tabancasını anında kullanıma hazır tuttu. Fakat
ilerlerken Arap kısrağının üzerinde Broken Feather'ı gördü ve dürtüsel bir şekilde Sultana'yı her ne pahasına olursa olsun geri almaya karar verdi. Dizginleri çekti. O anda itaatkar midillisi yoldan çıktı.

Bunu yaparken, Gideon, vadinin daha uzak ağzına doğru baktığında, dörtnala yaklaşan garip bir atlı gördü.
Vahşi bir
rüzgar gibi geldi, koltuğuna yaslandı ve
gelirken esnek kementini sallanan şapkasının üzerine fırlattı. Sınır muhafızlarının her zamanki kırmızı gömleğini ve mavi atkısını giymişti ve çayır mustang'inden çok iyi eğitilmiş bir süvari atına benzeyen muhteşem bir açık kahverengi ata binmişti.

Onu şaşkınlıkla izleyen Gideon, Kızılderili şefini seçtiğini ve ona doğru geldiğini gördü. Kementin yukarı kaldırılmış elden kıvrılan bir yılan gibi fırladığını gördü. Geniş halka bir tekerlek gibi açıldı, aniden gerginleşti ve küçüldü. Sonra Broken Feather'ın başının ve omuzlarının üzerinden
tamamen düştü ve bir anda şefin iki kolu yanlarına bağlandı.

BÖLÜM II

DÜZLÜKLERİN ÜNİFORMASI

Gideon Birkenshaw, Abe Harum ve Isa
Blagg Sweetwater Köprüsü'ndeki kampa döndüklerinde yaklaşık beş saat geçmişti.
Vadide sert bir mücadeleden sonra, çalınan midillilerinin çoğunu geri almışlardı ve geri kalanlar hala dışarıdaydı, esir alanların
terk ettiği diğerlerini topluyordu.

Gideon'un canını çok sıkan bir şekilde, değerli Arap kısrağı henüz kendisine iade edilmemişti ve Kızılderili şefine ne olduğu hakkında hiçbir bilgisi yoktu.

Gideon, Abe ve Isa'yı atları toplamak için patikanın kenarına bıraktı ve ormanlık patikadan yavaşça ve yorgun bir şekilde yürüyerek çiftliğine doğru yürüdü. Verandanın önündeki kuyunun yanında aniden durdu ve
bağlantı direğine bağlı büyük bir açık kahverengi ata hayretle baktı. Genç Rube eyeri çıkarmıştı ve hayvanın terleyen vücudunun üzerine bir battaniye seriyordu.

"Bu at nereden çıktı?" diye sordu Gideon.

"Gerçekten güzel, değil mi?" dedi Rube. "Tam bir safkan, kesinlikle. Ve eyere ve dizginlere bakın. Harika değiller mi?"

"Birkaç saat önce One Tree Gulch'te gördüğüm atla aynı," diye ilan etti Gideon. "Hiç şüphe yok."

"Kızılderililer gelmeden hemen önce patikada koşarken gördüğümle aynı," diye ekledi Rube.

"Ama kim getirdi? Kim kurtardı?" diye sordu Gideon. "Kime ait?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Rube şaşkınlıkla başını sallayarak. "Hiçbir şekilde onu
anlayamıyorum. Daha önce hiç görmedim. O sadece bir yabancı. Bir
yabancı, ama yine de bu kamp hakkında en az benim kadar bilgi sahibi gibi görünüyor. Şu anda evde, annesiyle çene çalıyor. Onu daha iyi tanıyor gibi görünüyor."

"Onu tanıyor mu? Anneni tanıyor mu? Mee-Mee'yi tanıyor mu? Şaşırdım! Annen bu kampın dışında değil, yıllardır. Herhangi bir yabancı onu nasıl tanıyabilir? Adamın adı ne? Nereden geliyor?"

"Bilmiyorum, Patron; bilmiyorum." Rube omuzlarını silkti. "Sanırım
tüm bu şeyleri düzeltmenin en iyi yolu içeri girip araştırma yapmaktır."

Gideon şapkasının geniş kenarını düzeltti, atkısını düzeltti ve
kemerini sıktı. Atın döşemeleri ona yabancının
aşağılık bir çayır aylak aylak olmadığını söylüyordu. Veranda basamaklarına doğru yürüdü
ve açık kapıya doğru yürüyerek gizlice oturma odasına baktı.

Rube'un Kızılderili annesi Mee-Mee sırtını
ocakta tutarak, yabancıya gülümserken bir fincan dumanı tüten kahveyi karıştırdı ve Gideon'un anlamadığı Pawnee dilinde konuştu.
Yabancı masanın kenarına oturdu, ona doğru döndü ve çocukça bir şekilde gevşek bir bacak salladı. Kendisine uzatılan kahve fincanını aldı ve
masanın üzerine, neredeyse tabancasına değecek kadar yanına koydu.

Gideon, kılıfından dışarı çıkan tabancanın fildişi kabzasının gümüşle kaplı olduğunu fark etti. Ayrıca adamın deri kemerinin yeni ve parlak bir şekilde cilalanmış olduğunu, kırmızı gömleğinin çok ince flanelden ve benekli mavi atkısının ince yumuşak ipekten olduğunu fark etti. Kısa saçları siyahtı ve ten rengi bir İtalyan kadar koyuydu.

Yabancı, Gideon ona yaklaşana kadar etrafına bakmadı. Sonra
masadan kalkıp döndü.

"Peki, Gid, ihtiyar," dedi çok sessizce, "beni tanıyor musun?"

Gideon geri çekildi, yabancının yakışıklı, temiz tıraşlı
yüzüne bakarak onu tanımaya çalıştı. Ziyaretçisi, bembeyaz dişlerini göstererek gülümsedi. Sonra şapkasını yere düşüren Gideon, hevesle ellerini uzatarak öne atıldı.

"Çocuk!" diye bağırdı. "Çocuk!--sen--buraya geri mi döndün! Eski kulübeye mi?"

Kiddie yaşlı adamın başını şefkatle ellerinin arasına aldı, kendine doğru çekti ve dağınık gri saçlarını öptü.

"Evet, Gid," dedi. "Benim, kesinlikle; eski kulübeye ve yaşlı adama geri dön--kayaların arasındaki inine geri dönen vahşi bir çakal gibi."

"Ve bu sabah patika boyunca dörtnala koşan sen miydin, Kızılderililer ağıla doğru gizlice yaklaştığında? Söğütlerin arkasından tüm o atışları yapan sen miydin? One Tree Gulch'ta çılgınca koşan ve Broken Feather'ın üzerine kementini atan sen miydin? Ah, Kiddie, Kiddie,
Bilebilirdim--Bilebilirdim. Ama hiç düşünmedim, hiç tahmin etmedim senin olabileceğini. Aman Tanrım! Ne kadar da büyüdün! Ne kadar da--iyileştin! Ve kontunun tacını takmıyorsun, cübbeni de ermin derileriyle
çevirmemişsin? Tıpkı bizden biri gibi geldin."

"Evet," Kiddie güldü--"ovaların üniformasıyla, basit bir sınır keşifçisi gibi, İngiltere'de tüm işe yaramaz moda aksesuarlarını geride bırakarak."

"O zaman beğenmedin mi?" diye sordu Gideon. "Bir yığın doları ve geniş mülkleri olan bir İngiliz asilzadesi olarak buna alışmadın mı? Lordlar Kamarası'ndaki o koltuğu hiç rahat bulmadın mı?"

Kiddie kahve fincanından bir yudum aldı.

"Ben Lordlar Kamarası'na hiç girmedim bile," diye açıkladı. "Gerçekten gerekli değildi. Benim bir İngiliz asilzadesi olmam konusuna gelince, tamam, bu
tamamdı; hiç kimse itiraz etmedi; herkes son derece nazik ve düşünceliydi. Ama nedense ben bunu pek anlayamadım, Gid.
At binerken, avlanırken veya yatçılık yaparken hariç
asla rahat değildim.
Görüyorsun ya, vahşi doğanın kanı damarlarımda. Londra'nın
girdabını, neşesini ve heyecanını sevmiyordum. Bir şekilde içi boş ve samimiyetsiz görünüyordu. Prairies'deki yaşamın özgürlüğünü ve sadeliğini özlüyordum; kendimi devlet okullarına ve üniversitelere gitmiş erkeklerle aynı seviyeye koyamıyordum veya belki de yeme, konuşma ve hareket etme şeklimi eleştiren zarif hanımlarla konuşamıyordum. Hatta
kendi uşağımdan bile aşağı hissediyordum, bana 'efendiniz' diye hitap ediyordu
ve bana güzel giysilerimi nasıl giymem gerektiğini öğretiyordu."

"Ah!" diye iç çekti Gideon. "Bu şartlar altında doğal olarak ara sıra
buradaki eski yolu ve beni ve oğlanları düşündün, değil mi?"

"Her zaman," diye cevapladı Kiddie. "Londra'nın sosyal telaşında her zaman Sweetwater Nehri'nin o eski melodisini, çam ağaçlarının müzikal mırıltısını ve vahşi doğanın tüm tanıdık seslerini duyardım ve onlar bana hep 'Kiddie, Kiddie, geri dön, geri dön! Senin için hayat bu, o değil' diye seslenirlerdi. Ve böylece, ihtiyar, geri döndüm."

"Ve eski yollarından vazgeçmeyi geciktirmedim," diye ekledi
Gideon. "Kampa döneli on dakika bile olmamıştı ki, sen eski kanunsuz Kızılderilileri vurma işine başlamıştın."

"Atlarını kurtardın mı?" diye sordu Kiddie.

"Biraz," diye başını salladı Gideon. "Ama Arap kısrağı değil--en iyisi. O tuttu."

"Ah, ama Arap iyi," diye gülümsedi Kiddie. "Onu
kereste yığınının arkasındaki eski ahırda bulacaksın."

"Eh? Onu yakaladın mı? Peki ya Broken Feather--onu süren Kızılderili? Seni atlattı mı yoksa----?"

"Ah, o da yakalandı," dedi Kiddie. "Onu laritimin halkasıyla
çektim ve senin kulübelerinden birine yerleştirdim. Bacağındaki kesik için biraz yara bandına ihtiyacı var. Eğer
gelirsen, Mee-Mee kahvaltıyı hazırlarken biz de gidip onunla ilgileneceğiz."

Kulübeye gittiler. Kiddie asma kilidi gevşetti, kapıyı
açtı ve içeri baktı. İçerisi boştu. Broken Feather
kaçmıştı.

BÖLÜM III

TEHLİKELİ BİR DÜŞMAN

Broken Feather kesinlikle kaçmıştı. Bundan şüphe edilemezdi. Kiddie hızlı bir bakışla boş kulübenin içini aradı; Hatta koku alma duyusunu bile çalıştırdı, meraklı bir şekilde kokladı.

"Görünüşe göre uyumuş," dedi Gideon'a dönerek. "Bunu nasıl becerdiğini merak ediyorum. Kapı dışarıdan güvenli bir şekilde asma
kilitliydi. Başka çıkış yok." Kızılderilinin mokasenli ayaklarının yeni izlerini bulmak için yere baktı ama hiçbir işaret göremedi.

"Bu biraz tuhaf," diye düşündü Gideon. "Sağlam bir kulübe. Yıllar önce, post ve mühimmat deposu olarak kendin inşa etmeye yardım ettin. Baca yok, sarma makinesi yok; sadece kapı var. Nasıl bıraktığını sorabilirsin? Söyle" - yaşlı adam Kiddie'nin kolunu şaşkınlıkla kavradı - "Arap kısrağına binip kaçtığını mı düşünüyorsun?"

Kiddie kararlı bir şekilde başını salladı.

"Bu mümkün değil," diye iddia etti. "Bir kere, bacağındaki kurşun yarasıyla ona binmesi pek mümkün değildi. Bir diğer şey de, kısrak hala onu kilitlediğim ahırda güvende. Bir dakika önce yanından geçerken onun homurdandığını duydum. İşte anahtar, eğer gidip ona bir
bakmak istersen."

"O zaman yaya olarak gittiğini mi düşünüyorsun?" diye devam etti Gideon, uzatılan
anahtarı görmezden gelerek. "Bu durumda çok da uzakta değil. İzlerini
takip edebiliriz. Kaçış şekli hakkında endişelenme."

"Ben de tam olarak bundan endişeleniyorum," diye karşılık verdi Kiddie. "Bu beni çok ilgilendiren bir sorun. Kapıdan geçmedi, bu kesin. Kendini havaya
dönüp çatlaklardan kaçmadı."

"Sıkı tutun!" diye haykırdı Gideon. "Unutuyordum. Kulübe sen ve ben inşa ettiğimizde
bir hapishane kadar güçlüydü. Ama Avrupa'dan ayrılmadan öncekiyle aynı değil. Genç Rube Carter etrafta dolaşıyor,
ayı yavrusu için bir kulübe olarak kullanıyor. O çocuk hayvanlara inanılmaz düşkün; senin yaşındayken senin de olduğun gibi, Çocuk. Söylesene, Broken Feather'ı içeri
tıktığında bir ayı yavrusunu serbest bırakmadın, değil mi?"

"Hayır," diye kıkırdadı Çocuk. "Orada ayı yoktu, sadece birinin iğrenç kokusu vardı. Beni neredeyse yere seriyordu. Broken Feather'ın ayrılmak istemesine şaşma."

"O zaman sanırım Rube bu sabah erken saatlerde, biz
çukurdayken canavarı serbest bıraktı."

Gideon kulübenin köşesinden geçip alt kirişlerde iyi gizlenmiş bir
kapak gösterdi.

"İşte," diye devam etti. "Kesinlikle dışarı çıkma şekli bu.
Yazı kadar açık, değil mi?"

"Evet," Kiddie başını salladı, güneşin henüz
ulaşmadığı nemli zemini düşünerek. "Ayak izleri var, çocuğun daha küçük ayak izlerini
kapatıyor. Rube'un ayak izleri zaten ayının patileri tarafından ezilmişti ve Kızılderili'nin yaptığı gibi kapıyı kilitlemek için geri dönmedi. Oldukça bebek bir yavru gibi görünüyor. Ama yakında şu ankinden daha ağır bir zincire ihtiyacı olacak."

"Eh? Rube'un onu bir zincirle ve iple değil de dışarı çıkardığını nereden biliyorsun?"

Kiddie aşağı baktı.

"Ayı üzerine bastı ve bir iz bıraktı," dedi, tuzak kapısına doğru yürürken. "Bağlantılar ince ve küçük, bir collie köpeğini, hele ki büyüyen genç bir boz ayıyı tutmaya yetecek kadar bile güçlü değil."

"Boz ayı mı?" diye tekrarladı Gideon. "Ama yaratığı görmedin. Kahverengi bir ayı veya tarçın ayısı olabilir."

"Buralarda üreyen boz ayılardan başkasını hiç görmedim," diye açıkladı Kiddie, gevşek kapıyı olukları boyunca hareket ettirerek. "Ve sanırım Rube onu kendisi yakaladı. Evet," diye devam etti, "adamın çıktığı yer burası. Ancak beni şaşırtan şey, Rube'un neden ikinci bir kapıya ihtiyaç duyduğunu düşünmesi."

"Kilit onun erişemeyeceği kadar yüksekteydi," diye karşılık verdi Gideon, "ve Rube, kış gecelerinde, karanlıkta açacağı bir tuzakla yavrunun yemeğini içeri tıkmak zorunda kaldığında, anahtar delikleri olan bir kamyonu olduğunu hiç düşünmemişti."

"Eh, zaten büyük bir zarar yok," diye gülümsedi Kiddie. "Kısrağın ve ahırdaki midilliler güvende; adamlarından hiçbiri yaralı değil. Kırık Tüy'e gelince, onu tutsak edemezdik, biliyorsun. "Tutuklanması için bir emrimiz yok."

"Şerif İsa Blagg şu anda burada," dedi Gideon. "İsa onu tutuklayabilirdi, yasal olarak, sanırım."

"Yine de," diye devam etti Kiddie, "yakında başka bir baskın daha yapacaktın. Kızılderililer, şeflerini kurtarmak ve One Tree Gulch'te onları engellediğin için sana misilleme yapmak için buraya bir atış gibi gelirdi."

"Elbette," diye onayladı Yaşlı Adam, ahıra doğru yol alırken. "Ve işler böyle devam ederken, Broken Feather'ın ona kement
attığın için senden intikam alacağını düşünüyorum. Bir şekilde seninle aynı seviyeye gelmeye çalışacak, Kiddie, kesinlikle çelik bir tuzak. Onu düşmanın yaptın -tehlikeli bir düşman- ve o kötülükte acemi değil. Bir çakal kadar kurnaz, vicdansız ve zeki. Gerçekten zeki."

Kiddie'nin bakışları kaçağı aramak için arazide geziniyordu. Kızılderili şefinin kaybolması onu ciddi şekilde endişelendirmiyordu;
yine de gururu incinmişti ve esirinin bu kadar kolay kaçmış olmasından duyduğu rahatsızlığı gizlemiyordu.

"Evet," diye yanıtladı Yaşlı Adam'ın sözlerine. "Onun sıradan, tembel ve dar görüşlü bir Kızılderili olmadığını
daha önceden keşfetmiştim.
Onda tam olarak anlayamadığım
alışılmadık bir şey var. O bir şef, bir şefin savaş başlığını takıyor ve yaptığı büyük şeyleri göstermek için
içinde yığınla tüy var; yine de daha çocuk sayılır.
Safkan bir Sioux, yine de beyaz adamın birçok
yoluna ve alışkanlığına sahip. Laramie Ovası'nda yavaşladığımda ve kollarındaki lariatı gevşetmek için geri döndüğümde, onunla kendi dilinde konuştum. Temiz bir İngilizceyle cevap verdi. 'Teşekkür ederim, yabancı,' dedi,
beni özetler gibi yüzüme bakarak. 'Bu çok daha
iyi. Ve madem bu kadar düşüncelisin, belki de
bir sigara içmeme izin verirsin.' Doğal olarak, o duman olmadan yapacağına karar verdim. Altıpatlar, ister dolu ister boş olsun, ellerini serbest bırakıp çekmesine izin veremeyecek kadar yakındı." 

"Senin kendi silahınla önünde olacağın kadar değil," diye akıllıca bir yorum yaptı Gid. "Uyanık, becerikli; ama senin kadar değil, Kiddie." 

"Gid, onunla ilgili deneyimin var gibi görünüyor. Bu sabahtan önce seni taciz etti mi?"

"Tam olarak değil." Ahır kapısı şimdi açıktı ve Gideon iyileşmiş
Arap'ını okşuyordu. "Tam olarak değil. Onun hakkında bir şeyler duydum. O, eski düşmanın Ay Gözü'nün
oğlu. Muazzam
hırslı bir adam. Kendini bir yığın sanıyor. Tıpkı Oturan Boğa gibi, Sioux ulusunun baş savaş şefi olma fikri. En erken gençliğinden beri bu hırsı önünde tuttu, kendini buna ulaşmaya adadı; binicilikte, askeri tatbikatlarda ve strateji bilgisinde mükemmelleşmeyi hedefliyordu. Çocukluğunun dışına çıkmadan önce, beyaz adamın kırmızı adama göre birçok avantajı olduğunu fark etti ve uygarlığın yolları hakkında derinlemesine bilgi edinmeye karar verdi, doğuştan kurnaz ve becerikli bir Kızılderilinin eğitimine bir de üniversite eğitimi ekledi. Bana büyük Amerikan üniversitelerinden birine gittiği söylendi. Sanırım sizin temiz İngilizce dediğiniz şeyi konuşmasının sebebi bu. Ama Isa Blagg size Broken Feather hakkında benden daha fazlasını anlatabilir. İşte Isa, Abe ile birlikte geliyor. Seni gördüklerine sevinecekler."

Abe ve Isa Kiddie'nin beklenmedik dönüşünü içtenlikle karşılayıp ona bir sürü soru sorarken, genç Rube Carter
onları yatakhanenin kapısından izliyordu.

Rube, Salt Lake Yolu'ndan geçen bir gezgin olarak gördüğü bu yeni gelen yabancıdan çok utanıyordu.
Yine de
bu kadar güzel bir ata sahip olan ve Birkenshaw'ın kampını bu kadar hatasız bilen adamdan tuhaf bir şekilde etkilenmişti.

Onu ne kadar çok izlerse, çocuk o kadar şaşkına dönüyordu.

Görünüşe göre yabancı çok önemli bir kişiydi;
ve yine de Gideon, Bay Blagg ve Abe Harum onunla samimi bir şekilde konuşuyor ve gülüyorlardı, sanki o onların yakın arkadaşlarıymış ve onlar da onun eşitleriymiş gibi!

Şu anda dördü de çocuğun durduğu kapıya doğru baktı.
Abe Harum küçük grubu terk etti ve öne doğru yürüdü.

"Rube," diye seslendi, "hemen gelip Lord St. Olave'a karışmalısın. Seni tanımak için can atıyor."

"Lord Saint Olave?" diye tekrarladı Rube. "Vay canına! Bu çok uzun bir kelime! Bir lord, öyle mi? Kıyafetine rağmen gerçek bir sınır keşifçisi olamayacağını tahmin ediyordum. Söylesene, ona ne diyeceğim? 'Majesteleri' mi, 'Ekselansları' mı demeliyim, yoksa ne?"

"Hayır, törensel bir şey değil," diye güvence verdi Abe. "Arada sırada bir 'efendi' diyorsun,
ve elini uzattığında şapkanı çıkarıyorsun. Hadi gel!"

Çocuğu öne çekti. Kiddie ilerledi. Rube şapkasını çıkardı ve
düşürdü.

"Bu Rube," dedi Abe ve çocuğa ekledi: "Bu Sayın
St. Olave Kontu--bu patikada daha çok Kiddie--Birkenshaw'ın Kiddie'si--Kampın Kiddie'si olarak bilinir."

Rube şaşkınlıkla geri çekildi.

"_Kiddie?_" diye bağırdı. "Ah, bu farklı; bu çok
farklı. Neden beni ilk başta uyarmadın? Kiddie'nin adını biliyorum. Duymalıydım. Bunu yeterince sık duydum. Sizi
gördüğüm için gerçekten gururluyum, efendim," diye ekledi, Kiddie'nin uzattığı elini tutarak.

"Onun hakkında ne biliyorsun, evlat?" diye sordu Isa Blagg.

"Bir sürü şey, şerif," diye karşılık verdi Rube. "Salt Lake Trail'deki en iyi atlı, en iyi tüfek atıcısı, en iyi yüzücü ve avcı--Rocky Dağları'nın bu tarafındaki en iyi çok yönlü izci; asla yalan söylemedi, asla kötü bir söz söylemedi,
asla utanacağı bir şey yapmadı."

Kiddie düpedüz güldü.

"Seni bu aptalca saçmalıklarla kim besliyor, Rube?" diye sordu.
"Eğer beni yargıladığın itibar buysa, buna uygun yaşamak için çok zor bir görevim olacak."

"Bütün bunlara rağmen gerçeğin çok da uzağında değilim, Kiddie," diye araya girdi Patron. "Ama şimdilik buna aldırma. Hemen
içeri gel ve bir şeyler ye. Hepimiz açız."

Kiddie, elini çocuğun omzuna koyarak genç Rube ile birlikte yürüdü.

"Hayır, beni o kadar da iyi biri sanma, Rube," dedi. "Birçok
yanlış adım attım, kaçınmam gereken birçok hataya düştüm. Sadece
bu sabah, bilirsin, Broken Feather'ı
kaçış yolu olup olmadığına bakmadan kulübeye itme hatasını yaptım."

"Benim de hatam, sizin kadar, efendim," dedi Rube. "Kapağı
kapatmalıydım."

"Neyse," diye devam etti Kiddie, "sen ve ben iyi arkadaş olacağız. Görüyorsun ya, çok ortak noktamız var. Çocukluğunu bu kampta geçirdin, benimki de öyle. Baban bir İngiliz beyefendisiydi, benimki de öyleydi. Annen bir Pawnee Kızılderilisi, benimki de öyleydi."

"Buraya geri dönmeniz ve sizin yanınızda yürümem benim için gurur verici bir gün, efendim," diye kekeledi Rube. "Ve eğer bir süre burada kalmayı planlıyorsan, çok şey öğreneceğim. Bana vahşi yaratıkları tuzağa düşürmek, ormanda yaşamak ve izcilik hakkında çok şey öğretebilirsin; ayrıca atlar, bufalo ve Kızılderililer hakkında da."

Konuşmasının uzunluğuna şaşırarak durakladı.

"Evet," diye başını salladı Kiddie. "Birlikte patikaya çıkacağız. Tuzak kuracağız, balık tutacağız ve avlanacağız. Sen benim izci çocuğum olacaksın."

"Ama bu bir şey, çünkü her şeyden daha fazlasını öğrenmek istiyorum, efendim,"
Rube cesurca devam etti. "Babam bir İngiliz beyefendisi olduğu için şimdi bunu söylüyordun. Eh, benim öyle olmam mümkün değil, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğdum; ama sanırım 'Amerikan beyefendisi' diye bir şey var ve belki sen bana onlardan biri olmayı
öğretirsin."

Kiddie kulübenin önündeki açıklığı geçerken bir süre sessiz kaldı. Ama sonunda şöyle dedi--

"Oldukça zor bir görev, Rube, oğlum. Ve bu sadece sana bir broncho'yu nasıl ustalaştıracağını veya kunduz tuzağına
yakalamayı öğretmek gibi değil. Daha uzun bir
süreç. Ama en azından denemeye değer bir deney ve birlikte deneyeceğiz."

"O büyük açık kahverengi midillin, onu koyduğum ahırda kendini evinde hissetmiyor," dedi Rube, veranda basamaklarından çıkarken.
"Ona su ve yem verdim, eyerini ve dizginini en iyi yatak odasına koydum, orada hiçbir zarar görmeyecekler. Üzgünüm efendim, çünkü eyerde bir kurşun izi var. Deri biraz
yırtılmış; ama sanırım annem onu ​​onarabilir; tıpkı çalılıkta bir vaşağın izini sürerken
parçaladığım mokasenlerimin yaptığı gibi."

"Regent iyiyse eyerin bir önemi yok," diye güvence verdi Kiddie. "Regent koyu kahverenginin adı. O bir İngiliz avcısı;
çayır midillisinin işi hakkında hiçbir şey bilmiyor."

Rube'un annesi aç adamlara iyi bir yemek sağlamak için elinden geleni yapmıştı. Masada oyalandılar, hepsi Kiddie'nin İngiltere ve Avrupa ve Asya şehirleri hakkında
neler anlattığını hayretle dinlediler. O
dünyayı dolaşmıştı ve yabancı topraklardaki seyahatleri hakkında
çok şey anlatmıştı. Konuşurken yavaş yavaş, kesin İngiliz konuşma tarzını
bıraktı ve Batı'nın sade ifadelerine ve
ağır tonlamasına geri döndü. Böylece onu
Lord St. Olave olarak düşünmeyi bıraktılar, onu kısıtlamadan tanıdık ve
değiştirilmemiş Kiddie olarak gördüler.

Çay saatine doğru saatini çıkardı. Gideon Birkenshaw saatin
çok sıradan olduğunu fark etti, bir silah metal kutusu ve deri bir kayışla tutuluyordu.

"Hımm!" diye mırıldandı Yaşlı Adam. "Bunu bekliyordum, Kiddie, çünkü
gerçek altın bir Ağır altın zincirli saat. Ama
elinde tuttuğun o
eşya benimkinden daha değerli değil, yirmi yıldır takıyorum. Ve parmaklarında elmas yüzük yok. Ama
zaten neden saate bakmak istiyorsun ki?"

"Fort Laramie'ye kadar geri döneceğim," diye cevapladı Kiddie. "Bir veya iki gün içinde
takımım patikadan gelecek ve bana ovada onu korumak için
bir kovboy takımı toplamamın iyi olacağı söylendi."

"Çalınmasından korktuğun kadar değerli bir şey var mı?" diye sordu Isa Blagg.
"Gid'in çiftlik arabalarından birinde güvenli bir şekilde getirilemez mi?"

Kiddie gülümsedi.

"Tam olarak değil," diye cevapladı. "Çok fazla var. Üç katır
vagon dolusu var ve bir sürü İngiliz atı var. Yeni
spor tüfekleri ve kunduz tuzakları var, sandıklar dolusu giysi ve
kişisel eşyalar, yeni bir kulübe inşa etmek ve döşemek için malzeme, para ve diğer değerli mülklerden bahsetmiyorum bile. Ama
benim endişelendiğim şey atlar, Isa. Laramie Plain eskisi gibiyse,
kendilerine yardım etmek konusunda iki kere düşünmeyecek
Kızılderililer ve yol ajanları var. "

"Her neyse, en iyisi güvenli tarafta olmak," diye uyardı Gideon.

"Ve böylece," diye devam etti Kiddie, "Nick Undrell'i göreceğim ve işi ona yaptıracağım."

"Ne?" diye haykırdı Isa Blagg. "Nick Undrell mi? Vay canına! Gövde izi boyunca böyle bir işe güvenilecek son adam."

"Ne, Nick'in nesi var?" diye sordu Kiddie şaşkınlıkla. "Eskiden istikrarlı, dürüst bir adamdı ve mükemmel bir izciydi - Buckskin Jack'in bir arkadaşıydı ve bu benim için yeterli."

"Ah," diye araya girdi Abe Harum. "Ama Nick o günlerden beri değişmiş bir adam.
Ona yozlaşmış diyebilirsiniz; biraz fazla ateşli su ve poker oynuyor. Yol acenteliği işine de el atmaktan çekinmez,
""Yani sarhoş, kumarbaz ve yol kesici," diye başını salladı
Kiddie. "Ben de gidip onu göreceğim, her neyse."

"Gerek yok," dedi Abe. "Şu anda burada, senin kampında,
Gid'in çalıntı midillilerini toplayıp köşeye sıkıştırdığı çocuklarla birlikte; sadece
onu sadece dürüst bir adam olarak tanıdığı için seninle tanışmayı düşünmüyor. O, bu aralar kendisiyle pek gurur duymuyor, Nick Undrell değil."

Kiddie şapkasına uzandı, verandadan geçti ve
ağzıma doğru döndü. Dışarı çıkarken aşırı uzun ve yakışıklı görünüyordu.

"Her şey yolunda," dedi çeyrek saat sonra geri döndüğünde. "Nick arkadaşlarından oluşan bir çete toplayacak ve onlar silahlı refakatçi olarak görev yapacaklar. Görünüşe göre birliğimin geleceği haberi patika boyunca çoktan yayılmış ve hatta Kızılderililer bile bundan haberdar olmuş."

"Kiddie," dedi Isa Blagg, "tamamen kovulmuş bir hata yapıyorsun. Nick
Undrell seninle sevişti. Olay bu kadar. Nick'in herkes kadar iyi olduğunu biliyorum ve ona tek bir kuruş bile güvenmem. Sweetwater bölgesinin şerifi olarak görev yaptığım süre boyunca
bir keresinde onu önüme çıkardım - bir keresinde bir atı çaldığı için, bir keresinde postayı
soyduğu için, bir keresinde de kumar salonunda bir adamı vurduğu için. O sadece bir
çaresiz, Kiddie ve onunla hiçbir işim olmaz."

"Elbette, ben de orada olacağım," diye açıkladı Kiddie. "Genç Rus
ve ben de orada olacağız."

"Alçak!" diye haykırdı şerif. "Bir adamın bir haydut çetesine karşı ne önemi var? Kesinlikle mahvolacaksın, Kiddie; inan bana. Çocuğa gelince, onu yanınızda götürmek sadece ek bir sorumluluk, ek bir tehlike."

Bu tür uyarıların Kiddie üzerinde çok az etkisi oldu. Aslında,
sadece onu girişime daha kararlı bir şekilde teşvik ettiler.

Üç sabah sonra, iyi silahlanmış, Birkenshaw'ın çayır midillilerinden birine binmiş ve Rube Carter eşliğinde Laramie'ye doğru yola çıktı.

Çocuğun hayal kırıklığına uğramasına rağmen, uzun yolculuk boyunca çok sessizdi.
Ama gözleri ve kulakları sürekli meşguldü ve ara sıra Rube'un dikkatini çekecek şeyler gösteriyordu - bir sagehen sürüsünün uçuşu,
bir bufalo sürüsünün izi, eski bir kamp ateşinin külleri.

Bir keresinde, Red Pine Creek'i geçtikten sonra, Kiddie görünüşe göre kazara bir eldiven düşürdü ve onu almak için indi. Rube, tekrar bindiğinde arkadaşının, parmaklar.

Laramie'ye girdiklerinde, alayı Brierley'nin barının önünde durmuş, başlamaya hazır halde buldular. Nick Undrell, Kiddie'nin yanına geldi,
şapkasının geniş siperliğine saygıyla dokundu.

"Hepsi s'rene, efendim," diye duyurdu. "Bagajların arasına dağıtılmış bir grup seçkin çocuk var. Siz gelirken herhangi bir işaret gördünüz mü?"

"Sadece bu." Kiddie bulduğu tüyü uzattı. "Ne düşünüyorsun?"

"Şey, siyah bir karga kanadı tüyü, sanırım," dedi Nick. "Kırık bir
tüy olduğunu görüyorum. Nereden aldın?"

"Red Pine Creek'in yanında," dedi Kiddie, "üstünde bir çakıl taşı var, onu yerinde tut. Tüyün ucu güneydoğuya, White Bull Ridge yönüne bakıyor."

"Etrafta toynak izi var mı? Dün gece yağmur yağdı."

"Hayır; sadece nemli kumda mokasenli bir ayağın dokunuşu, çimenlerin kenarı."

"Hemen başlayalım o zaman," diye karar verdi Nick. "Bütün
faturaları ve belgeleri aldım. Mallar usulüne uygun olarak teslim edildiğinde imzalayacaksın.
Sanırım önde gideceksin? Çocuğu da yanına alacaksın? Söyle,
Eğer ileride bir sorun sezersen, onu geri çağır ki beni akıllandır. Savee?"

Kiddie öndeki vagonun epey önünde, Rube yanında at sürüyordu. Şimdi her zamankinden daha sessiz ve dikkatliydi. Horse
Shoe Bend ile Hot Springs arasında, dağ etekleri ve dar vadiler arasında, bakışları midillisinin huzursuzca seğiren kulaklarına sabitlenmişti. Tüfeğini çaprazlamasına önünde hareket ettirdi. Bakışlarını kaçırmadan çocuğa şöyle dedi:

"Sadece geri çekil, Rube ve Nick'e safları yakınlaştırmasını söyle."

Hala rahat bir tempoda ilerlerken, olağandışı bir şey gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi. Çıkıntılı bir kayanın üst kenarı boyunca görünen koyu renkli nesneler sırası, güneş ışığında kendilerini temizleyen çok sayıda kuşla karıştırılmış olabilirdi, sadece keskin sekizi bir midillinin kuyruğunun hareketini ve bir Kızılderilinin başlığının yarı gizli tüylerini yakalamıştı. Dizgininin halkasını düşürdü dizginleri
kabzanın üzerine geçirdi ve yavaşça tetiğe bir parmağıyla silahını kavradı.

Anında, Kızılderili'nin başı kalktı. Kiddie ona ateş etti. Vahşi, barbarca bir haykırış duyuldu ve vadinin her iki yanından Kızılderililer
pusularından fırlayıp aşağı doğru saldırıya geçtiler.

BÖLÜM IV

KIRIK TÜYÜN YOLU

İlk atışı yaptığında ve Kızılderililer hala
pusularından çıkıp düz patikada toplanmak ve
kompakt bir vücut halinde onun takımına doğru hücum etmek için
atlarını sürerken, Kiddie midillisini çevirdi ve bir ok yağmuru altında dörtnala geri döndü. Çoğu kısa kaldı; çok azı yanından uçtu ve sadece biri ona dokundu, hiçbir zarar vermedi.

"Haklısın, Nick," diye seslendi, öndeki katır arabasının yanında dizginleri çekerken.

"Kayalığın arkasından çıkan bir sürü insan var," diye bağırdı Rube Carter, ona doğru yaklaşarak. "Bu vagonun altına girip
onlara tekerleklerden birinden ateş edeceğim."

"Sen hiçbir silahı kullanmayacaksın," diye kaşlarını çattı Kiddie. "Sen
arkada kalıp atları gözetleyeceksin. Bırak!"

Nick Undrell, talimatlarını izleyerek, üç vagonu derhal pozisyona getirmişti, onları düz patika boyunca eğik bir şekilde uzatmıştı,
biri diğerinin arkasına, böylece her birinin yan tarafı yaklaşan düşmana doğru bir siper gibi gösterilmiş olacaktı, katır takımları korunaklı tarafta siper almışlardı.

Arkaplandaki Kiddie'nin atları da benzer şekilde ateş hattından korunuyordu, tabii eğer Kızılderililer her iki kanattan da geçmeyi başaramazlarsa, ki bu hiç olası değildi.

Altı seçkin nişancı her bir vagonun branda örtülerinin altında gizlenmişti ve her adam kendi özel mazgal deliğinin ardında vadinin ve yamacın geniş bir bölümünü kontrol ediyordu.

Kızılderililer, birliğin sanki teslim olmuş gibi durduğunu görerek, toplu bir oluşuma yaklaşırken ilerlemelerini geciktirdiler ve direnmeyen kurbanlarına tek bir büyük, ezici
hücumla saldırdılar. Sadece katırlarına bakmak için aşağı atlayan üç sürücüyü ve biri henüz çocuk olan dört biniciyi görebiliyorlardı.

Açıkça, çayır şhunlarını ve değerli içeriklerini ve arkada toplanmış atları zaten kendilerine ait olarak görüyorlardı. Atlıların taşıdığı silahların dışında, üç masum görünümlü arabanın altından kendilerine doğrultulmuş on sekiz tekrarlayan tüfek olduğunu tahmin edemezlerdi.

Kiddie attan indi, dizginini midillisinin başının üzerine bıraktı ve en öndeki vagonun ayak tahtasının arkasında bir pozisyon aldı, buradan patikaya doğru bakabilirdi, silahını
düzeltirken dirsekleri için bir dayanak noktası vardı. Kolayca erişebileceği bir yerde, şarjörlerinde düzgün, küçük bir fişek yığını vardı.

"O ilk atışı yaptığımda Broken Feather'a dokunduğumu sanmayın," diye belirtti, yanında duran Nick Undrell'e. "Baktığınız kişi Broken Feather'ın kendisi değil," dedi Nick, Winchester'ının namlusuna bakarak, "ama şefin
şık başlığını taktığını kabul ediyorum. Hayır efendim, o Murm'rin' Water,
patron şifacı. Broken Feather'ı vücudunun örtüsünden kolayca tanıyamazsınız. Eğer onu o kalabalığın içinde
tek başına seçebilirseniz, bence sizden çok daha akıllı olursunuz. Merhaba! Hadi bakalım!"

Nick tetiğine bastı. Redskins hücum ediyordu.

"Bırakın çocuklar!" diye bağırdı, oklar ve nişansız mermiler vagonların yan taraflarına
dokunup patikaya toz bulutları
kaldırırken.

Aynı anda üç arabadaki gizli adamlar ateş açtı. Tüfek atışlarının gürültülü bir patlaması ve ardından sadece şarjörler yeniden doldurulurken ve tekrar yeniden doldurulurken anlık aralıklarla kesilen sürekli bir akış oldu.

Bu beklenmedik yakın mesafeden ateşle tamamen şaşkına dönen Kızılderililer, şaşkınlıkla döndüler. Birçoğu, dikilen, dalan, sendeleyen midillilerinden
düştü. Midillilerin çoğu düştü; birçoğu
sürücüsüz geri koştu. Kalabalık, kurşunların ölümcül bariyeriyle yüzleşmek istemeyerek, kırık hücumlarında durduğunda vahşi bir çığlık duyuldu.

"Ateş kesin!" diye bağırdı Kiddie, tüfeğini indirerek. "Ateş kesin, Nick.
Onları kontrol ettik, elbette. Görmüyor musun? Adamlarına ateş etmeyi bırakmalarını emret."

"Henüz değil," diye itiraz etti Nick, hala silahını kullanarak. "Biz daha bitmedi,
onlar da bitmedi. Kürk şapkalı horozu görüyor musun, alacalı mustang'e biniyor? Daha ateş etmeyi bitirmedi. Seni avlamayı düşünüyor.
Bin her zaman onunla uğraşıyor. Yılanlar! Neden, kendisi Kırık Tüy!
Geri çekil! Onu bana bırak, efendim. Geri çekil ve o atlara bak - ve çocuğa."

Konuşurken Nick tekrar tetiğine bastı. Kiddie, mustang'in arka ayakları üzerinde
kalktığını, dönerken havayı tırmaladığını ve sonra
ağır bir sesle düştüğünü gördü. Ancak binicisi sıçrayıp kendini yere düşen midillisinin
arkasına attı ve ateş etmeye devam etti.

[İllüstrasyon: Kiddie, mustang'in arka ayakları üzerinde kalktığını gördü.]

"Jim vuruldu!" diye bağırdı vagondan bir ses. "Kötü vuruldu."

"Alf ona bakacak," diye seslendi Nick, tüfeğine yeni bir şarjör
takarak. "Geri kalanınız ateş etmeye devam etsin. Yan yamaçlarda nöbet tutun. Bazıları gizlice geçmeye meyilli."

Atlarından inen Kızılderililerden bazıları şimdi yanlara doğru ilerlemeye çalıştı,
çimenlerin arasında yılanlar gibi sürünerek çalılıkların ve kayaların arkasına sığındı. Ancak keskin bakışlı sınır muhafızları onları hemen fark etti ve hiçbiri geçemedi.

Ancak Kiddie bu yeni tehlikeyi gördü ve Nick'in tavsiyesini dinleyerek bekleyen midillisine atladı ve Rube ile atların güvende olduğundan emin olmak için arkaya doğru geri döndü.

Rube sadakatle görev yerindeydi, atlara bakıyor ve arka yolu izliyordu, ancak savaşın heyecanından uzak tutulduğu için çok endişeliydi.

"Tamam," diye başını salladı Kiddie, ona doğru at sürerek. "Atları
oraya, derenin aşağı aktığı vadinin sığınağına geri sür. Onlara
bir içki ver. Buna sevinecekler. Ve--orada onlarla birlikte dur. Onları
getirmeni istediğimde sana bir işaret vereceğim."

Rube'a o zaman Kiddie'nin onu yolundan çekmek istediği göründü ve Kiddie'nin onu savaşa katılmaktan alıkoymasının nedenlerini merak etti.

Genç olmasına ve henüz on dört yaşında olmasına rağmen Rube kendini
bir silahı idare edebilecek ve kendine bakabilecek kadar yetenekli görüyordu. Ve o bir
korkak değildi. Neden güvenli bir sığınaktan bakmasına bile izin verilmiyordu?

Yine de Kiddie'nin nedenleri iyiydi. O, dolaylı olarak güvendiği çocuktan daha çok atlarını ve şu anda tüm şirketini tehdit ediyor gibi görünen
yeni bir tehlikeyi düşünüyordu.

Tam Rube'un yanında durduğu anda bakışlarını tekrar dar vadiye doğru çevirdi. Uzakta, mavi mesafede, yükselen ince bir toz tabakası görmüştü; yoksa duman mıydı? İlk başta emin değildi, ama Rube
gittiğinde tekrar aynı yöne baktı ve kendi kendine
eski Batılı aksanıyla şöyle dedi:

"Duman değil. Sanırım sadece toz. Ve bu yol boyunca
geliyor. Ama buna benzer bir toz bulutu birden fazla dörtnala giden
bir midilli tarafından
gelmiş olmalı. Onlarca ve onlarca, daha çok. Sanırım bunlar
Kırık Tüy'ün güçlerinin ikinci müfrezesi olan Kızılderililer--bizi iki ateş arasında
yakalama fikriyle
hırsla ilerliyorlar. Şirin bir fikir; ama bunun işe yaramayacağını
düşünüyorum. Biraz geç kaldılar;
bu kadar çabuk geleceğimizi hesaplayamamışlardı sanırım."

Kiddie öndeki vagonun önündeki boşluğuna döndüğünde, kavga önemli ölçüde azalmıştı. Nick Undrell hala oradaydı. Tüfeğinin nişangahına sertçe bakıyor, ateş etmekte tereddüt ediyordu.

"Ölü bir midilliye nişan alıyorsun, Nick," diye belirtti Kiddie.

"Ben hiçbir şeyi tam olarak yapmıyorum," diye karşılık verdi Nick. "Arkasındaki o yalancı
köpek ilgimi çekiyor. Kırık Tüy orada, kesinlikle; ve
ölmedi; hatta yaralanmadı bile. Doğal halindeyken olduğu kadar canlı ve tetikte. Ama cephanesi bitti ve
sadece bırakma şansını bekliyor. Onu yakaladığımı biliyor.
Silahımı değiştirir değiştirmez, o da kaçacak, kaygan ve adamları da peşinden gidecek."

"O zaman silahını değiştir," diye emretti Kiddie. "Ateş etmeyi bırak da buradan
çıkalım. Patikadan aşağı doğru gelen bir Kızılderili takviyesi var."

"Eh?" Nick silahını sessizce ayaklığa koydu ve gizlice geri çekti. "O zaman sen onu izle. O gidince harekete geçeceğiz."

Kiddie izledi ve genç Sioux şefinin karakteri hakkında canlı bir fikir veren ilginç bir olaya tanık oldu.

Nick görüş alanından çıktıktan bir dakika sonra Broken Feather ölü mustangin koruyucu bariyerinden hızla dışarı çıktı ve bir kayanın arkasına saklandı.

Aynı kayanın oldukça yakınında yaralı bir Kızılderili boş yere midillisine binmeye çalışıyordu. Midilli huzursuzdu ve belli ki korkmuştu. Binmeyi başaramayan Kızılderili midillinin uzun, sarkan yularını tuttu ve hayvanın onu sürüklemesine izin verdi.

Tam bu noktada Broken Feather kayanın arkasından fırladı ve midilliye ve yaralı cesura doğru yöneldi.

Hala izleyen Kiddie doğal olarak şefin yaralı adamın binmesine yardım etmek üzere olduğunu varsaydı, tıpkı uygar bir askerin yapacağı gibi.
Ama bu Broken Feather'ın yolu değildi. Yuların ucunu kavrayarak, diğerinin elinden kaptı, aynı anda da yaralı Kızılderiliye kapalı yumruğuyla sert bir darbe indirdi, tam yüzüne,
ve onu yere serdi.

Acıma veya mazeret göstermeden, Kırık Tüy bile midillinin sırtına
atladı, hayvanı dörtnala koşturdu ve hızla uzaklaştı, kalan savaşçılarını aceleyle geri çekilmeye
yönlendirdi.

"Korkak ve it!" diye mırıldandı Kiddie dişlerinin arasından. Ve Nick Undrell'e aceleyle bir emir vererek, yaralı Kızılderiliye yardım etmek için dışarı çıktı, onu omzunda vagonlardan birine taşıdı.

Kızılderilinin burnu kırılmıştı. Kiddie yapışkan
alçıyla düzeltti. Ayrıca adamın sırtından bir kurşun çıkardı ve yarayı sardı.

"Onu burada patikada yatarken bırakacağız," diye karar verdi. "Arkadaşları, geldiklerinde ona ve yaralı olan diğerlerine bakacaklar. Etrafta keşif yaptıklarında ne olduğunu hemen anlayacaklar. Sanırım bizi takip etmek için istekli
olmayacaklar."

"Eh, bu ekibin zaten ciddi bir acı çekmedi," diye gözlemledi Nick Undrell, her şey yeni bir başlangıç ​​için hazır olduğunda. "Etrafıma bir göz attım ve vagonları koparan birkaç kıymık ve branda örtülerinde açılan birkaç delik dışında çok fazla zarar görmedik. Jim Thurston, kötü bir şekilde vurulan tek kişi burası. Kolundaki o kırık kemiğin iyileşmesi epey zaman alacak. Jim'in Pony Express'te tekrar binmesi haftalar alacak."

Kiddie, Thurston'un yarasına profesyonel bir bandaj yapıyordu.

"Sen Pony Express işinde bir binici misin, Jim?" diye sordu.

"Birkaç yıl daha devam edeceğim," diye cevapladı Jim. "Endişelendiğim şey bu. Böyle bir işi üstlendiğim için beni kovmalarını bekliyorum, kurnaz. Anlaşmada, boş zamanlarımda düşman Kızılderililerin peşinden gitmem yer almıyor. Kovulacağım, kesinlikle. Ve ben de bir karım ve ailemle."

"Endişelenmene gerek yok, Jim," diye güvence verdi Kiddie adama. "Kovulmayacaksın ve karın ve ailen de hiçbir şey
yaralamayacak. Benim hizmetimde yaralandın ve seni
başaracağım. Pony Express'e binmeye gelince,
iyileşene kadar
bir süreliğine işi kendim üstleneceğim. Bu seni
teselli ediyor mu?"

Thurston başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Bunu yapamazsın," dedi. "Sen, bir İngiliz beyefendisi - unvanlı bir lord,
bana söylendi. Bunu yapamazsın. Pony Express'e binebilmek için
bir atlı olman gerekir.
Bunun için yetiştirilmen gerekir. Bu
süslü bir amatör iş değil."

"Hadi, Jim, dostum," diye araya girdi Nick Undrell. "En iyisi sus.
Kiminle konuştuğunu bilmiyorsun, tabii. Sen ayak parmaklarını üzengilere
götürmeden önce, lordluğu Pony Express'te bindi. O, tüm patika boyunca en becerikli Express binicisiydi. Kiddie, Saint Joseph ile Sacramento arasında daha yetenekli bir binici değildi. Yapamazdı, diyorsun!
Eh, gülümsemeliyim!"

"Kiddie, öyle mi diyorsun? Kiddie? Vay canına! Bana bunu hiç söylemedin! Elbette Kiddie'nin adını biliyorum--Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın adını bildiğim gibi. Kendimi aptal yerine koyuyorum sanırım, ha? Sanırım onu ​​bir İngiliz lorduyla karıştırdığım için özür dilemem gerekiyor; gerçi eğri dilli bir
kokarca bana onun öyle olduğunu söylemişti. Kiddie, ha? Vay canına!"

"Söyle bakalım, Kiddie, Jim'in Pony Express'teki sırasını alacağını söylediğinde gerçekten ciddi miydin?" diye sordu Rube Carter, Kiddie'nin yanında tekrar at sürerken.

"Elbette," Kiddie cevap olarak gülümsedi. "Sadece eski işime dönmek istiyorum, posta çantalarını son hızla taşımak, eskiden yaptığım gibi.
Babanın yaptığı gibi. Baban bu işte hayatını kaybetti, biliyorsun. Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı. Ve Ay'ın Gözü--Kırık Tüy'ün babası--kafa derisiyle birlikte gitti."

Rube bir süre sessiz kaldı.

"Kafa derisi yüzmeyi bilmiyordum," dedi hemen. "Bunu Ay'ın Gözü'nün yaptığını bilmiyordum. O zaman, o durumda, Kırık Tüy'ün babası babamı öldürdü?"

"Öyle. Sanırım Broken Feather'la arkadaş olman için hiçbir neden yok."

"Kaçmasına izin verdiğin için yazık oldu," dedi Rube.

"Görüyorsun ya, Rube, silahlı olmayan bir adama ateş etmek centilmence olmazdı," diye açıkladı Kiddie, "ve son mermisini
harcadığında neredeyse silahsızdı. Vahşi bir düşmanla savaşırken bile centilmen olmalısın. Evet," diye devam etti, "Ekspres'te bir tur atacağım, eğer bana izin verirlerse; ve hala lisansım var. Zavallı Jim Thurston'a gelince, onu Lavender Çiftliği'nde bırakacağız. Isa'nın kız kardeşi Martha Blagg ona bakacak."

Birkenshaw'ın Kiddie'si Lavender'da her zaman çok sevilmişti ve ekibi kapıda durduğunda sıcak bir şekilde karşılandı. İsteği üzerine Martha, yaralı adam kendi evine dönebilecek kadar iyi olana kadar ona bakmayı gönüllü olarak üstlendi.

Üç tane ağır yüklü vagonu görünce "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Aman Tanrım!
Tüm o mobilyalarla ne yapacaksın?
Kendi hesabına mı ev işleri yapacaksın?
Saratoga sandıklarının içinde ne var?"

"Her türlü tamirat ve süs," dedi Kiddie ona. "Başka şeylerin yanı sıra, eğer merak ediyorsan, Londra'dan Martha Blagg için
tamamen getirdiğim bir yığın elbise kumaşı var. Aynı şekilde gümüş tokalı ve topuklu ayakkabılarla şu ankinden birkaç santim daha uzun olacaksın. Sanırım İngiliz tavukları, ördekleri ve benzeri çiftlik kamyonlarından ziyade kumaş, keten ve diğer şeyleri tercih ederdin, bunları
yanında getirmek kolay değildi. Sana birkaç tane sağmal inek getirmeyi düşündüm--antiloplar kadar güzeldiler--ama onları
başaramadım. Hosses farklı. Beyaz çizgili kahverengi kısrak
Isa için. Sanırım onu ​​hemen ahıra götürsek iyi olur. Eve döndüğünde onu bulacaktır. Diğer
malzemeleri de paketleri açtığımda göndereceğim."

"Paketleri açmak" için pek acelesi yoktu.
Kampına vardığında, vagonların ana içerikleri boşaltıldı ve barınak altına istiflendi ve İngiliz atları toplandı. Sadece yeni kulübesinin inşası için gereken malzemeler patikanın kenarında açıkta bırakıldı.

Bunlar, taşınabilir Amerikan kerestesinden yapılmış duvarlar, bölmeler, kapılar, zeminler ve çatıydı, sadece sağlam bir temele
dikilip sabitlenmesi gerekiyordu.

Kulübeyi Gideon Birkenshaw'ın çiftliğinden ayrı, uzun zamandır seçtiği bir yere inşa etmeyi planladı, ancak komşuluk ilişkilerinin olabileceği kadar yakın.

Karar verdiği yer, kunduz göleti ile Grizzly Notch arasında, çam ağaçları arasında düz bir platoydu.
Yıllar önce ilk ayısını orada öldürmüştü. Tatlısu'ya o kadar yakındı ki sabahları
yatağının üzerinden kalkıp uçurumun kenarından
berrak akan dereye.

Kesilecek biraz kereste, kazılacak temel ve ormanlık alanların arasından yapılacak yeni yollar vardı ve kulübe işgal edilmeden önce birkaç hafta süren sıkı çalışma gerekecekti. Ama tüm planlarını ve ölçümlerini önceden yapmıştı; hiçbir şey
ihmal edilmemişti.

Sonunda vahşi doğaya dönmeye karar vermeden çok önce -uzun zaman önce, Londra'nın
sıkıcı sosyal yaşamında- ormanın huzurlu inzivasında gizlenmiş bu olası kulübeyi hayal etmişti,
kuşların ve hayvanların yollarını inceleyebileceği, yalnız bir izci ve tuzakçının hayatını yaşayabileceği, kendi yemeği için avlanabileceği veya balık tutabileceği, kendi yemeklerini
pişirebileceği, hizmetçilerin yardımı olmadan her şeyi kendisi yapabileceği. Ve
şimdi hayali gerçek oluyordu.

BÖLÜM V

İZİ AÇMAK

Ekibinin varışından sonraki gün Pazar günüydü ve
gereksiz hiçbir iş yapmadı. Ama Pazar öğleden sonra çayır midillilerinden birini eyerledi ve Fort Laramie'ye giden patika boyunca sürdü. Burada Pony Express Şirketi'nin acentesine lisansını sundu ve Jim Thurston'ın yerine, Jim işine devam edene kadar çalışmak istediğini söyledi. Kiddie'nin adı kayıtlarda belirgindi, bir Express sürücüsü olarak ünü unutulmamıştı ve isteği hemen kabul edildi. Ajan, "Sabah saat beşte Jim'in batı kesiminden yola çıkacaksın," diye ima etti. "Bir haber var --çok önemli bir Hükümet haberi-- geliyor. Bunu Drifting Smoke Crossing'e götürme sorumluluğunu sana veriyorum, orada postaları Roger Picknoll'a aktaracaksın. Her zamanki gibi patika boyunca duraklarda bekleyen bayrak midillileri bulacaksın. Ve, diyelim ki, biraz dikkatli olmalısın." Kiddie gülümsedi.

"Sıradan bir dikkatliden daha mı fazlasını kastediyorsun?" diye sordu. "Bir Ekspres
sürücüsü her zaman dikkatli olmaz mı?"

"Vurdun," diye başını salladı ajan. "Kesinlikle sıradan bir dikkatliden daha fazlasını kastediyorum. Sadece sevkıyat yüzünden değil. Hükümet dışında hiç kimse o belge için kırmızı bir sent bile beklemiyor. Ama orada bir grup yol ajanı var - soyguncular ve at hırsızları. Değerli bir şeyler bulma ihtimaline rağmen, kim veya ne olursa olsun herhangi bir biniciye müdahale edebilirler. Geçtiğimiz hafta bir iç yolcuya, barışçıl bir yolcuya saldırdılar; onu soyup atını aldılar ve ağzı tıkalı, bağlı ve baygın bir şekilde bıraktılar."

"Kim oldukları hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu Kiddie. "Onların özel çalışma

yolu nedir?"

"Herkesin söylediğine göre birçok yolları var," dedi ajan. "Hangi
rapora inandıklarını bilmiyorum. Birisi onların kendilerini Kızıl Kızılderililer olarak gizleme alışkanlığı olduğunu söylüyor, bir diğeri sıradan kovboylar gibi dolaştıklarını ama yüz maskeleri taktıklarını; bir diğeri ise yabancıların posta arabasıyla karıştırabileceği sahte bir taşıtta seyahat ettiklerini söylüyor. Ama hepsi onların her yerde umutsuz karakterler olduğu konusunda hemfikir. Kim olduklarına gelince, ben de sizin kadar bilmiyorum. Tek bildiğim, tekne çetesinin en kötüsünden birinin Nick Undrell adında bir adam olduğu."

"Nick Undrell?" Kiddie sanki yeni bir şeymiş gibi ismi tekrarladı.
"Sanırım Nick bana karışmaz. İyi akşamlar, patron. Zamanında burada olacağım. Endişelenme."

Atını kasabaya ahırladı ve hava güzel olduğu ve henüz geç olmadığı için Küçük Laramie Nehri boyunca yürüyüşe çıktı. Yaklaşık bir mil uzaklıkta bir çam ormanına girdi,
ağaçların arasından geçti ve sonunda
kurnazca gizlenmiş bir kulübenin önünde durdu. Dinleyerek ve izleyerek durdu.
Zarların
çıtırtısını duydu. Pencerede perdeli bir ışık vardı, ancak kapıyı çaldığında
aceleyle söndü.

Uzun bir gecikmeden sonra, maskeli bir adam kapıyı dikkatlice açtı. İçeriden yoğun bir tütün dumanı ve içki kokusu geldi.

"Nick Undrell geldi," dedi Kiddie, yüzüne yakın tuttuğu bir tabancanın namlusuna bakarak. "Sesini duydum. O silahı bir kenara koy ve ona kapıya gelmesini söyle. Ona Lord Saint Olave olduğunu söyle."

Kapı girişindeki maskeli adam, tehditkar tabancasını hâlâ tuttuğu beklenmedik ve açıkça istenmeyen ziyaretçiyi dikkatle inceledi.

"Ona Lord Saint Olave olduğunu söyle," Kiddie düz, ısrarcı bir sesle tekrarladı.

Bu isimden bahsedildiğinde adam yavaşça silahını indirdi ve bir adım geri çekildi, kapıyı biraz daha açtı.

"Lord Saint Olave?" diye mırıldandı şaşkınlıkla. "Lord Saint Olave--burada--bu saatte! Görmek mi istiyorsun----" Yüzünü
gizleyen siyah bez maskeyi çıkardı--"Beni görmek mi istiyorsun?"

"Evet, Nick. Bu yüzden buradayım," diye karşılık verdi Kiddie. "Seni
biraz özel olarak görmek istiyorum. Endişelenmen için hiçbir sebep yok. Biliyorsun, ben
uyanık hizmetinde değilim. Sadece dolaşıp seninle çene çalacağımı düşündüm, hepsi bu."

"Hemen içeri girin, efendim," dedi Nick, şimdi kapıyı sonuna kadar açık tutuyordu. "Burada birkaç arkadaşım var; ama sen kapıyı çaldığında onlar tam gidiyorlardı."

Kiddie karanlıkta onu takip etti. Odadaki ışık
sonra açıldı ve dört kötü görünümlü adamın maskelerini çıkarmakla meşgul olduğunu, tabancalarını kaldırdığını ve oyun kağıtlarını, zar kutularını ve bir "havuz" dolusu madeni parayı ve yeşil parayı masadan süpürdüğünü gördü.

"Dördünüz de gidiyorsunuz, istediğiniz kadar çabuk," dedi Nick Undrell. "Lord hazretleri ve ben özel bir toplantı düzenliyoruz ve etrafta
dinleyicilerin dolaşmasını istemiyoruz."

Adamlar bardaklarını boşalttılar, ayağa kalktılar, kemerlerini bağladılar ve
yavaşça onun yanından geçip kapıdan çıktılar.

Kiddie onları görerek tanıyordu. Hepsi Nick'in çetesinin katır arabalarını savunmasında yer almışlardı. Birinin yanağında hala Kiddie'nin Kendisi bir ok yarasının üstüne koymuştu. Dışarı çıktıklarında Nick'e döndü.

"Siz ve neşeli misafirlerinizin yüzlerinizi maskelerin arkasına saklamanız için özel bir sebep var mı?" diye sordu rahat bir tonda, meraklı bir hesaplamayla etrafa
bakarak.

Nick Undrell bu çok yerinde soruyu cevaplamadı ve ziyaretçisi de ona baskı yapmadı, ama yine rahat bir şekilde devam etti--

"Çalışkan bir adam için burasının oldukça gösterişli bir konut olduğunu söyleyemem, buna başarılı denir. Bir zamanlar iyi para kazanırdın,
Nick, Buckskin Jack ile birlikte çalıştığında; hatırı sayılır bir
banka hesabın da vardı. Göstermek için sahip olduğun tek şey bu mu?"

"Evet. Midillim dışında dünyadaki tek sahip olduğum şey bu kulübede saklı. "

"Şeytan Kapısı'nın arkasındaki o karlı çiftliği ne yaptın?"

"Kaybettin," diye cevapladı Nick, sanki at sürüsüyle birlikte yüz dönümlük verimli bir arazi, cebindeki
beklenmeyen bir delikten düşmüş önemsiz bir eşyaymış gibi. "Kaybettin."

"Aynen öyle," diye başını salladı Kiddie. "Sanırım kumar oynadın; tüm mülkü zavallı bir maça kızının
açılmasına yatırdın ve hepsini kaybettin."

"Aslında," diye gülümsedi Nick sertçe, "beni bitiren
kupa asıydı. Ve onu bana
kazanan kokarca da beyaz bir adam değildi, yağlı bir Kızılderiliydi. Şimdi biliyorsun."

"Ah, Nick, sen kesinlikle Buck'ın zamanındaki adam değilsin; kumar oynamak, içki içmek, suçlu yüzünü bir maskenin arkasına saklamak, zararsız bir
ziyaretçi kapını çaldığında korkmak. Buck senin hakkında ne düşünürdü sence? Benden ne düşünmemi bekliyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Nick utanarak. "Bu yolunda Buckskin Jack ve senin gibi çok fazla adam yok, Kiddie. Zaten zayıf olan bir adama yol gösterecek kimse yok. Eğer sen veya Buck benim için yolu açsaydı, sanırım asla yolumu kaybetmezdim, ben de kaybettim. Anlayışlı mısın?"

"Düz gitsen bile doğru yola geri dönebilirsin," diye ısrar etti Kiddie.

Nick geniş omuzlarını silkti.

"Söyle bakalım, çantanda ne var?" diye sordu aniden.

Kiddie sırt çantasını açmış ve içinden küçük bir bez cüzdan çıkarmıştı, önündeki masaya koydu. Ayrıca çok güzel bir altın sigara kutusu çıkardı.

"Bir sigara iç, Nick," diye davet etti, kutuyu açıp altın uçlu, çok iyi Türk sigaralarından oluşan kompakt, çift sıra sigarayı gösterdi.
"Bunlar özel bir marka. Ben kendim hiç içmem; bunları sadece başkalarına vermek için yanımda taşırım. Al!"

Nick Undrell onlara baktı ve başını salladı.

"Bunlar sadece oyuncak sigaralar," diye itiraz etti. "Bana biraz mantıklı, güçlü pipo terbacco ver, sana teşekkür ederim; ama onlar gibi aristokrat
oyuncaklarına ihtiyacım yok. Çantanda ne var?"

Kiddie daha sonra Nick
Undrell'in sigaralara olan küçümsemesini hatırlamak için önemli bir nedene sahip oldu. Altın kutuyu göğüs cebine kaydırdı, şimdi bez cüzdanı aldı ve içinden büyük bir Amerikan banknotu destesi çıkarmak için açtı.

"Bana yol boyunca birliğimi korumamda verdiğiniz büyük yardım için size ve çocuklarınıza ödeme yapmalıyım," diye açıkladı, şimdi Lord St. Olave karakteriyle konuşuyordu. "Hayatlarınızı riske attığınızı ve onları kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunuzu unutmuyorum. Hepinizi buna göre ödüllendirmek istiyorum."

"Ödeme konusunda acele etmene gerek yok," dedi Nick, kayıtsız bir tavır takınarak. "Gelecek hafta yeterli zaman olacak." Yeşil para destesine baktı ve kıskanç bir şaşkınlıkla küçük bir soluk verdi.
"Söyle," diye gözlemledi, "insanların dürüstlüğüne, böyle bir yığın doları yanında taşıyacak kadar güveniyorsun."

Kiddie, adamın tüm desteyi ona uzatırken kurnazca açgözlü bakışıyla karşılaştı.

"Sanırım bu, geçen hafta patikada soyduğunuz ve ağzını tıkayıp bağladığınız zararsız yolcuda sizin ve yol ajanları çetenizin bulduğundan çok daha fazla," dedi anlamlı bir şekilde.

"Eh?"

Nick banknotları kavradı ve geri çekildi. Eli kalçasına gitti.

Kiddie bu hareketi önceden tahmin etmiş gibiydi ve buna oldukça hazırdı. o.

"Elini silahından uzak tut," dedi sessizce. "Seni benimkiyle koruyorum ve senden daha hızlıyım. Dinle! Görüyorsun ya, o ilişki hakkında
bir şey biliyorum. Bana bunda parmağın olmadığını söyleyebilmeni umuyordum. Ama şimdi davranışlarından suçlu olduğunu, aşağılık çetenin elebaşı olduğunu biliyorum. Seni suçlamıyorum. Tekrar ediyorum, ben gözetleme hizmetinde değilim; polis değilim. Ancak sana şunu söyleyebilirim ki, seni birliğimin sorumluluğunu almaya
göndermeden önce senin kötü şöhretini biliyordum. Sana güvendim, Nick ve sen
güvenimi boşa çıkarmadın. Dürüst davrandın--sen ve adamların--ve sana verdiğim miktarın her kuruşu fazlasıyla hak edilmiş ve dürüstçe kazanılmış. "

"Bana güvendin - hepimize güvendin - malları uğruna bir adamı öldürmekten çekinmeyecek kadar aşağılık horozlar olduğumuzu bilerek mi? Bu sadece akıllıca değildi, Kiddie. Sana bir tuzak kurabilirdik. Neden, bahsettiğin gezgin - iz üzerinde baygın bir şekilde bırakılan kişi - toplamda on dolardan fazla değere sahip değildi. Sadece beş sentlik bir saati, bıçağı, ateş etmeyen bir tabancası ve almaya değmeyen kesik bir kurşunu vardı. Ve sen bize değerli kıyafetlerinin hepsini alıp gitme şansı verdin! Akıllıca değildi. Güvenli değildi."

"O zaman değerli olduğunu mu tahmin ettin?" diye sordu Kiddie.

"Değer mi? Ben tahmin etmedim; biliyordum. Biz bundan
günler ve günler önce haberdar olmuştuk. Kızılderililer de öyle. Ama Kızılderililerin önümüze geçmesine
paylaşmadık, anlıyor musun? Broken Feather'ın parayı yakalamasını
görme hırsımız yoktu."

"Eh?" Kiddie düz, delici gözlerle baktı. "Senin önünde mi? O zaman kendi planların olduğunu kabul ediyorsun?"

Nick Undrell piposunu dolduruyor, tütünü sinirli bir şekilde
tıkıyordu.

"Çok emin olma, Lord Saint Olave," diye sakince karşılık verdi. "Kendi adıma, senin malını hayatım pahasına korumaya hazırdım, senin kim olduğun uğruna - Buckskin Jack'in oğlu. Ve sen yukarı çıktığında,
bana toza kadar güvenip, benden silahlı bir refakatçi ayarlamamı istediğinde, sanırım işime çok iyi sarılmıştım ve
bu kadar abartılı bir ödül beklemiyordum." Banknot destesini işaret etti.

"Ama başka planlar da vardı," diye ısrar etti Kiddie. "Beni kendi hesabına
soymayı planlamıştın. İnkar etme. Açık ol. Senin pozisyonunu ve karakterini
anlamak istiyorum."

Nick ona baktı, ama Kiddie'nin berrak gözlerindeki araştırıcı ifadeye uzun süre dayanamadı. Kendi gözlerini indirdi.

"Senin gibi bir oyuncuya blöf yapmak yok, Kiddie," dedi. "Elimi
aldın. Gelmeliyim. Haklısın. Kesinlikle
başka bir plan vardı. Ama biz sana patikada saldırmayı düşünmüyorduk, Kızılderililerin yaptığı gibi - ve başarısız olduk. Ateş etmemeyi düşünmüyorduk.
Vagonlara saldırdığımızı ve sürücüleri, genç Rube'u ve seni öldürdüğümüzü kabul etsek bile, malları götürmemiz kolay olmazdı. Tüm Saratoga sandıklarını ve tüm ev mobilyalarını açık çayırda indirip düşüremezdik.
Atlarınızı da saklayamazdık.
Tüylerini, şekillerini veya hareketlerini değiştiremezdik. Kesinlikle Leavenworth'ten Laramie'ye kadar olan arka patika boyunca gözlemlenmiş ve beğenilmişti. Herkes onları tanırdı. Hayır, yeterince iyi değildi."

"Ve böylece," diye karşılık verdi Kiddie gülümseyerek, "zorunluluğu bir erdem haline getirmeye karar verdin, ha?"

Nick piposunu yakmıştı ve cevap vermeden önce birkaç düşünceli nefes çekti.

"Geciktirme operasyonlarına karar verdik. Kurtuldun mu?"

"Evet, anladım," diye başını salladı Kiddie. "Ben senin için
paketleri açana kadar beklemeye karar verdin -- ormanda kendim için inşa ettiğim ıssız kulübede soygun için değerli eşyaları güzelce hazırlayana kadar."

"İşin boyutu aşağı yukarı bu," diye onayladı Nick. "Ve şimdi uyarıldın."

"Önceden uyarılmış ve önceden silahlanmış," diye karşılık verdi Kiddie. "Hazırlıklı olacağım, emin olabilirsin. Ve sıcak bir karşılama bekleyebilirsin. Gerçekten çok sıcak bir karşılama."

Nick ona doğru yürüdü ve piposunun ıslak sapıyla omzuna dokundu.

"Bak, Lord Saint Olave," dedi kararlı bir şekilde; "benim
ara'ter'ımı doğru okumadın; henüz değil. Beni tam olarak tanımadan önce öğrenmen gereken çok şey var. Senin sandığın kadar aşağılık bir herif değilim -- kesinlikle değil. Bana biraz zaman verirsen, doğru yola geri dönmenin ötesinde değilim. Vahşi doğaya geri dönmen benim için daha iyi bir fark yarattı -- bir yığın fark. Kurtuldun mu?"

"Bunu duyduğuma sevindim, Nick, oğlum," dedi Kiddie. "Ve gayet
anlıyorum. Yani, senin için bir yol açmak üzere geri döndüğüm için kumar oynamayı bırakacaksın, içkiyi bırakacaksın ve
bir daha asla zararsız gezginlere sarkıntılık etmeyeceksin veya herhangi bir şekilde hırsızlık yapmayacaksın. Bunların hepsini vaat ediyor musun, Nick? Eh? Hadi, şimdi, vaat ediyor musun?
Verdiğinde sözünü tutacağını biliyorum. Sen bir umutsuzsun, ama
sözünü bozacağını sanmıyorum."

Nick Undrell kendini toparladı.

"Bu dik bir teklif," diye mırıldandı. "Ama sanırım ben korkak değilim. Evet, Kiddie," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Söz veriyorum; söz veriyorum
sadık. Sen benim için yolu aydınlatıyorsun ve ben de bunu doğru şekilde takip
edeceğim."

BÖLÜM VI

JIM THURSTON'IN YEDEK

Ertesi sabah saat dört buçukta Kiddie, eyerli midillisiyle patikada tek başına duruyordu, Fort Laramie'deki Ekspres'in deposunun dışındaki karanlıkta bekliyor ve batıya doğru giden postanın yaklaştığını ona bildirecek olan
nal seslerini dinliyordu.

Gerektiğinden daha erken gelmişti, ancak uzun geçmiş deneyimlerinden, postalar arasında özellikle önemli bir gönderi olduğunda, ardışık rölelerini devralan binicilerin zamanlarından birkaç dakika kazanmaya çalıştıklarının farkındaydı.

Ve şimdi olan da buydu, çünkü uzaktan beklenen sesi duyduğunda çeyrek saatten daha az bir süre beklemişti. Kısa bir süre sonra gelen binici, ağır nefes alarak yanından indi.
iki yüz kırk millik bir yolculuk.

"Program süresinden on yedi dakika tasarruf ettin, dostum," dedi Kiddie ona. "Sanırım midillilerim tam zamanında ve istasyonlarında hazırsa, bunu geliştireceğim."

İki çantayı aldı, kendi eyerine aktardı,
atına bindi ve elini sallayarak batıya doğru yola koyuldu.

Değişim yapmak için bir an bile boşa harcanmamıştı ve eğitilmiş midillisi hemen dörtnala koşmaya başladı ve bu dörtnala yol düz olana kadar devam edecekti, ta ki otuz mil ötedeki bir sonraki istasyona varana kadar, orada onu yeni bir midilli bekliyordu.

İlk röle istasyonu Hot Springs'teydi ve binekleri değiştirmesi bir dakikadan az sürdü. Bu yolculukta sekiz farklı midilliye bindi ve her biri onu tatmin etti. Hızları zeminin yapısına bağlıydı.

İz iyi olduğunda, Laramie Ovası'nda olduğu gibi ve dörtnala gidilebildiğinde, hız saatte yaklaşık yirmi beş mil kadardı,
ama yol engebeli olduğunda, Porcupine Dağları arasında olduğu gibi,
saatte on beş hatta on mil iyi bir gidiş olarak kabul ediliyordu.

Kiddie, Sweetwater Köprüsü'ndeki istasyona ulaştığında altı dakika kazanmıştı. Gideon Birkenshaw onu karşılamak için çiftlikten aşağı inmişti ve taze midilli genç Rube Carter tarafından tutuluyordu. Kiddie'nin
Highland geyik tazısı Sheila da patikadaydı. O attan inerken,
arka ayakları üzerinde doğruldu ve pençelerini onun omuzlarına koyup çenesini yaladı.

"Aşağı in, Sheila, aşağı in!" diye emretti Kiddie, ondan uzaklaşarak. "Görevdeyim. Sana dönmedim."

Sheila, ondan ayrı, görkemli bir şekilde yürüdü.

"Şaşırtıcı derecede akıllıca, o hayvan," dedi Gideon, yorgun midillinin dizginlerini alıp Kiddie'nin dinç olanın eyerine atlayışını izlerken.
"Aynı şekilde yapılmış bir yarış atı, o. Uzun bacaklarıyla
bir yığın yeri kaplayabilir, ha? Kendi ülkesinde bundan daha iyi ne iş yaptı, Kiddie? Avlanmak?"

"Evet, geyik avlamak," diye cevapladı Kiddie. "Herhangi bir geyiği yarıştırabilirdi - herhangi bir attan daha uzun. Senin kolun kadar uzun bir soyu var, Gid.
O tam bir aristokrat."

"Hayatımda gördüğüm en muhteşem köpek," diye yorumladı Rube, tazının tüylü kafasını okşayarak. Yakasını yakaladı ve Kiddie irkilirken onu sıkıca kavradı. Efendisi gittikçe
uzaklaşırken ona karşı zorlandı.

Binici ve midilli patikanın bir kıvrımında hızla gözden kayboldular, ama
yine daha uzaktaki yükseltide belirdiler. Sheila şimdi daha sert çekiyordu, ama
Rube topuklarını yere sapladı ve onu geri sürükledi. "Hayır, onu takip etmeyeceksin," diye itiraz etti.

Ancak aniden gelen güçlü bir hamleyle tazı kaçtı ve patika boyunca
sıçradı ve Rube'u çalılıklara doğru geriye doğru uçurdu. Rube
ayaklarının üzerinde doğruldu.

"Bak! Bak, Patron!" diye heyecanla bağırdı. "Aman Tanrım! Hiç böyle koşan bir yaratık gördün mü? Aman Tanrım! Bak! Kiddie herhangi bir atı
gerebileceğini söyleyebilir. Bir trenin bundan
daha hızlı gidebileceğini mi düşünüyorsun, Gideon!"

"Bilmiyorum," dedi Gideon, hayvanın bir toz bulutu içinde
tam hızla koşmasını izleyerek. "Sadece o trenden emin değilim; ama şu anda o tazının gittiğinden daha hızlı giden bir yaratık
görmedim. Neden, Kiddie'yi yarım saat içinde yakalayacak, tüm o uzun
süreye rağmen!"

Kiddie, aslında, tazı henüz yarım düzine mil bile gitmemişti ki,
atının peşinden dörtnala koşmaya başladı. Atın kulakları gergin bir şekilde seğiriyordu ve baş döndürücü yürüyüşünün ölçüsünde bir değişiklik vardı. Kiddie içgüdüsel olarak yakından takip edildiğini hissetti,
ama yılın bu zamanında etrafta aç kurtlar yoktu.

Sabırsız bir havlama sesi ona ulaştı. Omzunun üzerinden
bir bakış attı. Köpek kısa süre sonra onunla aynı seviyeye geldi.

"Geri dön--geri dön, Sheila!" diye seslendi.

Ama Sheila sadece hızını yavaşlattı ve geride kaldı,
onu ne görebiliyor ne de duyabiliyordu.

Ağaçların gölgelediği, derin bir çukura girdiği patikanın bir kıvrımında, Kiddie tazının kendisine itaat ettiğinden emin olmak için etrafına baktı. Şaşkınlıkla, tazının hala onu yakından takip ettiğini gördü. Dizginleri çekti, hızlı bir dörtnala koşmadan rahat bir dörtnala koşmaya geçti. Sheila hala
yakınlardaydı. Kiddie onu azarlamaya başladı, ancak bunun bir etkisi olmadığı için,
durdu ve atından indi.

"Şimdi, sana söylendiği gibi yap, Sheila," dedi yarı ciddi, yarı
ikna edici bir şekilde. "Eve geri dön, benimle gelmeyeceksin. Çok
uzaklara gidiyorum. Şimdi eve git; iyi bir kız var."

Tazı anlamış gibiydi, çünkü birkaç adım geri döndü ve
sonra ona yalvarırcasına baktı, çenesi açık bir şekilde duruyordu ve uzun, damlayan dili beyaz dişlerinin üzerinde bir piston gibi çalışıyordu.

Birdenbire başını kaldırdı ve ağaçların gölgesine
dikkatle baktı. Kulakları sanki garip,
şüpheli bir ses duymuş gibi dikilmişti.

Tekrar binmeye hazırlanan Kiddie de dinledi. Sık ağaçlar arasında
bir dalın kırıldığını duydu. Aynı anda
bir sivrisineğin vızıltısına benzer bir şey kulağının yanından geçti. Bir ok
kendisiyle köpeğin arasındaki patikada parladı ve
uzak taraftaki kalın bir ağaç gövdesine çarptı. Sonra daha yükseğe nişanlanmış ikinci bir ok, üst dalların arasında şakırdadı.

Şimdi, Kiddie'nin düşünmesi gereken posta çantaları vardı. Tazı ile uğraşırken birkaç değerli an kaybetmişti ve ormanda hayatını almak gibi açık bir amaçla gizlenen olası düşmanın ne olduğunu keşfetmeye çalışarak zaman kaybetmeyi göze alamazdı.

Tabancasını çekip, okların geldiği yöne doğru iki el ateş etti. Sonra Sheila'ya döndü.

"Onu ara, Sheila--onu ara! Peşinden--çabuk!" diye emretti, yolu işaret ederek; ve geyik tazısı ormana daldığında daha yakındaki oku kaptı, midillisine koştu ve tekrar binerek
kesintiye uğramış yolculuğuna devam etti.

Bir sonraki aktarma istasyonu olan Three Crossings'te, taze midilliyle onu karşılayan adama oku gösterdi.

"Söyle bakalım Hoskin, nasıl?" diye sordu. "Medicine Creek'in bu tarafındaki
ormanda saklanan bir kokarca, beni onunla öldürmeyi düşündü.
Zehirli, değil mi?"

Hoskin silahı aldı ve dikenli ucunu eleştirel bir şekilde inceledi.

"Evet," anlamlı bir şekilde başını sallayarak geri verdi. "Kesinlikle zehirli. Üzerinde bir çizik bile seni hemen öldürür. Yol boyunca takılan Kızılderililer arasında belirli bir düşmanın var mı? Peki ya diğer sabah Birkenshaw'dakiler? Oradaymışsın, duydum. Peki ya
Broken Feather?"

"Broken Feather, bu yolculuğa Pony Express ile çıktığımı bilemezdi," diye itiraz etti Kiddie. "Şey!" Hoskin başını iki yana salladı. "Ben bundan pek emin değilim, Kiddie," dedi. "Yol boyunca casuslar yerleştirmiş. Her şeyi biliyor. Dikkatli olsan iyi olur."

Aynı günün geç saatlerinde. Rube Carter, Kiddie'nin inşaat işleri için bir yük malzeme taşıyarak patikayı geçerken, Sheila'nın köprüden
kendisine doğru aksayarak yürüdüğünü gördü. Yükünü bıraktı, ona doğru yürüdü ve kollarını boynuna doladığında, çenesinde ve boğazında kan olduğunu fark etti. Açık bir yara aradı, ancak bulamadı.

"Görünüşe göre eski geyik avlama işine geri döneceksin," dedi. "Ama bekle," diye ekledi, omzunun üzerindeki deride kötü bir yırtık gördü. "Geyikler yanlarında bıçak taşımazlar ve eğer bu omzunuza saplanan bir bıçak değilse, o zaman kesinlikle izci olarak adlandırılmaya uygun değilim."

Rube, Sheila'nın durumu konusunda çok şaşkındı. Ona öyle geliyordu ki, sonuçta, efendisini yakalayamamıştı; Kiddie'nin koşma yeteneklerine olan güvenine rağmen, bir Highland tazısının iyi eğitilmiş bir çayır midillisinin hızına eşit olmadığını kanıtlamıştı.

Rube, Sheila'nın kendisinden kaçmasına izin verdiği için kendini suçluyordu. Ancak, kaybolmamış olmasına ve yaralanmasının ciddi olmamasına seviniyordu. Ama neredeydi? Ne yapıyordu?

Hemen gizemi çözme çabasıyla izcilik yeteneğini kullanmaya başladı.

Çenesindeki ve boğazındaki kan izleri, efendisini takip etmek yerine, büyük bir hayvanı -bir dağ keçisi veya büyük boynuzlu bir antilop- kovalamak için patikadan ayrıldığı ve ona saldırdığı ve belki de öldürdüğü varsayımıyla açıklanabilirdi, tıpkı İskoçya'nın Yaylalarında geyik avlarken eğitildiği gibi. Karşılaşmada, bir antilopun keskin boynuzunun geriye doğru dürtmesiyle kolayca yaralanmış olabilirdi; hatta kanayan yarayı yalayarak ağzındaki lekeleri almış da olabilirdi.

Ancak, bu basit teori için talihsiz bir şekilde, tazının omzundaki yara, bir keçinin boynuzunun veya bir antilopun sivri uçlu boynuzunun saplandığını düşündürecek türden değildi. Açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde bir bıçak kesiğiydi; yuvarlak değildi, ama ince ve düzdü ve başını çevirip diliyle ona ulaşabilmesi için çok
önde ve omzunun çok üstündeydi.

Ayrıca, bıçakla kesilen kılların bir kısmı orada, pıhtılaşan kanın arasında gevşek bir şekilde duruyordu, bu da yalanmadığını gösteriyordu. Rube'un açık sonucu, saldırdığı şeyin bir hayvan değil, bir
adam olduğuydu; onu sertçe ısırmıştı ve kendini
savunmak için bıçağını kullanmıştı. Ama o adam kim olabilirdi veya tazı ona neden saldırmıştı, Rube tahmin bile edemiyordu.

Karanlık bir geceydi ve Kiddie, doğuya doğru yolculuğunda Sweetwater Köprüsü'nde midillilerini değiştirdiğinde Rube ranzasında derin uykudaydı; ama
Kiddie, Abe Harum'a Sheila'nın dönüp dönmediğini sormak için zaman buldu.

Abe ona Sheila'nın o sırada kulübesinde olduğunu söyledi, ama durumu hakkında hiçbir şey
eklemedi. Ancak ertesi gün, dinlenmek için eve döndüğünde, onu patikada karşılayan Rube'du.

"Görünüşe göre Abe sana tazının geri döndüğünü söyledi," diye başladı Rube. "Seni takip etmesi benim hatamdı. Onu serbest bırakmaktan kendimi alamadım.
Onu tutamadım. O zaman sana yetişti? Ne kadar süre seninle aynı hizada kaldı? Sanırım çok uzağa gidememiştin, değil mi? Aman Tanrım! Nasıl da
yer kapladı!"

"Neden," diye cevapladı Kiddie, "buradan altı mil uzakta yanımdaydı. İyi gidiyordu, değil mi?"

"Elbette," diye kabul etti Rube. "Ama o kadar çabuk geri dönmedi, Kiddie,
hiçbir şeye benzemiyordu. Omzunda bir kesik olduğunu biliyor muydun?"

"Eh--bir kesik mi?" Kiddie sinirli bir şaşkınlıkla irkildi. "Kötü mü?"

"Ah, hayır," Rube ona güvence verdi, "biraz aksamasına neden oluyor. Ama yarayı iyileştirdim ve iyi gidiyor. Gel de şöyle bir bak. "

Köpeği dışarı çıkardı, kendi teorisine hiçbir ifade vermedi. Kiddie
yarasını inceledi.

"Bıçak kesiği," diye hemen karar verdi.

"Ağzında kan vardı," dedi Rube. "Yıkadım. Kendi
kanı değildi."

"Sonra kesinlikle yakınlaştılar," diye sonlandırdı Kiddie, "ve sanırım o da
verdiği kadarını aldı. Kız boğazına doğru hamle yaptı ama sanırım kendini korumak için bir kol uzattı. Sol kolu, büyük ihtimalle,
bıçak için sağ kolunu kullanacaktı. Sakat sol kolu olan bir adama karşı gözümüzü açık tutmalıyız, Rube."

"Onu görmedin mi, Kiddie?" diye sordu Rube.

"Hayır."

"O zaman bunun hakkında nasıl bir şey biliyorsun? Bunu yapanın bir adam olduğunu
nasıl biliyorsun? Onu doğrudan öldürmediğini nereden biliyorsun, bir geyiği öldürdüğü gibi? Ve neden ona saldırdı ki zaten?"

"Ona saldırdı çünkü onu ormana gönderdim," diye açıkladı Kiddie. "Alçak bana zehirli bir ok attı. Ve, harcayacak zamanım olmadığı için, işi köpeğe bıraktım, anlıyor musun?"

"Bir ok!" diye haykırdı Rube, "zehirli bir ok! Eh, bunu kesinlikle bir Kızılderili yaptı. Başka biri olsa silah kullanırdı."

"Bütün bunlara rağmen beyaz bir adam olabilirdi," diye devam etti Kiddie. "Bir ok sessiz bir silahtır ve eğer zehirliyse, ki bu kesinlikle öyleydi, o zaman sadece bir çizik bile ölümcül olurdu; oysa kurban bir kurşun yarasından
kurtulabilirdi. Ancak kim olursa olsun, Sheila kesinlikle dişlerinin izini bırakmış olmalı."

"Onu öldürmediğini nereden biliyorsun?" diye ısrar etti Rube. "Şu anda orada ölü olarak yatmadığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü," diye karşılık verdi Kiddie, "dönüş yolculuğumda - tam olarak olayın nerede olduğunu bilerek - ormana gittim ve aradım. Kan lekeleri buldum. Mücadele izleri buldum; hepsi bu. Etrafta yatan bir ceset yoktu."

"Belki diğer Kızılderililer cesedini götürmüştür," diye tahmin etti Rube.

"Ama yalnızdı," diye devam etti Kiddie. "Yanında kimse olmadığından eminim."

"Mokasenlerinin izlerini görüyor musun?"

"Hayır. Çivili çizmeler giymişti, bu da bir pamuk ağacının kökünde çizikler bırakmıştı."

"Çizmeler, ha? Bir Kızılderili, yumuşak bir ağaç kökü kabuğunda bile
çizik bırakmayan mokasenler giyerdi. Bakın, beyaz bir adam
mokasen giyebilir, benim gibi; ama bir Kızılderilinin
tırnaklarını çivili çizmelerin arasına soktuğunu hiç duymadım. Bekle, Çocuk, bekle! Bir fikrim var."

"O zaman dinleyelim, Rube. Mantık yürütme
güçlerini kullandığını gördüğüme sevindim. Senin fikrin ne?"

"Bu," diye açıkladı Rube, başını bilgiççe sallayarak. "O zehirli oku
atmış olan alçak herifin--yani,
_Nick Undrell olabileceğini düşünüyordum. Sana daha önce hiç söylemedim, Kiddie, ama o gün, senin birliğin Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığında, Nick'in arkadaşlarından birinin ona, arabaların önünde tek başına at sürerken, Nick'in aklına bir kurşun sıkmak ve parayla kaçmak gelirse, şansının şimdi olduğunu söylediğini duydum."

"Evet," diye gülümsedi Kiddie, "ve senin fikrin, arkadaşlarından biri böyle bir şey söylediği için, Nick'in Medicine Creek Ormanı'nda saklanmak ve bana zehirli bir ok
sokarak numarayı yapmaya çalışmak için kilometrelerce yolunu değiştirdiği yönünde, ha? Ve sence amacı ne olabilir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Rube. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Çünkü," diye devam etti Kiddie, "eğer soygunsa, Nick Undrell gibi deneyimli bir sınır muhafızı, bir Pony Express binicisinde çok fazla para bulmayı hesaplayamazdı. Soygunu tam burada, tüm değerli eşyalarımın olduğu yerde yapmayı çok daha karlı bulurdu. Ayrıca, Nick'in bir Kızılderilinin yayı ve okları olan bir kamyonu
olması için tabancayı kullanmakta çok becerikli bir eli var. Hayır, Rube, oğlum, senin fikrin çok da önemli değil, gel de analiz et. Nick Undrell'in o oku
attığından şüphelensem bile, o yolculuğa başladığımda onu Fort Laramie'de bıraktığım, benim gibi patika boyunca hazır bekleyen midilli
yolcularının olmadığı ve Medicine Creek'e
önümden ulaşamayacağı gerçeği ortada. İnsan olarak mümkün değildi. Başka bir çözüm önerebilir misin, Rube?"

Rube başını kararlı bir şekilde salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Her zamankinden daha şaşkınım. Hiçbir şekilde düzeltemiyorum. Kim olabileceğini veya neden yaptığını düşünemiyorum. Söylenecek tek bir şey var, Kiddie, o da şu: Hayatını almaya çalışan adam ya beyaz adamın çizmelerini giyen bir Kızılderiliydi ya da bir Kızılderilinin yayını ve okunu kullanan beyaz bir adamdı. Bunun ötesinde, sol kolu askıda dolaşan kırmızı veya beyaz bir bireye dikkat etmeye karar verdim."

"Isırıldığı yerin kolu olduğu fikrine fazla takılma--" diye uyardı Kiddie. "Sheila anatomisinin herhangi bir
yerine tutunmuş olabilir. Benim fikrim, tazının kendisini sizden veya benden daha erken
göreceğidir."

"Bu fikirde çok şey var," diye kabul etti Rube. "Sanırım tazıyı her zaman göz önünde tutacağım. Ve onun kıllarının kalktığını ve dişlerinin göründüğünü gördüğümde ve boğazından bir homurtu yükseldiğini duyduğumda, o kokarcanın çok uzakta olmadığını kesinlikle anlayacağım."

BÖLÜM VII

RUBE CARTER'IN ZİYARETÇİSİ

"Merhaba!"

Rube Carter, Kiddie'nin ormanlık kulübesinin mimarın planını inceliyordu. Binanın taşınabilir bölümleri tam olarak numaralandırılmıştı; ancak yine de kafa karıştırıcıydı ve her şeyden önce hatalardan kaçınmak istiyordu.

Genellikle şüpheye düştüğünde Kiddie'den kendisi bir açıklama isteyebilirdi, ancak o özel günde Kiddie, Pony Express'te görev başında değildi ve Rube, zorluğu yardımsız çözmek zorundaydı. Çalışma tezgahının önündeki yükseklik planlarından birini yaymıştı ve bir pencere kanadının tam konumunu belirlemeye çalışıyordu ki, hareket eden bir gölge kağıt parçasının üzerinden geçti.

Onun Yaklaşan kimseyi duymadı. Tek duyduğu sesler, yanında yatan evcil ayı yavrusunun mırıldanmasıydı, bir kütüğe zincirlenmişti, boş bir bal kavanozunun içini telaşla yalıyordu ve Abe Harum biraz uzaktaki bir çam ağacını keserken oduncunun baltasının düzenli vuruşlarıydı. Gölge arkasından geldi ve güneş ışığıyla aydınlanan kağıt parçasında durdu. Rube aniden döndü ve davetsiz misafire baktı.

[İllüstrasyon: Rube aniden döndü ve davetsiz misafire baktı.]

"Merhaba!" diye bağırdı. "Nereden geldin, bilmek istiyorum?
Ve burada ne yapıyorsun, zaten? İzinsiz girdiğinin farkında mısın?"

Püsküllü geyik derisi, kırmızı bir gömlek ve dar bir kunduz kürkü şapka giymiş uzun boylu, yakışıklı bir genç Kızılderilinin karşısında duruyordu. Belinde ince örgülü deri bir kemer vardı,
bu kemerden ağır bir tabanca kılıfı sarkıyordu. Beyaz geyik derisinden mokasenleri boncuklar, renkli ipekler ve küçük ayna parçalarıyla karmaşık bir
tasarımla neşeyle süslenmişti.
O kadar zariftiler ki, sanki giyen kişi ayaklarına özel bir ilgi
çekmek istiyordu. Ancak Rube, yabancının kızıl kahverengi yüzüne meraklı gözlerle baktı,
delici siyah gözlerinin ne kadar birbirine yakın olduğunu ve burnunun ne kadar keskin ve ince olduğunu fark etti.
Olağandışı derecede yakışıklı bir insandı.

"Kızılderililer rezervasyonlarından dışarı çıkmamalı," diye devam etti çocuk. "Neyse, bu mülkünüze izinsiz girme hakkınız yok. En iyisi siz vazgeçin. Kaybolmadınız sanırım?
Eve
gidişinizin yolunu biliyorsunuz?"

"Öf!" Kızılderili homurdandı, bir adım daha yaklaştı ve merakla
plana baktı.

"Söylediklerim için hiçbir kurtuluşun olmadığını söylüyorsun," diye devam etti Rube,
bir kovma imzası atarak, "ama buna engel olamam. Bırakmalısın, anlıyor musun?
Git.
Uzaklaş. Kaç. Defol."

"Ah, anlıyorum," dedi Kızılderili, Rube'un
şaşırtmasına rağmen, çok iyi bir İngilizceyle. "Sözlerin güneş ışığı kadar açık.
Anlamadığım tek şey onların anlamı. Tecavüzden bahsediyorsun.
Ben bir tecavüzcü değilim. Uzun, uzun yıllar boyunca -birçok nesil boyunca-
halkımın avlanma alanları oldu, kulübelerini kurdular ve
aynı orman açıklıklarında yaşadılar ve öldüler. Aynı derede kunduzu tuzağa düşürdüler, aynı gölden balık aldılar ve şu çayırda bizonu takip ettiler. Halkımın çok uzun zaman önce tuzaklarını kurduğu yere tuzaklarımı kurarsam beni kim durdurabilir?"

Rube omuzlarını silkti.

"Sizinle antik tarihi tartışmayı düşünmüyorum, bayım," dedi. "Kızılderililerin beyaz adam gelmeden yüzyıllar önce bu topraklarda avlandığını inkar etmiyorum. Ama bunun bugün sizinle ve benimle hiçbir ilgisi yok. Özel mülke izinsiz giriyorsun ve bırakmalısın, anlıyor musun? Ve eğer etrafına tuzaklar kuruyorsan, onları kaldırıp yanına almalısın. Bu orman, şu göl ve görebildiğin kadar uzaklardaki tüm topraklar Lord St. Olave'a ait. Ve etrafta dolaşan hiçbir izinsiz girişe izin vermiyor."

"Lord St. Olave?" Kızılderili ismi tuhaf bir şekilde telaffuz etti. "Aksi takdirde Kiddie," diye ekledi, bir ayağını kütüğün üzerine koydu,
ama ayı yavrusundan dikkatlice kaçındı. "Onu duydum."

"Evet, ve onu da gördüm," diye karşılık verdi Rube.

"Onu gördün mü? Ne zaman?" diye sordu Kızılderili.

"Neden," diye cevapladı Rube, "sanırım onu ​​oldukça açık bir şekilde gördün, One Tree Gulch'te
kementini kollarına düşürdüğü zaman. Sanırım seni tanımadığımı düşünüyorsun, ha? Sen Broken Feather'sın; o sensin. Broken Feather, oradaki Kızılderili köyünün şefi.
Peki şimdi, ne istiyorsun? Burada ne yapıyorsun? Gelecekteki baskınlar için
toprağın yalanını mı gözetliyorsunuz?"

"Elbette bir komşunun inşaat
işlemleriyle ilgilenme özgürlüğüm var," diye karşılık verdi şef. Çalışma
tezgahının üzerine doğru eğildi ve mimarın planına yenilenmiş bir merakla baktı.
"Sanırım bu ön giriş," dedi.

Kağıda tasarımın belirli bir kısmına dokundu, ancak hemen
kolunu geri çekti. Rube onun sanki acı çekiyormuş gibi derin bir nefes aldığını duydu.

"Söyle, ne oldu?" diye sordu çocuk. "İçinde kötü bir şey mi var?"

Cevap vermek yerine, Broken Feather aniden döndü. Abe Harum
yaklaşıyordu, biraz uzakta Rube Carter'ın annesi onu takip ediyordu, işçiler için bir sepet yiyecek taşıyordu.

Kızılderili sakin bir şekilde bekledi, bir tütün torbası ve bir paket sigara kağıdı çıkardı. Rube onun sigara yapmamasını tuhaf buldu, ancak tereddütle malzemeyi cebine geri koydu, sanki
sigara içmemeye karar vermiş gibi.

"Bir ziyaretçin olduğunu görüyorum, Rube," dedi Abe, yanına doğru yürürken. "Nasıl,
Kırık Tüy! Hala o Arap kısrağını mı istiyorsun?--onu
çalamadığın için satın almak mı istiyorsun? Eh, satılık değil."

"Lord St. Olave'i görmeyi umuyordum," diye duyurdu şef. "Ona
dostça bir ziyarette bulunmaya geldim. Neden olmasın?"

"Dostça mı?" Abe ona şaşkınlıkla baktı. "De ki, buraya gelip böyle konuşacak kadar cesaretin var, bayım. Lord St. Olave
sizin gibilerden gelen dostça çağrıları kabul etmez.
Sizinle onun arasında bunun için çok fazla husumet var. Her neyse, o
evde değil ve uzun süre de olmayacak. Bu yüzden etrafta dolanmanın bir faydası yok."

"Uzun süre olmayacak," diye tekrarladı Broken Feather. Sonra kurnaz bir bakışla ekledi: "Düşündüğünden daha uzun sürecek."

Uzaklaşırken, çok sessizce yürüyerek, etrafına baktı ve ne Abe'nin ne de Rube'un anlayamadığı
kendi dilinde konuştu. Geldiği kadar gizemli bir şekilde
kayboldu. Gözden kaybolduğunda,
Mee-Mee Abe Harum'un yanına gitti.

"Ne dediğini bilmiyorsun," dedi. "Çok akıllıyım. Kiddie'nin
asla, asla geri dönmeyeceğini söylüyor. Kiddie'yi iz üzerinde yakaladığını, öldürdüğünü,
kafasını aldığını söylüyor."

"Bunu söylemek için buraya geldiğini sanmıyorum," dedi Rube.

"Neden geldiğini düşünüyorsun?" diye sordu Abe.

"Bilmiyorum," dedi Rube. "Ama bir fikrim var. Anne," Mee-Mee'ye döndü,
"sadece çiftliğe geri dön ve büyük köpeği serbest bırak, tamam mı?"

"Köpeği neden istiyorsun?" diye sordu Abe.

"Gidene kadar bunu düşünmemiştim," diye karşılık verdi Rube. "Ama sen geldikten
tam sonra, sigara yakmak için tütün kesesini çıkardı, ama
yapmadı. Ondan önce, bu planına dokunmak için elini uzattı ve
sanki kağıt onu yakmış gibi kolunu geri çekti. Şimdi neden?
Açık değil mi? Kolu ağrıyordu; sigara saramıyordu.
Elini uzattığında canı yandı. Sol eliydi, Abe.
Kiddie, o zehirli oku atan adamın, tazı ona saldırdığında
sol kolunun ısırıldığını fark etti. Anladın mı?"

"Evet, ama ya çivili çizmeler?" diye sordu Abe. "Broken Feather'ın
mokasen giydiğini fark ettim. Ve alışılmadık derecede neşeliler."

"Kimse onları fark etmemiş olamaz," diye savundu Rube. "İstediği buydu,
eğer çizme izlerini duymuşsak. Çok tatlı değil mi,
bizi bu şekilde
etkiden uzaklaştırıyor?"

"Bu, neden burada dolaştığını açıklamıyor," diye devam etti
Abe. "Burada ne istiyordu ki zaten? Senin fikrin ne?"

"Bu," dedi Rube. "Kırık Tüy, Kiddie'yi bugün burada bulamayacağını hesapladı. Kiddie'nin Express ile gittiğini biliyordu. Bu onun
şansıydı -- Kiddie yokken buraya gelip o tazıyı
aramak için etrafta dolaşmak -- yani taşıdığı ağır altıpatlarla onu gördüğü yerde vurmak. Bu onun göreviydi, kesinlikle
çamur kadar."

"Eğer öyleyse," diye devam etti Abe Harum, "neden köpeğin serbest bırakılmasını istiyorsun? Tazının izini sürecek. Onun saklandığı yere gidecek. Sonra da ona bir kurşun sıkacak. Onu zincirli tutsaydın daha iyi olurdu, kesinlikle."

Rube başını iki yana salladı.

"Kırık Tüy, görüldüğünü bildiğinden ona zarar vermek için fazla
kurnaz. Görülmek istemiyordu. Görülmeyi beklemiyordu.
Ağacı kesmekle meşgul olduğun yerden gizlice geçerken aniden bana rastladı. Ben orada, bankta olduğumu bilmeden önce gölgesini görmüştüm. Hayır, Abe, köpeğe zarar vermeyecek. Hemen
gittiğine dair bir fikrim var."

"Kiddie'yi öldürmeye çalışan adamın o olduğuna dair hiçbir kanıt bırakmadan," diye ekledi
Abe.

"Tazı gelene kadar bekle," dedi Rube; "o zaman
kanıtımız olur. Sadece bekle."

Sonunda geyik tazısı ağaçların arasından topallayarak onlara doğru geldiğinde, burnu yere inmişti ve kuyruğu
bir ileri bir geri sallanıyordu. Rube onu çağırdı, ama o Broken Feather'ın izine varana kadar
çimleri koklamaya devam etti. Sonra onu takip etmek için
ileri atladı. Rube Carter onu dereye kadar takip etti, orada durdu.

"Kontrol edildi!" diye mırıldandı Rube. "Bizim için fazla zeki. Akan suda kokusunu almaya çalışmak hiç işe yaramaz, Sheila. Önemi yok,
omzuna darbe indiren adamın o olduğuna dair kanıt verdin."

Rube, Kiddie'ye keşfini anlatmak için can atıyordu ve o gece Abe Harum'la birlikte oturdu ve Kiddie'nin patika boyunca ilerlemesini ve Birkenshaw istasyonunda midillileri değiştirmesini bekledi.

Sabah saat ikiye doğru, doğuya giden Ekspres'in gelmesi
gerektiğinde, Abe bayrak midillisini hazırladı ve onu patikaya götürdü. Rube
ona eşlik etti. Gece çok karanlıktı, ince bir yağmur yağıyordu ve
ağaçların altına sığındılar. Abe hemen saatini görmek için bir kibrit çaktı.

"Zamanı geldi," dedi. "Geldiğini duyuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Rube. "Belki de nabzın biraz hızlıdır."

"Tam olarak doğru," diye güvence verdi Abe. "Ve Kiddie dört dakika
gerisinde. Kiddie'nin geç kalması gibi bir şey değil. Üç Geçiş'teki bayrak yarışının
hazır olmadığını söylüyor. Kulaklarınızı açık tutun. Rüzgar bu tarafa doğru esiyor.
Onu çok önceden duymalıydık."

Abe ilk başta Kiddie'nin program süresinin biraz gerisinde olması gerçeğiyle ilgileniyordu. Sonra sabırsızlandı, sonra endişelendi ve
sonunda ciddi şekilde endişelendi.

"Bir şey oldu," diye ilan etti. "Kiddie'nin böyle geç kalacağını hiç bilmiyordum. Kesinlikle bir şey oldu."

BÖLÜM VIII

ÇOCUĞUN ŞANSI

"Söyle bakalım, benden böyle tertemiz, aşırı beslenmiş, çok
süslenmiş bir yaratığa binmemi mi bekliyorsun? Aman Tanrım! Ben bir at gösterisine katılmadım,
Cully. Puanlarla ödül almayı düşünmeden koşabilen bir midilli istiyorum. Ve süslü dikişleri ve ince işçiliği olan şık bir eyer, postaların zamanında gönderilmesine yardımcı olmuyor. Son seyahatte bana verdiğin alacalı atla ilgili sorun ne? O, nasıl gideceğini bilen bir yaratıktı. Nesi var onda?"

"Hastalandı," diye cevapladı Cully, Kiddie'nin hızlı parmaklarının, az önce indiği eyerden posta çantalarını çözmesini izlerken. "Daha bir saat önce hastalandı. Sanırım Jim Thurston'ın binme sırasının geldiğini düşünmüş. Eğer senin olduğunu bilseydi, Jim değil, çoraplarına bahse girebilirsin ki hastalanmazdı. Ama onun yerine geçecek olanın iyi olduğunu göreceksin. Ve eğer onu binebilecek biri varsa, kesinlikle binebilirsin. Steve Tracy sadece bu sabah daha hızlı gidip midillini daha dinç ve Salt Lake Trail boyunca herhangi bir biniciye getirebileceğini söylüyordu; ve sanırım Steve haklıydı. Söyle bakalım, eyerde ne var? Tatmin olmadın mı? Yaratığa tam uymuyor mu?"

Kiddie binme eylemindeydi. Hafif bir kahkahayla Cully'ye döndü.

"Eldiven gibi uyuyor," diye cevapladı. "Sadece şu anki amacı için biraz fazla süslü olduğunu düşünüyordum. Çevrenin kırıldığını ve onarıldığını görüyorum - şüpheli bir ip parçasıyla onarılmış. Neden düzgün bir şekilde onarılması için eyerciye gönderilmedi? Hemen atıp çıplak sırtla binmek gibi bir fikrim var. Ama şimdi oyalanmak için zaman yok. Elveda, Cully."

Üzerine atlayıp ayaklarını üzengilere geçirmesinden hemen önce, midilli çimenli patika boyunca toynak sesleriyle yola koyuldu, mahmuz veya sesle teşvik edilmesine gerek yoktu ve Kiddie dörtnala gitmeye o kadar alışmıştı ki, Üç Geçit'in kıvrımlı deresini üç kez geçtikten sonra, kendisine verilen bisküvi ve meyve dolu küçük kağıt torbayı
kolayca çıkarıp akşam yemeğini yiyebiliyordu.

Rattlesnake Dağları'ndan geçmek çok zordu, burada genellikle belirsiz patika onu karanlık ve dar geçitlerden veya tehlikeli uçurumların kenarından, zeminin gevşek taşlardan oluştuğu, tehlikeli derecede güvensiz olduğu yerlerden geçirirdi. Son yağmurlarla şişmiş dağ selleri, tereddüt etmeden ve köprülerin yardımı olmadan geçilmek zorundaydı. Ancak
tüm bu tehlikeler ve zorluklar ve o,
onların arasından aldırmadan geçti.

Bir keresinde, White Eagle Gulch'un geniş vadisinde son hızla ilerlerken, büyük bir
dağılmış bufalo sürüsünden kaçınmak için yana dönmek zorunda kaldı. Ağır hayvanların
ağır ağır nefes aldığını ve yanlarının terden
ıslandığını fark etti. Hareket eden sürünün başındakiler güçlü ve erkeksiydi ve iyi durumdaydı; arkadakiler zayıf ve sıskaydı ve bunların çoğu uzun bir mesafede gerideydi.

"Görünüşe göre bir izdiham yaşıyorlar," diye düşündü Kiddie. "Zayıf olanlar geride kaldı. Sanki kovalanmışlar gibi."

Geride kalanların arasında, yavaş ama
gururla tek başına yürüyen muhteşem bir boğa vardı. Yakın tarafındaki bir yaradan kan damlıyordu ve
yaranın derinliklerinde, neredeyse tüylerine kadar gömülmüş bir ok vardı.

"Bir Kızılderili sürüsü tarafından kovalandım," diye kendine güvence verdi Kiddie. Ve o
Kızılderililerin olası varlığına dair daha fazla işaret aramaya başladı.

Bir mil kadar ileride ölü yatan bir bufaloya rastladı, ancak
bir çayırlık alana gelene kadar millerce başka işaret yoktu, orada birkaç derisi yüzülmüş ve kesilmiş bufalonun kalıntılarını gördü. Sadece soyulmuş kemikler kalmıştı.

Kısa bir süre sonra avcıların izini geçti ve grubun yaklaşık elli Kızılderiliden oluştuğunu tahmin etti. Onlar, yükleriyle birlikte bufalo eti ve postlarıyla birlikte dağ eteğine doğru, kendisininkine dik bir yöne doğru gitmişlerdi.

Açıkçası Kızılderililer Pony Express'e müdahale etmek için orada değildi. Bununla birlikte, Kiddie dörtnala giderken patikanın her iki tarafını da dikkatle izlemeye devam etti ve ayrıca binek hayvanının ve yabani kuşların davranışlarını gözlemledi.

Tehlikenin ilk işaretini ona veren midilliydi, başını aniden kaldırması ve dik kulaklarını huzursuzca seğirmesiyle.
Bu, yakınlarda bir yırtıcı hayvanın -bir vaşak, bir kurt veya hatta sıradan bir çakal- bulunmasından kaynaklanmış olabilirdi.

Tek başına pek bir şey ifade etmiyordu, ancak Kiddie'nin dikkatini çekmeye yetiyordu,
her ne kadar Kızılderililerin veya en azından çoğunluğunun Rattlesnake Dağları'nın ötesindeki rezervasyonlarına geri dönmüş olduklarından emin olsa da. Ancak başka işaretler de vardı.

İçinden geçtiği geçit söğüt ve karaçam ağaçlarıyla sık sık kaplıydı ve kendisinden çok ileride kuşların rahatsız edildiğini gördü. Ağaçların tepelerinde telaşlı bir şekilde uçuyorlardı.
Midillisinin toynaklarının gürültüsünün üstünde, bir alakarga'nın gürültülü çığlığını duydu - en tetikte nöbetçi. Kuşlar kendi
yaklaşmasıyla değil, ormanlık alandaki açıklıklarda onlara daha yakın olan bir şeyle
tedirgin olmuşlardı.

Küçük her zamankinden daha fazla endişeli değildi; yaklaşan bir tehlikeden bile şüphelenmiyordu, eyerdeki
yerini bir santim bile değiştirmedi veya dizginleri daha sıkı tutmadı.

Ancak, geçidin ağzında, aniden bir insan düşmanının pusuda beklediğinden endişelendi.
Zehirli ok olayını hatırladı. Midillisi adımlarını daha az ölçülü bir dörtnala atmaya çevirmişti, başı eğik, ağzı açık ve kulakları geriye atılmış bir şekilde daha hızlı bir şekilde ileri doğru sıçrıyordu.

Kiddie, midillinin çırpınan yelesinin üzerine eğildi, bir yandan diğer yana ve önüne dikkatle baktı. Yarış hızında gidiyordu, ancak pratik gözleri her küçük işareti gözlemlemek için tetikteydi ve hiçbiri ondan kaçmadı.

Onların yanından hızla geçerken sadece ağaçlar ve kayalar görebiliyordu;
kendisine ciddi bir endişe verecek hiçbir şey yoktu. Ona öyle geliyordu ki, eğer gizli bir tehlike varsa, çoktan
onu geçmişti. Ancak, bildiği kadarıyla, patikanın aniden döndüğü
çıkıntılı uçurumun uzak tarafında hala beklenmedik bir tehlike olabilirdi.

Demirleri daha sıkı kavramak için ayaklarını üzengilerde kaydırdı. Bunu yaparken, midilli aniden savruldu. Aynı anda,
çevrenin uygunsuz bir şekilde onarıldığı ip koptu.
Bütün eyer, hayvanın sırtındaki gerçek yerinden uğursuz bir şekilde hareket etti.

Kiddie dengeli oturuşunu sadece birkaç zor an için koruyabildi. Sol ayağı üzengideki sağlam tutuşunu kaybetti ve hemen
tamamen kaydı. Sağ ayağının diğer üzengi üzerindeki baskısı eyerin daha da fazla hareket etmesine neden oldu. Şimdi kayışlar gevşediğine göre, onu midillinin sırtında tutacak tek şey binicinin ağırlığıydı.

Kişisel güvensizliğin bu garip anında, hemen arkasında dörtnala koşan birçok atın olduğunu fark etti. Arkasına dönüp baktığında, bir grup atlı Kızılderili tarafından
sıcak bir şekilde takip edildiğini öğrenmesine gerek kalmadı.

Onu, ağaçların ve çalılıkların arasında iyi saklanmış bir şekilde bekliyorlardı. Onun dörtnala geçmesine izin vermişlerdi, ama şimdi
siperlerini kaybetmişlerdi ve tehditkar bağırışlar ve vahşi çığlıklarla onun peşinden yarışıyorlardı.

Çalılıktan kurtulmak için birkaç an kaybetmişlerdi ve o zaten onlardan çok öndeydi; ama binekleri dinlenmişken, kendi midillisi ağır ağır soluk soluğaydı ve bir düzine mil boyunca aralıksız dörtnala koştuktan sonra terden sırılsıklamdı.

Redskins yavaş yavaş ona yaklaşıyordu.

Patikanın dönüşünde hızla etrafına bakmaya cesaret etti. O
hızlı bakışta en azından altı kişi olduklarını gördü, geniş bir savaş başlığı takan bir savaşçı tarafından yönetiliyorlardı. Bu nedenle bizon avcısı grubunun üyeleri değillerdi, savaş yolundaydılar. Silah ve tomahawklarla silahlanmış olduklarını gördü, yay ve oklarla değil ve bu durumdan güven duydu, çünkü Kızılderilinin at sırtındayken ateşli silahlarla iyi bir nişancı olmadığını ve tomahawk'la ona kol mesafesinde olmadıkça kimsenin zarar veremeyeceğini biliyordu. Eyeri sağlam olsaydı, pek endişe duymazdı ama eyer gittikçe daha da geriye kayıyordu. Eyerden tamamen kurtulup kurtulamayacağını merak etti ve eyeri yere atıp sırtı çıplak şekilde yolculuğuna devam edebilirdi. Sonra iki posta çantasının eyere bağlı olduğunu ve onları canı pahasına korumak zorunda olduğunu hatırladı.

Şeyi öne doğru indirmeye ve aynı zamanda kaldırıp midillinin sağ tarafına tehlikeli bir şekilde kaymasını engellemeye çalıştı. Sağ ayağını ustaca yukarı doğru hareket ettirerek bunu başarabileceğine inanıyordu ve tehlikeli bir girişimde bulundu, ancak ne yazık ki, ayak bileğini bükerek ayağını biraz fazla ileri itti ve çizmesi üzenginin çelik halkasından, yüksek topuk ve mahmuz dahil, tamamen geçti.

Eyer bandı kırılmamış ve eyerin kendisi sıkıca yerinde kalmış olsa bile, bu her durumda zor bir durum olurdu.
Çıkıntılı mahmuzu ve çizmenin topuğunu üzengiden tekrar geçirmesi yardım almadan neredeyse imkansız olurdu. Ancak şimdi, Kızılderililer onu yakından takip ederken, sadece birkaç boy geride, sevinç çığlıkları atarak, silahlarını hazır tutarak, ne yapacaktı?

Bir şeyden emindi; eyer çok geçmeden midillinin sırtından düşecekti ve o da muhtemelen onunla birlikte gidecekti, muhtemelen Kızılderililerin atlarının toynakları altında ezilerek ölecekti.

Kaçınılmaz düşüşe hazırlandı, kendini
düşebileceği kayaların olmadığı, sadece toprak ve
adaçayı otunun olduğu bir yere fırlatmayı tasarladı.

Önce dizginin serbest olduğundan ve
dolaşmış ayağıyla eyeri sürüklediğinde eyere hiçbir şeyin takılmayacağından emin oldu.

En öndeki Kızılderili, sol dizgini çektiğinde, dizgini öne attığında ve kendini
bedensel olarak yere attığında, ondan sadece birkaç boy gerideydi.

Midilli itaat ederek sola doğru döndü ve Kiddie onun arka toynaklarından kurtuldu. Bacakları ve ayakları havada olacak şekilde sırtüstü yere düştü. Ağır eyer onu takip etti, midillinin ayak bileklerinin üzerinden aşağı kaydı ve
Redskins dörtnala geçtiğinde en çok eyer etkilendi.

Kiddie, gerçekten de çılgınca vuran toynaklardan hiçbir zarar görmedi. Ama
sırtı çok kötü morarmıştı; kaburgalarından bir veya ikisinin
kırılmadığından emin değildi; ve sağ ayak bileği kesinlikle burkulmuştu.

Kızılderililerin onun fırlatılacağını beklemedikleri açıktı, çünkü
yanından hızla geçtiler ve
dönebilmeleri için birkaç saniye geçti.

O anlarda Kiddie acı içinde dizlerinin ve dirseklerinin üzerine yuvarlandı. Üzengi kayışını kesmesi veya
yaralı ayağını kurtarmaya çalışması için zaman yoktu. Yapabildiği tek şey,
zırhları içeren iki değerli çantayı savunmaya hazır olmaktı.

Birkaç santim öne doğru hareket ederek sağ bacağını uzatıp ağırlığını sol dizine ve dirseğine vererek tabancasını çekti ve düzeltti.

Artık Kızılderilileri göremiyordu. Ağaçların ve kayaların ardında gizlenmişlerdi. Ama vahşi saldırılarını kontrol altına aldıklarını
ve geri dönüp en kötüsünü yapmaya başladıklarını duydu. Onlara karşı oldukça hazırlıklıydı; tüfeğinde altı mermi vardı ve hiçbiri boşa harcanmamalıydı.

Birdenbire, nalların karışık takırtıları arasında, tüfek ve tabanca atışlarının
keskin, şüphe götürmez çıtırtısı duyuldu. Sonra Kızılderililer dörtnala koşarak görüş alanına girdiler.

Kiddie ikisine ateş etti ve nişanını üçüncüsüne doğru kaydırırken,
kaçtıklarını fark etti; sahneye yeni gelmiş ve altıpatlarıyla onlara ateş eden bir atlı tarafından takip ediliyorlardı. Kiddie ancak şimdi doğuya doğru yolculuğunun normal seyrinde batıya doğru giden Ekspres binicisiyle tam bu
yerde karşılaşacağını düşündü.

"Alf! Alf Kearney!" diye bağırdı.

Ekspresçi aniden durdu. Revolverini çoktan boşaltmıştı ve
Kızılderililer uçuşlarına devam ediyordu.

"Kampın Kiddie'si değilse beni mahvedin!" diye bağırdı Kearney, atından indi ve
ellerini dizlerine koyup yere düşen Ekspresçiye bakarak. "Söyle bakalım, çok mu yaralandın, dostum? Binicisi olmayan midillini, arkasındaki bağıran Kızılderili kalabalığıyla birlikte koştururken gördüm. Başına bir şey geldiğini tahmin ettim, ama bu normal bir Ekspres midillisi değildi. Nerede yaralandın? Hemen ölmediysen şanslısın."

[Resim: "Kampın Kiddie'si değilse beni şımartın!" diye bağırdı
Kearney.]

"Yanımda olmanız benim için büyük şans," diye yanıtladı Kiddie, zorlukla hareket etmeye çalışarak. "Söyle bakalım, eğer şu çizmeyi açıp
burkulmuş ayağımı o çürük eyerden kurtarabilirsen,
mecbur kalırım. O zaman sen zırhlarınla ​​patikada ilerlerken ben burada yatıp
yardım gönderebilirim, anlıyor musun?"

Alf Kearney bu öneriye itiraz etti, ama hemen
Kiddie'nin ayağını kurtarmaya başladı, önce üzengi kayışını kesti ve sonra
sağlam deri çizmeyi yırttı.

"Arkamdan binmeyi başaramadın mı?" diye sordu. "Sanırım midillim ikimizi de taşıyabilecek kadar uygun. Kırık Tüy ve çetesi geri dönecek. Burada yatmak zaten güvenli değil, yağmur geliyor;
ve bir doktor seni ne kadar erken görürse o kadar iyi."

"Kırık Tüy?" diye tekrarladı Kiddie. "Eğer savaş başlığı takan ve alaca bir broncho süren hırsızsa, o zaman geri dönme ihtimali yok -- kurşunumla birlikte. Yüzünü göremedim -- kurtaramadım, Kırık Tüy'dü. Hayır, Alf, teşekkür ederim, binemem. Beni burada bırak, Ekspresle koş ve ilk aktarma istasyonundan yardım gönder."

Takip eden uzun, yorucu gece çok karanlıktı ve yardım için yollanan iki adam, şiddetli yağmurda Kiddie'yi boşuna aradılar. Yanlarında onu Sweetwater Köprüsü'ne götürmek için bir at arabası getirmişlerdi.

Saatlerce aradılar, ancak yağmurda yıkanmış toynak izleri bulduklarında bile izleri takip etmeleri için hava çok karanlıktı. Kiddie'yi ancak şafak vakti battaniyesinin altında, eyeri yastık olarak kullanıp, kırmızı gömlek kollu kollarını göğsünün üzerine katlayarak uyurken buldular.

Düdük çaldıklarında uyandı. Ona doğru koştular, daha sonra at arabasını da yanlarında getirip, onu şefkatle
kaldırdılar. Arabanın sarsıntısı ona acı veriyordu, ancak sonunda Birkenshaw'ın kampına vardıklarında hiç de kötü yaralanmadığını söyledi.

"Beni yalnız bırakın çocuklar," dedi, "Benim için
hiçbir yaygara koparmanızı istemiyorum. Ciddi bir sorun yok - birkaç çürük, burkulmuş bir ayak bileği, titreyen bir general; hepsi bu. Şimdi bile, Jim Thurston'dan önce Ekspres ile tekrar gitmeye hazırım."

"Ekspres konusunda endişelenmene gerek yok, Çocuk," dedi Abe Harum,
yaralı ayak bileğini acıyla ovarak. "Bir süreliğine kendim de bir süre uğraşmayı düşünüyorum, benim için daha nazik bir değişiklik, anlıyor musun? - tatil kadar iyi. Ayrıca, tanışmak istediğim iki kişi var. Biri, o çürük eyeri sana
yakalayan horoz. Diğeri ise Kırık Tüy. Onun ışığını söndürmek için meşru bir şansın var, Kiddie. Eğer anatomisinin hayati bir bölümünü hedef alsaydın, kimse seni suçlamazdı; ama sen onu birazcık çizikle
kurtardın. Ve o pusu tamamen planlıydı. Rube, senin yokluğunu bildiği halde, Kırık Tüy'ün senin orman kulübende yaptığı dostça çağrıyı sana anlatmak için aç ve susuz. Öyle değil mi, Rube?"

"Evet," diye cevapladı Rube, Kiddie'nin yanına gelerek. Rube daha sonra Broken Feather'ın orman açıklığına yaptığı gizli ziyaretin, zehirli oku atanın kendisi olduğunu keşfetmesinin ve Kiddie'nin asla geri dönmeyeceği tehdidinin tüm hikayesini anlattı. "Görüyorsun ya, Kiddie," diye ekledi Abe Harum, "kokarca seni öldürmek istiyordu. Açıklıktan ayrıldığında, tazı izini sürmeden önce, hemen haylaz planını uygulamaya koydu. O ve adamları senin dörtnala gitmeni bekliyorlardı. Daha önce de söylediğim gibi, kurşununu kesinlikle ölümcül olacağı bir yere
yerleştirmemiş olman üzücü. Senin yolun bu, biliyorum. Öldürmektense sakat bırakmayı tercih edersin. Bir Kızılderiliye bile merhamet gösterirsin - en ölümcül düşmanına bile. Ve Kırık Tüy senin düşmanın. Terimin anlamını biliyorsam, siz kalıtsal düşmanlarsınız." 

"Öyle, Abe," dedi Kiddie. "Babası, Ay'ın Gözü, annemi
vurarak öldürdü. Custer dövüşünde babam Buckskin Jack'i öldüren Ay'ın Gözü'ydü. Öte yandan, sık sık size anlattığım at sırtındaki düellolarında Ay'ın Gözü'nü
öldüren, anne tarafından büyükbabam Benekli Kuyruk'tu. Ve şimdi Broken
Feather ve benim düşman olduğumuz anlaşılıyor."

"Evet," diye araya girdi Gideon Birkenshaw, "ama Broken
Feather'ın kalıtımı hesaba kattığını sanmıyorum; pek de değil. Babasının kimi öldürdüğünü veya babasını kimin öldürdüğünü zerre kadar umursamıyor. Redskin'e göre hepsi Happy Huntin' Grounds'a giden uzun yola çıktılar ve artık manzarada birer nesne değiller. Broken Feather'ın sizin lordluğunuza karşı düşmanlık beslemek için kendi
kötü nedenleri var. Sizin çok yönlü bir keşifçi olarak ondan çok daha zeki olduğunuzu biliyor; zekanızdan biraz korkuyor. Zengin olduğunuzu biliyor; servetinize göz dikiyor. Dürüst olduğunuzu biliyor; ve bir düzenbaz olarak en çok nefret edilen kişi, dürüstçe hareket eden adamdır. Ayrıca, Kiddie, sen zaten Broken
Feather'dan birkaç kez daha iyi ve bunu unutması mümkün değil."

"Vay canına!" diye haykırdı Rube Carter. "Daha önce Yaşlı Adam'ın bu kadar uzun ve mantıklı bir konuşma yaptığını hiç bilmiyordum!"

"Ancak senin kendi çözümün var," diye devam etti Gideon. "Bu, Kızılderililerin rezervasyonlarından dışarı çıkmaları yasasına aykırı, tıpkı Broken
Feather ve adamlarının son zamanlarda yaptığı gibi. Sadece yasaya itiraz edersen, gövde meselesi durdurulur."

"Ama ya Kızılderililerin çitle çevrili rezervasyonlarda koyunlar gibi güdülmesini onaylamıyorsam?" diye itiraz etti Kiddie. "Ya ben böyle özgür bir ülkede tüm insanların eşit derecede özgür olması gerektiği görüşündeysem, Kızılderililer ve Soluk Yüzlüler? Hayır, Gid, kanuna başvurmayı düşünmüyorum. Broken Feather gibi bir adama karşı herhangi bir korumaya ihtiyacım olursa, işi kendi başıma yaparım ve bir silah, çevik bir at ve kendi sağduyum
benim için yeterlidir, kanunun müdahalesi olmadan."

IX. BÖLÜM

KIDDIE'NİN "BENMERKEZLİĞİ"

Kiddie'nin düşüşü şiddetliydi ve kolayca ölümcül olabilirdi; ancak
ne ani ne de beklenmedik bir şekilde olmuştu, oysa bronkoları
atlatma deneyimi ve bir binici olarak büyük becerisi, ciddi fiziksel yaralanmalardan kaçınmasına yardımcı olmuştu.

Çürükler almıştı, sarsılmıştı; ancak hiçbir kemiği kırılmamıştı ve en kötü
yaralanması burkulan ayak bileğiydi. Bu ona günlerce akut ağrı ve rahatsızlık verdi, bakım ve dinlenme gerektirdi.

Doğal olarak, zorunlu hareketsizlikten dolayı endişelendi; sabırsızlandı,
ve sonunda odasından verandaya topallayarak yürüyebildiğinde,
bir ata binip ormanlık alana gidip kulübesinin yapımını denetlemek istedi.

"Gidip bir şeyler görmene gerek yok," diye ısrar etti Rube Carter.
"İyileşene kadar iyi dinlen. Her şey yolunda gidiyor. Çatıyı yaptık ve şimdi yatak odanı tamir ediyoruz, bu yüzden kulübenin geri kalanı tamamlanana kadar orada kalabilirsin."

"Evet," diye devam etti Kiddie. "Ama şu anda orada olmak istiyorum. Nasıl göründüğünü görmek için çok
özlüyorum,
tüm işler bittiğinde ve sabitlemeler yapıldığında nasıl olacağına karar vermek için--kitaplar ve
resimler ve tüm bunlar. Seni çok kıskanıyorum, Rube, her gün orada olup
şeyin büyümesini izliyorsun.
Ben burada, kırılmış ve çürümüş bir iple
onarılmış aptal bir eyer yüzünden tutsak edilmişken vahşi yaratıkları
görebildiğin için sana kıskanıyorum. Sanırım
bu sabah bir sürü şey gördün--yeni kuşlar, yeni böcekler, yeni
hayvanlar ve adını koyamadığın yabani çiçekler, ha?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Rube. "Daha önce görmediğim bir şey gördüğümü bilmiyorum."

"Ah, daha öğreneceğin bir yığın şey var, Rube," diye karşılık verdi Kiddie. "Neden,
dışarıda olduğumda hiçbir gün, hiçbir saat, neredeyse hiçbir
dakika olmuyor ama ormancılık ve izcilikte yeni bir şey görüyorum, yeni bir şey öğreniyorum. Gözlerin kapalı, kulakların ve burun deliklerin kapalıyken hareket etmiyorsun, değil mi? Bu sabah erken saatlerde ne gördün, örneğin, çimenlik alanda yürürken, çiğ hala duruyordu?"

"Söyle bakalım, bir şey gördüğümü nereden biliyorsun?" diye sordu Rube. "Yataktaydın."

"Evet, ama seni yastığımdan görebiliyordum. Düz patikadan
ayrıldın."

"Öyle," diye onayladı Rube. "Çiyde bir iz takip etmeye çalışıyordum - sanırım iri bir hayvan; ama orada ayak izi yoktu - uzun çimenlerde değil - ve iz hiçbir şeye çıkmıyordu - sadece yaprakları çiğnenmiş bir karahindiba kökü."

"Belki de yanlış yöne gittin," diye önerdi Kiddie. "İz çimenlerin geri kalanından daha mı açıktı, yoksa daha mı koyu?"

"Şey! Şimdi beni şaşırtıyorsun," diye itiraz etti Rube. "Sadece emin değilim; ama sanırım daha
koyuydu. Evet, kesinlikle daha koyuydu. Neden? O
bununla ne işi var?"

"Neden? Eh, bir izci kesinlikle ona doğru eğilen
çim yapraklarının koyu göründüğünü bilirdi; ondan uzağa eğilen
çim yaprakları açık. Eğer bu sabahki iri hayvanınızın izi çimenlerden daha koyuysa, o zaman onu takip etmemişsinizdir, ondan sürekli
uzaklaşıyordunuz. Muhtemelen bir
tavşanın izindeki bir gelincikti. Eğer diğer yöne doğru takip etseydiniz,
o gelinciğin kurbanını yuvasına kadar kovaladığı yeri görebilirdiniz,
ve yeraltındaki yemeğini yedikten sonra tekrar tek başına çıktığı yeri görebilirdiniz. Rube, bir izde bir yığın bilgi vardır,
tamamen basit ayak izlerinden bağımsız."

Rube çenesini ellerinin arasına aldı, dinledi.

"Bir bisiklet veya otomobil tozlu veya çamurlu bir patikada ilerleseydi," diye devam etti Kiddie, "ve hangi yöne gittiğini bilmek isteseydin, ne keşfederdin? Tekerleğin oluşturduğu ize
bakardın. Gevşek tozun veya ıslak çamurun tekerleğin gittiği yöne doğru
tüylendiğini görürdün.
Ayak izi aramana gerek yok. Aynı şey bir yaradan akan kan damlaları, bir sürahiden veya kovadan sıçrayan su damlaları için de geçerlidir - herhangi bir
damlayan sıvı; damlalar sıçratan kişinin hareket ettiği yöne doğru sıçrar, sıçramalar kişinin hızına göre daha uzun veya daha kısa olur. Yetenekli bir izci olmayı hedefliyorsanız -iyi bir izci- sadece bariz şeyleri incelemeyin: genellikle size daha fazlasını söyleyen
daha küçük işaretlere de bakın. Ve nerede olursanız olun,
ne yapıyor olursanız olun, duyularınızı meşgul edin -görme, duyma,
koku ve dokunma duyularınız. Şu anda duyularım
bana bu verandada bir sivrisinek olduğunu söylüyor: Yaratığın arkamda vızıldadığını duyabiliyorum. Akşam yemeğinde pastırma ve
yumurta yiyeceğimizi biliyorum; kızartıldıklarını koklayabiliyorum. Mutfak biraz
sıcak; annen pencereyi açmış; "Onun
esintisini hissedebiliyorum."

Kiddie'nin iyileşme günlerinde, Rube izcilikte birçok ders aldı; bunları hemen uygulamaya koydu. Ancak,
sonrasında, Kiddie iyi olduğunda ve birlikte vahşi doğada kamp yapmaya gidebildiklerinde en çok şeyi öğrendi. Bu arada,
orman kulübesini inşa etme işiyle ilgilenmek zorundaydı. İlk başta kulübenin yalnızca kendi elleriyle, kaba, yontulmamış keresteden inşa edilmesini; yalnızca bir oda ve en basitinden oluşmasını planlamıştı. Ormanda sadece bir avcı kulübesi olacaktı ve zengin bir İngiliz asilzadesi olduğunu unutarak, oldukça yalnız, basit bir avcı olarak yaşayacaktı.

Ancak zamanla idealleri gelişti ve burayı hem rahat ve kullanışlı hem de sade ve ıssız hale getirmeye karar verdi - sanki burayı, av ganimetlerini saklayabileceği, silahlarını, kitaplarını ve resimlerini saklayabileceği bir karargah haline getirmeye.

Av gezilerine çıkmak isterse kulübeyi güvenli bir şekilde terk edebilir, midillisini, çadırını ve sırt çantasını alıp ormanda yalnız bir avcı olarak yaşayabilir, bir yerden bir yere taşınabilir, isterse geri dönebileceği bir evi her zaman olabilirdi. Her zaman mücadele etmek zorunda olduğu şey
lükse ve emek tasarrufu sağlayan rahatlığa olan eğilimiydi. New York'ta patentli bir kamp pişirme ocağı satın almıştı.
Sığır etinden tuzluya kadar her şeyi pişirebiliyordu. Ama paketini açtığında
böyle bir şeyin ormandaki bir kulübenin ev ekonomisiyle ne kadar uyumsuz olduğunu gördü.

"Zaten sıradan bir avcının böyle süslü malzemelerle ne işi olur ki?" diye sordu kendi kendine. "Lezzetlere ve zarif yemeklere düşkünse, en iyisi hemen Londra'ya geri dönsün. Yemeğim açık odun ateşinde kızartılacak ve o minik, birinci sınıf mutfak ocağı hemen Sweetwater Göleti'nin dibine gidecek."

Evin dış tahtalarını boyamasına izin verdi, ancak
sıradan bir avcının veya bir Kızılderilinin
tedarik edemeyeceği dekoratif boyalar kullanmadı. Çiçeklerin yanı sıra sebzeler ve verandada sarmaşıklar bulunan bir bahçe, resimler için çerçeveler, kitapları için raflar, silahları için raflar ve çanak çömleği için dolaplar gibi gerekliydi.

Kulübede üç oda vardı: büyük bir oturma odası, aynı zamanda mutfaktı, bir çalışma odası ve bir yatak odası; ve üçü de çok basit döşenmişti. Kulübenin çok da gerisinde kulübeler ve müştemilatlar, ahırlar, inek ahırı ve ambarlar vardı; göl kenarında ise kanolarını ve balıkçılık malzemelerini saklayacağı bir kayıkhane vardı.

Lord St. Olave'nin, Londra'daki görkemli bir ev ve Norfolk'taki geniş arazisindeki büyük bir malikane yerine, kendisine hizmet edecek sayısız hizmetçi ve misafirperverliğinin tadını çıkaracak şık arkadaş kalabalığı yerine kendisi için yaptırdığı tenha ev buydu. Londra'nın sosyal karmaşasından
vazgeçip memleketine geri dönme isteğini fark ediyordu. Ama henüz seçiminden
tamamen memnun değildi.

Bir öğleden sonra yorgun ve dağınık bir şekilde oturma odasına girdi ve
kendini rahat bir koltuğa attı, çay içmek için çiftlikten aşağı inen
Gideon Birkenshaw'a kısa bir selam verdi.

"Yorgun musun, Kiddie?" diye sordu Gideon. "Çok mu çalışıyorsun?"

"Hayır," diye karşılık verdi Kiddie, "Yorgun değilim. Asla yorulmam."

"Ayak bileğin hala biraz ağrıyor olabilir mi?" diye devam etti Gideon.

"Ayak bileği gayet iyi gidiyor," diye güvence verdi Kiddie. "Sanırım her şey çok yakında yoluna girecek. Çay içelim mi? Rube hazırlar."

Gideon davete cevap vermedi.

"İnşaat şu an devam ediyor," diye gözlemledi. "Bu odanı beğendim. Gerçekten ev gibi; ve ön pencerelerinizden ve verandadan görünen manzara gerçekten zarif. Kapınızın önünde seçkin çiçeklerden oluşan bir koleksiyon olduğunda, Wyoming'in en arzu edilen ikametgahına sahip olacaksınız. Tatmin olmadın mı? Sorun ne?"

"Sadece biraz endişeliyim, Gid," diye cevapladı Kiddie, bir bacağını sandalyesinin koluna
atarak.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Gideon. "Neyi dert ediyorsun?"

"Sadece kulübe," diye cevapladı Kiddie düş gibi. "Sadece kulübe ve içinde tek başıma yaşamam; tadını çıkarıyorum - çok fazla. Tam da istediğim şey. Her şey planladığım gibi. Ama çok
düşünüyorum, Gideon; çok düşünüyorum. "

"Bu senin için yeni bir deneyim değil, Kiddie," dedi Gid. "Sen
hep
derin bir düşünürdün. Sanırım içindeki Kızılderili kanı kendini
iddia ediyor. Ve kulübenin seni
düşündürüp
endişelendirmesinin nesi var?"

"Neden," Kiddie yavaşça cevap verdi, Batılı konuşma tarzını
tutarak, Gideon Birkenshaw'a hitap ederken her zamanki gibi, "burada yaşamamın
doğru ve uygun olmadığı sonucuna vardım; kişisel konfor şeklinde en çok arzuladığım her şeye sahip olmak - güzel manzaralı, etrafı güzel kokulu çam ağaçlarıyla çevrili,
ormanlık yalnızlığı, vahşi yaratıkları, hayvanları, kuşları ve böcekleri inceleyebileceğim; kürek çekebileceğim ve balık tutabileceğim dere ve göl;
tüm zamanımın bana ait olması, kölece görevler, görevler, sorumluluklar olmadan. Ve hepsi bencilce, Gid, gerçekten kötü ve bencil."

"Bencilce, Çocuk?" Gideon şaşkınlıkla gözlerini kıstı.

"Evet. Bir adamın sadece kendisi için yaşaması, insanlığa karşı görevlerinden
kaçması doğru değil zaten. Bu sabah dünyadaki herhangi birine kendimden başka ne faydam oldu ki? Gün doğmadan önce, mavi sis dağların tepelerinde ve ağaçların arasında asılıyken dışarı çıktım. Bir peri rüyası gibiydi. Kuşların orkestrasını dinledim - orman kuşu, kırmızı kuş, kızıl tangara
ve diğer heyecan verici şarkıcılar - ve müzik Londra ve Paris'te duyduğum herhangi bir operadan daha lezzetliydi. Bir örümceğin ağına dolanmış aptal bir kırkayağı izleyerek tam bir saat harcadım - o örümceğin manevralarını tam bir saat izledim, öyle yaptım."

"Sana da bir şeyler öğrettiğimi kabul ediyorum, çünkü örümcek evdeydi,"
diye sözünü kesti Gid. "Bu yaratıklar taktik konusunda harika bir beceriye sahip. O saatin çok da boşa harcanmadığını düşünüyorum, Kiddie."

"Bencil zevk, bencil tatmin için harcandı," diye ısrar etti Kiddie.

"Çılgın!" diye haykırdı Gideon. "Bencilliğin ne anlama geldiğini bilmiyorsun, Kiddie,
ve denesen bile bencil olamazsın. Hep bencil olmayan bir şeyler yapıyorsun. İşte kampına ve Sweetwater bölgesine geri dönüyorsun ve hemen diğer insanlara yardım etmeye başlıyorsun, evlerini düşman Kızılderililerden koruyorsun, hayatlarını daha pürüzsüz ve daha güvenli hale getiriyorsun. Zaten yaptığın şeyi yapmak bencilce mi? Peki ya Express'te Jim Thurston'ın yerini alıp hayatını riske atman ve neredeyse kaybetmen? Bu bencilce bir davranış mıydı?"

"Jim'in yaralanması benim hatamdı. Onun yerini almaktan başka bir şey yapamazdım."

"Bencil olsaydın bunu yapmazdın. Başkasının işi yapmasına izin verirdin," diye savundu Gideon. "Hep başkalarını düşünüyorsun; onlara iyilik yapıyorsun, onlara zevk veriyorsun. Bana
altın bir saat verdin, Isa'ya bir evladın, her yerde bize
yeni silahlar verdin. Yol boyunca İngiltere'den getirdiğin gibi bir şey
almayan tek bir ev kadını yok - bir elbise için kumaş, bir şapka için
düzenleme,
bir kutu kokulu sabun, et kıyma makinesi. Ve
çocuklar - oğlanlar ve jeller - onlar ne olacak, ha? Onlara oyuncaklar
ve bebekler ve resim kitapları, kırbaçlar, boya kutuları, makas ve yüksüklü iğne kutuları getirdin. Küçük kalplerini
daha önce hiç bilmedikleri bir sevinçle doldurdun. Bencil! Harika yılanlar!"

"Çay hazır," diye duyurdu Rube Carter, sohbete
dalarken. "Yeni bir şeftali kutusu açtım ve kreması da var."

Kiddie'nin sade ve mütevazı olmaya çalışmasına rağmen, Gideon
Birkenshaw onun yanında her zaman tamamen rahat değildi.
Yaşlı adam, kendi yetiştirilme tarzının ve eğitiminin üzücü bir şekilde yetersiz olduğunu ve konuşma ve tavırlarındaki kabalığın Kiddie'nin değişmez nezaketi ve zarafetiyle karşılaştırıldığında acı verici bir şekilde belirginleştiğini fark etti.

"Kiddie," dedi şimdi, çay içerken, "senin içinde, seni eski günlerdekinden çok daha farklı kılan birçok şey var, aristokrat bir asilzade olduğunu keşfetmeden önce. Birçok yönden aynısın Kiddie.
Hiçbir şey doğanı değiştiremez veya sınır keşifçisi olarak erken eğitiminin etkilerini silemez. Becerilerinden ve zekandan hiçbir şey kaybetmedin, ama bunlara seni olduğundan santimlerce daha uzun ve daha büyük yapan bir şey ekledin. Sanırım İngiltere'de edindiğin şeyler seni farklı kılıyor. Oradaki yüksek sınıf arkadaşlarınla ​​omuz omuza olmak, sert köşeleri daha da aşındırdı."

"Belki de bırakmamın zamanı gelmişti," diye düşündü Kiddie. "Eğer orada daha fazla kalsaydım, sanırım beni tanıyacak hiçbir köşe kalmazdı. Tıpkı diğer tüm taşlar gibi, karaktersiz ve bireysellikten uzak bir çakıl taşı gibi yuvarlanmalıydım."

"İşte buradasın!" diye başını salladı Gideon, "'karaktersiz ve bireysellikten yoksun' diyorsun, sanki bu ifadeyi basılı bir kitaptan almışsın gibi. Gitmeden önce böyle seçkin ve zarif bir dil kullanmazdın.
Konuşman daha doğru, daha zarif oldu, tıpkı elbisen gibi."

"Elbisem mi, Gid? Elbisemde ne sorun var?"

"Ah, evet," diye devam etti Gideon. "Geyik derisi, flanel ve sınır şapkası giyiyorsun; gömlek kollarını sıvamış ve sert kolalı bir yaka yerine bir eşarp takmış olarak dolaşıyorsun; ama bunların teninin üzerinde hep zarif bir iç çamaşırı olmasına dikkat ediyorsun. Şaşırtıcı
temizlik alışkanlıkların da var: Günde üç veya dört kez yıkanıyorsun, her sabah tıraş oluyorsun ve saçını yağlayıp fırçalıyorsun. Çizmelerin ve pantolonunla yatağa girmiyorsun; çizgili, örgülü ve süslü düğmeli şık bir pijama takımıyla uyuyorsun. Hiçbirinden şikayetçi değilim, aklında bulunsun. Tüm bu beyefendilik işaretlerine karşı muazzam bir hayranlık duyuyorum. Sadece onlar beni çok mütevazı hissettiriyor, Çocuk. "Sanırım her zaman 'efendim' veya 'efendiniz' demem gerekiyormuş gibi hissediyorum."

"Böylesine büyük bir hata yapmadığın için mutluyum, Gid," dedi Kiddie, özel olarak kendilerine verilen kaşıkla konserve şeftalilerden alırken. Rube de aynı amaçla kendi kaşığını kullanmıştı.

"Bir de şu var: sofradaki görgü kuralların," diye devam etti Gideon.
"Yeme içme konusunda o kadar naziksin ki, kendimi iyi yetiştirilmiş bir insandan ziyade
vahşi bir hayvan gibi hissediyorum. Allus çatalını kullanıyor, sen kullanıyorsun; asla ağzına bıçakla yemek tıkıştırmıyorsun;
asla parmaklarınla ​​bir kemiğe dokunmuyorsun. Bana öyle geliyor ki, Çocuk, eğer ıssız bir adada yaşıyor olsaydın, Robi'nin Crusoe'daki adamı gibi, yine de perlit sofra adabının örneklerini papağana ve dadı keçiye gösterirdin." 

Çocuk eğlenerek gülümsedi. 

"Peki, peki, Gid," dedi, "Rube ve ben ormandaki kampımızdan dönene kadar bekle. O zamana kadar tüm sakıncalı nezaketi bırakmış olacağım. Çatal veya tabak almayacağız,
yemeğimizi dişlerimizle parçalayacağız. Balsam dallarından yapılmış battaniyelerin altında çizmelerimizin içinde uyuyacağız ve pijamaların ve sıcak tıraş suyunun rahatlığını unutacağız. İlkel vahşiler gibi yaşayacağız, işaret dilinde konuşacağız, kendi yemeğimizi öldürüp pişireceğiz, bir şehir mağazasından satın alabileceğimiz hiçbir şeyi yanımıza almayacağız,
elbette silahlarımız ve av bıçaklarımız hariç. Ve o zaman bile Robinson Crusoe'dan çok daha iyi durumda olacağız, çünkü av tüfeği ve enkazdan aldığı malzemeler olmasına rağmen kendi teknesini yapmak zorundaydı, bizimse huş ağacı kabuğundan kanomuz olacak ve sanırım kanoda ve ceplerimizde ve çantalarımızda taşıyacağımız şeyler bize gemi kazası geçiren denizciye karşı muazzam bir avantaj sağlayacak." 

"Peki bu tuhaf yolculuğuna ne zaman başlamayı düşünüyorsun, medeniyetin zevklerini terk ederek?" diye sordu Gideon. "Bunu ilk kez duydum. Hiçbir hazırlık yapmıyorsun. Ne zaman başlamayı düşünüyorsun?" 

Kiddie, Rube'a doğru bir bakış attı. 

"Rube hazır olur olmaz," diye duyurdu. 

"Neden, günlerce hazırım," dedi Rube. "Bana olacağını söylediğinden beri başka hiçbir şey düşünmedim!"

"Hava durumu nasıl?" diye sordu Kiddie.

"Hava durumu iyi," diye cevapladı Rube. "Gözümün üzerindeydi.
Kesinlikle iyi olacak. Kuşlar yüksekte uçuyor; çiçeklerin pek kokusu yok; koyunlar başlarını rüzgara doğru uzatmış otluyor; sığırlar sessiz. Annemin çamaşır ipi direklerin arasına sarkmış; örümcek ağları da gevşek ve her çalıda bir sürü var.
Bu sabah dışarı baktığımda, gökyüzünde büyük beyaz bulut dağları kümelenmişti. Giyinip dışarı çıkmadan önce bulutlar
temiz bir şekilde erimişti. Sanırım tüm bu işaretler iyi hava anlamına geliyor."

"Öyle," diye kabul etti Kiddie, "özellikle örümcek ağları ve hızla eriyen bulutlar. Sanırım hemen şimdi başlasak iyi olur."

"Biraz ani, değil mi?" dedi Gideon şaşkınlıkla.

"Gecikmenin bir avantajı yok," diye karşılık verdi Kiddie, oturduğu yerden kalkıp Rube'a hemen başlaması için işaret etti. Kabinde metodik bir şekilde dolaşıp bir şeyler topladı - bir çuval patates, bir torba un, birkaç kutu süt, domuz yağı, tuz, soğan, pirinç, pastırma, konserve meyve ve yumurta, çay, kakao, şeker ve tereyağı, çeşitli pişirme kapları, ilaç kutusu, bir kasırga lambası, mumlar ve bir kutu yağ. Rube, ihtiyaçlarının uzun bir listesini çıkarmıştı ve onları toplamakla meşguldü.

"Kaç tane battaniye?" diye sordu.

"Hiçbiri," diye cevapladı Kiddie. "İki zemin örtüsü ve uyku tulumlarımız yeterli olacaktır. Ve Kızılderili çadırını alacağız. Bir bez çadırdan daha iyidir. Tüm bu malzemeleri bahçeye kaydıralım, sonra da
olmazsa olmaz her şeyi geri koymaya başlarız. Kitapları neden istiyorsun? Okumaya vaktin olmayacak; bunun yerine konuşacağız. Bir ayna olmadan yapamazsın. Çin fincanlarının ve tabaklarının yerine teneke kepçeler koy. Tava nerede? Sabun ve havluları unutma."

Bahçede Rube'un gerekli olduğunu düşündüğü şaşırtıcı sayıda şeyi reddetti. Ekipmanı mümkün olan en küçük boyuta indirdi. Yine de, gerekli olan hiçbir şeyi unutmadı ve
sonradan vazgeçilmez
olmayan hiçbir şeyi dahil etmedi. Tüm ekipman
kanoda sadece küçük bir alanı kaplıyordu.

Önde giden Rube durup geriye baktığında, paketleri göl kenarına taşıyorlardı. Kiddie durmuştu ve
hâlâ omzunda wigwam direkleri ile
ayaklarının dibindeki yere merakla bakıyordu.

Çocuk ona geri döndüğünde, "Bunu fark etmeden geçtin, Rube," dedi. Baktığı şey bir sigara izmaritiydi. "Bu sabah buraya geldiğimde orada değildi sanırım. Küllerden anlayabilirsin ki burada uzun süredir kalmıyor. Bir saatten az, diyebilirim. Acaba kim düşürdü? Bu kampta sigara içen kimse yok."

Ayak izi aradı ama bulamadı; görebildiği tek işaret yeni kırılmış bir daldı. Ağaçların arasında etrafına baktı ama görünürde hiçbir hareket yoktu ve yakındaki bir balsam ağacının yüksek bir dalından rahatsız edilmeden bir kırlangıç ​​kuşu
şarkı söylüyordu.

"Böyle önemsiz bir şey için endişelenmeye gerek yok," diye belirtti, göle doğru giderken. "Yine de, biraz meraklıyım."

Uzun çadır direklerini sık ağaçlar arasındaki dar yollardan taşırken geriye bakmadı.
Böyle yapsaydı,
görme yeteneğinin kesinliği ve hızı bile, yaşlı bir çalının ortasında tam uzunlukta yatan ve onu gizlice izleyen Broken Feather'ın ustaca gizlenmiş formunu kaçırabilirdi.

BÖLÜM X

BAL PETEĞİNİN KORUYUCUSU

"Ve biz gerçekten hemen şimdi mi başlayacağız?" diye sordu Rube, Kiddie'nin balık tutma takımlarını kanodaki diğer ekipmanların üstüne
yerleştirdiğini izlerken. "Karanlıktan kamp kurmayı düşünüyorsanız çok uzağa gidemeyiz."

"Daha da iyi," dedi Kiddie. "Eğer bir şeyi unuttuğumuzu fark edersek,
geri dönmek için daha az mesafemiz olur, anlıyor musun?"

"Unutmuş olma ihtimalin olan hiçbir şey yok," diye gözlemledi Rube, Kiddie'nin önceden düşünmüş olmasına güvenerek. "Bana öyle geliyor ki, kafanda önceden planlanmış bir
şeyler programı var. Neyse,
geri dönmemiz için bir fırsat olacağını sanmıyorum--büyük köpek için değilse. Neden Sheila'yı yanımıza almıyoruz, Kiddie? O
yararlı olmaz mıydı?"

"Bazı açılardan evet; bazı açılardan hayır," diye cevapladı Kiddie kararlı bir şekilde. "Onu çiftlikte ve kulübede nöbet tutması için bırakıyorum.
Burada, evde daha iyi beslenecek ve başıboş dolaşmayacak. Eğer onu yanımıza
alırsak, kesinlikle tuzaklarımızın arasında dolaşıp vahşi yaratıkları korkutup kaçıracaktır; ve ben onu zincirde tutmaktan yana değilim. Ayrıca, iz sürme ve keşifte sana yardım edecek bir tazının olmasını da beklemiyorum. Bunu
kendi başına yapmayı öğrenmelisin. Hazır mısın? O zaman sen içeri gir, ben de onu iterek götüreyim."

Küçük küreği kendisi aldı. Su son derece sakindi ve
kano kıyıdan dalgalanırken, her ağaç, çalı ve kaya
camsı yüzeyde açıkça yansıyordu.

"Hayır," dedi, uzun bir sessizlikten sonra, Rube'un sözlerine geri dönerek. "Bu akşam uzağa gitmenin bir avantajı yok. Bir
başlangıç ​​yaptık; harika olan bu. Uzun zamandır hazırlanmış bir programdan veya sıradan bir turist gibi planlı bir şekilde bir şeyler yapmaktan pek hoşlanmıyorum. Sanırım önümüzde uzanan o noktanın arkasında kamp kuracağız. Ama karaya çıkmadan önce akşam yemeği için bir veya iki balık yakalamamız gerekiyor. Bu yüzden oltaları ve misinaları kıyafetin üstüne koyduk. Hemen başlayabiliriz. Nasıl hareket ettiğinize dikkat edin. Ayakta durmayın; sürünerek gidin."

Rube iki oltayı hazırladı, Kiddie ise birkaç mil kürek çekti. Sakin yüzeyde yer yer yükselen balıklar çukurlaşmıştı.

Ağaçların gölgelerine doğru yavaşça sürükleniyorlardı. Rube ilk
sineğini atan ve aynı zamanda ilk vuruşu yapan kişiydi, ancak yakaladığı bir
yayın balığıydı ve iğneyi nazikçe çıkararak geri attı.

Kiddie küçük bir alabalık yakaladı, sonra da daha büyük bir tane. Rube ve o ikisi de uzman balıkçılardı ve ikisi birlikte kısa sürede iyi bir akşam yemeği için yeterli miktarda balık elde ettiler.

Saf, pırıl pırıl su dolu küçük bir derenin aktığı korunaklı bir koya girdiler, büyük, alçak dallı kavak ağaçları ve uzun, tüylü gümüş ladin ağaçlarının gölgesindeydi.

"Dereden yukarı doğru gitmenin bir anlamı yok," dedi Kiddie küreğini
sürükleyerek. "Buraya ne diyorsun?"

"Haklısın," diye kabul etti Rube. "Dört kavağın ortasında güzel, düz bir alan var. Daha iyisini bulamazdık."

Kanoyu karaya oturttular ve Kiddie onu boşaltmaya başlarken Rube
çalgı dalları ve köknar kozalakları ile bulabildiği kadar kuru odun toplayarak
bir yemek pişirme ateşi yakmaya gitti. Derenin yanında taşlardan bir şömine yaptı, içini kuru otlar ve hafif dallarla kapladı ve kısa süre sonra
baltasıyla kırdığı daha büyük odun parçalarını yakmak için
çıtırdayan bir ateş yaktı.
Balıkları temizlediğinde parlayan kırmızı bir ateş hazırdı.
Akıllı bir avcı gibi, sakatatları tuzaklar için yem olarak kullanmak üzere bir kenara koydu.
Temizlenmiş alabalıkları iyice kuruttuktan sonra una batırdı ve
kaynayan domuz yağı tavasına yavaşça koydu. Sonra kendine ekmek kesmek ve bir kepçe çay demlemek için zaman tanıdı.
Kiddie, ara sıra tavadan gelen kötü kokulu havayı koklamak dışında, pişirmeye hiç aldırış etmedi. Akşam yemeğinin, kanoyu boşaltma ve çadırı kurma işini bitirmeden önce
hazır olacağını biliyordu.

Bu son işinde yardıma ihtiyacı yoktu.
Sert zemine çakmak için çadır kazıkları yoktu. Tek yapması gereken uzun direkleri
piramit şeklinde dikmek ve sonra onları manda derisi örtünün içine yerleştirmek ve
sonrakini kapı kanadına kadar bağlamaktı. Yukarı kaldırıldığında, havalandırma deliğinin etrafındaki duman-kir ve dış yüzeyi süsleyen birçok renkteki resim yazısına kadar son derece Kızılderili görünüyordu. İki avcı da kürk şapkaları, püsküllü geyik derileri ve mokasenleriyle Kızılderili'ye benziyordu. Kiddie şapkasına bir çift beyaz kartal tüyü bile takmıştı ve tuniği ipek iplik işi ve renkli boncuklarla zengin bir şekilde süslenmişti. Çadırdan uzaklaştığında, Rube onun buruşuk yaşlı bir sedir ağacına gidip merakla baktığını gördü. Engebeli gövdeye özellikle ilgi duyuyor gibiydi. Hemen kemer kesesinden bir parça beyaz tebeşir çıkardı ve ağaca bir işaret koydu. Kiddie ateşe doğru yürürken Rube, "Sanırım o yaşlı ağacı yakmak için özel bir sebebin var," dedi; "Bunu anlayamıyorum, tabii ki ağacı kereste için kestirmek istemiyorsanız. Elbette bu sizin kendi malınız. Kestirecek misiniz?"

"Hayır, ağaç kesilmiyor," diye açıkladı Kiddie, yiyeceğe kolayca ulaşabileceğiniz
bir mesafede, sarılmış uyku tulumuna oturarak. "Git ve tebeşirle işaretlediğim yere bir göz at. Sanırım yakında anlayacaksın."

Rube ağaca doğru yürüdü, etrafından dolandı ve sonra bir süre ayakta durdu,
baş parmakları kemerinde, tebeşir işaretinin karşısında.

"Evet," dedi bilgece başını sallayarak, geri döndüğünde. "Sabah arıları tüttürdüğümüzde hatırı sayılır miktarda bal stoklamamız gerekir. O küçük delikten içeri giren nadir bir grup var. Ağaç
oyuk. Bu yaratıkların neden diğer taraftaki büyük kapıdan girmediğini bilmiyorum. Kısa bir yol kullanıyorlar sanırım. Yoksa bir şekilde girip diğerinden çıkıyorlar."

"İşte bu," dedi Kiddie. "De ki, bu alabalıklar gerçekten birinci sınıf.
Onları bir kıvama getirdin. Rusya'da olduğumdan beri daha iyisini yememiştim. Moskova'daki otellerde büyük tanklarda canlı tutuyorlar.
Kahvaltını yüzerken seçebilirsin; böylece taze olarak servis edilir. Artıkları bir arada tut. Tuzakları onlarla yemleyeceğiz,
şimdi,
yakında yıkanıp ateşi kapattıktan sonra. İyi bir yere
geldiğini fark ettim--ağaçlara çok yakın değil. Ama yine de biraz daha dikkatli olmalıyız. Bu topraklar çam iğneleri ve kozalaklarla dolu, bir esinti gelirse kolayca tutuşabilirler.
En iyisi etrafına bir hendek kazıp suyla doldurmak."

Tavalarını ve tabaklarını derede yıkadılar ve sonra
tuzaklarını ve tuzaklarını çıkardılar.

Rube tavşan yuvalarına tuzaklar kurdu ve dereye birkaç kunduz tuzağı yerleştirdi, Kiddie ise daha büyük becerisiyle, büyük hayvanların yakın zamanda avlandığına ve öldürdüğüne dair işaretlerin olduğu yerlere daha büyük av hayvanları için yaylı tuzaklar kurdu.

Özellikle balıklarla yemlediği ve hala taze ve kanlı bir tavşanın kemirilmiş kalıntılarının yanına yerleştirdiği özel bir çelik tuzağa dikkat etti.
Çevredeki
zemini inceledi ve tavşanın öldürüldüğü yeri keşfetti.
Etrafta hafif tüy tutamları vardı ve aralarında bir adamın genişlemiş parmak uçları kadar uzakta, büyük pençelerin derin çizikleri vardı.

"Sanırım son zamanlarda buralarda bir vaşak dolaşıyor," dedi tuzak kurma konusunda pratik bir ders alan Rube'a. "Şu
balık yemi onu kesinlikle cezbedecektir. Başka bir şey yapman gerekiyor mu? Peki ya
o siper?"

"Bunu yaptım," diye cevapladı Rube. "Başka bir şey yok, yataklarımızı
hazırlamaktan başka."

"Benimki açıkta olacak," diye karar verdi Kiddie. "Seninkiler
tipe'de olacak. Bir mum, kibrit ve mokasenlerini
elinin altında bulundur, karanlıkta uyanman gerekirse. Altıpatlarını da
dizlerinin altına koyabilirsin. Benimkileri hep orada saklarım.
Neyse, iyi bir alışkanlık. Çakallar etrafta dolanmadığı sürece buna ihtiyacın olacağını sanmıyorum. İyi bir uyku çek. Saat altıdan önce hareket etmene gerek yok."

Gece yatmadan önce, ay engebeli dağ tepelerinin üzerinden yükselmiş, gölün üzerinde gümüş bir yol oluşturmuştu. Suyun
uzak tarafında, keşfe davet eden birçok kanyonun ve derin uçurumun kara açıklıklarını görebiliyorlardı.

Uzaktaki bir selin derin mırıltısı onlara geldi. Kurbağaların boğuk vıraklamaları ve cırcır böceklerinin
cıvıltıları, baykuşların ötüşü ve sivrisineklerin daha yakın vızıltısıyla karışıyordu. Yarasalar ve güveler ağaçların arasında sessiz kanatlarla uçuyorlardı ve gecenin görünmeyen hayvanları çalılıklarda hareket ederken kuru yaprakların hışırtısı duyuluyordu.

Rube, gün doğumunda kalkıp kampta dolaşıyordu ve Kiddie uyku tulumundan çıkmadan önce için için yanan ateşi karıştırmış ve bir su ısıtıcısı ve bir kepçe su kaynatmıştı. Kiddie'nin ilk işi kanoyu suya indirmekti.

"Havluları al ve gel," dedi. "Yüzmek için
derin suya gireceğiz. Zaten korkmayacaksın, değil mi?"

"Yakınımda olduğunda beni gözetle," diye karşılık verdi Rube, güvenle. "Elbette kanoya geri dönmeme yardım edeceksin.
'Aynı şey midilliye binmek değil."

"Hayır," diye gülümsedi Kiddie. "Başının ya da kuyruğunun üzerinden bineceksin.
Elbette, ortasından binmeye çalışırsan yuvarlanacak."

Rube, durması söylenene kadar göle doğru kürek çekti. Küreğini
sürüp etrafına bakındı ve Kiddie'nin yüksek tepeden atlamaya hazır güzel kaslı vücudunu gördü.

Usta bir hareketle Kiddie havaya sıçradı ve dönerek, suyu ok gibi temiz bir şekilde kesti, çok az sıçrama yaptı. Rube
onun tekrar ortaya çıkmasını o kadar uzun süre bekledi ki, sanki başına bir kaza gelmiş gibi oldu. Ama sonunda hiç beklenmedik bir yerde belirdi ve kanoya şaşırtıcı bir hızla geri yüzdü. Daha sonra kendini Rube'a yüzme ve dalış dersleri vermeye ve zayıf kanoya tekrar binmeye adadı.

"Bir sabah için fazlasıyla yeterli," dedi, Rube istediği kadar suda kalmadan önce. "Şimdi kampa geri dönüp
bir kraker ve bir yudum sıcak çay içeceğiz. Sonra tuzakları ziyaret edeceğiz ve
ben tıraş olurken sen kahvaltını hazırlayabilirsin. Sanırım yumurta ve pastırma yiyebiliriz, ha?"

"Biraz da o baldan yiyebilirim," diye önerdi Rube.

"Tamam," diye kabul etti Kiddie. "Ama kahvaltıda olduğumuz sırada arıların etrafta dolaşmasına izin vereceksin, eğer dikkatli olmazsan. Onları neyle tüttüreceksin?"

"Kükürt," diye hemen cevapladı Rube. "Cebimde bir parça var; onu yavru ayımın içme suyuna
koymak için kullanıyorum."

Rube, arıları rahatsız etmek için gereğinden fazla acele ediyordu.
Kiddie, tıraş suyunun ısınmasını beklerken, pastırmayı pişirmek için çatallı uçlu bir çubuktan kızartma çatalı yapıyordu. Rube'un üzerinde ezilmiş kükürt olan düz bir taş levhayı götürdüğünü ve Rube'un kükürdü yakıp levhayı bir
tabak fırına sokar gibi ağacın oyuklarına ittiğini görmüştü.

Aniden bir alarm çığlığı duyuldu.

"Kiddie! Kiddie! Çabuk! Buraya gel!"

Kiddie, hala bıçağı ve çatallı sopayı elinde tutarak ağaca doğru koştu.

"Geri çekil!" diye uyardı Rube. "Bu bir çıngıraklı yılan - kocaman bir yılan - köklerin arasında. Dinle!"

Kiddie, açıkça görülen çıtırtı sesini duydu. Daha da yaklaştı, çatallı sopasını önünde tuttu. Ağacın oyuğuna baktı ve yanan kükürtün mavi dumanları arasından yılanın kahverengi geometrik işaretleriyle kalın siyah gövdesinin açıkta kalan köklerin etrafında
kaydığını ve döndüğünü gördü.

O izlerken, uğursuz, boncuk gibi gözleri ve
hararetle fırlayan diliyle iğrenç baş dışarı çıktı ve yavaşça yükseldi. Geniş ağız açıldı ve Kiddie, sıradan dişlerin dışında iki çıkıntılı zehirli dişi
görebildi. Yılanın boynu ve gövdesi saldırmaya hazır bir şekilde kıvrılmaya başladığında geriye doğru bir adım attı.

"Görünüşe göre o bal peteğini almamızı istemiyor, Rube," dedi sakince.

"Geri çekil, Kiddie!" diye yalvardı Rube. "O dişler mokasenlerini veya geyik derilerini
temizleyip geçecek. Ne yapacaksın--onu mu vuracaksın?"

"Silahım yanımda değil," diye cevapladı Kiddie. "Kemerimde, tuniğimin yanında. İstersen getir; "Olabilir."

Rube Kiddie'nin uyuduğu yere geri koştu ve dolu tabancayla geri döndü. Şimdi gördüğü şey karşısında şaşkına dönmüş ve paniğe kapılmıştı. Çıngıraklı yılan tamamen ağaçtan çıkmıştı ve Kiddie sağ ayağını kıvranan gövdesinin daha kalın kısmına dayamış şekilde tam üzerinde duruyordu ve sol elinde sıkıca tuttuğu kızartma çatalı sürüngeni boynundan tutuyordu. Yılanın ağzı kocaman açıktı - neredeyse öfkeyle hırlıyor gibiydi; uzun gövdesi kıpırdıyordu ve
tüm bu süre boyunca halkalı kuyruktan o uğursuz takırtı sesi geliyordu.

"Arkamdan dolaş ve silahı sağ elime ver," diye emretti Kiddie. "Korkma. Onu yakaladım, kesinlikle;
kaçıp gitmeyecek."

[Resim: "Onu yakaladım, kesinlikle; "O kıvranıp kaçmayacak."]

Rube tabancayı uzattı ve izledi. Kiddie'nin silahı çıngıraklı yılanın başına yakın bir yerden
ateşlemesini bekliyordu. Kiddie, şaşkınlığına rağmen
sağ ayağını çekti, çatallı sopayı çekti ve birkaç adım geri çekildi. Artık engelsiz bir şekilde serbest olan yılan, başını
yerden birkaç santim kaldırdı ve çeneleri sonuna kadar açık bir şekilde
sarıldı, vurmaya hazırdı. Kiddie daha sonra tetiğine bastı ve mermi,
iki zehirli dişin arasından girerek, yılanın kafatasının arkasından çıktı.

"Söyle bakalım, neden onu serbest bıraktın?" diye sordu Rube.
"Kaçmış olabilir! Seni ısırmış olabilir!"

"Bu da nişanımı kaçırmış olabileceğimi düşündüğün anlamına geliyor?" dedi Kiddie.
"Atışlarıma pek de iltifat etmiyor. Neden serbest bıraktım? Eh, ben o hayvanı o şekilde tutarken korkakça bir ateş edeceğini düşündüm. Ayrıca, kafatasını çok fazla parçalamak istemedim. Gördüğüm en büyük çıngıraklı yılan - bir inçse yedi fit uzunluğunda ve korunmaya değer. Şu arılar bize sorun çıkarıyor gibi görünüyor. En iyisi
kahvaltıyı aceleyle bitirip sonra tuzaklara gitmek. Bal bekleyebilir. Senin o kükürtün işe yarayacak."

Birlikte tuzakların etrafını dolaşmaya gittiler, önce dere boyunca Rube'un kunduz tuzaklarını kurduğu söğütlere doğru ilerlediler, bu hareketli hayvanların kolonisinin ortasında. Rube her tuzağın dolacağını umuyordu; ama sadece iki kunduz vardı - biri oldukça genç ve küçüktü, diğeri ise en iyi durumda olan iri bir erkekti.

"En iyisi bırak gitsin, çünkü hiç zararı yok," diye tavsiyede bulundu Kiddie, daha küçük olanı serbest bırakarak. "Daha büyük olanı alabilirsin, kuyruğunu pişiririz. Tuzaklarını nereye kurdun?"

"Çalılıkların arasına," diye işaret etti Rube.

İlk geldikleri tuzakta güzel bir tavşan vardı. Rube
hayvanın kafasının arkasına sertçe vurarak onu anında öldürdü.

"Sanırım bu arkadaşı akşam yemeğinde yiyeceğiz," dedi; "bol soğan ve biraz patatesle haşlanmış."

"Görüyorsun ya," diye gözlemledi Kiddie, "zaten kendi kendimize yetmeye başladık. Balık, et, bal - yanımızda bir kasap dükkanı getirmemiz için hiçbir sebep yoktu. Hatta sıkıştığımızda kendi ekmeğimizi bile yapardık. Meyveli puding yapmayı planlıyorum. Yaşlı sedir ağacının arkasında, olgun ve sulu yüksük meyvelerinin ağırlığıyla neredeyse
kırılan bir çalı var. Arılar onlara saldırdı."

Ziyaret ettikleri bir sonraki tuzak boştu. Bir diğerinde bir orman tavuğu, bir diğerinde de bir tilki yavrusu
yakalanmıştı. Kiddie'nin çelik tuzakları daha uzağa kurulmuştu. Önce çok titiz olduğu
tuzakına gitti.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Yayıldı! Yem alındı. O
tavşanın kalıntıları da yendi!"

"Vaşak kurnaz bir yaratıktır," dedi Rube. "Vaşakla aynı hizaya gelmek için iki çift mokasen giymelisin."

"Vaşak olduğundan emin değilim," diye düşündü Kiddie, yerde işaretler ararken. "Buralarda hiç simsiyah bir vaşakla karşılaşmadın, değil mi, Rube?"

"Hayır," diye cevapladı Rube. "Hepsi aynı açık kahverengi renktedir. "Neden soruyorsun?"

Kiddie, cin şişesinin sıkıca kapalı çenelerine baktı.

"Tuzak dişlerinde bir tutam siyah kürk var," diye belirtti.
"Ve şu pençe izlerine bak! Sanırım o yaratık bir vaşaktan daha büyük. Bu kampta bir gece daha kalıp yaratığı yakalamaya çalışsak iyi olur, ha?"

"Bunu bilmiyorum," diye itiraz etti Rube. "Etrafta bir çıngıraklı yılan ailesi yatıyor olabilir. 'Sadece sağlıklı değil."

"Sanırım öldürdüğümüz çıngıraklı yılanın aile hayatıyla işi çoktan bitmişti," dedi Kiddie. "Neyse, bu tuzağı
hangi yaratığın kurduğunu merak ediyorum."

"Belki burnunu diğerlerinden birine sokmuştur," diye önerdi Rube.

Kiddie orman ağaçları arasında hatasız bir şekilde yolu gösterdi. Tuzaklarının hepsine
yabanıl hayvanlar gelmişti. İkisi
etkisizce kurulmuştu; diğerlerinde bir rakun, bir çapraz tilki, bir misk sıçanı
ve bir su samuru bulmuştu. Biri sürüklenerek götürülmüştü ve birkaç saat sonra dişlerinin arasında bir tilki kuyruğunun bir parçasıyla bulunmuştu.

Rube Carter yemek pişirmedeki becerisiyle övünürdü ve özellikle
iyi bir tavşan yahnisi yapmak için can atardı. Kiddie ona sadece
tavşanın derisini yüzdürüp parçalamak ve soğanları soymak konusunda yardım etti.
Kendisi yetenekli bir kamp aşçısıydı, ama Rube'un işi yaparken duyduğu kişisel tatmine müdahale etmek istemiyordu.

"Söyle, Çocuk," dedi Rube, tencereyi sıkıca ateşe yerleştirdiğinde; "eğer yarından önce bu sahanı terk etmeyeceksek,
bu gece benimle çadırda uyusan iyi olur. O çıngıraklı yılan senden çok da uzakta değildi ve eğer ısırırsan ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. O vaşağın peşinde dolaşmanın bir faydası yok,
rengi ne olursa olsun. Neden bırakmayalım ki?"

"Nereye gideceksin, Rube?" diye sordu Kiddie.

Rube gölün karşısına baktı.

"Kürek çekerek geçip o kanyonlardan birinde kamp kurma fikri geldi aklıma," dedi.

"Kahretsin!" diye itiraz etti Kiddie. "Biraz keşif yapmak istiyorsun, ha? Daha
önce hiç kimsenin gitmediği ıssız bir yere gitmek mi istiyorsun? Bu ormanın nesi var? Sanırım
burada gece geçiren ilk medeni insanlar biziz. İçinde dolaş;
istediğin yöne doğru ara, bir insanın bir ağaca işaret bırakmak,
bir düğme veya çanak çömlek parçası düşürmek veya dere yatağından bir taş kaldırmak için
önümüzden geçtiğine dair hiçbir işaret bulamayacaksın. Her şey, Doğa'nın yüzyıllar ve yüzyıllar önce tasarladığı gibi. Büyüme ve hava durumu tek başına her şeyi değiştirdi."

"Tamam," diye başını salladı Rube; "sen memnun olduğun sürece ben de öyleyim.
Diyelim ki arılar geri dönmeden o balı alırız."

Kükürt dumanları hala oyuk ağaçta asılıydı ve onlarca arı
sersemlemiş bir şekilde köklerin arasına düşmüştü. Rube daha küçük olduğu için oyuğa girdi ve yukarı baktı.

"Burada kilolarca bal peteği var, Kiddie," diye seslendi;
"ama üzerine basabileceğim bir şey olmadan ona ulaşamam ve onu tutmak için o bisküvi kutusuna ihtiyacımız olacak."

Kiddie bisküvi kutusunu ve bir odun parçası aldı ve Rube ona damlayan bal peteklerini verirken yanında durdu.

"Daha yukarıda yığınla var," dedi Rube, ayak uçlarında yükselerek ve yukarı doğru uzanarak.

Sonra bir şekilde ayağı kaydı, çürümüş Ağacın özü
ağırlığı altında ufalandı. Kiddie'nin ayaklarının dibine yığılırken dehşet içinde çığlık attı, ardından bal peteklerinden gelen şurupla karışmış bir toz ve garip, kuru
çürüme duşu geldi.

"Nedir o?" diye bağırdı Kiddie. "Neden çığlık attın? Başka bir çıngıraklı yılan mı?"

"Hayır." Rube titredi. "_O!_" Ve döndü ve
tedirgin bir parmakla bir insan kafatasını ve bir yığın ufalanmış kemiği işaret etti.
"Bu bir adamın iskeleti. Ve sen daha önce hiç kimsenin bu ormana ayak basmadığını
düşündün!"

BÖLÜM XI

İZ İZLEME DERSLERİ

"Tuhaf!" diye bağırdı Rube, ayağa kalkıp iskeletin
korkunç kalıntılarını düşünerek. "Ölümcül bir tuhaf. Anlayamıyorum. Ağacın ortasında, yapayalnız, bir tuzağa yakalanmış zavallı bir yaratık gibi ölmek üzere nasıl oldu? Nasıl oldu, Kiddie?"

Kiddie'nin ona olayın tam olarak nasıl olduğunu söylemesini bekliyor gibiydi.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Kiddie, ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Bu bir gizem.
Düşünmeye çalışıyorum. Nasıl düzeldi?"

"Sadece söyleyemem," diye cevapladı Rube yavaşça. "Ağacın içi bir baca gibi. Benim yaptığım gibi yukarı bakarsan gün ışığını görebilirsin. Bir adam olduğunu göremedim - bir iskelet. Ayaklarının geri kalanının altında bir bal peteği ve balmumu kütlesi vardı. Uzanıp bir şeye tutundum. Sanırım zavallı adamın bacaklarından biriydi. Çekiyordum ve çekiyordum ki ayağım kaydı ve tüm endişe üzerime yıkıldı, toza dönüştü. Oraya nasıl ulaştığını düşünüyorsun? Bana
açıklayabilir misin?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Kiddie, uzun bir duraklamadan sonra, "üç olası açıklama var. Birincisi, bir düşman tarafından öldürülmüş ve
görünmeyecek bir yere itilmiş olması: ki bu hiç olası değil, çünkü cesedi göle atmak çok daha kolay olurdu ve onu ormanlık alanda bırakmak keşfedilmekten çok daha güvenli olurdu. İkincisi, başka bir Kızılderiliden veya tehlikeli bir vahşi hayvandan kaçıyordu ve güvenlik için oyuk ağaca girdi."

"Çok yükseğe tırmanıyordu ve yukarı veya aşağı tekrar
sıyrılamayacak şekilde sabitleniyordu?" diye önerdi Rube.

"Kesinlikle," diye başını salladı Kiddie. "Ama eğer durum buysa, takipçileri neden izlerini takip edip onu
bulmadılar? Hayvan veya Kızılderili olsun, takipçileri olduğuna dair bir fikrim yok. Bence o sadece yalnız bir izciydi - belki bir tuzakçı, ama yine de yalnız bir gezgindi - ve bir fırtınadan korunmak için sığınak arıyordu. Belki o oyuk ağacı biliyordu: belki de tesadüfen bulmuştu. Her iki durumda da uygun bir sığınaktı. Bu benim üçüncü noktam."

"Ve makul bir şey," diye yorumladı Rube. "Ama bu, yerden
bu kadar yükseğe nasıl sabitlendiğini açıklamıyor. Eğer sadece
korunuyorsa, fırtına geçince neden tekrar dışarı çıkmadı?"

"Kar fırtınasıydı ya da şiddetli bir tipiydi sanırım," diye devam etti Kiddie. "Kar derinleştikçe,
girdiği deliği tıkayacak ve daha temiz havaya ulaşmak için
gittikçe daha yükseğe tırmanacaktı. Belki fırtına bitene kadar bekleyecekti ve sonra
kar o kadar derin olacaktı ki,
daha yükseğe tırmanmanın ve oradan kaçmanın, geri dönüp en öndeki ayaklarıyla
bir geçit kazmaya çalışmaktan daha kolay olacağını düşünecekti. Ve sonra öyle sıkıştı ki, hareket edemedi ve her iki şekilde de kaçmanın bir yolu yoktu,
ve orada kalıp uzun bir ölümle ölmek zorunda kaldı."

"Evet," dedi Rube. "Sanırım bütün meselenin açıklaması bu.
Acaba nereden geldi? Yazık ki giysilerinden hiçbiri kalmadı: ne bir silah, ne bir bıçak, ne bir saat, ne de bize kim olduğunu söyleyecek bir cüzdan, vesaire." 

"Ne bir silah ne de bir saat taşıyordur," diye gözlemledi Kiddie, "ve Kızılderililerin cep günlüğü tutma alışkanlığı yoktur." 

"Kızılderililer mi?" diye tekrarladı Rube sorgulayıcı bir şekilde. "Sence bu adam bir Kızılderili miydi?" 

"Elbette," diye cevapladı Kiddie, "bir Kızılderili, genç ve uzun boylu." 

"Hımm!" diye mırıldandı Rube, tatmin olmamış bir şekilde. "Sadece tahmin ediyorsun, Kiddie, yoksa anladın mı?" 

"Anladım," diye karşılık verdi Kiddie. "Uyluk kemiğine bak - sağlam kalan tek kemik. Benimkinden daha uzun ve ben bir cüce değilim. 
Benden daha uzun olmalı. Dişlere bak: Bunlar yaşlı bir adamın dişleri değil. Üzerlerinde çürük bir leke yok, hiç aşınmamışlar ve birbirlerinden iyi ayrılmışlar, yaşlı bir adamın dişleri gibi
birbirlerine ezilmiş değiller. Kesinlikle genç olmalılar."

"Evet," dedi Rube, "ama bunların hepsi onun Kızılderili olduğunu kanıtlamıyor. Beyaz adamlar uzun olabilir; beyaz adamların iyi dişleri olabilir. Onun Kızılderili olduğunu nasıl anladın?"

"Öncelikle kafatasının şekline bakarak," diye açıkladı Kiddie--"kare çene, yüksek elmacık kemikleri, eğimli alın. Ama hepsinden
daha çok, onun Kızılderili olduğunu iddia ediyorum çünkü ağaca sıkıca
sabitlenmiş olduğunu ve herhangi bir beyaz adamın Rocky Dağları'nda gözlerini açmasından çok önce çıplak bir iskelete dönüşme yolunda olduğunu hesaplıyorum--evet, hatta belki de Hacılar New England'a ayak basmadan önce. Bu yüzden silah
taşımıyordu. Silah veya saat diye bir şeyin olduğunu da bilmiyordu."

"Adi herif!" diye haykırdı Rube inanmaz bir şekilde. "Böyle uzun bir hikayeyi yutmamı mı bekliyorsun? Neden, ağaç yıllar önce bir fideden daha fazlasını
büyüyemezdi!"

"Şey," diye karşılık verdi Kiddie. "Şimdiki gibi, Hacılar zamanında da
oyuk olduğunu söylemeye hazır değilim. Ama
zaten yaşlı bir ağaçtı. Sanırım Kristof Kolomb Amerika'yı keşfetmeden önce bile yaşlı bir ağaçtı. Çevresi ne kadardı,
bu arada? Çevresini, tabanının hemen üstünden ölçün."

Rube orman gazisinin etrafında tur attı, kollarını uzatarak çevresini tahmin etti.

"Sanırım yirmi dört fitten biraz fazla," diye duyurdu, "açık aralıktan
eksik olan kısmı hesaba katarak."

"Çapı sekiz fit olsun," diye başını salladı Kiddie. "Ve tüm orman ağaçlarının en
yavaş büyüyenlerinden biri. Her bir inçlik çapın en az on yıllık bir büyümeyi temsil ettiğini hesaplıyorum. Sekiz fit doksan altı inçtir; ve bu da dokuz yüz altmış yıl demektir.
Yani görüyorsunuz ki ağaç, Fatih William'ın İngiltere Kralı olduğu dönemde yaklaşık yüz yaşındaydı."

"Methuselah!" diye haykırdı Rube. "O zaman Hacılar'ın eski ve neşeli zamanlarından
biraz almış olabileceğini inkar etmiyorum. Ama
yine de bu avcının ne kadar süredir ölü olduğu sorununu çözmüş değilsin."

"Bunu söylemenin bir yolu yok," dedi Kiddie, "ancak kemiklerin durumuna bakılarak. Bir dokunuşta toza dönüşürler ve ağacın koruması
çürümelerini hızlandırmaktan çok onları korumaya yönelik olduğundan,
benim ilk başta yaptığım gibi,
Kayalık Dağları'na bir beyaz adam bile bakmadan önce öldüğünü iddia etseydiniz, çok da haksız sayılmazdınız."

"Sanırım Şerif Blagg'in soruşturma yapması için bir sebep yok, o zaman,"
diye gözlemledi Rube, bal kutusuna bakarak. "Söyle bakalım, Kiddie,
bu şeyin
hiçbirini yiyecek misin--geldiği yerden sonra?"

"Neden olmasın?" diye sordu Kiddie. "İyi, sağlıklı bir bal.
Çepede saklayacağız, böylece arılar ve sinekler onunla
uğraşamaz. Şu tavşan yahnisi iyi gidiyor, sence?
Yeterince
baharatlı mı diye bak. Soğanlar orman havasını tatlandırmaya başlıyor, ha? İyi ki bu akşam şık bir West-end partisine gitmiyoruz. Burada soğan kokmayı tercih ederim. Her halükarda burada olmayı tercih ederim. Sen hiç partiye gitmedin, Rube; beni hiç gece elbisesi içinde, kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket, beyaz bir papyon ve rugan ayakkabılarla görmüş değilsin. Ama hiç görmediğin bir sürü şey var. Hiç bir lokomotif, bir vapur, bir Gotik katedral veya çiçek açmış bir Japon kiraz bahçesi görmedin; İngiliz yolunda, güllerle kaplı evlerin yanından yürümenin ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Londra ve Paris var, Atlantik Okyanusu ve Pasifik'in tek mercan adaları var. Resimler, kitaplar ve tiyatrolar var. Ah, hiç görmediğin ilginç şeylerle dolu bir dünya!"

"Kendimi korkunç cahil hissettiriyor," diye pişmanlıkla pişmanlık duydu Rube. "Her sabah Birkenshaw Kampı'ndan gördüğüm dağların ötesinde ne olduğunu bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum; hiçbir şey yapamıyorum. Cahil olduğum kadar işe yaramazım da."

Kiddie, kamp ateşine doğru birlikte hareket ederken kolunu şefkatle çocuğun omuzlarına doladı.

"Yararsız değil, Rube; cahil değil," dedi, şimdi Lord St. Olave karakteriyle konuşuyordu. "Binlerce iyi eğitimli İngiliz ve Amerikalı çocuğun bilmediği şeyleri biliyorsun; milyonlarca zeki çocuğun yapamadığı
şeyleri yapabiliyorsun. Sana
sadece senin hakkında ne düşündüğümü söyleyerek seni utandırmayacağım. Sadece her gün daha fazla şey öğrendiğini ve her gün daha iyi bir izci olduğunu kanıtladığını söyleyeceğim."

Rube'u yemek pişirmeyle meşgul bıraktı ve tuzağa düşürülen
hayvanları bir araya getirmeye gitti.

"Bu yaratıkların postlarını çıkarmaya ne dersin?" diye sordu, geri döndüğünde ve hayvanları yan yana koyduğunda. "Tazeyken yapmak en iyisi."

"O zaman onları saklamayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Rube.

"Onları takmayı düşünüyorum," diye cevapladı Kiddie, "ama esas olarak
pratik olsun diye. Londra'dayken, British Museum için hayvanları koruyan insanlardan ders aldım ve bir yığın kırışıklık gördüm. Sana nasıl yapıldığını göstermek istiyorum."

"O çıngıraklı yılanın derisini nasıl çıkaracağını düşünüyorsun?"
Rube merakla öğrenmek istiyordu.

"Peki," dedi Kiddie, "eldivenini çıkarmak kadar kolay ve basit değil; ama aynı prensipte."

Öğleden sonra derileri sabitleme ve temizleme işiyle meşguldüler. Karkaslar tuzaklar için yem olarak kullanılmak üzere kesildi, tuzaklar bol miktarda yemle donatıldı ve daha büyük hayvanlar için çok dikkatli bir şekilde yerleştirildi. Kiddie yine önceki gece onu ziyaret eden ve onu şaşırtan aynı hayvan için çırçırı hazırlama konusunda çok titizdi.

"Sanırım bu onu kesinlikle yakalayacaktır, her neyse," dedi Rube.

Yorumuyla uyumlu bir yanıt bulmak için etrafına bakındı, ancak
Kiddie orada değildi.

"Nereye gittin, Kiddie?" diye seslendi.

Ama cevap yoktu.

Rube durup dinledi, ancak hiçbir ses duymadı. Daha yüksek sesle seslendi; hala
bir cevap yoktu.

Şimdi, Rube Kiddie'yi yeterince iyi tanıyordu ve bu ani kayboluşta özel bir anlam olduğundan emindi. Bu sadece
şakacı bir hayal değildi. Kiddie bilerek gitmişti, hiçbir ses çıkarmamış, hiçbir işaret bırakmamıştı. Açıkça Rube'un iz sürme becerisini test etmek istiyordu.

Rube olduğu yerde durmaya devam etti, ancak gözleri uyanık bir şekilde çalılar ve ağaçlar arasında ve yerde Kiddie'nin hangi yöne gittiğini söyleyebilecek bir işaret veya belirti arıyordu. Onu takip etmedeki başarının tamamen gerçek başlangıcına bağlı olduğunu ve yanlış bir başlangıcın onu gerçekten kaybolmasa bile zorluklara sürükleyeceğini biliyordu. Rube ayrıca Kiddie'nin ona çocukça şakalar yapmayacağını, ancak ona her zaman adil bir oyun sunacağını, hatta izinde biraz "koku" bırakarak ona yardım edeceğini biliyordu - İngiliz okul çocuklarının tilki ve tazı oyununda olduğu gibi avuç dolusu yırtık kağıt değil, ağaçları yakmak gibi bariz bir yöntemle değil. Bu, araştırmacının izcilik yeteneğinin her bir yeteneğinin aktif olarak çalıştırılacağı bir test olacaktı. Ilık havayı koklayarak, dikkatle dinleyerek, Kiddie'nin arkasında durduğu yerden her bir ayak zemine keskin bir incelemeyle bakarak, Rube sonunda bakışlarını, bazı bıçakların mokasenli bir ayağın bastığı gibi eğildiği bir tutam çimene dikti. O
ona yaklaştı ve kırılgan bıçaklardan bazılarının kırıldığını gördü.
Artık başlangıç ​​noktasını bulmuştu. İleri atılmadı, ancak olası yönü dikkatlice tahmin etti, bu arada dinledi.

Şu anda ona Kiddie'nin nerede olduğunu veya en azından Kiddie'nin ormanın ıssızlığı boyunca izlediği yolu anlatan
bir alakarga'nın sert çığlığı geldi.

Ve şimdi peşine düştü, hafifçe işaretlenmiş izleri
tek tek buldu; sıklıkla yanlış bir kokuyla çok uzağa gitti ve
kendisinin rehberliği veya karışıklığı için kurnazca döşenmiş çizgiden
çıktığı noktaya kadar kendi arka izinden geri dönmesi gerekti;
ama her zaman onu sürekli cezbeden yeni bir ipucu buldu.

Birçok kez ciddi bir şaşkınlık içinde hareketsiz durdu. Etrafındaki her şey vahşi ve yabancıydı, yeni veya eski, insan varlığının en ufak bir izi veya işareti yoktu.

Kendini bu mutlak yalnızlıktan kolayca endişelendirebilir ve kendini kaybetmekten korkabilirdi. Ama her zaman biliyordu ki, eğer kaybolursa Kiddie onu aramaya
çıkacak ve hemen bulacaktı.

Ancak en derin umutsuzluk anlarında, daha önce gözden kaçırdığı
belirgin bir işaret keşfederdi ve sonunda
tam bir üçgenin etrafında döndüğünü algıladı, çünkü
ağaçların yeşil ağlarının arasından gölü ve ince mavi bir ateş dumanı sütununu gördü ve sonra çevredeki sessizlikte Kiddie'nin iyi bilinen sesinin bir İskoç baladının bir bölümünü söylediğini duydu--

"Geç, geç alacakaranlıkta, Kilmeny geldi."

"Merhaba, Rube; kampa geri döndün, ha? Ormanda tek başına mı dolaşıyorsun? Seni bekledim; çayı hazırladım, görüyorsun ya, yumurtaları kaynatmaya başladım bile. Birkaç yumurtayı çok seveceğini tahmin etmiştim."

Rube konuşurken Kiddie ona bakmak için dönmedi.
Tepee ile ateşin arasında uzanmış, dizinin üzerinde açık not defteri ve parmaklarında siyah kurşun kalemle uzanıyordu. Yanında, kabuğunun bir kısmı yontulmuş yeni kesilmiş bir huş ağacı çubuğu vardı.

"Evet," diye cevapladı Rube, yanında durup onu baştan aşağı merakla inceleyerek. "Evet, aç olduğumu kabul ediyorum. Diyelim ki
mokasenlerin ıslak. Üzerlerine biraz çay suyu mu döktün? Güzel bir mokasen çiftini ıslatarak
mahvetmen yazık. O kalemle pek bir şey yazamıyorsun. Akşam yemeğinden sonra
biçtiğinden beri ucu hala keskin."

Kiddie kalem ucuna baktı ve gülümsedi.

"Ben beklerken tekrar bileyebilirdin," dedi.

"Ama yapmadın," diye karşılık verdi Rube. "Etrafta cips yok -- tabii cebine koymadıysan, daha önce yaptığın gibi."

Kiddie tekrar gülümsedi. Yumurtaları koymak için ateşe doğru hareket etmişti.

"Oldukça dikkatli olmaya başladın, Rube," dedi. "Yalnız
dolaşmalarında özel bir şey görüyor musun?"

"Sanırım bu kağıt parçasını buldum," diye cevapladı Rube. "Sanki
yazıyormuş gibi yaptığın
o not defterinden yırtılmış gibi görünüyor--aynı boyutta, aynı renkte ve üzerinde de yazı var. Senin
kendi yumruğun gibi görünüyor, değil mi?"

Kiddie kendisine uzatılan kare kağıda uzandı ve
daha önce hiç görmemiş gibi
inceledi.

[İllüstrasyon: Kiddie kare kağıda uzandı.]

"Garip!" diye düşündü, "El yazımın--'_Bunu kampa geri getir_.' Nereden aldın?"

"Hiç almadım," diye cevapladı Rube. "Bir ceviz çalısının üzerinde buldum, çok çok içeride, ormanın tam kalbi olabilir."

"Ah! Yaramaz bir alakarga kuşu oraya dikmiş, öyle mi düşünüyorsun?"

"Alay kuşu o mesajı yazmış olamaz," dedi Rube. "Alay
kuşu onu yerinde tutmak için
kağıttan geçirilmiş bir dal parçasıyla tutturmuş olamaz. Sanırım bir alakarga çok fazla
gıcırtı duydun, değil mi Kiddie?"

"Elbette," Kiddie başını salladı. "Sen benim izime gelene ve o da
benim yerime seni takip etmeye başlayana kadar kümesten
vazgeçemedim. Kampa
geri dönüş yolunu nasıl buldun?"

"Sanırım seninle aynı yoldan geldi," diye cevapladı Rube. "Her zaman gitmemi istediğin yoldan gittim - bıraktığın ipuçlarıyla seni takip ettim."

Çay tamamen hazır olana ve ikisi de
oturana kadar Kiddie sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi--

"Beklediğimden çok daha iyi bir iş çıkardın, Rube. Çok fazla ipucu bırakmadım, hiçbiri göze çarpmıyordu ve
çok uzaktılar--en azından elli yarda. Bana tam olarak ne bulduğunu söyle."

"Peki," dedi Rube, çayını içmeye başlayarak, "öncelikle sessizce girdiğin yerde ayağının izi vardı. Sonra alakarga ötmeye başladı ve ben de yönümü buldum. Onu takip ettim ve çok uzağa gitmemiştim ki, rüzgarın onu kıpırdatamadığı
bir yerde sallanan bir balsam dalı gördüm. Yanlış yaptığımı düşünmeye başlayana kadar düz ilerledim, sonra duman kokusu aldım. Aradım ve bir parça kömürleşmiş bez buldum. Lambayı temizlediğin yağlı bir bez parçasını yakmak için değerli bir kibrit çöpü
harcamıştın. Ondan sonra, ben de yoldan çıktım;
hiçbir şekilde senden bir iz bulamadım ve yeni bir başlangıç ​​yapmak için yanmış
bezi geri almak zorunda kaldım."

"Evet," diye araya girdi Kiddie, "tam da planladığım gibi. Ağaçların hepsi birbirine benziyordu ve kolayca birbirleriyle karıştırılabiliyordu. Ee?"

"Onlardan biri farklıydı," diye devam etti Rube, "kavakların arasında gümüş bir huş ağacı vardı ve ondan bir dal kestiğin yeri buldum ve
kesiği kolayca görülmeyecek şekilde lekeledim. Öyle mi?
O da o dalı yanında taşıdın ve eve getirdin. Bir veya iki kez
uç kısmıyla yerde bir iz bıraktın.
Çubuğun kabuğundan biraz kesmeye başladın, her elli yarda bir parça düşürdün. Ama bu benim için çok kolaydı. Herhangi bir acemi
kabuk parçalarını bulurdu."

"Tamam," diye kabul etti Kiddie, "ve sen acemi değilsin.
Öyle mi? Ee?"

"Yani kokunu değiştirdin, öyle konuşalım. Cebini yokladın ve kurşun kalem parçalarını çıkardın ve onları tek tek öylesine
sevimli bir şekilde yerleştirdin ki, işaret aramayan hiç kimse onları
keşfedemezdi. Birini hafifçe bir balsam dalına, gözlerimin hizasına düşürdün; diğerini daha da hafifçe, bir örümcek ağı
çizgisine astın. Bunu nasıl başardın, Kiddie?"

Kiddie, kaşık dolusu yumurtasından başını kaldırdı.

"Çipi avucuma koydum ve yavaşça ağa üfledim, orada asılı kaldı, tıpkı Muhammed'in tabutu gibi," diye açıkladı.

"Muhammed'in tabutu hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Rube, "ama o kalem
çipi gerçekten akıllıca yapılmıştı; birinci sınıftı. Ondan sonra, sanırım
kaçıracağımdan korkarak, oldukça özgürce ipuçları bıraktın. Sadece ağaçları yakmadın; dalları kırdın, eğrelti otlarını ve diğer şeyleri kopardın, ayağınla toprağı tekmeledin ve sopanla izler bıraktın. Bir yerde bir saz otu kümesine düğüm attın, bir işaret bıraktın. Seni hemen takip ediyordum ki sonunda dereye geldim ve beni orada yakaladın. Suya girdin - mokasenlerini böyle ıslattın - ve karşıya geçmedin; sanırım dere boyunca yürüdün."

"Haklısın," diye başını salladı Kiddie. "Ama bu sahte bir kokuydu. Çok uzağa gitmedim - bir düzine metreden fazla değil - aynı taraftan çıktım ve ayaklarımı kuruladım."

"Bunu nerede yaptığını gördüm," diye devam etti Rube. "Üç köknar kozalağını bir işaret
olarak koyduğun yerden çok uzak değildi, açıkça bir işaret direği. Sonra dere boyunca takip ederek cebinden yaprağı astığın ağaca gittin. Oradan benim için işi kolaylaştırdın, eve
doğru bir çizgide geldin, ipuçlarını sağa sola saçtın."

"Pekala, Rube, şunu söyleyeceğim," diye ilan etti Kiddie, "her şey boyunca oldukça iyi iş çıkardın. Yakalayamadığın çok fazla ipucu yoktu. Ancak bazı önemli olanları kaçırdın, bu da senin bu kadar çabuk geri dönmeni daha da şaşırtıcı kılıyor. Aynı oyunu başka bir zaman oynayacağız. İkimiz için de iyi. Ve şimdi, sanırım
sadece yıkanıp kampı temizleyeceğiz ve sonra kanoyla dışarı çıkıp bir iki balık yakalamaya gideceğiz, eğer çok geç değilse."

BÖLÜM XII

AY IŞIĞINDA BİR ZİYARETÇİ

Aslında, balık tutma Kiddie'nin sadece bir bahanesiydi.
Hiç balık yakalayamadılar ve karanlık çöktüğünde hala gölün ortasındaydılar.

Kiddie daha uzun süre oyalandı, küreğinin üzerinde dinlendi ve arkadaşını sohbet, hikayeler ve şarkılarla eğlendirdi. Rube tarafından neredeyse fark edilmeden küreği daldırdı ve kanoyu yavaş yavaş döndürdü.

"Rube, ihtiyar," dedi sonunda, "senin için başka bir keşif görevi daha buldum. İniş yerimizi bul. Bizi doğrudan oraya götür. Bu karanlıkta onu göremezsin, biliyorum. Nerede olduğunu bilmiyorsun; ama sen bizi
içine sokmalısın ve benim yardımım olmadan, anlıyor musun?"

Rube uyurken yakalanmamalıydı. Küreği eline aldı, yıldızlara baktı
ve Kiddie'nin bile yapabileceği kadar gerçek ve hatasız bir şekilde
eve doğru yola koyuldu.

O gece hava sıcaktı ve Kiddie yine açıkta uyumayı
tercih etti. Ve çok derin uyudu.

Rube ise, tam tersine, açık kapı kanadına rağmen çadırı boğucu buldu. Huzursuzdu; sivrisinekler de ona
eziyet ediyordu. Daha serin havada yatan Kiddie'yi kıskanmaya başladı. Öyle ki, sabahın ikisinde uyku tulumundan
çıktı, tabancasını aldı ve parlak ay ışığına doğru süründü.

Kiddie, bir kavak ağacının altında sırtüstü yattı, kollarını göğsünde kavuşturdu, gizli gözlerini ayın gümüşi ışığından
korudu.

Rube'un ayağı Görünmeyen bir pannikine tekme atarak, endişe verici bir
çatırtı
yarattı.

Kiddie'nin hareket edip etmediğini görmek için baktı ve bunun yerine ağaçta bir hareket gördü. Kiddie'nin başının hemen üzerindeki dal sallanıyordu ve titreyen yaprakların arasından garip
siyah bir gövde kendini uğursuz bir şekilde gösterdi.

Rube öne eğildi ve bir çift büyük, parlayan, sarı
gözün farkına vardı. Altlarında, daha geride, uzun, kıvrık bir kuyruk bir sarkaç gibi
bir ileri bir geri sallanıyordu.
Gözler birbirinden çok uzaktaydı ve bu da onlara sahip olan hayvanın çok büyük olduğunu gösteriyordu - kesinlikle sıradan bir
vaşaktan daha büyüktü.

Rube silahını kaldırdı ve canavarı gözlerinin arasından vurmaya karar verdi. Ancak
nişan alamadan önce Kiddie'nin
uyuduğu yerde ani ve hızlı bir hareket, keskin bir şimşek ve şiddetli bir uluma ve ağır bir gümlemeyle karışık yüksek bir ses duyuldu.

Kiddie ayağa fırladı ve ayaklarının dibinde kıvranan ve hırlayan
canavara ikinci bir atış yapmaya hazırdı.

"Geri çekil, Rube," dedi sakince. "Henüz ölmedi. Ama onu yakaladım. Dün gece tuzağa gelen o siyah puma."

Rube Carter'ın durduğu yerden, Kiddie ve yaralı puma karanlıkta
umutsuzca birbirine karışmış gibi görünüyordu. Bir iki adım attı, tabancasını doğrultmuş, parmağı tetikte, ateş etmeye hazır ama Kiddie'ye isabet etmesinden çekiniyordu.

"Geri çekil!" diye tekrarladı Kiddie. "Onu kesinlikle yakaladım."

Puma çaresizlik içinde yuvarlanıyor ve kıvranıyordu, vahşice hırlıyor ve
arada sırada da ayağa kalkmaya çalışırken uluyordu. Rube, canavarın iri yuvarlak gözlerinin önce parlak bir şekilde parladığını ve sonra küçülüp sönükleştiğini görebiliyordu.

"Dikkat et, pençeleriyle sana bir çizik bile vermesin," diye uyardı Kiddie'yi.

Kiddie geri çekildi ve ay ışığı pumanın parlak siyah
tüyünün üzerine düştü.

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyük aslan," diye belirtti Rube. "Keşke kurşunu
sen yerine ben sıksaydım."

"Ona hemen şimdi bir tane sıkabilirsin, onu bitirmek için," dedi Kiddie.

"Başka birine ihtiyacı yok," dedi Rube. "Ayrıca, aynı şey değil. Çadırdan çıktığımda derin uykuda olduğunu tahmin ettim. Puma tam üstündeki dalda yatıyordu, üzerine atlamaya hazırlanıyordu. Hayatının tehlikede olduğunu düşündüm ve seni kurtarmak istedim, anlıyor musun? Hep yapmak istediğim şey bu; ama sen bana hiç şans vermiyorsun. O canavarın orada olduğunu nasıl anladın, Çocuk? Nasıl uyandın ve silahını çıkarıp bu kadar hızlı ateş ettin - kolumu kaldırıp tetiğe basma zamanım olmadan?"

"Şey," diye karşılık verdi Kiddie, "Tam olarak bilmiyorum. Ama yaratığın orada olduğunu senden çok daha önce bildiğimi sanıyorum, Rube. Onu çalıların arasında sürünürken ve tuzakların etrafında dolaşırken duymuştum.
Dün geceki deneyiminden sonra biraz akıllıydı. O tuzaklarla bir ilgisi yoktu. Sanırım onlardan biraz şüpheleniyordu ve kendi yemeğini canlı canlı avlamayı tercih ediyordu. Bu yüzden kampın kokusunu aldı ve gizlice buraya geldi. Bir fikrim var
uyuduğun çadırın görünümünü beğenmemiş--belki de başka bir tuzak olduğunu düşünmüş; kamp ateşinde de bir cazibe bulamamış. Orada canlı bir adam vardı, ancak bu ağacın altında ona ulaşmak kolaydı. Yukarıdan araştırmak için geldi ve sen çadırın dışına
sızdığında ve ayağını teneke bir kaba vurarak dikkatini dağıttığında o dalda yatıyordu, yedi uyuyanı uyandıracak kadar gürültü yaptın. Eğer o anda silahımı çok hızlı kullanmasaydım, sanırım o puma seni yemekten çekinmezdi."

"Onu durdurmadığımı kabul ediyorum," diye karşılık verdi Rube.

Puma'nın son bir tekme atmasını ve sonra hareketsiz ve sessiz hale gelmesini izledi.

Kiddie hayvana yaklaştı, uzun kuyruğunu iki eliyle kavradı
ve onu ağacın altından çekip aldı.

"Onu gün doğana kadar orada bırakacağız," diye karar verdi, "sonra da ona iyice bir
bakacağız. Bu arada, bırakalım ve uykumuzu bitirelim."

Gün ışığı, pumayı alışılmadık derecede güzel, iyi durumda bir hayvan olarak ortaya çıkardı. Kiddie, başı ve ayaklarıyla birlikte postu sakladı. Ayrıca, binmek için vücudu modellemesine yardımcı olmak için çeşitli kısımlardaki karkasın boyutlarını aldı.

"Tam uyacak bir çift cam gözüm var," dedi Rube'a.
"Biraz açık renkliler, ama sanırım onları yerleştirmeden önce koyulaştırabiliriz."

Aynı gün kampı ormanın farklı bir yerine taşıdılar,
ama yine de gölün kıyısına ve orada bir hafta kaldılar, tuzak kurdular, avlandılar, balık tuttular ve ormancılık becerilerini geliştirdiler.
Sonra, Rube'un önerisiyle, çam ağaçlarıyla kaplı küçük bir adaya çıktılar. Ancak burada, tuzak kurulacak çok az hayvan ve keşif için çok az fırsat vardı, ancak Rube bu nedenle
izlemeyi bırakmadı Kiddie'nin daha geniş bilgi ve
becerisinden faydalanmak.

Bir öğleden sonra kanoyla balık tutuyorlardı. Kiddie,
suyun aşırı berraklığına dikkat çekti ve Rube'a eğilip
aşağıya bakmasını söyledi.

"Gölün dibini kulaçlarca aşağıda görebiliyorsun," dedi.

"Evet," diye kabul etti Rube, şeffaf derinliklere bakarak. Başını
kaldırdı ve ekledi: "Geçen gün, Kiddie,
eski zamanlarda bu bölgelerde
hiçbir beyaz adamın, ve muhtemelen hiçbir kızıl adamın yaşamadığını söylüyordun."

"Erken yerli sakinlerin veya beyaz yerleşimcilerin görünür bir izinin olmadığını söyledim - ya da söylemek istedim," diye düzeltti Kiddie.

"Eh, bu yeterince iyi," diye devam etti Rube. "Sanırım seni yakaladım,
neyse. Derinlere bak, bir ağacın gövdesini göreceksin. Üzerinde
hiçbir dal yok. Hatta ucunda bir baltanın kesiklerini bile seçebildiğime inanıyorum. Eğer insanlar tarafından
kullanılmış keskin aletler olarak
kesilmemişse oraya nasıl geldi?"

Kiddie hiç şaşırmamıştı.

"Neden gölün dibinde yatıyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Rube, çok şaşkın. "Yani, neden
yüzmüyor? Sanırım çok ağır; ama nedenini bilmiyorum. Tüm
ahşap
yüzer, değil mi?"

"Çoğu ahşap yüzer--burada yetişen her şey," diye doğruladı Kiddie. "Sence neden
keskin aletlere sahip adamların
böyle büyük bir ağacı kesme zahmetine girdiler de, bu kadar değerli keresteyi kullanmadılar?"

Rube omuzlarını silkti.

"Şimdi bana cevaplayamayacağım bir bilmece soruyorsun," dedi.

"Hayır," diye karşılık verdi Kiddie; "Çünkü yanlış fikre kapılmışsın.
O ağaç herhangi bir baltayla kesilmemişti. Gölün kenarında,
toprağın yumuşak ve
nemli olduğu yerde büyümüştü. Bir fırtınada veya kasırgada devrilip suya düşmüştü. Yavaş yavaş kökleri ve dalları koptu ve uzun bir süre sonra -belki de yıllar- çıplak gövde
yüzüp gitti. Bir buzdağı veya terk edilmiş bir gemi gibi sürüklendi - sürüklendi ve sürüklendi ta ki suyla dolana ve o kadar ağırlaşana kadar
sürüklendi ve hala yattığı dibe battı. Bu sadece Doğanın
sıradan bir süreciydi."

Rube uzun süre sessiz kaldı.

"Seni hiçbir şey tökezletemez, Çocuk," dedi sonunda. "O zaman seni yakaladığımdan emin oldum."

"Biraz bekle," diye devam etti Kiddie; "Sana başka bir şey göstereceğim." Gölde daha uzağa kürek çekti, iyi hatırladığı
işaretlere göre yönünü buldu. "Şimdi suyun içinden aşağı bak," diye talimat verdi,
birçok duraklamadan sonra sonunda küreğini çekti. "Ne görüyorsun?"

Rube eğildi ve derinlikleri aradı.

"Çok bir şey yok," diye cevapladı. "Elbette dibi görebiliyorum--taşlar, çakıllar,
sallanan yabani otlar. Ama sıkı tutun. O taşlar orada yetişmemiş.
Sanırım çok düzenliler. Bir halka halinde seçebiliyorum."

"Evet," dedi Kiddie. "Ben de öyle. Bu şekilde bir daire şeklinde dizilmiş olmaları tuhaf, değil mi? Bunu anlayabiliyor musun?"

Rube derin derin düşündü, sık sık gölün dibinde bir halka halinde yerleştirilmiş taşlara baktı.

"Kesinlikle ağaç gibi kendi başlarına oraya gelmiyorlar," diye karar verdi. "Sanki insan elleri onları oraya koymuş gibi görünüyor ve bir fikrim var, Kiddie. Sadece bu. Yüzyıllar ve yüzyıllar önce, bu gölün aslında bir göl değil, kuru bir topraktı."

"Ee?" Kiddie gülümsedi. "Bu mümkün."

"Ve," diye devam etti Rube, "kuru topraklar olduğunda, sizin tarih öncesi insanlar dediğiniz bir kabile burada yaşıyordu. Onlar putperestlerdi - güneşe tapanlar falan. Taşları bir tür tapınak gibi daire şeklinde inşa ettiler, Stonehenge'i inşa edenlerden bana bahsettiğin o adamlar da öyle. Ne? Bu benim
sevimli bir fikrim değil mi?"

"Bu fikrin sevimli olduğunu kabul ediyorum," diye kabul etti Kiddie. "Ama bu bir
açıklama değil. Tamamen çok uçuk ve bu vahşi doğada o kadar uzun süre hiç kimsenin olmadığı teorisini çürütüyor. Biraz daha düşünseydiniz, gerçek ve çok
sıradan bir açıklama bulabilirdiniz. Görüyorsunuz ya, taşlar gölde ot ve yosun büyümesine yetecek kadar uzun süre bile kalmadı.
Aslında, orada sadece birkaç kış kaldılar -- 'Kiddie' isminin bana şimdi olduğundan daha uygun olduğu zamandan beri.
Büyük bir don vardı; göl donmuştu. Çocukça bir fikrim vardı, buzun üzerine bir ev inşa etmek ilginç olurdu.
Kar yoktu; taşlar keresteden daha kullanışlıydı. Taşları buraya kızakla taşıdım. Onları bir daire şeklinde inşa ettim. Kar yağdı ve karla inşa ediyorum. Gerisini tahmin edebilirsin."

"Evet, elbette tahmin edebilirim," dedi Rube. "Kar ve buz eridiğinde, taşlar dümdüz aşağı indi ve bir halka halinde dibe düştü. Az önce ne dedim, Kiddie? Seni tökezletecek veya uyutacak bir şey yok."

"Bunun farkında mısın bilmiyorum, Rube," diye devam etti Kiddie, "ama son iki üç dakikadır göz ucuyla gölden aşağı doğru gelen bir kanoya
baktım. Kürek çeken kim? Gideon'un kürek çekme tarzı değil. Abe Harum değil. Sence kim olabilir?"

Rube yaklaşan kanoyu izledi. Aniden, ladin ağaçlarının çıkıntılı bir burnunun
ötesinden belirmişti.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "onu tanımıyorum. Gid'in kanoyu bir yabancıya ödünç verdiği anlaşılıyor. Yine de o pembe-kırmızı gömleği ve o düz çerçeveli Stetson şapkayı daha önce görmüş gibiyim." 

"Bana Şerif Blagg gibi görünüyor," dedi Kiddie. "Ne istiyor, gölde bizi arayarak mı dolaşıyor? İlk kamp alanımıza gelmişti. Şimdi de ateş dumanımızın önderliğinde adaya doğru şekilleniyor." 

[İllüstrasyon: "Bana Şerif Blagg gibi görünüyor," dedi Kiddie.] 

Kiddie tiz, uzun, titrek bir notayla ıslık çaldı. Alışılmadık derecede iyi bir ıslıkçıydı. Ses, gölün uzak kıyılarındaki her uçurumdan ve kanyondan yankılanıp tekrar yankılanıyordu; millerce öteden duyulmuş olabilir.

Adanın üstünde ve ormanın üzerinde hava
ürkmüş kuşlarla
doluydu; Laramie Geçidi'nin karanlık vadisinden bir çift kartal
uçtu.

Isa Blagg küreğini çekti ve şapkasını salladı. Kiddie'nin
kanosunu takip etti ve adanın diğer tarafındaki demirleme yeri olan küçük koya girdi.

"Sonunda seni buldum!" dedi, kıyıya adım atarken. "Gid Birkenshaw
bana seni gölün etrafında bir yerlerde bulacağımı söyledi; ama bir adada kamp kurduğun hakkında hiçbir şey söylemedi. Kıyılarda aradım; ağaçların arasında kamp alanlarından birini buldum,
ama sen temizlemiştin, bu yüzden kamp yeri olduğundan emin olmak kolay değildi. Sanırım kimsenin izlerini takip etmesini istemedin, yoksa etrafa birkaç işaret bırakırdın. Nasılsın, Rube?"

İki avcıyla el sıkıştı ve sonra balıkları temizleme ve çay için kızartma işine yardım etmek için döndü.

"Vay canına!" diye haykırdı, öğleden sonraki avı görünce. "Gölünün tamamında bu kadar çok balık olduğunu hiç düşünmemiştim,
Çocuk! Neden, kuşlar kadar güzel ve renkliler.
Söyle bakalım, hepsi aynı cins mi?"

"Ah, hayır," dedi Rube ona, dönüşümlü olarak çeşitli türleri işaret ederek.
"Şunlar turna balığı, bu bir çipura, bunlar gümüş balığı, levrek ve chivins; diğerleri alabalık ve levrek. Hepsini birlikte pişireceğiz,
ama."

"Genç Rube yemek pişirmede oldukça profesyonel bir el ediniyor," dedi
Çocuk, çaydan bir tutam ölçerken. "Bir gün onun New York'taki lüks bir otelde şeflik işini üstlendiğini duyacaksın. Yirmi bir farklı yumurta pişirme yöntemi ve bir o kadar da patates pişirme yöntemi var. Sen yanında yumurta veya patates getirmedin, değil mi, Isa? Rube ve ben oldukça sade bir hayat yaşıyoruz, ama senin yemek konusunda çeşitlilik arayacağını düşünüyorum. Kampı dağıtana kadar bizimle kalacaksın, değil mi, Şerif?"

Isa Blagg başını iki yana salladı.

"Hayır, Kiddie; hayır," diye cevapladı. "Tam şuraya kadar bana uyar; ama mümkün değil. Seninle bir iş hakkında görüşmek için buradayım; ve işim bitince istifa edeceğim."

BÖLÜM XIII

İŞ MESELESİ

Isa Blagg, Kiddie'yi aramak için bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmasına neden olan işin doğasını belirtmekte acele etmiyordu; Kiddie ise beklenmedik ziyaretinin açıklaması için ona baskı yapmadı.

"Rube ve ben, birbirimizin arkadaşlığından zaten sıkılmayacağız,"
Kiddie, yemek bittiğinde ve Isa piposunu çıkarırken belirtti.
"Yine de, Şerif, seni gördüğümüze çok sevindik. Haberin var mı?"

"Haber mi?" Isa piposunu yakıyordu. "Hayır, çok fazla bir şey yok.
Yol boyunca her şey daha sakin ve heyecan verici bir şey
kaçırmıyorsun. Bana Broken Feather'ın tekrar ortalıkta göründüğü söylendi.
Görünüşe göre, ona verdiğin kurşun yarasıyla bir süredir yatıyor.
Ama hiç karışmıyor ve her halükarda benim yetki alanıma girmiyor. Nick Undrell farklı."

"Peki ya Nick Undrell?" diye sordu Kiddie.

"Bu beni asıl konuya getiriyor," diye karşılık verdi Isa. "İşte bu beni senin izine
getiren şey. Ama Nick'i içeri
sürüklemeden önce, en baştan başlayacağım. Sanson T. Wrangler'ın adını hatırladığından şüphem yok."

"Evet," diye onayladı Kiddie, "Laramie'de müreffeh bir genel mağaza işletiyordu.
Çok iyi şekerlemeler ve çeşitli içkiler satardı,
birkaç litre içtiğim limonlu kabaktan özel bir içecek de dahil."

"İşte o adam," diye devam etti Isa. "Ama sadece Sanson'ı müreffeh olarak adlandırmak doğru değil. İçki satışında bir yığın rekabet var ve şekerleme perakendeciliği altın madeni değil. Sanson T. Wrangler'ın mağazası, Leavenworth hastanesinde bir ameliyat geçirdiği zamandan beri gelişmedi. Spekülasyonları talihsizdi. Bir yığın dolar kaybetti ve iç borcu oldu. Baş alacaklısı, eğer düzgün bir şekilde ödeme yapmazsa ona karşı yasal işlem başlatmakla tehdit etti. Yükümlülüklerini karşılamak için hisse senetlerinin bir kısmını sattı. Mümkün olan her yerden borç aldı ve bir şekilde, geçen pazartesi olan belirlenen tarihte borcunu ödeyecek kadar sermaye biriktirdi. Dinliyor musun, Çocuk? Sanki onlara bir şiir yazıyormuşsun gibi bulutların arasından bakıyorsun, sorunu çözmek yerine Önünüze koyuyorum. "

"Sana tüm dikkatimi verdiğimi temin ederim, Isa," diye iddia etti Kiddie. "Sanırım
şimdi bana Sanson T. Wrangler'ın
aşağılık bir kumar salonunda
serserilik ettiğini ve bir poker oyununda o kadar parayı kaybettiğini söyleyeceksin. Ne?"

"Hayır," diye devam etti Isa, "işler böyle yürümedi; gerçi cumartesi gecesi Brierley'nin barındaydı, arkadaşlarına parayı nasıl topladığını ve
dükkanın arkasındaki demir kasasına
kilitlediğini övünüyordu. Pazar günü toplantıya gelmedi: onu
bütün gün kimse görmedi. Ertesi sabah dükkanı her zamanki gibi açık değildi. Mesele
elime bırakıldı ve ben de araştırmak için içeri girdim. Gördüğüm ilk şey Sanson T. Wrangler'ın demir kasasının açık ve boş durmasıydı, hesap defterleri ve kağıtları düzensiz bir şekilde etrafa savrulmuştu.
İkinci şey ise Sanson T. Wrangler'ın odanın bir köşesinde büzülmüş bir şekilde yatıyor olmasıydı, ağzı tıkalı ve görünüşe göre baygındı."

"Neden 'görünüşe göre'?" diye sordu Kiddie.

"Kıpırdamadı, hiç ses çıkarmadı," diye açıkladı şerif. "Onu çevirdiğimde biraz şaşkındı, nerede olduğunu veya ne olduğunu bilmiyordu ve sanki hasta gibiydi. Ancak daha sonra soygunla ilgili dolaylı bir açıklama yapabildi. Karısı ve kızı St. Louis'e gitmişti. O da pazarda tek başına yaşıyordu. Pazar akşamı toplantıya çıkmak üzereyken kapıyı açtığında iki maskeli adam gördü - yabancılardı, şu ana kadar görebildiği kadarıyla, ama içlerinden birinin kimliği hakkında bir fikri vardı. Hemen üzerine atıldılar; bir çift kol
başına atıldı ve hastanede onu uyutmak için verilen şeye benzeyen, mide bulandırıcı tatlı bir kokusu olan bir bez kafasına geçirildi. Mücadele etti ama kısa sürede yenildi, yerde sürüklendi ve odanın en karanlık köşesine baygın bir şekilde bırakıldı. Hırsızlara karşı dayanıklı kasasının açıldığını ve bir yığın yeşil dolarının çalındığını ilk öğrendiği an benim orada olduğum zamandı. Kasa, tütün kavanozunun arkasında saklı anahtarla açılmıştı."

Isa Blagg, Kiddie'den yorum bekleyerek sözünü kesti.

"Ee?" dedi Kiddie. "Devam et. Senin teorin ne? Bir süre önce Nick Undrell'in adını andın. Onu tutukladın mı?"

"Nick kaçtı," diye devam etti şerif; "ve bu ona karşı. Cumartesi gecesi Laramie'de olduğundan emindi - hatta Brierley'nin barında bile. Sanson T. Wrangler'ın para yığınının kasada saklandığını biliyordu.
Sanson T.'ye karşı da zaten dostça bir tavrı yoktu. Nick Undrell'i doğrudan işaret eden bir
yığ kanıt var. Siyah bir yüz maskesi takıp kurbanını çaresizce ağzını tıkamak Nick'in yöntemleri arasında. Jim Thurston'un Nick'le Pazar akşamı Three Crossings'te tanıştığını beyan ettiğini kabul ediyorum; ama Jim, Nick'in bir dostu ve onun
desteklenmeyen sözünün zaten pek bir değeri yok."

Rube Carter öne doğru eğildi. Şiddet içeren bu hırsızlık vakasıyla çok ilgileniyordu.

"Söyle bakalım, şerif," diye araya girdi, "ayak izleri ve
parmak izleri aramadın mı?"

Isa başını iki yana salladı.

"Temiz bir botun yumuşak tüylü bir halıda iz bıraktığını hiç bilmiyordum," diye cevapladı. "Parmak izlerine gelince--Sanson T. Wrangler, suçluların her ikisinin de eldiven giymesiyle mahkemede yemin etmeye hazır, bu da hırsızlık işinde
acemi olmadıklarını tamamen kanıtlıyor."

Tekrar Kiddie'ye döndü.

"Nick Undrell'in ahlaki yenilenmesiyle daha çok ilgilendiğini bildiğimden, Kiddie," diye devam etti, "adamın tutuklanması için bir emir çıkarmakta tereddüt ettim. Aşırı önlemlere başvurmadan önce tavsiyenizi dinlemem gerektiği sonucuna vardım. Şimdi bu amaç için buradayım."

Kiddie gülümsedi.

"Ona olan kişisel ilgim, suçlu bir adamın serbest ve cezasız kalmasına izin vermeniz için bir mazeret olamaz," diye yargılayıcı bir şekilde gözlemledi. "Eğer Nick Undrell'in bu hırsızlığı işlediğine inanıyorsanız, o zaman kesinlikle bir arama emri çıkarın ve onu tutuklatın. Ancak davada, şüphelerinizi desteklemiyor gibi görünen durumlar var. Hadi bunları inceleyelim. Nick'ten şüpheleniyorsunuz çünkü parayı ve
nerede saklandığını biliyordu. Bilen tek kişi o değildi. Sanson T.
Wrangler yükümlülüklerini yerine getirmeye hazır olduğunu alenen övünmüştü
ve kalabalık salondaki her adam Nick kadar biliyordu.
Nick'in eski bir suçlu olduğunu kabul ediyorum; ancak bu davadaki kurbanın
maske takan bir adam tarafından ağzının kapatıldığı iddia edildiği için onu sadece varsayıma dayanarak kınamak adil değil. Nick'in bunu yapmadığını söylemiyorum, unutmayın; ama Jim
Thurston'un Nick'i Pazar akşamı Three Crossings'te gördüğünü söylediğinde yalan söylediğini kanıtlaman gerek - suç mahallinden yetmiş mil uzakta."

Kiddie bir an durakladı.

"Sanson'ın gömlek kolları bilekten düğmeli miydi yoksa kıvrılmış mıydı?" diye sordu aniden.

"Dirseklerine kadar kıvrılmıştı," diye hemen cevapladı Isa. "Kolları çıplaktı."

"Ve içinde kloroform olan torba veya bez, sanırım şapkasının üzerine çekilmişti?" diye devam etti Kiddie.

"Hayır. Şapkası kapının arkasında asılıydı. Ama torba konusunda haklısın. Büyük bir gecelik gibiydi. Başından çıkarmıştı."

"Odaya girdiğinde o iğrenç tatlı kokuyu aldın, değil mi, Isa?"

"Benim gibi söyleyemezsin. Sanırım o zamana kadar buharlaşmıştı."

"Sanırım," diye başını salladı Kiddie. "Görüyorsun ya, en azından on iki saat sonraydı ve--söyle bakalım, on iki saatin bir adamın sadece bir doz kloroformdan sonra baygın yatması için değerli bir uzun süre olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi şerif, "Ben o tuhaf ilaçların etkileri ve kullanımları hakkında cahilim."

"Ve yine de Nick Undrell'in onu nasıl kullanacağını bildiğini veya bir dozunu
elde ettiğini düşünüyorsun, bilse bile! Neden, Nick'in o şeyin adını hiç duymadığını düşünüyorum--sanson T. Wrangler gibi hastanede yatmadığı için. Bana sorarsan, Isa, Pazar akşamı Laramie'den bir günlük mesafede herhangi bir kloroform olduğuna inanmıyorum. Sadece aklını kullan, dostum. Başlangıçta, Sanson T.'nin karısı ve
kızı St. Louis'deydi. Bu gerçekten çok uygundu. Sonra
para hırsızlara karşı dayanıklı kasadan tam da borcu kapatmak için ödenmesi gereken zamanda kayboldu--bu da aynı şekilde
uygundu. Bana Sanson toplantıya gitmek için kapıyı açtığında hırsızların ona saldırdığı söylendi. Ama saygın bir vatandaşın
kollarını dirseğine kadar sıvamış ve
şapkasız bir şekilde toplantıya gittiğini hiç gördünüz mü? Yoksa kasanın anahtarını açık masanın üzerine
bırakarak mı dışarı çıkar? O zaman kloroformun sersemletici etkisi kesinlikle bir saatten fazla sürmezdi, ancak ilacın mide bulandırıcı kokusu
kapalı odada tam on iki saat kalırdı."

"Söyle bakalım, Çocuk," diye sözünü kesti Rube, "bu suç sorununu, ormanda vahşi bir yaratığı takip eder gibi ele aldın. Bana öyle geliyor ki, o yaratığı doğrudan inine soktun. Söylediğin tek şey göldeki su kadar berrak. Dip düzlüğünü görebiliyorum ve bunun bir hırsızlık olmadığı, maskeli adamlar veya kloroform olmadığı sonucuna vardım. Sanson T. Wrangler kendi izlerini örtmek için her şeyi uydurdu ve davadaki tek hırsız Sanson T. Wrangler'ın kendisiydi."

"Kesinlikle," diye başını salladı Kiddie.

"Salla!" diye bağırdı Isa Blagg, elini uzatarak. "Kesinlikle haklısın, Kiddie; kesinlikle haklısın. Sorunun tam iç kısmına doğru bir zar attın. Gövde kanıtları teorini destekliyor. İşte ben, profesyonel bir avukat, tabiri caizse, kafamı o iddia edilen suç üzerinde günlerce karıştırıyorum ve asla bunun üstesinden gelemiyorum; ve sen, kamp ateşinin başında boş boş oturarak, basit aritmetikle bir toplam çıkarır gibi bunu kolayca ve ustalıkla çözdün." 

Kiddie omuzlarını silkti. 

"Bu, çok sıradan bir önermeye sağduyunun uygulanmasından başka bir şey değil," dedi. 

"Kiddie, aceleci sonuçlara varma," diye gözlemledi Rube Carter. 
"İzcilik eğitimi, her noktada zekasını keskinleştirdi. O, ormandaki vahşi bir hayvanın izlerini takip ettiği gibi bir suçun kanıtlarını da takip ediyor."

"Kesinlikle," Kiddie başını salladı. "Hiçbir fark yok."

"Bir şeye, aklını başına toplamadan önce her yerinden, her tarafından bakar," diye devam etti Rube, şerife hitap ederek. "Sen ve ben, Isa, aynı şeyi inşa etmedik Kiddie. Analiz etmede o kadar becerikli veya akıllı değiliz. Çünkü senin Sanson T. Wrangler'ın gibi bir herif gelip soyulduğunu söylerse, doğruyu söyleyip söylemediğini sormak için asla beklemezsin. Bir iç adamı tutuklamak için sahte bir yola girersin. Kiddie'nin kendine özgü bir çalışma tarzı var ve eğer ilk atışta tam isabet ettirmezse, en azından hedefi asla ıskalamıyor."

"Kiddie'nin sevimli olduğunu kabul ediyorum," diye onayladı Isa. "Bir Kızılderili'nin zekasıyla medeni bir insanın eğitimli zekasının birleşimine sahip. Kiddie hakikat ve adalet konusunda bu kadar titiz ve titiz olmasaydı, iyi bir yargıç olurdu. Ama onun hırslarının o yönde olmadığını düşünüyorum."

Şerif ayağa kalktı ve kanosuna doğru baktı.

"Sanırım benim için ayrılmayı düşünmenin zamanı geldi," diye belirtti.

"Ama bu gece bizimle kampta kalacak mısın?" dedi Kiddie. "Artık o soygun sorununu
çözdüğüne göre, telaşlanacak bir şey yok ve sanırım Rube seni Cincinnati'deki lüks bir otelde kalıyormuşsun gibi rahat ettirebilir."

"Hiçbir şey beni bir geceliğine lordunuzun konuğu olmaktan daha çok memnun edemez," diye karşılık verdi Isa. "Kalacağım. Bir adada uyuma deneyimi bir yenilik olmayacak. Bunda takdir ettiğim bir macera baharatı var. Gideon Birkenshaw kampınızı
bulduğumu söyleyecek. Benim için endişelenmeyecek. Gid'e ne zaman eve döneceğini söyleyeceğim?"

"Zaman sınırlı değil," diye karşılık verdi Kiddie. "Rube ve ben kamp yapmaktan yorulmaktan çok uzağız ve istediğimiz her şeye sahibiz. Mektuplar, gazeteler, herhangi bir taahhüt veya görev hakkında endişelenmiyoruz. Gerçekten iyi bir tatil geçiriyoruz ve güzel hava devam ettiği sürece devam edecek. Ama sana bizim için neler yapabileceğini söyleyeyim, şerif. O kanoda bolca kargo alanı var ve seninle birlikte geri götürebileceğin biraz yeşil postumuz var - tuzağa düşürdüğümüz yaratıkların derileri. Abe Harum onlarla ne yapacağını biliyor."

"Sanırım burayı karargahın yapmayı mı düşünüyorsun?"
diye gözlemledi Isa.

"Hayır," diye cevapladı Kiddie, Rube'a bakarak. "Adanın ilgi alanlarını tükettik. Rube, gölün diğer tarafındaki karanlık ve kasvetli kanyonlardan bazılarını keşfetmek
istiyor. Biz sadece hangisini seçeceğine karar verene kadar bekliyoruz."

"O zaman daha fazla oyalanmamıza gerek kalmaz," dedi Rube, "çünkü Lone Wolf Kanyonu'na karar verdim. Lone Wolf isminde güçlü bir çekicilik var."

"Romantik bir yalnızlık vaadi veriyor, değil mi?" diye düşündü şerif.
"Ben yalnızlık özlemi çekmiyorum. Gerçek bir eğlence için bana Cumartesi gecesi Laramie'deki Brierley's barını ver."

"Ah," diye karşılık verdi Rube, "kamp yapmanın anlamını hiç öğrenmemişsin. Kiddie ve benim gibi bir izcinin içgüdülerine sahip değilsin. Son yarım saattir başının üstündeki ağaçta çok tatlı bir şekilde öten kuşun adını bile bildiğini sanmıyorum."

Isa döndü ve ağaca baktı.

"Hayır," dedi, "sen söyleyene kadar programda bir şakıma olduğunu bilmiyordum."

"Rube'a aldırma, şerif," diye araya girdi Kiddie. "Bir kuşu notalarından tanımak onun özel bir hobisi. Şu an dinlediğin şarkıcı sadece bir kırlangıç ​​kuşu. Her akşam tam olarak gün batımında başlıyor. Şarkı söylemeyi bıraktığında, uyku tulumlarımıza girmenin
zamanının geldiğini düşünüyoruz."

Isa Blagg, kuşun şarkı söylemeyi bırakması için acele etmiyordu. Gerçekten de,
her zamanki yatma vaktinden çok sonra, sonunda
bivak ateşini terk etmeyi kabul etti.

Ertesi sabah, kendini adada yalnız bulduğunda endişeyle uyandı. Kiddie ve Rube'u aradı ve sonunda onları gölde yüzerken bulduğunda, onları hiç aramayı düşünmediği yerde, onları mahsur bıraktıklarından korkmaya başlamıştı. O kadar uzaktaydılar ki, onlara kahvaltı hazırlamak için bolca zamanı olacağını düşündü; ama ateşe doğru gittiğinde, su ısıtıcısının kaynadığını, temiz tabakların hazır olduğunu ve kesilmiş pastırmanın tavada beklediğini gördü. Dereye doğru yürüdü ve kanosunun Birkenshaw'a götürmek üzere özenle paketlenmiş postlarla
yüklendiğini gördü.

"Vay canına!" dedi kendi kendine. "Bu ikisi gibi bir çifti hayatımda hiç görmedim. Ben orada değilim. Her seferinde önüme geçiyorlar!"

"Biz seninle dışarı çıkıp yüzmeni istemedik, Isa," diye selamladı Kiddie kıyıya çıktığında.

"Bunu yapmış olsan da bir faydası olmazdı, Kiddie," diye karşılık verdi Isa. "Hayatımda hiç derin
suya girmedim. Yine de, o pastırmaya karşı sağlıklı bir iştahım
var. Bir adada uyumak bana çok yakışıyor. Geldiğim için gerçekten mutluyum."

Kahvaltıdan hemen sonra kanosuyla kürek çekmeye başladı, Kiddie ve Rube de kampı
toplamaya hazırlanıyorlardı.

BÖLÜM XIV

LONE WOLF KANYONU.

Gölün diğer tarafına geçip Lone Wolf Kanyonu'nun girişinde karaya çıkmaları uzun sürmedi. İkisi de daha önce hiç buraya gelmemişti ve çorak uçurumun dik duvarları ve güneşsiz karanlığın sunduğu manzaradan hayal kırıklığına uğramışlardı.

"Bana öyle geliyor ki tuzaklarımızı kanoda bıraksak iyi olur," dedi Rube. "Vahşi yaratıkların saklanabileceği çalılıkların ve küçüklerin besleneceği otların olmadığı bir yerde av bulma şansı pek yoktur."

"Tüfeklerimizin tuzaklardan daha çok işe yarayacağı türden bir yer," diye ekledi Kiddie. "Orada kayaların arasında kıvrılarak ilerleyen bir patika görebiliyorum. Sanırım insan patikası değil. Sanırım dağ keçileri, antiloplar, geyikler, tilkiler, kurtlar ve hatta akşam içkileri için suya inen bizonlar tarafından yapılmış. Yakından bakın ve ayak izlerini ayırt edip edemeyeceğinize bakın."

Rube, özellikle nemli olan suyun yakınındaki çeşitli noktalarda zemini inceledi.

"Kesinlikle haklısın, Kiddie," diye bildirdi. "Kesinlikle bir su yolu. Bir ayı ve bir vaşağın izlerini gördüm; ve adını verdiğin yaratıklardan herhangi biri olabilecek bir sürü başka iz daha."

"Kuşlar da var," dedi Kiddie, "kartallar, şahinler, yabani hindiler,
tavuklar."

"Yakınımda hiç kartal görmedim," diye pişman oldu Rube. "Çok istiyorum. Hiç vurdun mu, Kiddie?"

"Hayır, ölü bir kartala ihtiyacım yok. Bir keresinde, Kayıp Adam Vadisi'nde bir tilki tuzağına yakalamıştım. Birkaç gündür o tuzağı ziyaret etmemiştim. Oraya gittiğimde, içinde güzel bir erkek kartal vardı ve her tarafta tavşan ve kuş kalıntıları vardı. İlk başta, o tuzağa düşen kartalın nasıl bu kadar çok yiyecek bulduğunu anlayamadım. Tavşanlar, kuzular ve orman tavuğu kesinlikle yukarı çıkıp ondan onları öldürmesini ve yemesini istemediler ve ona acıyacak yakınlarda hiç insan yoktu. Eh, uzaktan izledim ve bir süre sonra kartalın eşinin aşağı uçup ona bir tilki yavrusu verdiğini gördüm. Her zaman böyleydi."

"Söyle bakalım, sonra ne yaptın, Çocuk?" diye sordu Rube.

"Gidip tuzağı açtım ve iki güzel kuyruk tüyü ve kolumda kötü bir çizikle geri döndüm," diye cevapladı Kiddie, kamp için uygun bir yer aramak üzere kanodan döndü.

Gölün kenarındaki iki yüksek kayanın arasındaki eğimli bir arazide iyi bir yer buldu ve çok kısa bir süre içinde çadır kuruldu, ateş iyice yakıldı ve kamp düzene girdi.

Tuzaklarını kurmadıkları ve sadece balık tuttukları adadaki yiyecek stokları neredeyse tükenmişti. Ancak hala bol miktarda unları, ayrıca çayları, şekerleri, konserve sütleri ve pirinçleri vardı; Kiddie de yakında kilerine et ekleyebileceğinden emindi. Lone Wolf Kanyonu'na vardıkları o akşam, tüfeğiyle dışarı çıktı ve av aramak için dağın yamacına tırmandı. Ama
ateş etmeden kampa geri döndü ve ganimet olarak sadece bir kapak dolusu yüksük meyvesi vardı.

"Hiçbir şey görmedin mi?" diye sordu Rube.

"Ah, evet," dedi Kiddie, "Bir sürü şey gördüm - vurulamayacak kadar uzakta olan büyük boynuzlu bir antilop, daha da uzakta bir kara kuyruklu geyik sürüsü, bir çıngıraklı yılan ailesi, bir kokarca ve bir rakun. Ve kanyonun yukarısındaki kayalıklardan birinde yuva yapan bir çift beyaz kuyruklu kartal olduğunu bilmek ilginizi çekecektir. Onları karşı taraftan iyi görebiliyorum."

"Ben şu kartallara bir bakacağım," diye karar verdi Rube. "Yarın akşam senin orada olduğun saatte gideceğim ve onların evde olma olasılığı daha yüksek."

Ertesi akşam, Kiddie'nin günün erken saatlerinde bir kara kuyruklu geyiği takip edip öldürmesi ve leşi kampa taşıyıp geyik eti olarak kesmek için Rube'un yardımına ihtiyaç duyması nedeniyle seferi sekteye uğradı.

Ancak Rube, bir kartal yavrusu yakalayıp evcil hayvan olarak evine götürmeyi
umamasa bile, kartalları görmeyi reddedemezdi.

"Görüyorum ki o kayalıklara tırmanmaya hazırlanıyorsun, ha?" dedi Kiddie ertesi öğleden sonra. Teşvik etmeden konuştu.

"Evet," Rube başını salladı. "Herhangi bir itirazın var mı?"

"Tam olarak itiraz değil," diye karşılık verdi Kiddie. "Sadece düşünüyordum."

"Bir alışkanlığın var - düşünmek. Ne düşünüyordun, Kiddie?"

Kiddie buna karşılık olarak dağlara ve gökyüzüne baktı.

"Rüzgar değişti," dedi. "Yağmur yağacak gibi görünüyor, değil mi?
Gün batımından sonraya kadar yağabilir."

"Sanırım yine de şansımı deneyeceğim," diye karar verdi Rube.

Kiddie ona kartal yuvasının tam olarak nerede olduğunu ve
önce dağın kademeli eğimine tırmanarak ve sonra uçurumun yüzünde dolaşarak ve sonra tekrar yuvalama yerine yakınlaştıracak engebeli bir yarıktan tırmanarak en kolay ve güvenli şekilde nasıl yaklaşabileceğini söylemişti. Ve Kiddie'nin talimatları ve tavsiyeleri her zaman göz ardı edilemeyecek kadar pratikti. Rube onları tam olarak takip etti.

Başlamadan önce Kiddie'nin hava durumuyla ilgili önerisine daha fazla dikkat etmiş olsaydı kendisi için iyi olurdu. Ancak
Kiddie ısrar etmemişti. Rube'un kendisi gibi, o da
sadece akşamları serinletici bir yağmurdan daha fazlasını öngörmemişti.

Rube'un yokluğunda Kiddie, kampın olağan işleriyle meşgul oldu. Her zaman titizlikle düzenli ve metodikti; hiçbir çöpün birikmesine izin vermez, ateşi her zaman kendi ihtiyaçlarına göre ayarlar, her yemekten sonra bulaşıkları yıkar ve her kap kacak ve farklı yiyecek ve erzak için sabit bir yer ayırırdı.

Tüm kampları benzer bir plana göre düzenlenmişti; o kadar ki biri diğerinin aynısıydı, sadece konum ve doğal çevre açısından farklıydı.

Paketlemesi de aynıydı. En acil ihtiyaç duyulan şeyler her zaman en sona paketlenirdi, yeni bir yere vardığında hazır olması için.

Kiddie, işi sırasında Rube'un dağ yamacına tırmanmasını izledi ve bir iki kez ona ıslık çalarak her şeyin yolunda olduğunu bildirdi. Ama çok geçmeden Rube kanyonun kasvetli karanlığında kayboldu ve Kiddie her teneke kutu gümüş gibi parlayana ve tüm kamp kusursuz bir şekilde temizlenene kadar işine devam etti.

"O çocuğa ne kadar düşkünüm," dedi kendi kendine. "Onu şimdiden özlüyorum." Dağ tepelerine ve alçalan bulutlara baktı. "Aşağı doğru yuvarlanan o sisin görüntüsünden hoşlanmıyorum," diye düşündü. "Geri dönmesi gerek; ama sanırım dönmeyecek. Merhaba! Kartalları rahatsız etti! Umarım önce onları iyi bir şekilde görmüştür."

Görkemli kuş çifti kanat çırpmıştı ve şimdi sisli havada hareketsiz kanatlar üzerinde süzülüyordu. Kiddie, gölün üzerinden geçerken onları izliyordu, giderek küçülüyorlardı, ta ki uzakta minik noktalara dönüşüp Rattlesnake Sıradağları'nın karanlık vadileri arasında gözden kaybolana kadar.

Alacakaranlıkta, Rube'un dönüş zamanı geldiğinde, Kiddie akşam yemeğinde onlarla birlikte kızartmak üzere biraz geyik eti pirzolası ve patates kızartması hazırladı.
Ama yemek pişirmeye başlamadan önce Rube'un uzaktan sinyal çağrısını duyana kadar bekledi. Ateşin yanında oturup, Rube'un
görünmesini beklediği tepenin yamacına gözlerini dikerek onu dinledi.

Uzun dakikalar geçti, ama hiçbir sinyal çağrısı duymadı ve arkadaşının
hiçbir izini görmedi. Yine de endişeli değildi. Rube, bir kayanın
altında yağmurdan korunuyor olabilirdi.

Dağlardaki sis yoğunlaştı, gecenin karanlığı ve çiseleyen yağmur tüm dönüm noktalarını sildi.

Kiddie düzenli aralıklarla ıslık çalıyordu - uzun, nüfuz eden bir ıslıktı bu. Ateşe daha fazla yakıt koydu, böylece parıltı bir
rehberlik görevi görebilirdi. Rube'u aramaya çıkmanın bir faydası olmayacağını biliyordu. Bu izsiz vahşi doğada birbirlerini kolayca kaçırabilirlerdi;
tabii eğer Rube yaralanmış ve hareket edemiyorsa. Yağmur ve ıslak yosunla kayganlaşmış kayaların arasında sisin içinde tırmanırken,
düşerken ayağını kaçırmış ve bir bacağını yaralamış olma ihtimali yüksekti.

Rube'un kayalıklarda çaresizce yatıyor olabileceği düşüncesi, gece ilerledikçe Kiddie'yi endişelendirmeye başladı.
Çocuğun böylesine tehlikeli bir maceraya tek başına çıkmasına izin verdiği için kendini suçluyordu.

"Ben de onun yaşındayken aynısını yapardım," diye düşündü. "Rube'u suçlayamam. Ama yağmurun geldiğini ve tepelerde sisin toplandığını gördüğümde onu
gitmekten alıkoymalıydım. Tazıyı yanımıza almamış olmamıza yazık oldu. Sheila onu kesinlikle bulurdu."

Çocuğu aramaya çıkmak zorunda kalabileceğinden korkarak
kendi yemeğini
pişirdi. Tüm erzaklarını çadırın ve kanonun altına çoktan
yer örtüsüyle örtmüş,
sonrakileri de
yer örtüsüyle kapatmıştı. Ayrıca kasırga lambasını yakmış ve
totem direğinin tepesine asmıştı.

Akşam yemeğini çadırda yedi, ama
yalnız yemekten kalkıp kapı kanadını açtı ve karanlıkta Rube'un izlerini aramak için
birden fazla kez dışarı baktı.

Gece yarısına doğru bulutların ardındaki ay ışığı etraftaki karanlığı azalttı. Gökyüzüne karşı belirginleşen
dağ sırtlarını belli belirsiz seçebiliyordu. Yağmur dinmişti. Sis
yükseklerden kalkmıştı; ama Lone Wolf Kanyonu'nun
duvarları arasında hâlâ fantastik katmanlar halinde asılıydı.

"Eğer onu tutan sadece sisse, bir saat içinde kampa geri dönmeli," diye düşündü kendi kendine, ay sürüklenen bulutların arasından
çıkarken.

Bir süre bekledi ve sonra ıslık çalmaya devam etti, Rube'un çok iyi anladığı
Morse koduyla mesajlar gönderdi.

Ama cevap gelmedi; sadece kendi tiz ıslığının tekrarlanan yankıları.

Bir saat geçti ve bir saat daha.

"Rube kendi yolunda akıllı," diye düşündü Kiddie. "Sanırım karanlıkta o uçurumdan aşağı
tırmanarak boynunu riske atmak yerine orada biraz uyuyor. Kanyonun derinliklerinde ay ışığı yok.
Gündoğumuna kadar beklemesi çok doğru."

Böylece tartışan Kiddie çadıra girdi, kapının kapağını açtı ve
uyku tulumuna döndü.

Ama uyumadı. Tüm bu süre boyunca dinleyerek ve aynı zamanda
Rube'a ne olduğunu anlamaya çalışarak yattı. Bu tür bir problemi çözerken
kendisini diğer kişi olarak hayal etmek ve kendini o diğer kişinin
durumunda canlandırmak onun mükemmel alışkanlığıydı. Kendisinin o koşullar altında ne yapacağını değil, farklı bir karaktere sahip olan diğerinin ne yapmaya çalışacağını düşünürdü.

Ve şimdi de öyleydi. Kendini, tabanındaki kayalık zeminin düz şeridinin görülemeyeceği kadar derin ve dar bir uçurumun üzerinden sarkan dik bir uçurumun yüzüne tırmanan Rube Carter olarak hayal etti. Yanlış bir adım, ayağın veya elin kayması, kesin ölüme düşme anlamına gelirdi.

Ancak Rube hata yapmak için fazla iyi ve dikkatli bir tırmanıcıydı. Kartallara yeterince yaklaşmıştı ve onları korkutup uçurmuştu ve bu, sis dağ yamaçlarından aşağı kanyona doğru
yuvarlanmadan hemen önce olmuştu.

Şimdi, Rube bir uçurumdan aşağı tırmanmanın her zaman tırmanmaktan daha zor olduğunu ve yoğun bir sisin içinde inmeye çalışmanın iki kat daha tehlikeli olduğunu çok iyi biliyordu. Bu nedenle Kiddie, Rube'un sis tarafından yakalandığında olduğu yerde kaldığını veya dağın daha yukarısına
tırmandığını ileri sürdü. Bu, aslında, her durumda daha güvenli bir yoldu ve kampa geri dönmek için uzun ve yorucu bir yürüyüş anlamına gelse de, yine de şafaktan hemen sonra beklenebilirdi.

En erken şafaktan gün doğumundan uzun süre sonrasına kadar Kiddie umutla bekledi ve
Rube geri dönmeyince onu aramaya karar verdi.

Rube ciddi şekilde yaralanırsa, onu mümkün olan en az gecikmeyle
Birkenshaw'a götürmek gerekecekti. Bu nedenle Kiddie, çadırı ve kanodaki erzakları topladı ve kanoyu suya indirmeye hazır bıraktı. Tüfeğini ve revolverlerini yanına aldı,
sırt çantasını yiyecekle doldurdu ve cep
kutusu olan cerrahi pansumanları almayı ihmal etmedi. Rube'un yokluğunda geri dönmesi durumunda,
kanonun küreğine resimli bir mesaj bıraktı.

Rube'un talimatlarını dağın üzerinden takip etti ve
sonra izler aramaya başladı, ara sıra onları buldu ve
özellikle Rube'un uçurumun üzerinden zorlu tırmanışına başlamak için yamacı terk ettiği noktada. Burada
taşıdığı bir sopayı düşürmüştü ve belli ki
mokasenlerinin kayışlarını sıkmak için
oturmuştu. Kiddie artık yolunu biliyordu. Rube'un içgüdüsel olarak kartal yuvasına giden en kolay ve en hızlı yolu seçeceğini biliyordu.

Burayı fazla zorlanmadan buldu ve bazı
yosun ve liken parçalarında Rube'un kendisinden önce burada olduğunu ve kartal yuvasına
bakabildiğini ve dişinin şu anda bile yumurtalarının üzerinde kaygısızca oturduğunu kanıtladı.

Kiddie, Rube'un muhtemelen yaptığı gibi onu rahatsız etmedi. Bunun yerine,
Rube'un kendisinin izlerini aradı.

Evet, Rube tehlikeli inişi denememişti. Yağmur dinene ve sis dağılana kadar beklemişti. Kiddie, durduğu yerin yukarısında, ıslak yosunda kayan bir ayağın izini gördü, bu da Rube'un yukarı tırmandığını gösteriyordu. Yine, daha da yukarılarda, benzer bir iz vardı ve bunun üstündeki yol bir merdiven kadar kolaydı, sadece çok sıradan bir özen, sağlam bir ayak ve sağlam sinirler gerektiriyordu. Kiddie, tırmanışın tepesinde, şimdi kendisi ile Sweetwater Gölü arasında kalan Lone Wolf Dağı'nın daha uzak tarafına geldi. Göl kenarına ulaşmak için ya geldiği gibi geri dönmeli ya da bir sonraki vadiyi geçip dağın tabanından dolaşmalı. Rube'un ikinci ve daha uzun yolu seçmekte tereddüt etmediğini düşündü. Yumuşak zeminde bir patika arayarak daireler çizerek yürüdü ve sonunda Rube'un mokasenlerinin izini buldu. O, onların yönünü takip etti. Şu anda Rube'un
koştuğunu ve izlerinin hiç beklenmedik bir yöne doğru gittiğini fark etti.

Çok şaşıran Kiddie devam etti. Sonra aniden
durdu ve şaşkınlıkla yere bakarak durdu. Ayaklarının dibinde
iki buruşuk kartal tüyü vardı. Onlardan bir metre kadar uzakta, Rube'un Kızılderili okuyla delinmiş kürk şapkası vardı. Ve her tarafta Kızılderililerin ayaklarının karışık izleri vardı.

Kiddie, çocuğun şapkasını alırken derin bir nefes aldı.

"İşte böyle," dedi. "Rube'un asla geri dönmemesinin nedeni bu. Kızılderililer tarafından yakalandı!"

BÖLÜM XV

ALGAZIN ÇIĞLIĞI

Kiddie onu takip edene kadar, Rube Carter tam da Kiddie'nin yapacağını tahmin ettiği şeyi yapmıştı. Sis onu sarmaya ve doğrudan geri çekilme yolunu kesmeye başladığında kartalların yuvasına ulaşmıştı.

Kasıtlı olarak kuşları kaçmaya zorlamamıştı. Erkek, eşinin yumurtalarının üzerinde
oturduğu bir kayanın üzerinde sadık bir nöbetçi gibi tünemişti. Rube, ikisini uzun ve yakından görebiliyordu ve onları rahatsız etmeden izlemişti. Ancak şu anda yumurtalarını görmenin ve saymanın ve yuvalarının nasıl dizildiğini fark etmenin ilginç olacağı konusunda çocukça bir fikre kapılmıştı.

Yuvaya dikkatlice yaklaştı, çok yavaş ve gizlice hareket etti.
Ancak koruyucu erkek bu cüretkar müdahaleden rahatsız oldu ve ona
gagası ve pençeleriyle saldırdı ve Şiddetle çırpınan kanatlar.

Rube tabancasını çekti, ama ateş etmedi. Silahı sadece kendini savunmak için bir sopa olarak kullandı, sırtını bir kaya yarığına sıkıştırarak
alçakta çömelerek vücudunu saldırıdan korudu.

Kartal onu orada takip etti ve tehditkar bir şekilde ona baktı.
Daha sonra kuşun muhteşem berrak gözlerinin,
kancalı gagasının ve kötü görünümlü pençelerinin muhteşem bir görüntüsünü gördü ve kanatlarının
muazzam uzanışına hayran kaldı.

Bir keresinde ona doğru bir hamle yaptı, kaya duvarına doğru yayıldı ve onu bir pelerin gibi örttü. Serbest elini uzatıp bacaklarından birini yakaladı,
ama bacağı ıskalayınca kuyruğunu yakaladı ve
üç uzun beyaz tüyünü çıkardı. Daha da yakınına çömeldi,
burada ne gaga ne de pençe ona dokunabilirdi. Ve kısa süre sonra
kartal çekildi.

Sonunda başını kaldırıp incelediğinde, iki kuşun sisli havada yükselip birlikte dağların üzerinden uçtuğunu gördü.

Yağmur şimdi şiddetle yağıyordu ve sis yoğunlaşıyordu. Dağ akarsularının fısıltısının giderek daha da yükseldiğini duydu, ta ki derin, uzun bir mırıltıya dönüşene kadar. Oldukça yakınında, kahverengi, köpüren bir su akıntısı hızla akıp dik yamaçtan aşağı doğru sıçrıyordu.

Rube, şafaktan önce kampa dönmeye çalışmanın boşuna olacağını biliyordu. Kiddie'nin yokluğunu anlayıp gereksiz yere endişelenmeyeceğini düşündü. Bu yüzden sırt çantasında getirdiği yiyecekleri yedi ve şiddetli yağmura aldırmadan uyumaya çalışmak için kıvrıldı.

Uzun, rahatsız edici gecede bir keresinde uzaktan Kiddie'nin tanıdık, nüfuz eden düdüğünü duydu veya duyduğunu sandı. Kendi nispeten zayıf düdüğünün, hafifçe bile duyulabilecek kadar uzağa gitmeyeceğini biliyordu. Cevap sinyali gönderebileceği hiçbir yol yoktu. Ne bir ateş dumanı ne de titrek bir parıltı
görülebiliyordu, ne bir çığlık ne de bir çağrı duyulabiliyordu.

Gecenin ilerleyen saatlerinde, ay bulutların arasından çıktığında, Kiddie'nin düdüğünün sesini yine çok belirsiz bir şekilde duydu; o kadar belirsizdi ki
Mors kodunda bir mesaj olarak
gönderildiğine inandığı notaları ayırt edemiyordu.

Rube nefesini tuttu ve dinledi; ama şimdi engin ıssızlığın sessizliğini bozmak için duyduğu tek şey, çok uzaktaki bir koshinee'nin tuhaf ulumasıydı - çayırların korkulan bufalo kurdu.

Yağmur dindiğinde ve siyah dağ zirveleri gökyüzünün daha az karanlığına karşı
görülebildiğinde, hala olduğu yerde kalmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Kiddie'nin ona söylediği son şeylerden biri şuydu: "Dikkatli ol. Acele etme; endişelenme," ve ıslak ve kaygan kayalara tırmanma riskini göze almak yerine, tekrar kıvrıldı ve uykuda gözlerini kapattı.

Soğuktan titreyerek uyandığında kızıl şafak söküyordu.
Geyik derisi giysileri ıslak ve nemliydi ve uzuvları kaskatıydı.

Ayağa kalktı ve etrafına baktı.

İki kartal geri dönmüştü ve ilk gördüğü gibiydiler, erkek kartal yuvalanmış eşinin üzerindeki kayanın ucunda nöbet tutuyordu. Dağ akıntıları hala uğulduyordu. Kanyonun diğer tarafında, uçurumun çivit mavisi karanlığına karşı tebeşir kadar beyaz, güzel bir şelale vardı ve şelale görünmeyen derinliklere doğru
atlıyordu. Dağların engebeli şekilleri artık fazlasıyla belirgindi ve alp
üstünde alp'i uzak mavi mesafeye kadar gösteriyordu.

Rube aşırı açtı. Ve yiyecek hiçbir şeyi yoktu,
tabii eğer kartal yuvasından düşen bir parça tavşan
etinden bir öğün yapmayı seçmediyse.

"Acaba Kiddie kahvaltıda ne yiyor!" diye kendi kendine
özlemle söyledi. "Kızarmış böbrek, sanırım, vurduğu geyiğin dışında. Sanırım
benim henüz kampa dönmemiş olmam konusunda endişeleniyordur. En iyisi
bırakıp hemen geri döneyim. Hayır; geldiğim yoldan geri dönmeyeceğim.
Daha yükseğe tırmanmanın ve sonra Lone Wolf Dağı'ndan geçip göle inmenin en kolay ve en güvenli yolu olduğunu düşünüyorum.
Sanırım Kiddie de bunu yapardı."

Yönünü hesaplayarak yukarı baktı. Uzaklaşmadan önce
kartal tüylerini aldı. Üzerlerinde yatıyordu; tüyleri dağılmış ve dikenleri kırılmıştı. Yine de, macerasının
ganimetleri olarak saklanmaya değerdi.

Uçurumun tırmanışı zor olmadı, ancak ilk başta ıslak yosun ve liken üzerinde iki veya üç garip kayma yaptı. Bir süre sonra
tırmanış oldukça kolaylaştı ve Lone
Wolf Dağı'nın yuvarlak sırtına zorlanmadan ulaştı. Ancak burada - Kiddie'nin daha sonra
keşfettiği gibi - dağın diğer tarafına ulaşmak için uzun bir rotadan sapmak zorundaydı.

Rube hızlı bir yürüyüşle başladı ve sabahın erken saatlerinde kampa
ulaşmayı umuyordu. Bu dağ yüksekliklerinin vahşi ıssızlığı
onu bunaltıyordu. Öyle ki bir alakarga çığlığıyla irkildi.

Etrafına baktı, böyle bir kuşun burada yaşamasının garip olduğunu düşündü - burada, ağaçların ve alakarga için
öldürüp beslenebilecek daha küçük hayvanların olmadığı yerde.

Döndüğünde, çıkıntılı bir kayanın yanında bir hareket gördü.

Aynı anda başının üzerinden büyük bir böceğin vızıltısına benzer bir şey duyuldu. Bir okun yere çarptığını ve
dik kaldığını, çarpmanın etkisiyle titrediğini gördü.

Rube, alakarganın çığlığının anlamını artık biliyordu. Bu bir kuşun çığlığı değildi, bir Kızılderilinin işaret çağrısıydı.

Orijinal yönüne doğru koşmaya başladı, ancak daha
yüz metreden fazla gitmemişti ki bir başka ok şapkasını vurarak onu çıkardı.
Sendeledi, sonra yeni bir yöne gitti, birkaç adım koştu, sonra
tereddüt ederek durdu, bir Kızılderilinin dizlerinin üzerine kalktığını ve yayına bir ok taktığını gördü.

Rube, hızlı bir bakışla etrafının sarıldığını ve
çıplak dağ yamacında hiçbir kaçış yolu, hiçbir tür barınak olmadığını fark etti. Kızılderililer ona yaklaşırken tabancasını çekti.

Tam tetiğe basmak üzereyken,
kaçınılmaz sonuçları düşündü. Onu her halükarda yakalayacaklardı; kaçamazdı. Ama kabilelerinden birini öldürürse onu işkenceyle öldüreceklerdi; oysa sessizce teslim olursa, serbest bırakılıp zarar görmemesi için hala bir şans olacaktı.

Ancak Kızılderililer tabancasını çoktan görmüşlerdi ve onu
kullanmaya niyetli olduğundan şüpheleri yoktu. Hızla ona doğru koştular. Biri arkadan yaklaştı ve kollarından yakaladı.

Rube mücadele etti, ancak kısa süre sonra yenildi ve yere fırlatıldı,
elleri sırtına bağlandı. Şapkasına ve tabancasına ne olduğunu
görmedi, çünkü yağlı, kötü kokulu bir bez gözlerinin üzerine sıkıca bağlanmıştı.

Onu götürdüler, dağın yamacından aşağı doğru hızlı bir yürüyüşe zorladılar,
kilometrelerce, sanki. Sık sık engebeli zeminde tökezliyordu.

Bazen bir su yolunun kayalık tarafında yarı itilerek, yarı sürüklenerek;
bir kereden fazla buz gibi soğuk akan bir derenin beline kadar sokularak götürüldü. Sonra başka bir
dağ yamacına dik bir tırmanış oldu ve daha uzak bir vadiye inildi.

Kızılderililer burada durdular. Rube atların hareketlerini duydu,
ve hemen kaldırılıp birinin sırtına fırlatıldı.
Ezilmiş ellerine rağmen rahatça binmeyi başardı.
Neyse ki kendisi için iyi bir biniciydi ve midillinin çıplak sırtında
çok zorlanmadan oturabiliyordu.

Bütün bu süre boyunca esir olarak kendi konumundan çok Kiddie'yi düşünüyordu. Kiddie'nin kendisi için endişeleneceğinden çok emindi.
Ne yapacaktı? Kampta huysuz bir şekilde mi bekleyecekti?

Rube artık Kiddie'yi oldukça iyi tanıyordu; makul bir süre
geçer geçmez bir tür kazanın gecikmeye neden olduğuna karar vereceğini ve aramaya çıkacağını biliyordu.

"Keşke bir şekilde yolu ben açmasaydım," diye düşündü Rube. "Dessay
kanyonun aşağısındaki uçurumların eteğinde cesedimi arayarak değerli zamanının çoğunu harcayacak. Yine de izlerimi olabildiğince takip edeceğini düşünüyorum. Kiddie o çift kartalın uçtuğunu fark ederse, onları korkutan şeyin yuvalarının yakınında olmam olduğunu anlayacaktır. Kesinlikle yuvaya doğru gidecektir."

Rube, Kiddie'nin kendini diğer kişinin yerine koyma yöntemini uyguluyordu ve bu süreci takip ederek Kiddie'nin bu Kızılderililerin izini bulmasının çok uzun sürmeyeceğine karar verdi.

BÖLÜM XVI

KIRIK TÜYÜN İŞARETİ

Nihayet midilliler durdurulunca Rube yere sürüklendi ve orada sırtüstü yatarak, kasılmış kolları altında bırakıldı. Havlayan köpeklerin ve gevezelik eden kadınların boğuk seslerini duydu ve Kızılderililerin kampına getirildiğine karar verdi.

Hemen ters çevrildi ve kolları serbest bırakıldı, sıkı
bandaj gözlerinden çıkarıldı.

Ayağa kalktı ve etrafına şaşkınlıkla baktı, görüşü bulanıktı ve alnı ağrıyordu.

Hayatında ilk kez bir Kızılderili köyündeydi, etrafı çadırlarla çevriliydi, hepsi Kiddie'nin çadırına benziyordu, sadece onun çadırı daha
temiz ve daha iyi yapılmıştı ve daha özenle dekore edilmişti.

Köy, içinden söğütlerle çevrili dar bir derenin geçtiği yeşil bir vadinin ortasına kurulmuştu. Atlar ve sığırlar komşu yamaçlarda otluyordu ve çevrili bir mısır tarlası ve iyi işlenmiş patikalar Kızılderililerin burada kalıcı olarak yaşadığını gösteriyordu.

Oturduğu yerin yakınında diğerlerinden daha büyük iki kulübe vardı. Bunlar, birçok boyalı cihaz ve av kupasıyla süslenmişti ve her birinin önünde, asık suratlı kafa derisi kilitleri, kafatasları ve kemiklerin asılı olduğu yüksek bir totem direği vardı. Bu çadırlardan birinin şefin çadırı, diğerinin ise Tıp Locası olacağını tahmin etti.

Redskins'lerden hiçbiri ona pek dikkat etmedi, yanından sadece bir bakışla geçtiler veya anlamadığı bir dilde bir şeyler söylediler.

Genç bir kızılderili kadın su taşıyarak yaklaştı. Rube ona işaret ederek bir içecek istedi. Kadın durdu ve ona bir içecek vermek için eğildi. Daha sonra çok aç olduğunu göstermek için daha kolay anlaşılır işaretler yaptı. Kadın onunla konuştu ama adam başını salladı.

"Keşke anlaşılır İngilizce konuşabilseydin," dedi.

Sonra kızılderili kadın da işaret dilinde konuşmaya başladı ve Rube, kadının bir mahkûma yiyecek getirmeye cesaret edemediğini anladı. Yine de, biraz sonra yanından geçti ve sanki şans eseriymiş gibi, onun erişebileceği bir yere kuru bufalo eti parçası düşürdü ve o da bunu açlıkla yedi.

Uzun süre yalnız bırakıldı. Ama izlendiğini biliyordu ve kaçmaya çalışmasının kendisi için faydasızdan da beter olacağını biliyordu.

Genç Kızılderili oğlanlarını beceri oyunlarında veya yay ve okla yarışmalarda, at yarışlarında, binip inerken, çıplak sırtlı midillileri dörtnala koşarken, lariatı fırlatırken, güreşirken ve koşarken ve böylece cesur ve savaşçı olmak için eğitim alırken gördü.

Öğle vakti civarında, onu esir alanların arasında bulunan iki izci ona yaklaştı ve onları takip etmesi için işaret etti. Onu, Tıp Locası'nın girişine doğru ayakların aşındığı bir çimenlik boyunca götürdüler,
orada durdular ve onu gözetliyorlardı.

Rube ne olacağını merak ediyordu; ama izlerken, baş savaşçıların ve şifacıların locanın içinde olduğunu ve bir tür adalet mahkemesinin yapıldığını anlamaya başladı. Locanın üzerindeki resim yazılarından, bu Kızılderililerin Karga ulusundan olduğunu ve şeflerinin kabile adının Düşen Su olduğunu öğrendi.

Sonunda locaya girdiğinde, meclis üyelerinin küçük bir ateşin etrafında yarım daire şeklinde yerde oturduğunu gördü. Hepsinin başında tüylü savaş başlıkları vardı ve yüzleri boyalıydı.

Düşen Su'nun kendisi, asık suratlı, buruşuk yüzlü yaşlı bir adam, ortada oturuyordu, tomahawk şeklinde ve renkli boncuklar ve tüylerle süslenmiş bir tütün piposu içiyordu. Rube'a uzun ve kararlı bir şekilde baktı ve sonra keşifçilerden biriyle sorgulayıcı bir şekilde konuştu.

Rube cevabı ancak ona eşlik eden jestlerden ve işaretlerden anlayabiliyordu. Bunlardan ve sonrasında olanlardan, kendisine yöneltilen suçun tutarlı bir taslağını çıkarabildi.

Bir keşifçi grubunun dağlarda düşman casuslarını gözetlediği anlaşılıyordu. Bunu casusluk yaparken yakalamışlardı. İşaretler veriyor, mesajlar gönderiyor ve dudaklarıyla çıkardığı seslerle mesajlara cevap veriyordu. Bir silah taşıyordu ve eğer onlar çok hızlı davranmamışlarsa, silahı onlara karşı kullanmaya hazırdı.
Ve kılık değiştirmişti. Kendisini bir Soluk Yüz gibi göstermeye çalışan bir Kızılderili olduğu açıktı.
Ayrıca, Düşen Su'nun düşmanı olan şefinin totem işaretini taşıyordu.

Rube, izcinin kanıtlarının bu kısmını anlama çabasında şaşkındı.

Kendisinin safkan bir Kızılderili ile karıştırılmasına şaşırmamıştı. Annesi bir Kızılderili değil miydi? Ve hem o hem de Kiddie kamp gezilerine başladıklarında püsküllü geyik derileri giyip kasıtlı olarak kendilerini olabildiğince Kızılderililere benzetmediler mi?

Yüksekliklerde nöbet tutan izcilerin Kiddie'nin düdüğünü uzaktan ve kendisinin de cevap verme çabasını duyduklarını varsaydı.

Onu en çok şaşırtan şey, sözcünün şefinin totem işaretini taşıdığına dair açıklamasıydı. Çünkü izcinin hareketlerini böyle anlamıştı.

Falling Water görünüşe göre tatmin olmamıştı, çünkü tanığı yakından sorguladı, tanığın kısmen Karga dilinde, kısmen de pantomimle verdiği cevap Rube'un şaşkınlığına bir ışık seli düşürdü.

Kendi başlığından bir tüy koparan izci, tüyü
sıkıştırdı ve eğdi, Rube'un kafasında tuttu.

Bu, o zaman, sözde şefinin totem işaretiydi. Ve o, Rube
Carter, bu Crow Kızılderilileri tarafından düşmanları
Broken Feather'ın casusu olduğuna inanılıyordu!

Şifacılardan birinin onu Sioux dilinde sorguladığını bilmiyordu, eğer gerçekten Broken Feather'ın kabilesinden biriyse, bunu anlamış olması gerekirdi. Cevap vermemesi
inatçılık olarak algılandı, suçluluğunun kesin bir kanıtıydı.

Falling Water, sözlerine dikkat çekmek için bir uyarı parmağını kaldırarak konuştu. Rube, ciddi yargılayıcı tavrından ona bir ceza hükmü verdiğini tahmin etti.

"Hiçbirinizin sade, açık İngilizceyi anlamaması üzücü," diye itiraz etti. "Hemen açıklayabilirdim."

"Eh?" Sioux dilinde ona hitap eden şifacı bağırdı, "Sen de İngilizce konuşabiliyorsun, değil mi, genç?"

Rube şaşkınlıkla ona baktı. Kesinlikle böyle konuşan bir Kızılderili değildi! Kırışık yüzlü, beyaz saçlı, beyaz sakallı ve soluk mavi gözlü, yaşlı, çok yaşlı bir adamdı. Ancak giyimi ve tavırları arkadaşlarından pek de farklı değildi.

"Konuşabildiğim tek dil bu," dedi Rube.

"Seninki hariç," diye göz kırptı şifacı. "Ama kabilende İngilizce konuşabilen tek kişi sen değilsin. Broken Feather'ın kendisi bu konuda ustaymış, duyduğuma göre. Broken Feather akıllı bir alçakmış.
Seni bir Soluk Yüz gibi dışarı atmış ve
etrafta casusluk yapıp kaç tane cesur ve savaşçımız olduğunu, kaç tane savaş atımız olduğunu ve bize karşı savaş yolunda
ne kadar güvenli bir şekilde çıkabileceğini öğrenmek için seni bu rezervasyona göndermiş. Pekala, genç, yakalandın ve
sonuçlarına katlanmak zorundasın, ki bu da işkenceyle öldürüleceğin anlamına geliyor. Açık İngilizce istedin ve
şimdi de aldın. Bırak!"

"Ama açıklamama izin vermedin," diye itiraz etti Rube hararetle.

Yaşlı adam donuk mavi gözlerini kapattı ve kırmızı battaniyesini omuzlarına daha sıkı
çekti.

"Açıklamaya gerek yok," diye homurdandı.

Şefin bir işareti üzerine, izciler Rube'u zorla sürüklediler ve
ellerini tekrar bağladılar.

Onu boş bir çadıra götürdüler ve orada bacaklarını birbirine bağladılar
ve dışarıya bir muhafız yerleştirdiler, böylece kaçması imkansızdı.

Uzun, yorucu, tekdüze günün geri kalanında ona ne yiyecek ne de içecek verildi. Bir güneş ışığı huzmesinin çadırın toprak zemini boyunca yavaşça hareket ettiğini
ince bir çizgi haline gelene kadar
ve sonra kaybolana kadar izledi.

Alacakaranlıkta yeni bir muhafız içeri girdi - iki güçlü genç Kızılderili, grotesk bir şekilde boyanmış yüzleri vardı. Bacaklarındaki bağları gevşettiler, ancak
bunu sadece onu heyecanlı bir kalabalığın arasından
geçen bir yola götürerek yürüyebilmesi için yaptılar. cesurlar, karı kocalar ve meraklı
çocuklar, işkencesine tanıklık etmeyi bekliyorlardı.

Falling Water'ı, şifacıları ve baş savaşçılarıyla birlikte,
tam savaş boyalarıyla,
bekleyen insanların oluşturduğu açık bir çemberin ortasında bir grup halinde oturmuş olarak gördü. Davullar çalınıyordu, garip Kızılderili şarkıları söyleniyordu,
korkunç maskeler takan cesurlar
ateşin etrafında dans ediyordu.

Geniş halkanın ortasında kömürleşmiş bir ağaç kütüğü vardı ve
Rube oraya götürülüyordu. Yaklaştığında, her biri büyük bir odun yükü taşıyan gençlerden oluşan bir alay
gördü. Onları
mızraklar, saç derisi yüzme bıçakları, yaylar ve oklar ve
korkunç sopalarla silahlanmış Kızılderililer takip etti.

Rube aşırı derecede bitkin hissetmeye başladı. Baştan ayağa titriyordu, ancak henüz bu hazırlıkların uğursuz anlamını sadece tahmin ediyordu.

Aniden arkadan yakalandı ve kasvetli
infaz ağacına doğru itildi. Mücadele etti, ancak yenildi. Kafasına aldığı bir darbe
beynini döndürdü ve tüm direncini
kaybetti.

Kendine geldiğinde, iplerle
ağaca bağlandığını ve alevlerin ayaklarını ve bacaklarını yaladığını,
ateşin ışığında ve duman bulutunun arasından
çevresinde dans eden, mızraklarıyla, bıçaklarıyla ve tomahawk'larıyla onu tehdit eden
kırmızı adamların korkunç figürlerini gördü.

Ateş kaval kemiklerini ısırdı, ipler etini kesiyordu,
kıvılcımlar ve duman onu boğuyordu.

"Çocuk! Çocuk!" diye bağırdı, bedeninin ve zihninin acısıyla.

Ve sonra, hemen arkasından sakin, istikrarlı bir ses geldi--

"Tamam, Rube; tamam. Buradayım."

Rube Carter, yüz yaşına kadar yaşamasına rağmen, gençliğinin en korkunç anında kendisine gelen o büyülü, beklenmedik sözleri asla, asla unutamazdı!

O anda Kiddie'nin onu nasıl bulup, heyecanlı Kızılderililerin arasına fark edilmeden ve engellenmeden
girebildiğini kendine sormadı. Tek düşündüğü, Kiddie'nin onu, kaçış için en ufak bir umut bile olmayan işkence dolu ölümden kurtarmak için burada olduğuydu.

Ama yine de kaçış sağlanamamıştı.

Yükselen alevler bacaklarını kavuruyordu, uçuşan kıvılcımlar yüzünü ve boynunu
yakıyordu, çam ağacının reçineli dumanı onu
boğuyordu ve çılgınca el kol hareketleri yapan Kızılderililer onu uzun mızraklarıyla dürtüyor ve ona henüz dokunmadan
ne kadar yakın vurabileceklerini görmek için tomahawk'larıyla vuruyorlardı. Zalimlik sürecini uzatarak zihinsel acısını
artırdılar; ancak gecikme
Kiddie'ye bir şans verdi.

"İpi kes, Kiddie--ipi kes!" diye haykırdı Rube, Kiddie'nin keskin bıçağının işini çoktan yaptığını bilmeden.

Daha konuşmadan güçlü bir kol onu sardı ve
alevlerin ve tehdit edici işkence silahlarının erişemeyeceği kadar geriye doğru kaldırıldı. Destekleyici kol geri çekilirken beyni sarsıldı; sendeledi ve yere yığıldı.

Sersemliği içinde kurbanlarından soyulan Kızılderililerden gelen vahşi bir çığlık duydu. Gözleri acıyla kısıldı, ancak sıçrayan
alevlerin ışığında Kiddie'nin tepesinde, Kızılderililer ona doğru hücum ederken her iki uzatılmış elinde birer tabancayla tehditkar bir şekilde bir yandan diğer yana sallandığını görebiliyordu.

Kiddie'nin hayatının artık yakın tehlikede olduğuna inanan Rube, dizlerinin üzerine çökmeyi başardı. Silahını içgüdüsel olarak aradı, silahın kendisinden alındığını
unutarak.

Ama Kiddie ateş etmiyordu. Tabancaları boş muydu? Rube merak etti.
Redskins kalabalığının silahlarını indirerek, somurtkan bakışlarla ve hayal kırıklığının boğuk homurtularıyla geri çekildiğini gördü.

"Şimdi silahları görüş alanından çıkarsan iyi olur," diye birinin tavsiye ettiğini duydu Rube.
Döndü ve İngilizce konuşan şifacının Kiddie'nin yanında durduğunu gördü. "Şimdiye kadar her şeyi iyi idare ettin," diye devam etti aynı ses.
"Görünüşüne bakılırsa çocuk pek zarar görmemiş. Ama onu tam zamanında
çıkarmışsın. Bir dakika daha geçse bir kurt sürüsü gibi
ona saldıracaklardı. Ben gidip onlara açıklarken sıkı tutun."

Uzaklaştı ve Kızılderililere emir verircesine yüksek sesle nutuk çekti.

"Kim o, Kiddie?" Rube merak ediyordu. "Kim ve ne o?"

"Simon Sprott adında bir adam," dedi Kiddie ona. "Yıllar önce Gid Birkenshaw'ın bir arkadaşıydı, Gid Colorado'da tek başına bir avcıyken."

"O zaman o bir Karga Kızılderilisi değil mi?"

"Evet, hem öyle hem de değil," diye karşılık verdi Kiddie, çocuğun ayağa kalkmasına yardım ederken. "Gid onu ilk tanıdığında sadece bir İngiliz'di, macera dolu bir yolculuk için Batı'ya geldi. Sonra Kızılderililerle
dolaştı, bir Kızılderili kadınla evlendi ve battaniyeyi aldı. Onu şef yaptılar, ona Kısa Burun adını verdiler ve savaş yolunda cesurlara liderlik
edemeyecek kadar yaşlandığında onu baş şifacı yaptılar. Onun hakkında bildiğim tek şey bu. Senin yolunda köye gizlice girerken onunla karşılaştım ve bana yaptıkları hakkında
uyandıran oydu. Sanırım kıl payı kurtuldun, ha?"

"Sadece." Rube başını salladı. "Ama her zaman senin bir şekilde
ortaya çıkacağını hissettim. Sana karşı normal bir inancım var, Çocuk. Benim izlerimi takip edeceğinden çok emindim, ama ben hiçbir iz
açmadım."

"Benim için yeterince parladın, Rube," diye iddia etti Kiddie. "Ben hiç
aptallık etmedim, Lone Wolf Kanyonu'ndaki uçurumların eteğinde senin cesedini aradım. Uçan kartalların görüntüsü ve sonrasında, Kızılderililerin işaretleri bana bilmem gereken her şeyi söyledi. Söyle, savunma için fazladan iyi bir
tanık olmadın, yoksa onlara senin
aldıkları düşman casusu olmadığını anlamalarını sağlardın. Yazık ki Gideon Birkenshaw'ın veya Buckskin Jack'in veya hatta kendi babanın adını hiç anmadın. Simon Sprott kesinlikle senin masumiyetine
düşerdi."

"Söylemeye cesaret edebilirsin," diye onayladı Rube. "Ama nasıl oldu da onlardan herhangi birinin İngilizce
anlayabildiğini
bildim? Simon Sprott, ben mahkûm edilene kadar saf bir Kızılderili'den başka bir şey olmadığını hiç söylemedi."

"Umarım incinmemiştir?" diye sordu Kiddie.

"Hayır. Kaval kemiklerim yanmış. Mokasenler ve taytlar bozulmuş,
ve gözlerim yanıyor. Ah, ve altıpatlarımı aldılar, Kiddie.
Geri alabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Çok olası," dedi Kiddie. "Si Sprott'a soracağım. İşte geri geliyor."

BÖLÜM XVII

BUFALO İZİ HİLESİ

Simon Sprott onlara yaklaştı, Kızılderili şifacıların gülümsememesi gerektiği gibi gülümsüyordu. "Kendi kıyafetlerini getirene kadar benim kulübemde kalacaksın," dedi. "İkiniz de, yaşadıklarınızdan sonra aç kalacaksınız. Kızılderililer tarafından pişirilen Hint yemekleri hiç de fena değil."

Onları çadırına götürdü ve Rube Carter çadırın ne kadar konforlu bir şekilde döşenmiş olduğunu görünce şaşırdı, kamp yatağı ve yıkama sehpası, bir masa ve iki veya üç sandalye, ayrıca bir ocak ve hatta bir kitap rafı bile vardı.

Simon Sprott, Kiddie'ye kasıtlı bir incelemeyle baktı.

"Gid Birkenshaw'ın arkadaşı mı, bana öyle mi söylüyorsun?" dedi çok yavaşça. "Ve
Buckskin Jack'in oğlu. Gid ve ben, yıllar ve yıllar önce, Platte'nin kaynak sularında tuzak kurarak arkadaştık. Evet ve
sonra, Sweetwater'daki çiftliğine yerleştiğinde,
bir Kızılderiliden satın aldığı ve evlat edindiği bir yavruyu hatırladığımı düşünüyorum.
Sanırım o senin adındı. Sana verdiği isim neydi? Küçük
Cayuse, öyle miydi?"

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Kiddie. "O bendim, kesinlikle. Ve sen
el arabamı tamir ettin ve bana kement atmayı öğrettin."

"Buckskin Jack'e gelince," diye devam etti Sprott, "onun gibisi hiç olmadı. Tanıdığım en iyi çok yönlü izci, Red veya White; ve en gerçek beyefendi. Ayrıca İngiliz'di ve bu benim için çok şey ifade ediyor - çok şey ifade ediyor. Buckskin Jack'in oğluyla tanıştığım için gurur duyuyorum. Ve senin için
yapabileceğim bir şey varsa, sadece söyle."

"Teşekkür ederim, Simon," diye karşılık verdi Kiddie. "Ama genç Rube'u kurtarmama
yardım etmek için yeterince şey yaptın. Geceyi senin kampında
geçireceğiz ve sonra kanomuza ve Sweetwater Köprüsü'ne geri döneceğiz."

"Neden bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu Simon. "İstediğin kadar kalabilirsin. Benim istediğim kadar uzun olamaz. Benim hatırım için biraz kal. Bir düşün. Anadilimi senin konuştuğun gibi
konuşurken duymayalı yıllar oldu ve Karga Kızılderilisi olmayan
bir arkadaşımla sohbet etmeyi çok özlüyorum. Genç arkadaşın kalmak istiyor,
eğer çocukluğundan bir şey biliyorsam. Macera ona uygun olurdu ve
yarın Kargalar bir bizon avına çıkıyor. Washakee Tepesi'nin arkasında büyük bir sürü
görüldü."

Kiddie, Rube'a doğru baktı.

"Bizon avına gitmek ister misin, Rube?" diye sordu.

"Ben sadece!" diye cevapladı Rube. "Ama sen de geleceksin, değil mi?"

"Ah, evet," diye kabul etti Kiddie.

Rube uzun orucundan sonra o kadar açtı ki Hint yemeğini oldukça lezzetli buldu ve iştahla yedi.

Yemekten sonra kulübeden dışarı çıktı; ama onun için
kızılderili çadırlarının karanlık şekilleri ve orada burada kamp ateşinin etrafında oturan bir grup sessiz Kızılderili dışında görebileceği pek bir şey yoktu; ve böylece
geri döndü ve Simon Sprott'un hizmetçilerinden birinin kendisine sağladığı
battaniyeler ve bufalo postları arasında rahat bir sığınak buldu.

Ancak uykuya dalmadan önce Kiddie ile ev sahibi arasındaki konuşmayı dinledi.

"Her yerde casusları var," diyordu Simon. "Evet, hatta avcılar arasında, hatta çiftliklerdeki kovboylar arasında bile. Kovboyların çoğu onun maaşını alıyor, onun için
çevredeki ağıllardan at çalıyorlar veya rezervasyonuna ateşli silah kaçırıyorlar. Çünkü, kural olarak, kirli işlerini başkalarına yaptırıyor. Doğal olarak, bizim de onun kadar izcimiz var ve onun gücünden veya niyetlerinden habersiz değiliz."

Rube, artık Broken Feather'dan bahsettiklerini biliyordu.

"Eğer onun hakkında duyduklarım doğruysa," dedi Kiddie, "bir haftalık mesafedeki herhangi bir şef kadar güçlü bir takipçi kitlesine sahip. Niyetlerine gelince, kendisinin çok büyük bir üne sahip olduğunu ve Oturan Boğa veya Kızıl Bulut gibi büyük bir askeri deha olma hırsına sahip bir adam olduğu dışında, özel bir bilgiye sahip olduğumu iddia etmiyorum."

"İşte asıl mesele bu," diye devam etti Simon Sprott. "Ve hırsına ulaşmak için, daha küçük kabileleri tek tek fethetmeyi hedefliyor - Kargalar, Karaayaklar, Arapahoeler, Pawneeler. Ama her şeyden önce Kargalar. Herhangi bir gün ordusunu bize karşı savaş yoluna, burada, Düşen Su Rezervinde sürebilir. "

"Eğer bundan eminsen, neden ilk saldıran sen olmuyorsun?" diye önerdi
Kiddie. "Onu şaşırtabilirsin."

Kısa Burun boğazının derinliklerinden homurdandı ve başını salladı.

"Ne yazık ki," diye cevapladı, "Kargaların böyle bir girişimi planlayıp gerçekleştirebilecek savaşçıları yok. Kendimize saldırıldığında köyümüzü savunmak için elimizden geleni yapacağız. Şimdi, eğer
Buckskin Jack burada olsaydı----!"

Kulübede uzun bir sessizlik oldu, sadece
ateşin çıtırtısıyla
bozuldu. Rube ağır gözlerini kapatmıştı ki Kiddie'nin sesini tekrar duydu.

"Bunu bana söyle, Simon," dedi Kiddie, konuyu savaştan
avcılığa çevirmiş gibi görünüyordu. "Washakee Tepesi'nin arkasındaki o bizon sürüsünü tam olarak nasıl öğrendin?"

Simon Sprott tütün piposunu düşünceli bir şekilde tüttürüyordu; ama cevaplamak için
durdu--

"Keşifçilerimizden biri haber getirdi."

"Keşifçi sürüyü kendi gözleriyle mi gördü?" diye sordu Kiddie.

"Şey, hayır; sanırım görmedim," diye cevapladı Simon dalgın dalgın. "Box Elder Creek'teki
yalnız bir avcı ona bilgi verdi; "Bu avlanma alanlarında birçok yaz boyunca görülen en büyük sürü olduğunu söyledi."

"Trapper Broken Feather'ın casuslarından biri olabilir," diye ima etti Kiddie çok sessizce.

"Eh?" Simon Sprott sertçe başını kaldırdı ve dudaklarından uzun, yavaş bir duman
fışkırttı.

"Mümkün," diye kabul etti; "oldukça mümkün, ama sadece muhtemel değil.
Ve eğer bir casussa, avcı neden izciye bizonların orada olduğunu söylesin ve hatta avı önersin?"

"Evet, neden?" diye sordu Kiddie. "Kendi adıma, Washakee Tepesi'nin yüzlerce mil yakınında bir bizon sürüsü olduğuna inanmıyorum. Sanırım avcının bu hikayeyi anlatması talimatı vardı, sadece savaşçılarını bizon izine çıkarmak için, köyünü savunmasız bırakmak için, Broken Feather senin yokluğunda ona karşı konulmaz bir saldırıda bulunsun diye." 

Simon Sprott şaşkınlıkla Kiddie'ye baktı. 

"Bu çok tatlı," dedi, "böyle bir fikre
uğramana gerçekten çok tatlı. Bu, Buckskin Jack'in kendi harika beyninden çıkmış olabilecek türden bir fikir. Haklı olduğuna inanıyorum.
Broken Feather böyle kurnazca bir şey yapardı. Bu tam ona göre. Daha olası bir şey yok. Her halükarda, Kargalar programlarını
değiştirecekler. Bizonların etrafı için tüm hazırlıklar
tamamlandı. Sen ve arkadaşın Rube harika vakit geçirmiş olmalısınız. Ama o bizon avı gerçekleşmeyecek."

Rube Carter ertesi sabah uyandığında kendini
tipede yalnız buldu ve açık kapının kapağından gelen sesler olmasa
kendisinin Sweetwater Gölü'ndeki Kiddie'nin kampında olduğuna inanabilirdi.

Atların kişnemesini, köpeklerin havlamasını ve
kadınların ve çocukların tiz seslerini duydu.

Bir süre uykulu bir şekilde dinledi. Kulübenin hemen dışında bir grup genç
cesur bir pişirme kabına sahip olmak için kavga ediyordu.

"Sessiz olmalarıyla ünlenen insanlar için, Kızılderililer
bir sürü gürültü yapabilirler," dedi Rube kendi kendine, "Böyle bir gürültüyü hayatımda hiç duymadım."

Ayağa kalktı ve mokasenlerine uzandı ve
üzerinde perişan kartal tüyleri olan kayıp kürk şapkasını yerde yatarken bulduğunda şaşırdı. yanlarında. Revolveri de ona geri verilmişti.

Ateşin taytlarına ve mokasenlerine verdiği hasarı incelerken Kiddie'nin dışarıdan gelen sesinin neredeyse bir emir çığlığına yükseldiğini duydu, sanki bir asker bölüğüne talim yaptırıyormuş gibiydi. Rube
battaniyelerini bir kenara fırlattı ve dışarı bakmak için yerde süründü.
Gördüğü şey onu çok şaşırttı.

Şefin kulübesinin önündeki geniş açık alan artık savaş boyasıyla, düzenli sıralar halinde dizilmiş atlı Kızılderililerle doluydu.
Onlardan ayrı ve onlara bakan bir grup halinde duran Falling Water ve başlıca savaşçıları, hepsi tüylü savaş başlıklarını takmış ve tüfekler, sopalar ve tomahawklarla silahlanmışlardı. Güzel siyah bir mustang'e binmiş olan Falling Water, renkli boncuklarla süslenmiş ve saçakları saçaklı, yüksek makam asasını taşıyordu. Çok görkemli ve asil görünüyordu ve Rube'un ilk başta tahmin ettiğinden daha gençti.

Ancak, şefin yanındaki biniciydi -uzun, alacalı bir çayır midillisinin sırtında oturan bir binici--Rube'un en yakın dikkatini çeken kişi.
Mavi-beyaz battaniyesiyle kısmen gizlenmiş olan sade savaş başlığında sadece iki tüy vardı. Sırtı Rube'a dönüktü, Rube yüzünü göremiyordu veya kırmızıya boyanmış olup olmadığını bilmiyordu, ancak at sırtındaki
oturma şeklinden ve kendini tutuş biçiminden Rube anında onun Kiddie olduğunu anladı.

Kiddie, Kargalara kendi dillerinde emirler veriyordu. Açıkça,
onların generali ve mareşali olarak onlara yetki verilmişti - daha on iki saat önce gizlice kamplarına
girmiş, bilinmeyen bir izinsiz giren!

Rube Carter, durumun tuhaflığına hayret etti, ancak Kiddie'nin
zindeliğinden ve yeteneğinden bir an bile şüphe etmedi. Rube'un tahminine göre, Kiddie'nin yapamayacağı büyük ve onurlu hiçbir şey yoktu.

Rube şimdi Kiddie'nin yanına gidip ona bu dönüşümün nasıl gerçekleştiğini sormak istiyordu; ancak buna cesaret edemedi. Bunun yerine, Kiddie'nin yavaşça dosyalar boyunca at sırtında ilerlemesini, onları incelemesini, ardından da
Falling Water, Short Nose ve başlıca savaşçıları izlemeye devam etti.

Rube yıkanıp kendini toparlayana kadar Kiddie ile konuşma şansı olmadı. O sırada kahvaltıdaydılar, ya da
Kızılderili kampında kahvaltı olarak geçen şeydeydiler. Aslında, onlara sunulan şey muazzam bir ziyafetti; bufalo bifteği, kunduz kuyruğu, çayır tavuğu, haşlanmış meyveler ve bol miktarda zengin yeni süt, dikkatli Kargaların onlara cömertçe sunabileceği diğer tüm lükslerle birlikte.

"Sanki seni bir patron savaş şefine dönüştüreceklermiş gibi görünüyor, Çocuk," diye başladı Rube. "Onlar açısından ani bir şey, değil mi?"

"Evet," diye karşılık verdi Kiddie, "kesinlikle ani oldu, çünkü ben
onların arasında sadece bir yabancıyım. Ama görüyorsun ya, durum böyle. Dün gece uyuduktan sonra, Falling Water'ın izcilerinden biri geldi ve
bizon sürüsü hikayesinin tamamen uydurma olduğunu bildirdi. Broken Feather Ajansı'nda büyük bir keşif gezisindeydi ve Broken Feather ve savaşçılarının ve yiğitlerinin Kargalara karşı savaşa çıkmak için hazırlanmakla meşgul olduklarını kanıtlamayı başardı. Keşif seferi, Kargalar hayali bizonları avlarken tam burada olacak şekilde zamanlandı."

"Sadece kendi fikrin," diye yorumladı Rube, "tamamıyla aynı fikir! Ve böylece Kargalar savunmaya hazır olmak için her şeyi düzeltiyorlar, öyle mi?"

"Tam olarak öyle değil," diye düzeltti Kiddie. "Sioux'lara sürpriz bir saldırı düzenleyerek ilk darbeyi vuracaklar. Broken Feather saldırıyı yapana kadar beklemeyi düşünmüyorlar."

"Ama sonra," diye itiraz etti Rube, "Kısa Burun - Simon Sprott olmasa da - dün gece Kargaların böyle bir sefere çıkabilecek bir savaşçısı olmadığını söylemedi mi?"

"Görünüşe göre fikrini değiştirmiş," dedi Kiddie.

Rube kulağının arkasını kaşıdı, bu derin düşünürken yaptığı bir şeydi.

"Yeni bir şey mi, ha, bir İngiliz asilzadesinin boyalı Kızılderililerden oluşan bir grubu savaş yoluna
götürmesini sağlamak?" dedi. "Ama bence sen de yapabilirsin. Sanki bu işte acemiymişsin gibi."

"Bizimle gelmeye istekli misin, Rube?" diye sordu Kiddie rahat bir şekilde. "Arkada kalabilirsin, biliyorsun."

"Eğer sen orada olacaksan ben de arkada kalacağım, Kiddie," diye karşılık verdi Rube. "Nerede olursan ol yanında olmayı düşünüyorum. Ne zaman başlayacağız?"

"Hazır olur olmaz," diye ima etti Kiddie, "çünkü bizimle olmaya kararlı olduğunu görüyorum. Sana izin vermemeliyim; ama bence sen işe yarayabilirsin ve eğer her şeyi sağ salim atlatırsan senin için harika bir deneyim olacak. Senin için iyi bir midilli ve bir eyer için özür
buldum. Kendi tüfeğin olsaydı, yanında getirmiş olurdun.
Kargaların yeterince hafif olanı yok. Altıpatların için fişek
almayı ihmal etme. Ve eğer savaş biterse, her zaman sana bakmamı bekleme."

"Anlıyorum," diye kabul etti Rube. "Broken Feather'ı yenmeye konsantre olmalısın ve benim güvenliğimi düşünerek
endişelenmemelisin. Pekala, tamam. Sizinle hiçbir şekilde karışmayacağım."

Rube, beklenen savaşta hazır bulunmaya kesinlikle kararlıydı. Bunu efsanevi bizon avının fazlasıyla yeterli bir alternatifi olarak görüyordu.

Kiddie ile saatlerce tekrar konuşmadı. Ama onu sık sık, uzun atlı Kızılderili alayının başında at sürerken görüyordu.

Kargalar üç orduya ayrılmıştı - birincisi Kiddie, ikincisi Falling Water ve üçüncüsü Short Nose tarafından yönetiliyordu. Tek sıra halinde, önde ve arkada ve her iki yanda keşifçiler olacak şekilde at sürüyorlardı.
Öğlene doğru Poison Spider Creek kıyılarında bir mola verildi ve Kiddie, Rube'u düşman karakollarının olası işaretlerini keşfetmek için tek başına gönderdiğinde yürüyüş henüz yenilenmemişti.

Rube, bir dizi dağ eteğinin sırtını geçerken, aşağıdaki geniş, engebeli çayırlara baktığında, geniş, iyi düzenlenmiş bir Sioux, çok hızlı hareket ediyordu ve
sayıları Kargaların güçlerini çok aşıyordu, onlarla karşılaşmak için çıktıkları açıktı.

Rube, güçlerini hızla hesaplayarak, en yüksek hızda geri döndü ve Kiddie'ye önemli keşfini bildirdi.

Düşmanın rezervasyonlarının dışına çıktığı ve
Falling Water'ın kampına doğru zorla ilerlediği yönündeki bu beklenmedik haber,
tüm planın değişmesine neden oldu. Yaklaşan çatışma, Broken Feather'ın köyüne yapılan basit bir
sürpriz saldırı olmayacaktı, açık alanda bir meydan savaşı olacaktı. Ancak Kiddie, duruma eşitti.

BÖLÜM XVIII

ZEHİRLİ ÖRÜMCEK DERESİ SAVAŞI

Yaklaşan düşmanı gerçekten gören ve Sioux'ların Kargalardan ne kadar çok
az olduğunu şüphesiz bilen Falling Water ordusundaki tek kişi olan Rube Carter, Kiddie'nin şimdi ya aceleyle geri çekilip savaştan kaçınmaya ya da ilerleyip kaçınılmaz bir yenilgiye uğramaya karar vermesi gerektiği izlenimine kapılmıştı.

Kiddie'nin egemen nüfuza sahip olduğu aceleyle yapılmış bir savaş konseyi vardı; ancak Rube konferansın sonucunu
bilmiyordu. Kargaların en iyi ne yapması gerektiği konusunda kendi fikri olduğunu da iddia etmiyordu. Kiddie'yi izlemekten memnundu. Ancak, Falling Water'ın üç tümeninin de yakın zamanda terk ettikleri Poison Spider Creek'in yanındaki düz çayırlık arazide geri çekildiklerini görünce rahatladı.

Onların çadırlarını savunmak için geri döndüklerini varsaydı. Ama daha önce dereyi geçtikleri sığlıklara doğru gitmiyorlardı.

Dereye varıldığında bir duraklama oldu ve ordunun büyük bir kısmı pusuya yattı, geri kalanlar ise saflarını yeniden düzenleyip midillilerini ve silahlarını incelediler.

Rube şaşkına dönmüştü. Sonuçta düşmanla mı savaşacaklardı?

Gönderilen izciler, düşmanın dağ eteğindeki bir boşluktan hızla ilerlediği raporuyla geri döndüler. Yakında
görünür hale geleceklerdi.

Yedeklerini pusuda bırakan Kiddie, kendi bölüğüne yavaşça ovada ilerledi, Falling Water ve Short Nose orduları sağ ve sol kanatlarını oluşturdu, arkasında.

Dere ile yakındaki dağ eteği arasındaki mesafenin yarısını bile kat etmemişti ki Siouxlar belirdi, boşluktan devasa bir yılan gibi çıktılar. Tek sıra halinde, Kargaların yürüyüş hattı boyunca ilerliyorlardı, açıkça onları çevrelemek ve sığlıktan kesmek amacıyla. Düz, bükülmez bir sütun halinde devam ettiler, ancak
hâlâ menzil dışındaydılar ki, Kargalar aniden durdu,
yüzlerini çevirdi ve bir kez daha dereye doğru çekildiler,
görünüşe göre bu kadar zorlu bir düşmanla karşılaşmak istemiyorlardı.

Rube Carter, deneyiminde ilk kez Kiddie'den korkaklıktan veya en azından kararsızlıktan şüphelendi. Eğer savaşmak istemiyorsa,
kaçmak için zaman varken neden daha erken geri çekilmemişti?

Sioux'lara ve Rube Carter'a göre,
Falling Water'ın daha bir darbe bile vurulmadan
ken kendini yenmiş olduğu anlaşılmış olmalıydı.

Ancak Kiddie, sadece kendi sefer planını izliyordu.
Güçlerini pozisyon almak için manevra yapıyordu.
Geri çekiliyormuş gibi görünse de, tümenlerini mükemmel bir düzende tutuyor ve aynı zamanda Sioux'ları savaş alanı olarak seçtiği ovanın o kısmına doğru çekiyordu. Yedekleri sığlığın mülkiyetini çoktan güvence altına almıştı ve desteklerine ihtiyaç duyulursa savaşa katılmaya hazırdılar.

Kritik an, Sioux'ların uzun kolunun önde gelen savaşçılarının Kiddie'nin tümeninin arkasıyla aynı hizaya geldiği zamandı.

Sonra, önceden belirlenmiş bir eylem planına göre, Kargalar yeni bir pozisyona doğru döndüler, üç tümen birleşerek Sioux'larla karşılaşan kesintisiz bir yarım daire oluşturdular ve onları ilerledikleri sığlıktan tamamen uzaklaştırdılar.

Manevra o kadar hızlı ve o kadar doğru bir şekilde gerçekleştirildi ki, Sioux'lar şaşkına dönmüş olabilirdi. Bunun sonucu olarak Kargalar tüm güçlerini düşmanlarının kuvvetlerinin yarısından daha azına yoğunlaştırmışlardı ve düşmanlarının arkadan merkeze kadar olan hatları tamamen hareketsizdi.

Midillilerini dörtnala koşturan Kargalar, Sioux'lara bir kasırga gibi saldırdı ve yakın temasa geçerken onlara kurşun ve oklarla saldırdı.

Sioux'lar bu ani cephe değişikliğine hazırlıklı değildi, ancak hızlı bir dönüşle durumu en iyi şekilde değerlendirdiler ve bu da onları saldıran ordularla yüz yüze getirdi, tepelerdeki boşluktan çıkan uzun birliklerinin arkası merkezden ayrılarak Kargaların üçüncü tümenini çevrelemeyi amaçladı.

Falling Water'ın ordusu, Kiddie'nin yedeklerini sağ kanadının desteğine göndermesi olmasaydı, ustalıkla iki ateş arasında kalmış olabilirdi. Buna göre, sayıca daha zayıf olmalarına rağmen Kargalar, güçlerini en uygun anda zayıf bir noktaya yoğunlaştırarak elde ettikleri büyük avantajı korumaya devam ettiler.

Rube Carter savaşın çok azını gördü. Gerçek savaşa katılması istenmedi. Bunun yerine, bir haberci veya
gönderici olarak hareket etti.

Tam dönüş hareketi yapılırken, Kiddie onu yedeklere siper almaları ve ovada Short Nose'un desteğine doğru ilerlemeleri emrini vermek için arkaya gönderdi. Bu emri, iyi anlaşılan ve hemen itaat edilen işaretler ve jestlerle iletti.

Rube daha sonra Kiddie'nin ona beklemesini söylediği yere geri döndü ve savaşın ilerleyişini
buradan olabildiğince izledi.

Çatışan iki taraf birbirinden ayrıldığında, yaptıkları her şeyin anlamını
anlayabiliyordu. Kargaların düşmanlarının öncü kuvvetini çevrelemek için ilerlediğini gördü; Sioux'ların onlara karşı sertçe döndüğünü gördü. Ve sonra,
atların nallarının yüksek sesle çarpmasıyla, çatışan iki ordu yükselen bir çayır tozu bulutu içinde birbirine doğru hücum etti.

Tüfek ateşinin çıtırtısı, heyecan verici savaş çığlıkları ve vahşi, barbarca haykırışlarla karışmıştı. Oklar bir yandan diğer yana uçuyordu ve aralarında gözle görülür bir
kemer oluşturuyordu.

Tüfek ateşi yakın mesafeden azaldıkça, haykırışlar ve bağırışlar
daha yüksek ve daha şiddetli hale geldi. Ve şimdi Rube bir tarafı diğerinden ayırt etme gücünü kaybetti, çünkü hepsi tek bir devasa at ve adam kütlesiydi,
çılgınca bir karmaşa içinde bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Rube'a göre atlar bile kavga ediyordu, çünkü kalabalığın arasından geçerken
tekmeliyor ve ısırıyorlardı. Birçoğu düştü, birçoğu binicisizdi. Bazılarının sırtlarında iki hatta üç Kızılderili vardı, sopalarını ve tomahawk'larını kullanıyorlardı.

Rube toz ve barut dumanının arasından, zeminin ölü ve yaralı atlar ve adamlarla
yoğun bir şekilde dağıldığını görebiliyordu. Sıralar arasında geniş boşluklar vardı, ancak hiçbir düzen sağlanmamıştı ve savaşçılar yoğun gruplara ayrılıyordu. Burada ve orada bir şef veya önemli bir savaşçı bölüğünden ayrılıp onları topluyor ve yeni bir saldırı için sıraya sokuyordu, tekrar büyük bir çatışmaya karışmak için.

Rube, şefleri tüylü savaş başlıklarından ayırt edebiliyordu ve
aralarında genç şef Broken Feather'ı savaşçılarının arkasında ileri geri at sırtında sanki onları yeni hareketlere veya daha fazla çabaya teşvik ediyormuş gibi gördüğünü düşündü.

Kiddie'yi ayırt etmek o kadar kolay değildi çünkü sadece çok
sade bir başlık takıyordu, ancak onu benekli çayır midillisinden tanıyan Rube, onu bir veya iki kez savaşın ön saflarında gördü ve tekrar savaşın en şiddetli olduğu alanda yeni bir pozisyon almak için geri çekildi.

Sonra uzun bir süre Kiddie'den hiçbir iz kalmadı ve Rube onun öldürüldüğünden veya ciddi şekilde
yaralandığından korkmaya başladı. Bu korku onu o kadar çok ezdi ki, ileri at sırtında bir arama yaparak kendi güvenliğini riske atmaya karar verdi. Kiddie'nin onu beklediği yere
göndermesinin asıl amacının onu tehlikeden uzak tutmak olduğunu biliyordu. Peki ya
Kiddie tehlikedeyse veya ağır yaralıysa ve yardıma ihtiyacı varsa?

Rube Carter, her şeyden çok istediği şeyin
Kiddie'ye büyük bir tehlike durumunda hayati bir yardımda bulunmak olduğunu sık sık söylemişti ve
böyle bir durumun şimdi elinin altında olduğu fikri onu öyle ele geçirmişti ki
dikkat ve itaat bir kenara bırakılmıştı. Çocukluğun dürtüsel pervasızlığıyla, Kiddie'yi tam da savaşın ortasında aramaya koyuldu. Kiddie'nin
nerede olabileceğine dair sadece çok belirsiz bir fikri vardı. En son onu büyük bir Karga bölüğünün başında at sırtında gördüğü yere
varmayı ve aynı derecede büyük bir Sioux bölüğüyle karşılaşmayı hedefliyordu. Bu noktadaki savaş artık sona ermişti ve yer ölü ve ölmekte olan atlarla ve düşmüş savaşçılarla kaplıydı.

Rube, binek hayvanının eğitimli bir Kızılderili savaş atı olduğunu, savaşın heyecanına alışkın olduğunu ve atı durdurmak ve yaralıların arasına yürüyerek gitmesi için inmesini sağlamak için dizginleri çekiştirip çektiğinde, hayvan yelesini savurup dörtnala
gitti ve savaş cephesinde hücum eden bir grup arkadaşına katıldı.

Rube'un gerçek savaştan uzak durma çabaları boşunaydı.
Tamamen iradesi dışında, savaşın içine sürüklendi.
Oklar ve mızraklar başının etrafında uçuşuyordu; mermiler vızıldayarak yanından geçiyordu; ona
vurmak için havaya kaldırılmış tomahawk'lar gördü.

Birdenbire önündeki at sendeledi ve yuvarlandı. Rube'un binek hayvanı dikleşti ve engeli aşmak için döndü.
Dizleri tutunamıyordu ve yere düştü.

Bileğine dolanmış uzun dizgin ipi neredeyse kolunu
kırıyordu. Kısa bir mesafe sürüklendi, ama eli açıktı ve
at ileri atılırken
kementin halkaları açıldı ve onu geride bıraktı.

Çatışma bir süre onun etrafında devam etti, ama Kargalar
düşmanlarını geriye ve geriye doğru bastırdılar, ta ki atlarını kaybedenler hariç
hiç kimse kalmayana kadar; ve bunlar, savaşı yaya olarak takip etmek yerine, ölü ve yaralıların arasına gidip saç tutamları topladılar.

Bazı cesurlar binicisi olmayan midillileri yakaladılar, sırtlarına atladılar ve
kalabalığa katılmak için dörtnala gittiler. Rube da onu arkaya götürebilecek bir midilli aramak için etrafına baktı. Birkaç metre ötede, onu tutan yuları çekiştiren biri vardı. Rube dizlerinin üzerine kalktı, ancak düşüşünde kalçasını
incittiğini ve hatta sürünemediğini fark etti. Öyleyse, yardım almadan
tuhaf bir ata binmeyi nasıl umabilirdi?

Hala dizlerinin üzerindeydi, ayağa kalkmaya çalışıyordu ki
bir kırbacın
a benzer bir şey sağ yanağına ve kulağına çarptı. Elini
yüzüne koydu ve ıslak ve lekeli bir şekilde çekti. Sıcak kızıl nem boynundan aşağı doğru sızdı ve çenesinden damlıyordu. Ağzını
açtı ve kapattı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kederle. "Görünüşe göre yaralıyım. Çenem dış dişliye takılmamış. Daha kötü olabilirdi--çok daha kötü."

"Düz yat, Rube! Düz yat!"

Bu Kiddie'nin sesiydi. Rube içgüdüsel olarak emre itaat etti, sesin nereden geldiğini görmek için
çevresine bile bakmadı. Ama yere kapandığında, öne doğru baktı ve oldukça yakınında, siyah bir ata binmiş ve muhteşem tüylü bir savaş başlığı takmış genç bir Sioux şefi gördü.

Kırık Tüy'dü.

Şef, Rube'un yattığı yerin ötesindeki bir hedefe revolveriyle nişan alıyordu.
Tetiğe bastı; ama mermiler boştu, fişeklerin hepsi bitmişti; ve ardından hiçbir atış gelmeyince, silahı namlu ucundan kavradı,
kolunu geriye attı ve silahı tüm gücüyle üzerinden fırlattı.

Rube, başını çevirip omzunun üzerinden geriye bakmıştı ve şimdi, tam
silah fırlatıldığı anda, Kiddie'nin elini uzattığını ve bir kriket topunu yakalar gibi ustalıkla yakaladığını gördü.
Kiddie, hala aynı uzun, alaca çayır midillisine biniyordu; savaşta hala
yaralanmamıştı; hala soğukkanlı ve kendi kendine yetiyordu.

"Yani sen--sen--bu Kargaları bana karşı yönlendiren kişisin?"
diye hırladı Broken Feather, öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Peki," diye karşılık verdi Kiddie, şefin tabancasını bırakıp elini battaniyesinin altına
çekerek; "istersen öyle kabul edebilirsin.
Görünüşe göre ben buradayım. Neyse, sanırım bu sefer oldukça yeniksin."

Broken Feather tomahawk'ının sapını yakalamıştı ve dizginini el ele bir karşılaşmaya doğru umutsuzca hücum etmeye hazır tutuyordu.

Ama Kiddie onun niyetini önceden görmüştü.

"Sakin ol, sakin ol, sakin ol!" diye bağırdı, elini hızla geri çekti ve tam dolu altıpatlarını Broken Feather'ın gözlerinin arasına doğrulttu. "Ellerini kaldır! Mermim sana ulaşmadan önce bana
ulaşamazsın, anlıyor musun?"

Broken Feather, Kiddie'nin sabit tuttuğu elinin önündeki parlayan çelik halkaya uzun süre baktı. Kiddie'nin parmağının tetiğe karşı seğirdiğini gördü ve Kiddie'nin emrine uyulmadığında ateş etmekten çekinmeyeceğini kesin olarak biliyordu. Kiddie, "Ellerini kaldır," diye tekrarladı. Broken Feather'ın tomahawk'ı artık bileğinden ipiyle sarkıyordu. Yavaşça ve çok isteksizce iki boş elini başının üzerine kaldırdı. Kiddie, "Tamam," diye başını salladı, silahını indirdi ama hala aynı yöne doğru çevirdi. "Değerli hayatını kurtardın. Ve
şimdi daha fazla kan dökülmeden savaşçılarını geri çeksen iyi olur. Anlıyor musun? Bu gereksiz savaşa son ver ve ordunun geri kalanıyla
hemen çekil. Biraz fazla
yükseğe uçmaya çalışıyorsun, dostum. Ama yeterince büyük yaratılmadın. Denemekten vazgeç. Rezervasyonuna geri dön ve barış ve yararlılık dolu, onurlu bir hayat yaşamaya çalış."

Kırık Tüy ellerini indirdi ve kollarını göğsünde kavuşturdu, atının üzerinde dik bir şekilde oturdu.

"Senden tavsiye istemedim, Lord St. Olave," dedi.

"Sana verdiğim tavsiye değil," diye karşılık verdi Kiddie. "Bu bir emir.
Savaşçılarını hemen çek ve fırsatın varken çekil."

Tekrar silahını kaldırdı ve midillisini birkaç adım daha yaklaştırdı. Ama
Kırık Tüy beklemedi. Dizginini kavrayarak, mustangini
çevirdi ve dörtnala uzaklaştı.

Kiddie daha sonra Rube Carter'ın yattığı yere doğru ilerledi. Atından indi.

"Onu neden böyle bıraktın, Kiddie?" diye sordu Rube, bir elini
yaralı yanağına koyarak. "Onu kolayca vurabilirdin. Neden onun peşinden gitmiyorsun?"

"Ne?" dedi Kiddie, dizlerinin üzerine çökerek; "ve seni burada,
yardımsız mı bırakacağım? Muhtemel değil. Aman Tanrım! Yüzündeki o kanla
çok güzel görünüyorsun. Elini çek de
nerenin yaralı olduğuna bir bakalım. Midilline ne oldu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Rube güçsüzce. "Ben fırlatıldım ve o kendi
kendiliğinden kaçtı. Kalçamı biraz incittim. Yürüyemeyeceğimi düşünüyorum. Yanağımdaki yara önemli değil, değil mi Kiddie?"

"Ciddi bir şey değil," dedi Kiddie cebinden cebini çıkarırken. "Bir veya iki şerit yara bandı eve varana kadar her şeyi halleder.
Ama kurşun gözüne çok yakındı. Söyle bakalım,
nasıl oldu da
buradasın? Seni orada, beklemeni söylediğim yerde,
bulacağımı umuyordum. Beklemekten yoruldum sanırım."

"Beni suçlama, Kiddie; orada durmamı gerçekten istediğini
düşünmüyordum. Ve kavga en kötü halindeyken, senin için endişelenmeye başladım;
çok kötü yaralanmış olabileceğini ve yardıma ihtiyacın olabileceğini veya--veya hatta
ölebileceğini düşündüm. Bu yüzden seni aramaya geldim, anlıyor musun?"

"Evet, Rube, anlıyorum," diye başını salladı Kiddie. "Ve sen beni bulmak yerine,
seni bulan ben oldum, ha? Seni hayal kırıklığına uğrattığım için gerçekten üzgünüm, ama
elbette çare yok."

"Hayır; ama hepsi aynı," diye pişman oldu Rube. "Bana yardım eden
hep sensin. Bu yolculuğuna çıktığımızdan beri hayatımı kaç kez kurtardın? Senin hayatını kurtarmak için hiç şansım olmadı. Asla!"

"Yüzünü sabit tut, olmaz mı?" diye emretti Kiddie. "Çeneni sallamaya devam edersen, yanağındaki bu kesiği nasıl iyileştirmemi bekliyorsun?"

Yaraya bir parça tiftik koyup Rube'un kafasına kaba bir bandaj sarma operasyonundan çok geçmeden
bitmişti. Sonra ayağa kalktı.

"Şimdi sana midillime bir destek vereyim," dedi.

"Peki ya sen?" diye itiraz etti Rube. "Daha fazla
kavga etmeyecek misin? Savaş henüz bitmedi."

"Kavga mı?" diye tekrarladı Kiddie. "Ah, hayır; şimdi değil. Seni
geri arkaya götüreceğim. Ayrıca, Broken Feather'a her şeye bir son vermesi gerektiğini söyledikten sonra dövüşmeye devam edersem bu hiç de centilmence olmazdı."

Durup Rube'u yerden kaldırdı ve onu alaca midilliye güvenli bir şekilde oturttu, ölü ve yaralı Kızılderililer ve atlarla dolu arazide
uzaklaştırdı. Rube'un yaralı kalçası aşırı derecede ağrıyordu; midillinin her hareketi ona yeni bir sızı veriyordu; ancak Kiddie'nin ne kadar incindiğini bilmesini istemediği için acıyı stoacı bir şekilde katlandı.

Geçiş yerinin yakınında durdular. Rube bir battaniyenin üzerinde yatarken Kiddie alaca midilliye tekrar binerek savaş alanına geri döndü ve tüm saç derisi yüzmeyi, sakatlamayı ve yağmayı durdurmak, yaralılarla ilgilenmek ve Broken Feather'ın çektiği gibi Kargaları çekmek için Sioux.

Ölü ve yaralı Kargalar arasında Simon Sprott'u, vücudu bir düzine okla
delilmiş olan Şef Falling Water'ın yanında diz çökmüş halde buldu.

"Zavallı eski Falling Water bitti, Küçük Cayuse," diye duyurdu Simon.
"Hemen Mutlu Avlanma Alanı'na gitti. Ama sanırım Uzun Yol'a başlamadan hemen önce senin için büyük bir düşüncesi vardı. Bana Kargaları zafere götürdüğün için
teşekkür etmemi istedi, öyle de yaptı."

BÖLÜM XIX

KIDDIE'NİN CEVABI

Hayatta kalan Kargalar köylerine vardığında akşamın geç saatleriydi. Zaferleri için sevinçler, şeflerinin ölümü için ağıtlarla karışmıştı; ne Kiddie'nin ne de Rube'un kişisel olarak ilgi göstermediği törenler.

İkisi de çadırlarının içinde yumuşak bufalo cübbelerinden oluşan bir yığının üzerinde çok yorgun ve sessiz bir şekilde yatıyorlardı ki Simon Sprott, birkaç savaşçı ve danışman eşliğinde içeri girdi.

"Büyük bir konuşma yapıyorduk," diye başladı Simon Sprott. "Şefimizi kaybettik ve Kargalar bir halef seçti. Küçük
Cayuse'yi hemen seçtiler." Kiddie'yi selamladı. "Ve senin de reddetmeyeceğini umuyoruz."

Kiddie şaşkın görünüyordu. Rube'a baktı.

"Ee?" dedi Rube. "Karga ulusunun şefi. Sana teklif ettikleri bu. Neden cevap vermiyorsun?"

Kiddie kararsız bir şekilde durdu.

"Neden cevap vermiyorsun?" Rube, olayın önemi karşısında
etkilenerek tekrarladı. Kiddie'nin kararını sabırla bekleyen Kızılderili heyeti onu çok ilgilendiriyordu.

Kiddie hâlâ şaşkın görünüyordu, sanki Crow ulusunun baş şefi ve kanun adamı olma teklifiyle ilgili karar vermekte zorluk çekiyormuş gibi.

"Acele etmene gerek yok, Küçük Cayuse," dedi Simon Sprott.
"Öneriyi düşünmek için kendi zamanını ayır. Bunu
derinden, her yönden, her yönden düşün. Crowlar bekleyecek. Seni
kendi düşüncelerinle baş başa bırakacaklar. Şu anda cevabını istemiyorlar. Bunun üzerinde uyumanı istiyorlar. Güneş
Washakee Tepesi'nin üzerinden doğduğunda tekrar
Küçük Cayuse'un çadırına gelecekler. Sonra onlara cevabını verecek. Eğer evetse,
sevinecekler; tüm Karga ulusu memnun olacak. Eğer hayırsa,
kalpleri ağırlaşacak. Çünkü takip edecekleri ve itaat edecekleri tek lider Küçük Cayuse'dur. Ben konuştum. Söylediklerim tüm
Kargalar tarafından söylenmiştir."

Arkadaş şifacılarına ve savaşçılarına döndü ve onlara
söylediklerini anlattı. Sonra birinden beyaz kartal tüylerinden oluşan muhteşem bir savaş başlığı, bir diğerinden ise yumuşak geyik derisinden yapılmış, renkli boncuklar ve kirpi dikenleriyle
güzel desenlerle ve parlak ipekten iğne işiyle süslenmiş bir cübbe aldı. Üçüncüsünden bir şef asası, dördüncüsünden de zengin bir şekilde süslenmiş bir çift mokasen aldı. Bunların hepsini büyük bir törenle Kiddie'nin ayaklarına serdi, belli ki bir dahaki sefere halk önünde göründüğünde bunları giymesini bekliyordu.

Kiddie, danışmanlar kulübeden yavaşça çıkarken onlara eğildi.
Arkalarındaki kapı kanadını kapattıklarında Rube
Carter'a döndü.

"Şimdi kendini daha iyi hissediyor musun, Rube?" diye sordu. "Uyumadan önce yanağındaki kesiği tekrar saracağım. Kalçan hakkında bir şey bilmiyorum. Sana
acı veriyor mu?"

"Biraz," diye cevapladı Rube. "Ama endişelenme. Ben
yaralarımı düşünmüyorum. Seni düşünüyorum. O
başlığın nesi var? Onu takmayacak mısın, bakayım da
içinde nasıl görünüyorsun? Bir kostümlü prova ne olacak?"

Kiddie başını iki yana salladı.

"Vay canına!" diye haykırdı Rube. "O zaman, sana teklif ettikleri bu
patron şefliğini üstlenmeyi düşünmüyor musun?"

"Ben değil," dedi Kiddie çok kararlı bir şekilde.

"Kararını mı vermedin?"

"Evet. Short Nose konuşmaya başlamadan önce kararımı vermiştim. Ne olacağını
tahmin etmiştim."

"Şey!" diye mırıldandı Rube. "Sevinmeli miyim, üzgün mü olmalıyım bilmiyorum. Neden onlara
söylemedin, Kiddie?"

"Çünkü hemen Hayır deseydim bundan hoşlanmazlardı.
Tereddüt ettiğimi, merak ettiğimi,
önermeyi bir terazide tarttığımı varsaymalarına izin vermek çok daha iyi. Neden, Rube,
bir an bile bunu üstleneceğimi düşünmedin, değil mi?"

Rube omuzlarını silkti.

"Kırık Tüy'ün yapmaya çalıştığı şeyi yapabilirdin," dedi Rube.
"Kendini Kızıl Bulut veya Oturan Boğa kadar büyük bir şef yapabilirdin. Ayrıca, bir Kızılderili şefi olmak büyük bir şey.
Kapıda kral olmak."

Kiddie gülümsedi.

"Yıllar ve yıllar önce bir Kızılderili şefi olabilirdim," diye belirtti.
"Ama benim hırslarım o yönde değil. Gördün mü?"

"Elbette," Rube başını salladı. "Lordlar Kamarası'nda bir sandalyen olan bir İngiliz asilzadesi olduğunu unutuyordum. Bunu hep unutuyorum. Ama ne yapmayı düşünüyorsun, Kiddie--yani şimdi, demek istediğim? Burada sadece bir iki hafta
kalıp, bir Kızılderili şefi olmanın nasıl bir şey olduğunu
görmeyecek misin?"

"Hayır." Kiddie battaniyelerine döndü. Çok yorgundu. "Hayır," diye tekrarladı. "Senin taşınabilecek kadar iyileşene kadar burada kalacağım.
Sonra kanoyu ve teçhizatımızı bulup hemen
Sweetwater Köprüsü'ne geri döneceğiz."

"Yolculuk aniden sona eriyor, ha?" diye sordu Rube.

"İşte bu kadar," diye başını salladı Kiddie. "Güzel hava daha fazla dayanmayacak ve sanırım cevaplamamı bekleyen bir sürü mektup var."

"Neyse, çok şey gördük, yaptık ve birkaç macera yaşadık," diye sonuca vardı Rube, Kiddie'nin yaralı yanağına yeni bir tiftik ve yeni bir bandaj uygulayabilmesi için kendini tutarak.

Kiddie, başlığını ve diğer giysilerini Simon Sprott'un koyduğu yerde bıraktı.
Ancak sabahın erken saatlerinde Rube Carter uyandığında onu geyik derisi cübbe ve mokasen giymiş ve başını büyük savaş başlığıyla örterken gördü.

"Ne, fikrini mi değiştirdin?" diye bağırdı Rube. "Ne de olsa şef mi olacaksın?"

Kiddie cevap vermedi. Başlığın iki uzun tüylü şeridini arkasına bükmüştü ve onları yaralamadan çözmeye çalışıyordu.

"Giyin ve töreni izlemek için dışarı çık," diye emretti.
"Kapının yakınında bufalo cübbeli bir kanepe var ve çok fazla aksamana gerek kalmayacak."

Rube dışarı çıktığında, başlıca locaların önündeki açık alanın savaşçılar ve cesurlarla dolu olduğunu gördü. Hepsi yayaydı, ancak yarım düzine kadarı yeni şefe sunulacak olan seçilmiş savaş atlarını tutuyordu. Savaş şefleri ve şifacılar totem direğinin yanında yarım daire şeklinde oturmuş, kalabalığa bakıyorlardı.

Birden ayağa kalktılar ve Kiddie locasından dışarı çıktığında eğildiler, pitoresk Hint kıyafetiyle son derece uzun, ağırbaşlı ve yakışıklı görünüyordu.

Bekleyen cesurların arasında hayranlık mırıltıları duyuldu. Davullar çalındı ​​ve o ilerlerken ozanların tuhaf, mırıldanan bir ilahisi vardı.

Rube'un bakışları Kiddie'ye kilitlenmişti. Simon Sprott'un Kargalara söylediklerini dinlese bile anlayamazdı. Bunun sadece Little Cayuse'un Falling Water'ın halefi olarak seçilmesinin
açık bir ilanı olduğunu varsaydı. Çünkü Simon'ın konuşmasının
sonunda uzun bir alkış uğultusu yaşandı.

Kiddie daha sonra sol eliyle ofis asasını kavrayarak, sabah güneşi yüzüne ve muhteşem başlığının bembeyaz
tüylerine parlayarak öne çıktı. Kargalara kendi dillerinde, net ve yüksek bir sesle konuştu.

[İllüstrasyon: Kargalara kendi dillerinde konuştu.]

"Savaşçılar, cesurlar," dedi, "Küçük Cayuse, Kargaların kendisinden savaş şefi olmasını istemelerinden gurur duyuyor. Kargalar, atlarla ve bufalo cübbeleriyle zengin, güçlü bir ulus. Barışı seviyorlar ama savaştan korkmuyorlar. Onların şefi olmak, yasalarını yapmak, onları savaşta yönetmek harika bir şey. Küçük Cayuse, kendisinin Düşen Su'nun yerini almaya
layık olduğunu düşündükleri için mutlu. Cevabını bulmak için
kalbinde aradı. Düşünceleri uzun sürdü; ama onların sonuna ulaştı. Derinlerdi; ama onları berrak sudan
gibi gördü. Kararını verdi. İlacı ona, Karga ulusunun şefi olmak Küçük Cayuse'a göre değil dedi. O bir Karga Kızılderilisi değil. Onların kanından değil. İlacı onların ilacı değil, totemi de onların totemi değil. O, onlara.
Bir yabancı olarak geldi. Bir yabancı olarak gidecek. Ben konuştum."

Sonra savaş başlığını yavaşça çıkardı, asasını bir kenara koydu ve
geyik derisi gömleğinin bağcıklarını çözmeye başladı.

"Ah!" diye haykırdı Simon Sprott, öne çıkıp İngilizce konuşarak.
"Öyle olacağını tahmin etmiştim. Ama sıkı tutun. Cübbeni çıkarma. Onlar senin ve sen hala bir şefsin. Geri dönüş yok.
Seçildin. Doğal olarak geri kalan günlerini bir Kızılderili kabilesi arasında
yaşamak istemiyorsun. Buna şaşırmıyorum.
Ancak bir çıkış yolu var. Kargalar hayal kırıklığına uğradı. Kalpleri uzun
günler boyunca ağır olacak. Ama anlayacaklar. Ve eğer
onların istediklerini yapmanın yolunu göremiyorsan, en azından
onursal şef diyebileceğin bir şey olmayı kabul edeceksin. Eh? Bu nasıl olacak?"

Kiddie bu düzenlemeyi gönüllü olarak kabul etti ve buna göre tekrar
tüylü başlığını taktı ve inisiyasyonuyla ilgili törenlerde görevini layıkıyla yerine getirdi.

BÖLÜM XX

KÖTÜ OYUN

"Şimdi, sen buradayken, Kiddie, ve hepimiz bu kadar rahatız ve kamp gezin hakkında bize anlatacağın her şeyle bu kadar ilgileniyoruz,
geceyi bizimle geçirmeye ne dersin?"

Kiddie, Gideon Birkenshaw'a baktı.

"Bilmiyorum, Gid," diye cevapladı hafifçe. "Sadece aşağı inip kulübeye bir göz atmak istiyordum."

"Kulübe iyi," diye itiraz etti Gideon. "Kulübe kaçmaz. Böyle soğuk ve karanlık bir gecede oraya inmenin ne faydası var? Sabaha kadar beklemek ve gün ışığında görmek çok daha iyi. Odalar
tozlanmamış, yataklar havalandırılmamış, ateşler yakılmamış. Akşam yemeği
yakında hazır olacak ve diyelim ki, arkanızdaki pencere pervazında sizi bekleyen
büyük bir mektup yığını var."

Kiddie döndü ve o müthiş yığına baktı, ama
mektuplardan hiçbirini açmak için hareket etmedi.

"Tamam, Gid," dedi, oturduğu koltuğun koluna bir bacağını atarak. "Kalacağım. Elbette kalacağım."

Kanoyu kulübeye yakın kendi iniş yerine
Grizzly Notch'taki dereye indirmişti. Rube'un yaralı bacağı
hala ağrıyordu ve Birkenshaw'ın kampına giden dik patikaya
yardım edilmesi gerekiyordu. Bu yüzden Kiddie henüz ormanlık alandaki inziva yerini ziyaret etmemişti.

Akşam yemeğinde kalabalık bir grup vardı. Abe Harum,
Tom Lippincott ve Jake Paterson'a ek olarak, Şerif Blagg, bir grup ata bakmak için gittiği Three Crossings'ten
aşağıya doğru patikada eve giderken uğramıştı. Yemek sırasında Kiddie çok sessizdi.
Çoğunluğu Rube Carter konuşmuştu ve onlara Poison Spider Creek savaşını ve Kiddie'nin Kargalar'ın şefi olarak
seçilmesini anlatmıştı.

"Kiddie'nin şeflik işini
reddetmesine hiç şaşırmadım," diye yorumladı Gideon.

"Ama "O, birinci sınıf bir Kızılderili şefi olurdu," diye ekledi Isa Blagg. "Ama
Böyle bir düzenlemenin zamanının geçtiğini düşünüyorum. Artık Kızılderili savaşları ve isyanları olmayacak ve başka bir Oturan Boğa'ya gerek yok. Bizon avı da bitti. Bizonların
çoğu öldürüldü. Kızılderili'ye kalan tek şey
zihnini tarıma vermek ve oradaki adamlar
onlara Kiddie'den daha iyi çiftçilik öğretebilir."

"Öyle, Isa; öyle," diye kabul etti Kiddie.

"Söyle bakalım Şerif," diye araya girdi Rube; "Kiddie'nin tavsiyesini almak için kampımıza gelmene sebep olan Sanson T. Wrangler olayıyla ilgili bize söyleyecek bir haberin var mı?"

"Hayır." Şerif başını iki yana salladı. "Hayır, her şey Kiddie'nin söylediği gibi oldu, her ayrıntısıyla."

"Ve Nick Undrell'in bununla hiçbir ilgisi yok muydu?" diye sordu Kiddie.

"Hayır, Nick o zamanlar içerideydi," diye karşılık verdi Isa. "Nick, onunla konuştuğun o zamandan beri doğru yolda ilerliyor,
Ancak, bana tekrar kaçtığını söylediler - kumar oynuyor, içki içiyor ve eski çeteyle
çılgınca eğleniyor."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," dedi Abe Harum. "Nick Undrell'in bu kampın etrafında
birçok kez dolaştığı görüldü son zamanlarda--seyahatinde
çöpünü
attığından beri, Kiddie. Onun etrafta
iyilik için casusluk yapmadığından biraz şüpheleniyorum. Görünüşe göre o büyük köpekle de arkadaş oluyor."

"Sheila ile mi?" Kiddie koltuğunda doğruldu. "Bu arada, o
nerede? Geri döndüğümüzden beri onu ne gördüm ne de duydum. Acaba
burada olduğumuzu
fark etmemiş midir? O nerede?"

"Ah, tazı iyi," diye güvence verdi Abe Harum. "Sanırım
kulübesinde uyuyor. Şu tütün kavanozunu uzat, Rube."

Kiddie, geyik tazısının sağduyusuna derin bir inanç duyuyordu ve onun henüz kampta
varlığını
fark etmemiş olmasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı. O gece onun yokluğuna tekrar değinmedi, tazının kanoyla geçerken onu koklamış olabileceğini veya Grizzly Notch kadar uzakta kulübeden indiğini duymuş olabileceğini varsayarak. Ama yatağa girdiğinde yeniden meraklanmaya başladı. Açık pencerenin önünde durup, havlamasını duymayı umarak dinledi. Ağaçlardaki rüzgarın fısıltısından başka bir ses duymayınca, ayaklarını bir sandalyeye koydu ve dışarı eğildi. Uzun, tiz bir ıslık çaldı.

Rube Carter aynı odada çoktan uyuyordu. Düdük onu uyandırdı.

"Neden böyle ıslık çalıyorsun?" diye sordu Rube telaşla. "Shanty yanmıyor, değil mi?"

"Sheila için ıslık çalıyorum," dedi Kiddie ona. "Eğer cevap verirse, ben dinlerken sessizce yat."

"Bu kadar uzaktan seni duymaz," dedi Rube. "Rüzgar sana karşı."

"Öyle," diye güldü Kiddie, sandalyeden inerken. "Önemli değil!
Sabah görüşürüz. Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim. İyi geceler."

Kamp gezileri sırasında Kiddie ve Rube erken kalkmaya alışmışlardı ve ertesi sabah evin geri kalanından önce dışarı çıktılar.

Kiddie mektuplarından bazılarını inceledi ve sonra havlusunu alıp sabah yüzmesi için dereye gitti, Rube'u kahvaltıyı hazırlamaya yardım etmesi için bıraktı. Kiddie şaşırtıcı derecede taze ve temiz bir şekilde geri döndü.

Yemeğin sonunda çok sessizce oturdu, arkadaşlarının pipolarını çıkarmasını izledi. Özellikle ceplerini karıştıran Abe
Harum'la ilgileniyor gibiydi.

"Piponu mu kaybettin, Abe?" diye sordu Kiddie, elini kendi yan cebine sokarak.

"Hayır," diye cevapladı Abe. "Elimdeydi. Kibritlerimi arıyordum."

"Ha, o zaman," dedi Kiddie elini çekip bir diken çıkararak, "bu bulduğum senin değil mi?"

Abe pipoya baktı ve başını iki yana salladı.

"O benim değil," dedi. "Nereden aldın, Kiddie?"

"Ben yıkanmaya gittiğimde yedek kanoda. Sanırım
orada bırakmıştın."

"O kanoyu sen çöpe attığında beri kullanmadım," dedi Abe. "Kimse kullanmadı, sadece Isa, o sefer seni aramak için göle gittiğinde. Belki de Isa'nındır."

Ama şerif de başını iki yana salladı.

"Benim değil," dedi, Kiddie'nin masanın üzerinde ittiği pipoya bakarak.

Rube Carter onu aldı ve çakısının ucuyla bayat tütünü kaseden temizlemeye başladı.

Kiddie, Abe Harum'un bir kibrit çakmasını izledi. Kahverengi başlı bir emniyetti.

"Seninkiler ne tür luciferler, Isa?" diye sordu Kiddie.

Isa Blagg ona kutusunu uzattı, kutu yarı açıktı ve pembe başlı yaklaşık bir düzine kibrit gösteriyordu.

"Ah," Kiddie başını salladı. "Nereden aldın?"

"Laramie'deki Brierley'nin barından aldım," dedi Isa. "Neden?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Kiddie, "sadece kanoda bulduğum kırık bir tanesiyle aynı türdenler. O pipoyu bırakan adam kuvvetli rüzgarda yakmaya çalışmış olmalı. Etrafta yarım düzine ölü lucifer vardı."

"Ve piposunu yaktığında da öyle görünmüyor," diye ekledi Rube
Carter. "Aylarca içilmemiş gibi, kemik kadar kuru."

Abe Harum eğilip tütün küllerinden bir tutam aldı, kokladı.

"Kalın bir kıvrım," dedi, "kafanı koparacak kadar güçlü."

Küçük cebinden üç tane sönmüş kibrit çıkarmış ve onları Rube'un önündeki masanın kenarına koymuştu.

"Şu şeytanlarda tuhaf bir şey görüyor musun, Rube?" diye sordu.

"Sanırım ben de seninle aynı şeyi görüyorum, Küçük," diye yanıtladı Rube. "Kirliler ve kömür uçlarını aşındırmış. Sanki birinin cebinde taşınmış gibi görünüyorlar."

Küçük ayağa kalktı.

"Hadi kulübeye gidelim," dedi. "Gelecek misin, Şerif?"

Isa ve Rube ona eşlik ettiler. Grizzly Notch'a indiler,
hâlâ yüklü olan kano gece boyunca orada bırakılmıştı. Rube boyacıyı gevşetirken, Kiddie yedek kanoya doğru bir kenara gitti ve
kıyıda etrafı aradı. Şu anda hareketsiz durdu ve Rube'u yanına çağırdı. "O ayak izini bir gözden geçir," diye başladı, nemli zemini işaret ederek.
"At nalı topuk, bir burun ucu ve iki sıra çivi; bir çivi eksik.
Bir şey biliyor musun?"

Rube başını iki yana salladı.

"Bizim adamlarımızın hiçbiri böyle çizme giymez," diye ilan etti. "Ama bir fikrim var
Daha önce de aynı izi gördüm --bir yerlerde. Düşüneyim."

Daha sonra, üçü Kiddie'nin kulübesinin yakınındaki küçük iskeleye yanaşırken, Rube sessizce şöyle dedi --

"Şimdi hatırladım, Kiddie, o ayak izini --ya da onu yapan çizmeyi. Nick Undrell böyle çivilenmiş ve kelepçelenmiş çizmeler giyer. Ve Abe bize Nick'in buralarda dolaşırken gördüğünü söylemedi mi? Sanırım kanoda bulduğun
Nick'in piposuydu. Ne için ıslık çalıyorsun?"

"Köpek," diye karşılık verdi Kiddie. "Sheila'yı görmek istiyorum. Git ve onu al,
Rube."

Kiddie kulübeye ulaştığında, kapının kilitli olmadığını gördü.
Bir iki santim aralıktı. Kapıyı daha da açtı ve içeri girdi.
Kokladı. Havada tütün dumanı kokusu vardı.
Oturma odası karmaşa içindeydi, mobilyalar yerinden oynamıştı.
Daha uzaktaki odaya koştu. Burada karmaşa daha da büyüktü. Bir pencere camı kırılmıştı ve pencerenin kendisi açıktı.

Birkaç dakika boyunca dolapları ve çekmeceleri açtı.
Sonra verandada ayak sesleri duydu ve ön kapıya geri döndü.

"İçeri girme, Isa! Olduğun yerde kal, Rube," diye bağırdı. "Soyuldum! Biri içeri girmiş ve tüm mücevherlerimi, altın saatimi, en iyi tabancalarımı, içinde yüzlerce sterlin olan para kutumu alıp gitmiş. Tazı nerede, Rube? Onu getirmedin mi? Onu bulmadın mı?"

"Ben--onu buldum, Kiddie," diye kekeledi Rube, "ama onu getiremedim.
Öldü! Vuruldu."

XXI. BÖLÜM

SARI YÜNLÜ İPUCU

"Sheila--vurularak öldürüldü!" diye bağırdı Kiddie, önünde boş boş bakarak.

Rube Carter başını ciddiyetle salladı. Kiddie'nin çok etkilendiğini gördü.

"Gel de ona bir bak," dedi. "Ona dokunmadım. Diyorum ki,
dün gece düdüğünüze hiç cevap vermemiş olması şaşırtıcı değil. Kesinlikle kıyıya
çıkmadan önce olmuş olmalı, yoksa
ateş sesini duyardık."

Dış tuvaletlerin ötesindeki ağaçların arasından içeri doğru yol gösterdi. Ama çok uzağa
gitmeden aniden durdu ve işaret etti.

"Adaçayı otunun öbür tarafı," diye işaret etti. "Onu
vuran adamın burada durduğunu düşünüyorum. Ona doğru
koşuyordu. Kurşunu göğsüne saplandı."

"Etrafta keşfe çık ve herhangi bir ayak izi bulabilecek misin," dedi Kiddie, ölü tazıyı incelemek için
ilerlerken.

Rube ve Isa Blagg ikisi de aradılar, ama çimenlerde herhangi bir çizme izi bulma olasılıkları yoktu. Rube,
iniş yerinden yukarı çıkan patikaya geri döndü. Önceki öğleden sonra şiddetli yağmur yağmıştı ve zemin hâlâ kendisinin ve Kiddie'nin mokasenlerinin belli belirsiz izlerini ve daha da belirgin olarak Isa Blagg'in ağır botlarının izlerini gösterecek kadar nemliydi.

Bunları görünce sertçe döndü.

"Bana botlarının tabanlarını göster, Şerif," diye sordu; "ikisi de mi?
Ah," diye ekledi, onları görünce, "at nalı topukların ve burunlukların da var; ama sadece bir sıra çivi var. İki sıra ve sol botun iç sırasından bir çivi eksik olan bot izlerini arıyorum. Yardım edemeyeceğin kadar fazla yürümesen iyi olur."

"Rube," dedi Kiddie, şimdi yukarı çıkıyordu. "Geçen akşam yediye çeyrek kala kanodan indik. Abe Harum saat kaçta burada olur?"

"Sanırım saat dört civarı," diye cevapladı Rube. "Bu onun ahırları kilitlemek ve Sheila'ya yem vermek için normal zamanı. Abe bize tazıyı kulübesinde bıraktığını söyledi. Ama tabii ki isterse dışarı çıkabilirdi. Etrafta dolaşan bir yabancıyı duyarsa hemen dışarı çıkardı."

"Şüphesiz öyle yaptı," diye kabul etti Kiddie.

"Onu kanodan çıkarken duydum," diye tahmin etti Rube.

"O zaman kanoyla geldiğine inanıyorsun, öyle mi?" diye sordu Kiddie. "Peki," diye karşılık verdi Rube, "peki ya tütün piposu ve ayak izi?
Daha önce buna benzer ayak izi görmedin, değil mi, Kiddie?"

"Sadece bir tane," diye cevapladı Kiddie, "köpeğin hemen yanında."

"Hımm!" diye başını salladı Rube; "Öldüğünden emin olmak için yanına gitti, ha?"

"Ve, bekçi köpeğini yolundan çıkardıktan sonra," diye araya girdi şerif,
"kulübenin yanından dolandı ve yel değirmeniyle içeri girdi."

"En kolay yol," diye açıkladı Kiddie; "ön kapının kilitli olduğunu ve anahtarın bende olduğunu görüyorsun. Ama ön kapıdan çıkıp kapıyı aralık bıraktığı kesin."

"Büyük bir kepçe yapmış gibi görünüyor," dedi şerif. "Bütün o parayı ve mücevherleri
nerede sakladığını biliyor olmalı. Bunların değeri ne kadardı, Kiddie?"

"Henüz bilmiyorum," diye karşılık verdi Kiddie. "Ne aldığını ve ne bıraktığını görmeye vaktim olmadı. En çok endişelendiğim şey köpek."

"Eh, yapılacak ilk şey o alçak herifin izine takılmak," diye öğüt verdi Isa Blagg. "Ve o kırık
vincin etrafında bazı izler bırakmış olabilir. Hemen oraya gidip bir arama yapalım."

Kulübeye en yakın yolları ahırların önünden geçiyordu. Rube
Carter iki arkadaşının önünde topallayarak ilerledi, yürürken yeri aradı. Birdenbire durdu.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Gel de buraya bak, Kiddie. Sen buna ne diyorsun?"

Atın nal izlerine bakıyordu, bir adamın çivili çizmelerinin izleriyle karışmıştı.

"Büyük atınız Regent'ın izlerine benziyor, değil mi?" diye sordu. "Ve çizme izleri kanonun yanındakiyle aynı." 

Kiddie tahminlerde bulunmak için beklemedi. Hızlıca ahırlara doğru yürüdü. Binaya ulaşmadan önce ahır kapısının açık olduğunu gördü. İçeri girdi. En sevdiği İngiliz avcısı Regent orada değildi.

At ahırı boştu. 

"Çalındı!" diye haykırdı. "Rube--Isa, görüyor musun? Regent çalındı!" 

"O zaman onu kesinlikle yakalayacağız, kim olursa olsun," dedi Rube. "Birçok mil boyunca Regent'ı görüp tanımadan at süremez, çünkü o atın sizin olduğunu bilir." 

"Kim olduğundan şüpheleniyor musunuz?" diye sordu şerif. 

"Senin fikrin ne, Isa?" diye sordu Kiddie. 

"Şey," diye karşılık verdi Isa, "bana öyle geliyor ki bu işte onlardan biri daha varmış. O çizmelerin sahibini belirlemeye çalışıyorum. Bir fikrim var; ama bu sefer aceleci bir sonuca varmayacağım. Gel de şu kırık ipe bir bak."

Rube ayak izlerine geri dönmüştü ve Kiddie yanına geldiğinde onları dikkatle inceliyordu.

"Şey," diye sordu Kiddie, Rube'un araştırmalarıyla her zaman ilgilenirdi,
ne olursa olsunlar.

"At bindiği yer burası," dedi Rube. "Eyerin bağını bağlarken burada duruyordu. Nick düşündüğüm kadar zeki bir suçlu değilmiş. Çizme izlerini böyle etrafa
saçılmış halde bırakmasına şaşıyorum. Neden çimenlerden at binmedi?"

"Kesinlikle dikkatsizdi," diye katıldı Kiddie. "Sanki
parayı alıp kaçmak için çok acele etmiş gibi görünüyor. Sanırım,
bu izleri yapanın Nick Undrell olduğundan eminsin?"

"Beni emin kılan şey," dedi Rube, "eksik çivi. O gün Laramie'den kıyafetini getirdiğimizde fark etmiştim. Ayrıca, Nick'in çöp kutusunun burada mülkünde dolaştığını da unutmamalısın."

"Hadi, o zaman, Rube," diye ısrar etti Kiddie. "İpuçlarını takip et ve zaman kaybetme."

Kiddie'nin kendisi suçluyu takip etmekle pek ilgilenmiyor gibiydi. En değerli eşyalarının büyük bir kısmının çalındığını biliyordu, ancak yine de köpeğinin öldürülmesini kendisine yapılan en ciddi yaralanma olarak görüyordu ve Isa ile Rube kulübeye doğru giderken, Sheila'nın ölü yattığı yere geri döndü. İki arkadaşına tekrar katıldığında, kulübenin dışında hala iz arıyorlardı. Rube ona "Bunlardan biri bile değildi," dedi. "Bir saniye daha olsaydı, kesinlikle bir ipucu bırakırdı; ama sadece bir
çizgi izi seti bulduk."

"Pencerenin yakınına baktın mı?" diye sordu Kiddie.

"Henüz değil; hemen oraya gidiyorum," diye yanıtladı Rube. "Isa Blagg'i geri tut, yoksa o sadece o ağır
çizgileriyle
işaretleri çiğnemeye başlar. Beni yalnız bırak--anladın mı?"

"Tamam," dedi Kiddie; "devam et."

Rube, pencerenin altındaki tahtalara yaslanmış boş bir paket kutusu buldu.
Üzerine çıktı ve pencere kanadını ve pencerenin mandalının
açıldığı kırık camı inceledi. Camda parmak izleri vardı, ama bunlar ona yardımcı olmadı, çünkü Nick Undrell'in
parmaklarının ne tür izler bırakmış olabileceğini henüz bilmiyordu. Özellikle dikkatini çeken şey,
kırık camların keskin uçlarından biriydi. Aşağı atladı ve Kiddie ile şerifin beklediği yere geri döndü.

"İkinizden biri Nick Undrell'in ne tür bir yelek veya gömlek giydiğini hatırlıyor mu?" diye sordu. "Kırmızı, değil mi?"

Kiddie başını iki yana salladı.

"Nick'i hiç kırmızı gömlek kollu görmedim," diye yanıtladı.

"Ben de," diye ekledi şerif. "Şimdi yaller deseydin----"

"Evet," diye devam etti Kiddie; "siyah çizgili sarı, bir eşek arısı veya bir İngiliz futbolcusu gibi."

"Gel benimle," dedi Rube.

Ve ikisini de pencereye götürdü ve kırık camı işaret etti.

"Evet," diye başladı Kiddie, "o camı kırdı, elini soktu ve
askıyı oynattı, sonra alt pencereyi açtı ve içeri girdi."

"Bunların hepsi güneş ışığı kadar açık," dedi Rube. "Ama şu keskin
cam noktasına bak. Üzerine bir yün ipliği takılmış--sarı yün."

"Ah!" diye haykırdı Isa Blagg. "Kesinlikle Nick Undrell!"

"Ben böyle anlıyorum," diye kabul etti Rube.

"Tuhaf!" diye düşündü Kiddie, bir parmağını ve başparmağını daha küçük ceplerinden birine sokarak. "Aynı sarı yün ipliğinin zavallı Sheila'nın pençelerinden birine--sol ön ayağının orta pençesine--takıldığını buldum."

"Köpek ona oldukça yakındı," diye tahmin etti Isa. "Sanırım Nick ateş ettiğinde tam ona yakındı."

"Kurşun deliğinin etrafındaki saçlar hiç yanmamış," diye ekledi Rube.

"Bu önemli bir nokta," diye başını salladı Kiddie, dönüp kulübenin ön kapısına doğru yol gösterdi.

Rube Carter, hemen arkasından onu takip ederek, Kiddie'nin yaptığı gibi,
oturma odasına girerken kokladı.

"Ugh," diye homurdandı Rube, "son zamanlarda burada birileri sigara içiyor.
Puro gibi kokuyor, değil mi Kiddie? Bu pipo tütünü dumanı değil mi--ha?"

"Hayır," dedi Kiddie, keklik peşindeki bir İspanyol köpeği gibi koklayarak. "Daha çok
Mısır sigaralarımdan birinin kokusu gibi." Bir
rafa baktı. "Gördüğüm kadarıyla gitmişler."

Rube da rafa baktı. Kiddie'nin sigara stoklarını
nerede sakladığını biliyordu. Ayrıca sigaraların yanı sıra birkaç paket pipo tütünü olduğunu da biliyordu. Şimdi sigaralar alınmışken tütünün rafta dokunulmadan kaldığını fark etti. Bu gerçek onu şaşırttı.

Kiddie çoktan Isa Blagg ile birlikte diğer odaya, yani çalışma odasına gitmişti. Isa cüzdanını ve kalemini çıkarmıştı.

"Eğer eksik olan şeyleri söylersen Kiddie, ben de bir liste yaparım," dedi.

"Ama sana hemen söyleyemem," diye itiraz etti Kiddie. "Altın saatim ve zincirim var, elli gine değerinde, pırlantalarla süslü altın bir sigara kutusu, beş elmas yüzük, üç elmas eşarp iğnesi, yaklaşık beş yüz pound İngiliz ve Amerikan banknotları var, bir sürü şey eksik, ama şimdi onlar için endişelenmeyeceğim. Liste bekleyebilir."

"Ama hırsızı yakalayıp cezalandırmak istiyorsun, değil mi?" diye ısrar etti Isa.

"Tazımı öldüren o aşağılık kokarcayı yakalayıp cezalandırmak istiyorum," diye ilan etti Kiddie, gözleri öfkesinin şiddetiyle parlayarak.

"Kiddie," dedi Rube, şimdi odaya girerken, "Biraz şaşkınım."

"Ne oldu, Rube?" diye sordu Kiddie. "Senin sorunun ne?"

"Bu," diye cevapladı Rube, kulağının arkasını kaşıyarak. "Nick Undrell'in bozuk sarma makinesiyle içeri girip az önce topladığınız değerli eşyaları götürdüğünü varsayarak, diğer odaya girdiğinde neden sigaraları alıp tütünü bıraktı?"

"Bu daha önce aklıma gelen çok ilginç bir öneri," dedi Kiddie.

"Görüyorsun," diye devam etti Rube, "Nick sigara içmiyor. Sigaraya çocukça bir oyuncak gibi bakıyor. Piposunda bulduğumuz gibi güçlü tütün içiyor. Öyleyse neden sigaraları alıp tütünü bıraktı?"

"Bilmiyorum," dedi Kiddie, "yanlış bir ipucu - bir kör bırakma fikri olmadığı sürece. Tütünü almış olsaydı, sigaralara olan nefretini bildiğim için onu daha kolay teşhis edebilirdim."

"Bu fikirde çok şey var," diye kabul etti Rube; "ama Nick gibi bir adam için biraz fazla şirin. Ayak izlerini etrafa
saçan ve piposunu kanoda bırakan o herif, sahte bir iz
bırakacak kadar
zeki değil. Bana göre Nick'in tütünü görmemiş olması daha olası. Yağmayla kaçmaya çalışıyordu."

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Kiddie.

"Evet," diye cevapladı Rube. "Her şeyi yoluna koydum."

"İyi," diye başını salladı Kiddie; "o zaman otur ve bana teorini, başından sonuna kadar anlat."

Isa Blagg, sıradan bir çocuğa açıklama
istemeyi saçma bulmuş gibi görünüyordu. Yine de, Rube davasını açıkladığında şerif her ayrıntıda onunla aynı fikirde olmak zorundaydı.

BÖLÜM XXII

RUBE CARTER'IN TEORİSİ--VE ÇOCUKLARIN TEORİSİ

"Öyleyse," dedi Rube, "Nick Undrell senin değerli eşyalarını biliyordu--onları burada, kulübende sakladığını biliyordu; ve onları arzuluyordu. Haftalar önce onları ele geçirmeye karar vermişti. Bunu sana da itiraf etti ve içkiyi, kumarı ve hırsızlığı bırakarak yeni bir yola girdiğini söyleyerek seni şüphelendirmekten
vazgeçirdi. İşte bu noktada kurnazdı. Sonra senin kamp gezisine gittiğini biliyordu. Biz de haber verdik çünkü etrafta casusluk yapıyor ve köpekle arkadaş olmaya çalışıyordu.

"Doğal olarak, ne zaman döneceğimizi bilmiyordu. Neyse, o dün gecenin güvenli olacağını, ay ışığının olmadığını düşündü. Çalılıkların arasında hareket ederken duyulması ihtimaline karşı, yedek kanomuzu ödünç aldı ve sessizce suyun yanında ilerledi. Sanırım, köpeğin onu tanıdığını ve havlamadığını hesapladı. Ama emin olmak istedi ve kulübeye doğru süründü.

"Sheila özgürdü; zincirlenmemiş veya kilitli değildi; ve onunla karşılaştı. Ona yaltaklanıp saldırmadığı veya pençesinde o sarı yün ipliği olup olmadığı pek bir şey ifade etmiyor, ama sanırım ona saldırdı ve o da onu vurarak öldürdü, sonra emin olmak için yanına gitti ve ayak izini bıraktı."

Çocuk, çocuğun anlattıklarına memnuniyetle başını salladı.

"Peki sonra?" dedi.

"Sonra Nick kulübeye doğru ilerledi, camı kırdı,
kurma kolunu açtı ve içeri girdi. Burada eline geçen tüm değerli eşyaları topladı - para, biblolar, mücevherler - yüzlerce ve yüzlerce dolar değerindeki
ve hepsini o köşede bulduğu çuvala koydu."

"Ah, o çuvalı hatırlamıyordum," dedi Kiddie. "Şeylerin
nasıl götürüldüğünü merak etmiştim. Peki?"

"Pekala," diye devam etti Rube, "bundan sonra, oturma odasından geçip ön kapıdan kaçtı. Odanın etrafına baktı ve sigaraları ve tütünü gördü. Hangisini alacağına karar vermeden önce, sigaralardan birini denemeyi düşündü, bu yüzden bir tane içti, kokusu havada asılı kaldı. Sanırım bundan hoşlanmıştı, bu yüzden sigaraları aldı ve pipo tütününü bıraktı."

"Sanırım çok iyi sigaralar," diye yorumladı Kiddie. "Ben hiç içmedim."

"Yine de, Nick Undrell'in tüm o tütünü rafta bırakmasına şaşıyorum," diye araya girdi Isa Blagg. "Sence sonra ne yaptı, Rube? Ahırlara gitti, oradaki en iyi atı aldı ve
gitti, diyebilirim. "

"Bu kadar," diye bitirdi Rube.

"Benim teorim tam olarak," diye açıkladı şerif, "ve şimdi yapacağım ilk şeyin Nick'in izini sürmek ve onu tutuklamak olduğunu hesaplıyorum."

"Bekle," dedi Kiddie. "Rube'un açıklamadığı bir şey var.
Peki ya kano? Grizzly Notch'ta bağlı halde bulduk. Oraya
na nasıl
geri döndü?"

"Ar-rum!" diye bağırdı Rube. "Kanoyu unuttum; ama sanırım Nick
onu geri götürüp ahıra gitmeden önce bağladı."

"Kesinlikle hayır," dedi Kiddie. "Teorin baştan sona yanlış. Kano hiç kullanılmadı. Kürekler kayıkhanede kemik kadar
kuruydu. Tütün piposu, sönmüş kibritler ve ayak izi
bize yanlış bir iz bırakmak için bilerek oraya yerleştirilmişti. Borunun Nick Undrell'e ait olduğunu, çizmelerin olduğunu veya sarı yün ipliklerinin Nick'in yeleğinden geldiğini inkar etmiyorum. Ama bu ipuçlarına rağmen, evet, hatta onlar yüzünden bile, Nick Undrell'in bu soygunla hiçbir ilgisi olmadığına inanıyorum."

"Git!" diye haykırdı Isa Blagg, alaycı bir kahkaha atarak.

"S-shoo!" diye fısıldadı Rube şaşkınlıkla.

"Ölü köpeğe dokunmadığını söylüyorsun," diye devam etti Kiddie, "gözlerine bakıp göz bebeklerinin nasıl genişlediğini görmedin; uzuvlarını tutup ne kadar sert olduklarını hissetmedin. Birçok hayvanın kurşunla öldürüldüğünü gördün, Rube, ama Sheila'nın baktığı gibi görünenini hiç görmedin. Neden? Çünkü vurulmamıştı. Onu öldüren zehirdi - hızlı ve ölümcül bir zehir, bir ok, mızrak veya belki de bir okun ucuna enjekte edilmişti. Ve çizme izi, silahı geri almak ve sarı yün ipliğini pençesine sabitlemek için yanına giden adam tarafından kasıtlı olarak yapılmıştı, tıpkı daha sonra ipliği pencere camının parçasına, kasıtlı olarak yanıltıcı bir ipucu olarak sabitlediği gibi. Sigaralara ve tütüne gelince, tereddüt etmeye gerek yoktu. Sigaralar, asla pipo içmeyen, ancak sigaraya özellikle düşkün bir adam tarafından tercih edildi."

"Vay canına!" diye bağırdı Rube. "Sen zekisin, Kiddie."

Kiddie yatak odasına kaybolmuştu. Birkaç dakika sonra tekrar dışarı çıktığında, bir
batı kovboyu gibi giyinmişti.

"Merhaba!" diye haykırdı Rube. "Nereye gidiyorsun?"

"Nick Undrell'i bulmak için Laramie'ye gidiyorum," diye geveledi Kiddie, altıpatlarını kemerine takarak.

Hızla ahıra gitti, bir midilliye eyer taktı ve bindi ve ormanlık alandan patikaya doğru yürümeye başladı.

Ağaçların arasından çıkar çıkmaz, bir atın dörtnala koşan ayaklarının takırtısını duydu. Dizginleri midillisinin başına indirdi, eyerinden atladı, kementinin kıvrımlarını yumruğunda topladı ve iz. Dörtnala koşan at
hızla yaklaştı. Kiddie bir kayanın kenarından dışarı baktı ve
kendi koyu avcısı Regent'i tanıdı.

Binicinin yüzü geniş şapkasının altında saklıydı, ancak kırbaç elini kaldırdığında sarı ve siyah çizgili bir yeleğin parıltısı vardı.
Kiddie fırlatmaya hazır bir şekilde kementini kavradı, ancak fırlatmadı.
Bunun yerine yüksek ve tiz bir ıslık çaldı ve atlı ona yaklaştığında
"Nick--Nick!" diye seslendi.

Nick Undrell dizginleri çekti ve sertçe dönerek Kiddie'ye doğru sürdü.

"Tam da görmek istediğim adam," dedi Kiddie kementini bırakarak ve
avcının titreşen ağzını elleriyle kavrayarak. "Nerede o,
Nick?"

"O mu?" diye yankıladı Nick Undrell, gülerek. "Eğer lordluğunuz Broken Feather'dan bahsediyorsa, o benim kulübemde bir tutuklu, kelepçeli ve bir çift botumla, ve iki oğlum dolu tabancalarla başında dikiliyor. Ve dün gece o yağlı kokarcanın kulübenizden çaldığı ganimet, ganimet, hepsi Laramie Bank'ta düzgünce ve sıkı bir şekilde duruyor."

XXIII. BÖLÜM

SAVCILIK İÇİN DELİL

"İyi, çok iyi," dedi Kiddie. "Yakalandı; ve kaçamayacağından eminsin, ha?"

Nick Undrell güldü.

"Kendini hiç korkutma," diye cevapladı, atından inerken. "Kaçmayacak, bu kesin. "

"Pekala," diye karşılık verdi Kiddie, kıvrılmış kementini eyerinin boynuzuna
atarak. "Bu durumda, kulübeme varana kadar daha fazla açıklamanızı bekleyemem. Şerif Blagg orada,
ve genç Rube Carter."

Atını ormanlık alandan, birkaç dakika önce takip ettiği aynı dar patikadan geçirdi ve ahırlara ulaşmaları uzun sürmedi.

"Sanırım," dedi Kiddie, kapıyı kapatırken, iki atı ahırlarında güvenli bir şekilde bırakırken, "o Broken Feather, sen onu topuklarından yatırdığında benim atım Regent'e biniyordu?"

"Öyle," diye cevapladı Nick; "üzerine bindiğim en iyi at.
Evet, onu pusuya düşürdük - One Tree Gulch'in ortasında."

"Görünüşe göre onu bekliyordun. Tam olarak nerede olduğunu ve ne yaptığını biliyordun. Tam o sırada One Tree Gulch'ten geçmesini mi bekliyordun?"

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi Nick; "Kesin olarak hiçbir şey bilmiyordum. Adamı tanıdığım için bu benim açımdan sevimli bir tahminden daha fazlası değildi."

Kiddie döndü ve Undrell'e çok kararlı bir şekilde baktı.

"Bu iş hakkında itiraf edeceğinden daha fazla şey bildiğinden çok korkuyorum," dedi. "Sen de bir dereceye kadar işin içindeydin. Belki de onunla ortak oldun--ha?"

"Ne?" Nick ima edilen suçlamaya gerçek bir şaşkınlık gösterdi.

"Hemen içeri gir," diye emretti Kiddie, kulübenin ön kapısına geldiklerinde.

Isa Blagg, Nick'in beklenmedik girişi karşısında heyecanla öne doğru atıldı.

"Onu çoktan yakaladım!" diye haykırdı. "Bu akıllıca, Kiddie--gerçekten akıllıca."

"Bekle, Isa, bekle," diye karşılık verdi Kiddie. "Birkaç soru sormak istiyorum."

Masasına uzandı ve Nick Undrell'in önündeki masaya bir tütün piposu koydu.

"Bu senin mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Nick, onu alıp parmaklarının arasında çevirerek, "kesinlikle benim. Nereden aldın? En son gördüğümde kulübemdeki evdeki raftaydı. Aylardır orada yatıyordu. Atmak için
çok iyi, içmek için yeterince iyi değil. Nasıl oldu da buraya geldi?"

"Kanolarımızdan birinde bulundu," diye açıkladı Kiddie. "Bunu
orada düşürüp unutmuş olman gerekiyordu."

"Hayatım boyunca hiçbir zaman senin kanolarından birine çöp atmadım," diye açıkladı Nick.

"Daha önce hiç bu odada bulundun mu?" diye sordu Kiddie.

"Asla," diye reddetti Nick; "asla kapıdan içeri girmedim."

"Bana botlarının tabanlarını göster," dedi Kiddie.

Nick incelemek için ayaklarını kaldırdı. Kiddie pürüzsüz tabanlara
sorgulayarak baktı, memnuniyetle başını salladı ve sonra öne eğilip Undrell'in çizgili yeleğinden sarı yünlü bir ipliği dikkatlice aldı.

"Nasıl açıklıyorsunuz," diye devam etti, "bu aynı sarı yünden bir ipliği o kırık pencerenin camına takılmış halde bulmamızı? Aynı şeyin bir ipliğinin ölü tazımın pençelerinden birinin etrafında sabitlenmiş halde bulunmasını nasıl açıklıyorsun?"

"Ölü tazın!" diye tekrarladı Nick, gerçek bir şaşkınlıkla. "Öldü, öyle mi diyorsun? Yani onu öldürdü - vurdu mu? Aman Tanrım, onu yakaladığımıza sevindim - gerçekten sevindim."

"Bu ne?" diye bağırdı Isa Blagg. "Kimden bahsediyorsun?"

"Tamam, Şerif," dedi Kiddie. "Lütfen bana bırak. Soracağım tek bir soru daha var." Tekrar Nick'e döndü. "Hiç yabancı sigaralarımdan birini içtin mi, Nick?" diye sordu.

Nick başını iki yana salladı.

"Hiçbirini görmedim, sadece kulübemde altın kutunun dışından bir tane teklif ettiğinde ve ben de istemediğimde," diye cevapladı. "Ama sanırım sen de benim kadar iyi biliyorsun ki Broken Feather
bir sürü sigarayı tasmaladı?"

"Evet," dedi Kiddie. "Sigaraları almam, hırsızın Broken Feather olduğundan emin olmamı sağladı. Sorularımdan, suçu sana yüklemeye çalıştığını anlamışsındır, Nick. Botlarından bir çift giydi ve izlerini etrafa bıraktı. Eski piponu kanoya yerleştirdi. Yünlü yeleğinden çıkan sarı iplikleri, seni ve sadece seni işaret edecek ipuçları olarak bıraktı ve aynı zamanda kendi kimliğine dair hiçbir iz veya işaret bırakmamaya da çok dikkat etti. "

"Kokarca!" diye mırıldandı Nick; "yağlı, aşağılık kokarca?"

"Söyle bakalım, Kiddie," diye araya girdi Rube Carter, "Nick Undrell'e açıklamasını
sormadığın bir şey var. Burada dolaşıp köpekle arkadaş olmaya çalışması ne işe yarıyordu?"

"Sana bunu söyleyeceğim," diye karşılık verdi Nick, Rube'a bakarak. "Her şey
çok
içtendi. Kiddie ve senin bir kano gezisine
çıktığınızı biliyordum. Kırık Tüy de biliyordu. Bir şüphem, hatta daha da fazlası, buraya girip Kiddie'nin değerli eşyalarından bazılarını
almaya karar verdiğinden şüpheleniyordum. Onu gözetlemek için etrafta dolaştım. Onu bir keresinde burada gördüm. Beni onu izlerken gördü ve bıraktı. Sonra, Lone Wolf Dağı'nın arkasındaki Kargalara karşı savaş yoluna gittiğini duydum ve artık endişelenmedim, çünkü aynı anda iki yerde birden olamazdı. Anladın mı?"

"Evet," diye başını salladı Kiddie; "evet, devam et."

"Şey," diye devam etti Nick, "önceki gece kulübemde tek başıma oturmuş, suyun kaynamasını beklerken, dışarıdaki yağmuru dinliyordum, sonra kapı çaldı. Kapıyı açtım ve orada bir yabancı vardı -bir Kızılderili- boğulmuş bir fareye benziyordu. Yemek istiyordu; barınak istiyordu. İçeri girmesine izin verdim. İngilizce konuşamıyordu. İşaretlerle konuşuyorduk ve pek bir şey söyleyemiyorduk. İki fincan kahve yaptım,
biri kendime, biri ona.

"Sonra dolaba yöneldim, biraz peynir ve bir iki kraker almak için, onun evsiz bir gezginden başka bir şey olduğundan hiç şüphelenmedim. Eh, bunu nasıl başardığını bilmiyorum - onu izlemiyordum, ondan şüphelenmiyordum - ama arkamı döndüğümde, beklediği fırsatı değerlendirmiş ve kahve kupama kurnazca bir şeyler
atmış olmalı. Kesinlikle yaptığı buydu. Hiç şüphem yok. Sıradışı bir şey tatmadım; ama o kahve uyuşturucuydu. Uyanık
kalamadım. Uyuyakaldım, ama yine de tamamen uykuda değildim. Rüya gibi bir şekilde bir şeyler
gördüm ve duydum.

"Bir süre sonra kapının açıldığını ve ikinci bir Kızılderilinin
içeri girdiğini hissettim. Bu ikincisinin kim olduğunu ancak daha sonra anladım. Bana sertçe baktı, beni belki bir saat boyunca izlemeye devam etti, ta ki derin uykuda olduğumu anlayana kadar. Sonra yanıma sokuldu ve bana dokundu: şu yeleğini tuttu ve bir delik açana kadar çekiştirdi. Sonra odanın içinde bir kedi kadar sessiz dolaştı. Botlarımı sobadan çekti, onları kurumaya bıraktığım yerden. Rafa, o eski piponun yattığı yere gitti. Başka ne yaptığını bilmiyorum. Hiçbir şey bilmek veya umursamak için fazla uykudaydım. Sadece uyandığımda gün ortası olduğunu, iki Kızılderilinin de kaçtığını ve çizmelerimi bulamadığımı biliyorum."

"Bunun sebebi Broken Feather'ın onları almış olması," dedi Rube Carter.
"Kapının dışında izler bulmadın mı, Nick?"

"Evet," diye cevapladı Nick, "Kapıya kadar uzanan iki çift mokasen izi buldum; bir çift mokasen ve bir çift çivili bot -kendi botlarım- gidiyordu. Çok zor bir teklif değildi ve itiraf ediyorum ki hepsini şifreleyemeden çok geçmedi.
Karga Kızılderili rezervasyonuna yaptığı baskın başarısız olduktan sonra Broken Feather'ın buraya gelip senin yokluğunda biraz hırsızlık yapmayı planladığını anladım. Bir süredir bana kin besliyordu. Botlarımı aldı ki çamurdaki izleri
şüphe çeksin. Anladın mı?"

"Bu açıkça onun fikriydi," diye kabul etti Kiddie, "ve neredeyse başardı. Ancak, etrafa çok fazla yanlış ipucu
ekerek ve bunları çok belirgin hale getirerek kendini ele verdi. Onun
izlerini
takip ettin mi, Nick?"

"Biz ettik," diye cevapladı Nick. "Jim Thurston, Fred Crippleshaw ve ben, onu
Long Grass Creek'e kadar takip ettik. Orada izini kaybettik,
ve kovalamayı bıraktık. Onun önünden geçmeyi umamazdık,
ama o yayaydı ve biz atlıydık. Ama onun ganimetlerle
büyük ihtimalle kendi köyüne geri döneceğini bilerek ve
hangi patikayı izleyeceğini tahmin ederek, One Tree Gulch'te takıldık. Saatlerce bekledik.

"Sonunda garip bir atın rahat bir tırısla geldiğini duyduk. Ayak sesinden bunun sıradan bir çayır atı olmadığını anlayabilirdik ve çok geçmeden, Broken Feather, malları omzuna astığı bir çuvalla yanımıza geldi. Oraya vardığımızı tahmin etmeden önce - silahını çıkarmadan önce - onu yakalamıştık."

"Ah," dedi Şerif Blagg, çenesini okşayarak. "Bu işi büyük bir itibarla yaptığını kabul ediyorum, Nick Undrell. Bir hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendirmek gibi bir şey. Tek pişmanlığım, resmi bir tutuklama yapmak için orada olmamam."

"Henüz çok geç değil," diye gülümsedi Kiddie. "Nick ile birlikte Fort Laramie'ye geri dönebilir ve işi yasal olarak sonuçlandırabilirsin. Mahkumun kaçamayacağını görmen için seni uyarmama gerek yok ve dava başladığında, ona karşı delil sunmak için orada olacağımı sanıyorum."

"Ona ne vereceklerini düşünüyorsun, Kiddie?" Rube Carter bilmek istiyordu.

"Bilmiyorum," Kiddie omuzlarını silkti: "Sanırım iki veya üç yıl hapis cezası. Her neyse, Broken Feather'ın iddialı kariyeri gerçekleşmeyecek gibi görünüyor. Daha fazla kötülük yapmaktan alıkonulacak ve huzurlu yalnızlığımıza yerleşebiliriz, mutlu ve rahatsız edilmeden."

Nick Undrell'e döndü.

"Bu arada, Nick," dedi, "bir süre önce bana o sığır çiftliğini bir iskambil oyunu yüzünden kaybettiğini söylemiştin. Onu bir Kızılderiliye
bahse girdin, değil mi?"

"Öyle, efendim," diye karşılık verdi Nick. "Ve bahsedilen Kızılderili, Broken Feather'dı. Emin değilim ama her zaman o poker oyununda hile yaptığına dair bir fikrim vardı. Neden çiftliği soruyorsun?"

"Çünkü," dedi Kiddie, "geçen gün pazara çıktı ve ben onu satın aldım. Şimdi arazi benim olduğuna göre, ona ihtiyacım olduğunu düşünmüyorum. İstemiyorum. Bir veya iki sezon boyunca onu yönetebileceğini düşünüyor musun, Nick?"

"Efendinizin yöneticisi olarak mı?" diye sordu Nick.

"Hayır," diye cevapladı Kiddie, "çalışma ortağım olarak."

"Bana güvenebilir misin?" diye sordu Nick.

"Yere kadar," dedi Kiddie, elini uzatarak.

Nick Undrell elini tuttu.

"Kiddie," diye kekeledi, "beni yeni bir adam yapıyorsun. Beni
kaybolduğumda buldun. Bana yeni bir yol açtın ve ben de buna sadık kaldım. Sonuna kadar buna sadık kalacağım."

* * * * * *

Aynı günün geri kalanında, Rube Carter kanoyu boşaltma ve kabini düzenleme işiyle meşgulken, Kiddie gecikmiş yazışmalarını
açmak ve mektuplar yazmakla meşguldü.

Açtığı mektupların çoğu Londra'daki avukatlarından gelen ve hemen ilgilenilmesi gereken ticari yazışmalardı. Bazıları İngiltere'deki arkadaşlarından gelen, yokluğundan pişmanlık duyan ve geri dönmesi için yalvaran mektuplardı. En sona bıraktığı mektup tanıdık bir el yazısıyla yazılmıştı ve yakından ilgiyle okudu.

SEVGİLİ KUZENİM HARRY,--

Bir keresinde St. Olave'deki bilardo salonunda birlikte oturduğumuzu ve bana Buckskin Jack, Gideon Birkenshaw ve Pony Express hakkında konuştuğunu hatırlıyor musun? Tekrar Batı'ya gidip senin gibi maceraların tadını
çıkarabilmeyi dilediğimi söyledim ve sen: "Pekala, benimle gelsen iyi olur." dedin. Ne
cevap verdiğimi bilmiyorum ama sanırım bu fikre pek sıcak bakmadığımı düşündün ve daveti tekrarlamadan aniden gittin.

Ancak şimdi, sorulmasını beklemeyeceğim. Beni yanına almadığın için, kendi başıma geleceğim. Seni tekrar görmek istiyorum, Kiddie. Birkaç hafta boyunca senin arkadaşın olmak ve senin hayatını paylaşmak istiyorum. Bush'ta inşa edeceğin o kulübede. Bu zamana kadar bir arkadaş için can atıyor olmalısın.

Yapmak ve görmek istediğim çok şey var, bana öğreteceğin şeyler var.
Golf, tenis ve bilardo hepsi çok güzel, ama
geniş alanlar ve vahşi doğayı özlüyorum. Gerçek bir bufalo sürüsü ve bir kurt sürüsü görmek istiyorum, ayı avına çıkmak, biraz tuzak kurmak ve bazı Kızılderilileri görmek istiyorum - tren istasyonlarında pantolon ve silindir şapka takan taklit
şeyler değil, gerçek asil vahşi, boyalı yüzlü ve tüylü başlıklı kızılderili kızılderili. Ama her şeyden
çok, seninle aynı macera dünyasında yaşamak istiyorum. Bu yüzden Batı'ya geliyorum. Bu mektubu almadan önce yola çıkmış olacağım,
ve çok yakında bir gün beni Sweetwater Köprüsü'ne giderken patikada at sırtında görebilirsin.

Sonra bundan bıktığımda, benimle birlikte İngiltere'ye geri dönmeni bekliyorum. Bu çok önemli. Burada yapman ve görmen gereken bir sürü önemli şey var.

Her zaman şefkatli kuzenin,
HAROLD FRITTON.

P.S.--Sheila'ya sevgilerimi ilet ve benim için kadife kulaklarını okşa.

Kiddie derin bir nefes aldı. Arkasında kitapları ve resimleri tozlayan Rube Carter onu duydu ve arkasını döndü.

"Okuduğun mektupta kötü bir haber mi var, Kiddie?" diye sordu.

Kiddie mektubu katladı ve zarfına geri koydu.

"Hayır," diye cevapladı. "İyi bir haber olmalı. Kuzenim Harold bizi ziyarete geliyor."

"Öyle mi?" dedi Rube. "Bana kuzeniniz Harold'dan bahsetmiştiniz. O sizin
varisiniz, değil mi? Neden iç çektiniz? Onu istemiyor musunuz?"

"Bana tazıyı veren Harold'dı," diye açıkladı Kiddie. "Ona sevgilerini
gönderiyor. Ve o öldü. Bu yüzden iç çektim. Söyle Rube,
Kuzen Harold'ı seveceksin."

"Bunu bilmiyorum," dedi Rube. "Sanırım o geldiğinde çok geri planda kalmam gerekecek. Nedense, her şeye
göre o senden bile daha beyefendi, Kiddie."

"Bu oldukça doğru," diye kabul etti Kiddie. "Ama bu bir dezavantaj değil, değil mi? Tekrar İngiltere'ye dönmeden önce ikimizin de biraz cilalanmaya ihtiyacımız var."

"İngiltere'ye mi?" diye tekrarladı Rube. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Er ya da geç Londra'ya geri dönmem gerekecek," dedi Kiddie ona. "Ama
bu sonsuza kadar olmayacak, anlıyor musun--sadece etrafa iyice bakman için yeterince uzun."

"Ben!" diye haykırdı Rube şaşkınlıkla.

"Benim fikrim bu," diye ima etti Kiddie. "İngiltere'ye gitmek istersin, değil mi? Ve sonsuza kadar burada kalmamı beklemiyorsun?"

"Elbette hayır," dedi Rube. "Ve--ve--peki, orada ilgilenmek istediğin
bir sürü
iş olduğunu söylüyorum. Kulübeyi kolayca
kilitleyebiliriz. Artık etrafta Broken Feathers olmadığı için hiçbir zararı olmayacak."

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KIDDIE THE SCOUT***


******* This file should be named 23924.txt or 23924.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/2/23924



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

