*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Nicholas Magazine for Boys and Girls, V. 5, April 1878 (St. Nicholas Dergisi Erkek ve Kız Çocukları İçin, 5. Cilt, Nisan 1878)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 19, 2007 [EBook #23926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of St. Nicholas Magazine for Boys and Girls,
V. 5, April 1878, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St. Nicholas Magazine for Boys and Girls, V. 5, April 1878
       Scribner's Illustrated

Author: Various

Editor: Mary Mapes Dodge

Release Date: December 19, 2007 [EBook #23926]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Anne Storer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:
Dipnot B, orijinal sayfadaki metin eksik olduğu için eksiktir.

* * * * *

[İllüstrasyon: KITTY AND THE TURKISH MERCHANT.]

ST. NICHOLAS.

=======================================================================
CİLT V. NİSAN, 1878. NO. 6.
=======================================================================
[Telif Hakkı, 1878, Scribner & Co.]

KITTY BİR TÜRK PAZARINDA NASIL KAYBOLMUŞTU.

SARA KEABLES HUNT TARAFINDAN.

Kitty, gri, gülen gözleri ve her iki yanağında bir gamzesi olan çok güzel bir kızdı; ancak tek başına yürümeye başladığı andan itibaren evden kaçmayı tehlikeli bir şekilde sevmeye başladı. Bir kapıyı aralık bırakın
ve küçük ayaklar kalabalık şehrin sokaklarına ve her türlü tehlikeye doğru
pıtırdadı. Papa ve anne bu hatayı düzeltmek için ne yapılması gerektiği konusunda uzun
bir istişarelerde bulunurken, Teyze Martha gözlüklerinin üzerinden bakarak çekinerek biraz huş ağacı çayı önerdi;
ama anne bunu dinlemedi. Kitty henüz böyle acı bir doz için çok küçüktü ve Teyze Martha'nın önerisine hayran olan baba,
sonunda karısının bu konuyu kendisi halletmesi gerektiğini söyledi; "bir kızı nasıl eğiteceğini bilmiyordu."

Böylece, hoşgörülü bir anneye bırakılan Kitty yoluna devam etti ve neredeyse bir gün
geçti kilerden tavan arasına kadar "Kitty gitti!" diye haykırış duyuldu.
Sayısız dadı gelip gitti; "Bayan Kitty'nin garip davranışlarına asla tahammül edemezlerdi."

Küçük kız, talihsiz alışkanlığına rağmen, ciddi bir yaralanma olmadan beşinci yaşına ulaşmıştı ki, evde büyük bir endişe zamanı geldi, çünkü annesi hastaydı, her geçen gün daha da solgun ve zayıflıyordu. Doktorlar Mısır'da bir kış ve Nil'e doğru bir yolculuk önerdiler; böylece, parlak bir Ekim günü, anne ve babadan oluşan aile, Kitty ve dadısıyla birlikte, New York'tan Liverpool'a giden bir vapurla yola çıktı. Kitty, bu büyük yolculukta gördüğü her şeyin yeniliğinden çok memnundu. Mısır'a olan uzun yolculuğun tamamı boyunca bir kez bile kaçmaya çalışmadı, ancak Maggie, özellikle Liverpool'da, onu "gözünün önünde" tutmaktan asla vazgeçmedi. Parlak, sıcak bir Kasım öğleden sonra, İskenderiye limanına yelken açtılar ve Kitty, sahnenin yeniliği karşısında ağzı açık bir şekilde Maggie'nin elini sıkıca tuttu. Her boyutta ve her tarifte gemiler limana doluştu, birçok yabancı ulustan mürettebat taşıyorlardı - uzun, uçuşan cübbeli ve esmer tenli Araplar, siyah Nubiyalılar ve şişman Türkler, hepsi çığlık atıyordu, görünüşe göre seslerinin en yüksek seviyesinde. Kitty'nin annesi küçük kızına "Binbir Gece Masalları"ndan birkaç hikaye okumuştu ve şimdi, bu doğu topraklarına yaklaşırken, küçük beyninde merakla karışıyorlardı. Çok geçmeden karaya çıktılar ve Büyük Meydan'daki otele doğru
giderken, Kitty kendini sokaklarda bakmaya verdi. İşte, mallarla yüklü uzun develerden oluşan bir sıra geldi, sessizce yürüyerek ilerliyorlardı; çok küçük bir eşeğe binmiş şişman bir Türk vardı; sonra eşeklere binen birkaç hanım geldi ve
her biri Mısırlı hanımların değişmez sokak kostümünü giymişti - siyah ipek bir peçe ve gözler hariç tüm özellikleri gizleyen beyaz bir muslin yüz örtüsü. Kitty, arabaların önünden koşarak yolu açan Syce adamlarına hayrandı ve koşarken arkaya doğru sallanan pullu yeleklerine ve beyaz, uzun kollu giysilerine baktığında, içten içe bunun hayatındaki konumu olmasını diledi. Bundan daha keyifli ve
heyecan verici ne olabilirdi!

Sonra palmiye ağaçları ve omuzlarına astıkları keçi derileriyle su taşıyıcıları ve pazarlar vardı - hepsi de gezginlerimiz için en ilginç şeylerdi. Ama Kitty etrafındaki nesnelere karşı belirsiz bir şaşkınlıktan fazlasını hissetmek için çok gençti. Elbette, bir zamanlar dünyanın ilk şehri olan, Öklid'in matematik okuluna başkanlık ettiği ve Aristoteles'in ders verdiği ve eğitim verdiği İskenderiye'nin tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Burada, Ptolemy Soter tarafından kurulan ve daha sonra yıkılan
o büyük kütüphaneler vardı ve burada Aziz Mark, Afrika kilisesine başkanlık ediyordu. Yine de tüm bunlar Kitty için bilinmiyordu, o daha çok otelde önüne konulan, taze hurma ve büyük, lezzetli üzümlerden oluşan tatlısıyla
güzel akşam yemeğine ve o gece yorgun küçük bedenini
kabul eden rahat yatağa ilgi duyuyordu.

"Maggie," dedi hasta anne ertesi sabah, "Kitty'yi gözünün önünden ayırma.
Onun için çok gerginim."

"Ah hayır, anne!" diye cevapladı Maggie, güven verici bir şekilde. "Elbette, onu bir kedinin fareye baktığı gibi izleyeceğim," ve iyi İrlandalı kız sözünü tuttu, böylece İskenderiye'de geçirilen iki gün Kitty ile ilgili hiçbir korkuyla rahatsız edilmedi. Sonunda tekrar yola koyuldular, bu sefer Kahire'ye doğru arabalarla. Yollarına devam ettiler, her iki yanda köyler ve Kitty'nin daha önce hiç görmediği türden komik evler ve kubbeli çatılı, ancak penceresiz ve genellikle kapısız çamur kulübeler.

"Elbette," dedi Maggie, bu kaba meskenlere büyük bir küçümsemeyle bakarak, "annemin Mısırlı olmamasına sevindim, beni böyle zavallı bir evde
büyütmek için."

Kitty bir süre hızla geçen sahnelere hayranlıkla baktı, ama sonra küçük kafa düştü, göz kapakları kapandı ve Maggie uyuyan çocuğu kucağına aldı ve Kahire'deki tren istasyonuna varana ve rengarenk kalabalığın gürültüsüne ve karmaşasına adım atana kadar orada uyumasına izin verdi. Kitty şaşkın bir bakışla onları Esbekiyah Bahçeleri'nin karşısındaki Yeni Otel'e götüren vagonda geriye yaslandı; sonra girişe yaklaştıklarında birçok balkonu ve sütunu olan büyük binaya baktı ve haykırdı: "Büyük bir kilise orguna benziyor, anne."

Nil'e doğru yolculuklarına çıkmadan önce birçok heyecanlı gün geçti. Bulutsuz gökyüzünün parlak güneş ışığı, hastayı canlandırmış gibi görünüyordu. Sanki, dedi, ciğerlerinde ve kalbinde sıcaklık hissediyormuş gibi,
ve bu değişimle öyle aydınlandı ki, hepsi umut ve cesaret topladılar ve yüzen evleri ayrılmaya hazır olmadan önce Kahire'nin etrafındaki birçok ilgi çekici şeye neşeli küçük geziler yaptılar. Kitty herkesle arkadaş oldu; ve odalarını yöneten Arap garsonla komik pantomim sohbetleri yaptı,
üzerindeki uzun mavi cübbeyi ve başındaki siyah püsküllü kırmızı fesi merakla inceledi. "İnsanların garsonları zil çalmak yerine ellerini çırparak çağırmalarını görmek çok komik," dedi, "; bence çok garip bir ülke!" Bunu söyledikten sonra, babasının yaptığı gibi ellerini arkasında kavuşturarak uzun odalarda aşağı yukarı yürüdü.

Kitty ve babasının piramitlere giden sert, pürüzsüz yolda yaptıkları eşek yolculukları, önlerinde akasyaların uzun gölgeleri!
Ve sonra, onu Amerika'ya götürmek üzere bir eşek almaya nasıl da kışkırttı!
Ama o sadece karşılık olarak gülümsedi ve gerçek Arap tarzında, "Bookrer" dedi.
(yarın).

Bir günlerini çarşılarda, her türden güzel, parlak renklerde, Türk işlemeli kuşaklar satın alarak geçirdiler. Birinde Sultan'ın adı Türkçe olarak yazıyordu, altın ipliklerle işlenmişti ve diğerinde mavi ve gümüşle işlenmiş, "Tanrı iyidir" sloganı vardı. Sonra şallar vardı
"mükemmel derecede güzel," dedi küçük New Yorklu kız, sürekli koklamak istediği sandal ağacı kutuları, bir çift terlik ve
Harry Amca'ya götürülmek üzere altın işlemeli bir şapka ve
Teyze Martha için güzel bir pelerin ve masa örtüsü.

Ama ne yazık ki! Bu ziyaret Kitty'nin uzun süredir uyuyan eğilimini uyandırdı ve o
iyi bir fırsat kollayıp o harika
çarşıya tek başına gitmeye karar verdi. Fırsat kısa sürede geldi. Kahvaltıdan hemen sonraydı. Maggie, Kitty'nin beyaz elbiselerinden bazılarını alıp çamaşırhaneye gitmişti. Babası, annesi henüz uyurken
bir Fransız beyefendiyle New York hakkında konuşuyordu.
"Ne harika bir şans!" diye fısıldadı Kitty ve denizci şapkasını kaparak yan girişten hızla uzaklaştı ve Kahire'nin Broadway'i olan Mouski'ye doğru ilerledi. Dar, kalabalık bir sokaktı, yüksek evler vardı, her kat altındakinin biraz üzerine çıkıyordu, böylece üst katın penceresinden eğilirseniz karşı komşunuzla
el sıkışabilirsiniz. Kitty'nin yerellik çıkıntısı oldukça gelişmişti ve
çarşıya giden yolu hiç zorlanmadan buldu. Tombul elinde, ona bir önceki gün verilen küçük bir altın beş franklık para vardı ve gözlerinin önünde o minik altın parayla satın alınabilecek
parıltılı hazinelerin görüntüleri uçuşuyordu. Çarşıların köşelerine yerleştirilmiş, suya tapan insanları neşelendirmek için
sıkıntıyla ilerleyen
sıradışı çeşmelerin yanından hızla geçti ve kısa süre sonra kendini çarşının cazibesi ve gizemleri arasında ve
sahiplerinin mallarının ortasında çapraz bacak oturup sigara içen ve kayıtsızca bir müşteri bekleyen
köşe pencereler gibi küçük dükkanların önünde buldu. Bu sarıklı tüccarlardan birine doğru yürürken Kitty, tuhaf bir şekilde onurlu bir şekilde
çalışarak, "Lütfen bana birkaç şal gösterin," dedi.

Ancak bu açıkça söylenen cümle, İngilizce'nin bilmediği bir dil olan
yabancı tüccar için tamamen anlamsızdı.

"Anni mush ariff," dedi adam, piposunu tüttürerek ve sanki uzun ve düşsel bir uykuya dalacakmış gibi rahat yastıklarının arasına yerleşerek.

Kitty, elbette, Arapça bilmiyordu ve aslında "anlamıyorum" anlamına gelen kelimeler, deneyimsiz kulaklarına "Ben bir _şerifim_!" gibi geliyordu. Bu kelime, küçük kaçağın zihninde her zaman polislerle, Kitty için tiranlık ve terörün nesnesi olan bir insan sınıfıyla ilişkilendirilirdi. "Aman Tanrım," diye fısıldadı Kitty, "eğer o bir şerifse, belki beni tutuklar ve hapse atar." Böyle söyleyerek şaşkın tüccarın huzurundan kaçtı ve bir köşeyi dönüp, kör ve sakat eşekler, develer ve dilencilerden oluşan rengarenk bir kalabalığın arasından fırladı. Ve şimdi, anlık korkusu geçtikten sonra, daha da dar bir yola girdi, burada her hayal edilebilir biçimde yerleştirilmiş pırıltılı elmaslar ve her çeşit ve boyutta mücevherler, parlak bir şekilde düzenlenmişti. Kitty, hayranlığından her şeyi unuttu. "Bir
elmas iğne satın almak istiyorum. Sadece alıyorum!" diye haykırdı ve adama yaklaşarak, büyük bir hilal şeklindeki mücevherin fiyatını sordu.

"Allah!" diye bağırdı adam, uyuşukluğundan uyanarak. Sonra kendi
dilinde Kitty'ye şöyle dedi: "Küçük hanım, nereye gidiyorsun?
Babanız ve anneniz gitti mi?"

Kitty, iyi kalpli tüccara bir an sessizce ve şaşkınlıkla baktı ve sonra küçük zihni, kendisinin söyleyebileceği tek bir kelimeyi bile anlayamayan
tuhaf bir insan topluluğunun arasında olduğunu fark etmeye başladı. Gri gözlerinde yaşlar gelmeye başladı ve dönerek, "Eve
gideceğim." dedi. Ama hangi yöne? Küçük kafası şaşkına döndü ve her şeyin üstüne, sessiz adımlarla ilerleyen devasa bir deve neredeyse küçük ayağına basıyordu. Şimdi içtenlikle ağlıyordu ve tüccar onu nazikçe
yumuşak bir Türk halısının üzerine, tam da parlayan
mücevherlerin ortasında, yanına kaldırdı.

Şimdi epeyce kalabalık toplanmıştı, adam kayıp çocuğun pozisyonunu içten bir dille resmederken onu dikkatle dinliyorlardı. Ama hiç kimse küçük
Kitty'yi tanımıyordu; devecilerin, eşek oğlanlarının, dilencilerin, keçileriyle sütçülerin, tüccarların ve peçelerine ve örtülerine sarılı koyu gözlü kadınların oluşturduğu o karmakarışık kalabalığın içinde onunla konuşabilen kimse yoktu. Ona yardım edecek kimse yoktu. Aniden kalabalığın arasından genç bir Arap çocuğu çıktı, yanlarında yılanlarla dolu bir yelek taşıyan ve bunları otellerin ve diğer halka açık yerlerin önünde geçimini sağlamak için
teşhir eden o küçük adamlardan biri. "Ben onu tanıyorum!" diye bağırdı, gözleri zengin Türk halısının üzerinde oturan küçük kıza, yumuşak, altın rengi saçlarının etrafında uçuşmasına,
tüccarın tüm altın ve mücevherlerinden daha güzel olmasına takılınca.

Çocuk hızla tüccara döndü, Kitty kelimeleri yakaladı ve
anlamaya boşuna çalıştı. Tüccarı tatmin etmiş gibi görünüyorlardı,
ancak, sonra çocuk huzursuz bir yılanı geri çekilmesine iterek,
tedirgin çocuğa doğru ilerledi.

"Sen Amerikalısın," dedi. "Seni New Hotel'de göreceğim. Babanı görmek mi istiyorsun?
Seni
tekliyorum."

Kitty sevinçle ayağa kalktı; ancak meraklı yılanın çocuğun cebinden tekrar
çıktığını görünce geri çekildi ve
tekrar mücevherlerin arasına oturdu. Tüccar güldü. "Benim elmaslarımı,
Mahomet, senin çirkin sürüngenlerinden daha çok seviyor." Sonra, küçük bir mavi turkuazla süslenmiş küçük bir altın yüzük alarak, Kitty'nin işaret parmağına taktı ve
onu halıdan kaldırdı, bunu yaparken yanından geçen bir eşek çocuğuna seslendi ve ona aceleyle birkaç talimat verdi. Kitty, güzel yüzüğü için gülümseyerek teşekkür etti ve yılan çocuğun, onu eyere
kaldıran eşek çocuğa
sertçe baktığını görünce, "Sen de gel," dedi, "sen konuşabilirsin,
ama bu çocuk konuşamıyor." Böylece iki çocuk eşeğin yanında koştu, küçük binicinin
düşmemesi için dikkatlice izlediler; ve çok geçmeden
çarşıdan çıktılar ve Mouski boyunca dörtnala gidiyorlardı.

Bu arada, Kitty'nin otelde olmadığı fark edildi ve büyük bir
heyecan yaşandı. Annesi bayıldı ve Maggie endişe ve umutsuzluk içinde ellerini
ovuşturdu. Babası tek başına sakin ve kendine hakimdi.

"O kadar çok kez kaçtı ki," dedi sessizce, "her zamanki gibi
güvenli bir şekilde eve döneceğinden hiç şüphem yok."

Yine de, buraya ve oraya sayısız haberci gönderdi ve
sokaklarda o çok sevdiği o küçük sarı kafayı endişeyle aradı. Onu gördüğünde neredeyse öğle vaktiydi - parlak güneş, denizci şapkasının altındaki yorgun küçük yüze
parlıyordu. Yaramaz çocuğunu eyerden kaldırırken çok
sert olacaktı, ama o kadar
pişman görünüyordu ki, titreyen dudaklarını affedici bir öpücük için kaldırıyordu,
bir şekilde öfkesi uçup gitti ve ona affedici bir okşamada bulundu. İki çocuk, cömert bir bahsheesh veya hediyeyle mutlu bir şekilde gönderildi ve
ertesi gün Kitty'nin babası iyi kalpli mücevher tüccarını aradı ve
seçkin koleksiyonundan birçok mücevher satın aldı. Bunların arasında Kitty için bir madalyon vardı, içine kendi resmini ve annesinin resmini koydu.

"Kitty," dedi ciddi bir şekilde, güzel şeyi boynuna asarken,
"yanlış bir şey yapmaya meylettiğinde, bu madalyonu aç ve bunun seni seven
iki kalbe nasıl acı vereceğini düşün."

"Baba," dedi pişman Kitty, "bir daha asla kaçmayacağım."

Ve sözünü tuttu. Böylece küçük kahramanımız Kahire'deki Türk pazarında
kötü eğilimini kaybetti.

"BEN KÜÇÜK BİR HİKAYEYİM."

MARGARET EYTINGE'DEN.

[İllüstrasyon]

Ne bulduğumu asla tahmin edemezsin
Bir sabah sepetimde;
Oh! Ne kadar değerli, değerli bir mücevher
Ne kadar komik bir tabut için.

Mücevher mi dedim? Bir mücevher zenginliği:
Safir parlaklığında tatlı gözler,
Ve mercan kırmızısı iki dudak arasında,
Beyazlıklarıyla göz kamaştıran inciler.

Ve dalgalanan saçlarda altın vardı,
Ve zambaklar da, ve güller
Yuvarlak yanaklarda ve gamzeli çenede
Ve en kurnaz burunlarda.

"Burada, anne," diye haykırdı sevgilim.
"Bak! Ben küçük bir hikayeyim;
Beğenmediğin hikaye, bilirsin--
'Prens Arı ve Sabah Zaferi.'

"Ve Rover, o bir çıngırak, yırtılmış
'Çünkü yanlış yaptı--zavallı Rover!
Ama _ben_ gerçekten güzelim.
Beni dışarı çıkarıp
üzerime yazmayacak mısın?"

Gülen gözlerini ve ağzını öptüm.
"Sevgilim, bunu sormana gerek yok;
Annenin eski çöp sepetinde kalman gereken
hiçbir hikaye tatlı değil!"

ALMANYA'DA PASKALYASI.

F. E. CORNE TARAFINDAN. "Ah, bakın! Bakın! Penceredeki tüm o güzel küçük Paskalya şeyleri şimdiden!" diye haykırdı küçük kız kardeşim bir gün, Stuttgart'ın en büyük şekerleme dükkanlarından birinin önünden geçerken; ve gerçekten de, Oruç'un henüz yarısı bitmesine rağmen, oradaydılar, güzel bir gösteri. Elbette, devekuşundan sinek kuşuna kadar her boyutta ve miktarda yumurta, çikolatadan veya şekerden yapılmış ve küçük kurdeleler ve resimlerle neşeyle süslenmişti. Sonra, bazıları kabuklarından yeni çıkan, bazıları bir inç uzunluğunda olmayan ve diğerleri hayat kadar büyük, şişman, küçük, tüysüz tavuklar vardı; boyunlarında kurdeleler ve çanlar olan bembeyaz kuzular; uçlarında delikler olan hamur yumurtalar ve içinden bakınca, içeride bir
panorama! ve bir tarafında güller olan, üflendiğinde müzikal bir ses çıkaran
yumurtalar. [Resim: BİR PASKALYA ARABASI.]

Ancak tüm bunlardan daha tuhaf olanı gitar çalan keçilerdi veya arkalarında peri gibi yumurta biçimli arabalar
sürüklüyorlardı, küçük tavşanlar ciddi bir şekilde
sürüyordu; ve bu arabaların diğerlerinde bir veya iki (genellikle iki) yavru tavşan yatıyordu veya bir anne tavşan yavrusunu bir yumurta beşiğinde sallıyordu; sepetlerinde tavşanların
yumurta dolu yuvalarını gözetledikleri şeker balonları vardı; yumurta dolu el arabaları ve bir tavşan tarafından
çekiliyordu; ve her kulpta kuşların tünediği, çiçeklerin arasında yarı gizlenmiş yumurta yuvalarına
bakan zarif çiçek sepetleri vardı. Her yuvanın dışarı çıktığını ve altına düzgünce gizlenmiş bir _bonbon_ kutusunun kapağını oluşturduğunu bildiğinizde, bu güzel yapı kesinlikle çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmiyor.

[Resim: BİR PASKALYA HAYAL EDİYOR.]

Her yönden yaklaşan mevsimin işaretleri belirmeye başlar.
Pazar yerindeki her yaşlı kadın, bol miktarda şeker tavuk,
tavşan vb.'nin yanı sıra, üzerlerine çok renkli vernik sürülen bir sürü haşlanmış yumurta satar. Çeşitli dükkan vitrinlerinin hepsinde oldukça sembolik ürünler sergilenir. Şeker ve çikolata yumurtalarının yanı sıra, sabun ve camdan yapılmış yumurtalar; yumurta şeklinde sepetler ve retiküller; deri yumurtalar, ki bunlar gerçekten kadınların arkadaşlarıdır ve dikiş aletleriyle doludur;
tahta yumurtalar ve porselen yumurtalar ve hatta katı altından yapılmış yumurta şeklinde kolyeler.

Bu şeylerin neden Paskalya'da ortaya çıktığını ve bunların ne anlama geldiğini açıklamak zor olurdu. Herkesin bildiği gibi, yumurtalar evimizde bulunur ve
bu kadar bol oldukları yerde tavuklar çok da uzakta olmayacaktır.
Kuzu ve keçi için kutsal metinlerde yorumlar bulabiliriz, ancak
tavşan ve tavşanın Paskalya ile ne ilgisi olabilir? On kişiden dokuzu yalnızca "Tavşanlar Paskalya yumurtalarını yumurtlar." diyebilir. Garip tavşanlar olmalılar, gerçekten de, ama buradaki çocuklar, "İsa-türünün" Noel hediyelerini getirdiğine veya bizim küçük çocuklarımızın Noel Baba'da yaptığı gibi, buna kendileri kadar inanıyorlar. Bu mitin tam olarak nereden geldiğini kimse bilmiyor.
Birçok kişi bunun putperest ibadetinin bir kalıntısı olduğunu düşünüyor; ama Christoph von Schmid adlı bir yazar, çocuklar için ilginç bir hikayede, çok daha güzel bir
kökeni öne sürüyor:

[İllüstrasyon: BİR PASKALYA BEŞİĞİ.]

Yüzlerce yıl önce, iyi ve asil bir hanım olan Düşes Rosilinda von Lindenburg, acımasız bir savaşın ülkeyi harap ettiği bir zamanda, sadece iki küçük çocuğu ve bir yaşlı uşak eşliğinde güzel evinden uçmak zorunda kalmıştı.

Dağlarda küçük bir madenci köyünde sığınak buldular, burada
basit ama memnun ve mutlu sakinler
rahatları için ellerinden geleni yaptılar ve sahip oldukları en iyi şeyleri gezginlerin emrine verdiler. Yine de, yiyecekleri berbattı; hiç et
bulunamadı, nadiren balık ve hatta bir yumurta bile; bunun çok iyi bir nedeni vardı ki köyde tek bir tavuk bile yoktu! Artık her yerde çok yaygın olan bu yararlı evcil kümes hayvanları, başlangıçta Doğu'dan getirilmişti ve henüz bu tenha yere gelmemişlerdi. İnsanlar
bu tür "garip kuşları" duymamışlardı bile. "Bu, ev işlerinde ne kadar büyük bir yardımda bulunduklarını çok iyi bilen nazik düşesin canını sıktı ve ona karşı bu kadar nazik olan kadınların artık onlardan
olmaması gerektiğine karar verdi.

Buna göre, sadık yaşlı hizmetçisini efendisinin ve savaşın gidişatı hakkında haber toplamaya
çalışmak üzere gönderdiğinde, ona bir kümes dolusu kümes hayvanı getirmesini emretti. Bunu yaptı,
sade yerlilerin büyük şaşkınlığına
ve köy çocukları birkaç hafta sonra bir yavru tavuk
görüntüsünde çok heyecanlandılar. Çok güzel ve parlaklardı, çok yumuşak bir tüyle kaplıydılar, çok açık gözlüydüler ve ilk günden yiyecek almak için annelerinin peşinden koşabiliyorlardı ve bazen çalılıklardaki yuvalarda gördükleri kör, kel, tüysüz, çaresiz, çirkin küçük kuşlarla o kadar büyük bir tezat oluşturuyorlardı ki, hayranlıklarını ifade etmek için yeterli kelime bulamıyorlardı.

iyi hanım şimdi bir süre yumurta biriktirdi, sonra köyün tüm ev hanımlarını bir ziyafete davet etti, onlara çeşitli şekillerde pişirilmiş yumurtalar koydu. Sonra onlara yumurtaları kendileri için nasıl hazırlayacaklarını öğretti ve aralarında bir miktar kümes hayvanı dağıtarak hanımları minnettar ve mutlu bir şekilde evlerine gönderdi. Paskalya yaklaştığında, köy çocukları için bir eğlence ayarlamak istiyordu, ama onlara verecek hiçbir şeyi yoktu, "bir elma veya fındık bile", sadece birkaç yumurta; ama bunun, sonuçta, "bir yumurtanın canlanan baharın ilk hediyesi olması gibi" uygun bir sunu olduğuna karar verdi. Ve sonra onları yosun ve köklerle kaynatmak aklına geldi, bu onlara çeşitli parlak renkler verecekti, "toprak," dedi, "beyaz pelerinini yeni çıkardı ve kendini birçok renkle süsledi; çünkü sevgili Tanrı meyveleri ve meyveleri sadece yenmesi için değil, aynı zamanda bakılması için de hoş hale getiriyor" ve çocukların zevki daha da büyük olacaktı.

Buna göre, Paskalya Pazarı'nda, kilise ayininden sonra, kendi yaşlarındaki tüm küçükler bir bahçede bir araya geldi; ve nazik ev sahibi onlarla bir süre konuştuktan sonra, onları küçük bir komşu ormana götürdü. Orada onlara yosun yuvaları yapmalarını söyledi ve her birine kendi yuvalarını iyi işaretlemelerini tavsiye etti. Sonra hepsi bahçeye geri döndüler ve orada yumurta ve yumurtalı keklerle süt çorbası ziyafeti hazırlanmıştı. Daha sonra
ormana geri döndüler ve her yuvada beş tane güzel renkli yumurta buldular ve bunlardan birinin üzerine kısa bir tekerleme yazılmıştı.

[Resim: BİR PASKALYA YÜKÜ.]

Küçüklerin neşeli renkli hazinelerin bulunduğu bir yuvayı keşfettiklerinde yaşadıkları şaşkınlık ve mutluluk çok büyüktü ve içlerinden biri şöyle haykırdı:

"Böyle güzel yumurtalar bırakabilen tavuklar ne kadar da harika olmalı! Onları
görmeyi ne kadar isterdim!"

[Resim: YAŞLI HİZMETÇİ BİR KÜMES DOLUSU TAVUK GETİRİYOR.]

"Ah! Hiçbir tavuk böyle güzel yumurtalar bırakamaz," diye cevapladı küçük bir kız. "Sanırım
yuvamı oraya yapmak istediğimde ardıç çalılığından fırlayan küçük tavşan olmalı."

Sonra tüm çocuklar birlikte güldüler ve "Tavşanlar renkli
yumurtalar bırakıyor. Evet, evet! Sevgili küçük tavşanlar güzel yumurtalar bırakıyor!" dediler. Ve
gerçekten inanmaya başlayana kadar bunu tekrarlamaya devam ettiler.

Çok geçmeden savaş sona erdi ve Dük Arno von Lindenburg karısını ve çocuklarını kendi saraylarına götürdü; ancak, ayrılmadan önce, Düşes köy çocuklarına her Paskalya'da yumurta ziyafeti vermek için harcanmak üzere bir miktar para ayırdı. Bu geleneği kendi düklüğünde de başlattı ve yavaş yavaş tüm ülkeye yayıldı, yumurtalar
günahtan kurtuluşun veya kurtuluşun sembolü olarak kabul edildi. Bu gelenek Amerika'ya bile ulaştı, ancak ürkek tavşanın yumurtladığı yumurtalar
Vaterland'ın dışında hiçbir yerde yok.

Bugün bile kırsalda yaşayan çocuklar Paskalya'dan hemen önce ormana gider ve kolları dallar ve yosunlarla dolu olarak geri dönerler, bunlardan yuvalar ve evler inşa ederler, her çocuk kendi adını dikkatlice
işaretler. Daha sonra bahçedeki taşların ve çalıların arkasına saklanırlar veya hava soğuksa, köşelere veya evin mobilyalarının altına. Ve Paskalya sabahı, iyi küçük tavşanın ne getirdiğini görmek ne kadar da heyecan vericidir! Sadece haşlanmış ve boyanmış gerçek yumurtalar değil, şekerli olanlar da, ayrıca genellikle kutular gibi açılan ve belki de bir çift yeni eldiven veya parlak bir kurdele ortaya çıkaran tahta olanlar. Hatta bazen çemberler ve atlama ipleri getirir ve genellikle hamurdan veya şekerden yapılmış kendi kuklası yuvanın arkasına kaçmaya çalışırken bulunur.

[İllüstrasyon: "TAVŞANLAR RENKLİ YUMURTALARI YAPAR."]

Sonra yumurtalarla oynayarak, onları havaya fırlatarak
ve tekrar yakalayarak, onları yerde yuvarlayarak, birbirleriyle değiştirerek ve _vurarak_ ne kadar da eğlenirler! Bu oyun iki kişi tarafından oynanır, her çocuk elinde sıkıca bir yumurta tutar, böylece sadece küçük ucu baş parmak ve işaret parmağı arasında veya serçe parmağın altında görünür. Daha sonra iki yumurta birbirine sertçe vurulur, ta ki biri çatlayana kadar, o zaman galip gelen tarafın malı olur ve onu stokuna ekler. Yumurtayı bu şekilde kırmayı hiç denememiş olanlar, kaç tane sert vuruşa dayanabildiğini görünce şaşıracaklardır. Ancak, "yumurta toplama" adı verilen oyun, Paskalya tatillerinde Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde oynandığından, okuyucularımızın birçoğunun bu konu hakkında her şeyi bildiği ve güçlü ve muzaffer olacak yumurtaların nasıl seçileceğini çok iyi anladığı düşünülebilir.

Almanya'da, bu mevsimde hizmetçilere sıklıkla hediyeler verilir ve arkadaşlar arasında takas edilir; ve Paskalya sabahı kiliseler, başka bir zamanda içeri girmeyi neredeyse hiç düşünmeyen birçok kişiyle
dolup taşar. Sadece 
İyi Cuma günü, burada tüm yılın en kutsal günü olarak kabul edilir,
daha da büyük bir katılım olur. Müzik genellikle iyidir, ancak ev sunaklarımızı süsleyen güzel çiçekler özlenir.

Paskalya Pazartesisi ülkenin birçok yerinde köylüler tarafından görkemli bir tatil olarak görülür. Düğünler genellikle bu güne ertelenir ve birçok köy oyunu bu mevsime saklanır. Tüm oğlanlar ve kızlar
galata kostümleriyle görünür; kızlar kısa, koyu etekler, altın veya gümüşle
örülmüş, kar beyazı önlükler ve tam beyaz kollar, parlak renkli
korseler ve garip küçük şapkalar; erkekler diz üstü pantolon, beyaz çoraplar,
alçak ayakkabılar ve kırmızı veya sarı yelekler giyer, bunlarda genellikle tüm mirasları olan
altın veya gümüş düğmeler vardır. Ancak
yeşillikte neşeyle birlikte dans ettiklerinde, küçük krallar ve kraliçeler olduklarından çok daha mutlu görünürler.

[İllüstrasyon: THE THROWER.]

Ülke genelindeki farklı köylerde oyunlar değişiklik gösterir, ancak bir örnek
neye benzediklerine dair bir fikir verecektir.

Yerdeki önde gelen genç adamlardan ikisi, günün eğlencelerinin tamamını üstlenir ve şenliklerin sahnesi olarak büyük bir bahçe veya çayırın bağlı olduğu bir hanı veya _Wirthschaft_ seçer.

Birkaç önceki akşam, iş bittikten sonra, en iyi giysilerini giyerek ve kollarında büyük sepetler taşıyarak evden eve dolaşırlar. Her yerde nazikçe karşılanırlar ve önlerine şarap veya elma şarabıyla ekmek konur. Yemek yerken ve içerken, sepetler ailenin bir üyesi tarafından sessizce kaydırılır, içlerine cömertçe bir yumurta bağışı konur ve gizlice yerlerine geri konurlar. Yumurtalar istenmez ve hiçbir şekilde ima edilmez; ancak
ziyaretin amacı çok önceden anlaşılmış ve hazırlanmıştır.

Pazartesi sabahı şafak vakti, hanın neşeli bir şekilde
yeşil ve çiçek çelenkleriyle ve birçok renkte uçuşan kurdelelerle dekore edildiği görülür.
Eve en yakın ağaç da aynı şekilde süslenmiştir ve üzerinde
mücadele edilecek ödül göze çarpacak şekilde asılıdır. Yakındaki düz çimenlerin üzerine, birkaç ayak genişliğinde ve belki de yüz metre uzunluğunda bir şerit iple çekilmiştir ve bu dar alanın her iki ucuna, _Wanne_ adı verilen büyük, sığ, yuvarlak tabanlı bir sepet yerleştirilmiştir; biri samanla, diğeri düzinelerce yumurtayla doludur, pişmiş ve çiğ, beyaz ve renkli.

[İllüstrasyon: THE CATCHER.]

Bu oyunun planı, bir oyuncunun belirli bir mesafeyi koşması için çukura atılması, diğerinin ise yumurtaları bir sepetten diğerine güvenli bir şekilde atmasıdır; görevini ilk tamamlayan kişi elbette
kazanan olur. Buna göre, genç erkekler ve kızlar geldiğinde, iki lider kimin koşacağını ve kimin atacağını belirlemek için kura çeker. Bu kararlaştırıldıktan sonra, yarışmacılara neşeyle kurdeleler takılır, bir grup neşeli bir
hava atar, şakacı bir palyaço yolu açar ve oyun başlar. Yumurtaları
atan kişi alır ve onları birbiri ardına hızla parkurun uzunluğu boyunca ve bir yardımcının elinde tutulan saman dolu sepete
atarak fırlatır. Bazen sporu izlemek için toplanan çocuk kalabalığının
karıştırması için sert bir yumurta atarak dikkat dağıtır. Bu arada (kimin muhtemelen kazanacağına dair bahisler yapılırken) diğer yarışmacı bir veya iki mil mesafeyi belirlenen hedefe doğru hızla koşar, ona dokunduğunun kanıtı olarak işaretler ve eğer tüm yumurtalar atılmadan önce geri dönmeyi başarırsa zafer ve ödül onun olur, aksi takdirde rakibine ait olur. Oyun biter, ödül kazanan kişiye uygun törenle ve kalabalığın
çığlıkları arasında verilir; sert yumurtalar şirkete dağıtılır ve çiğ olanlar gürültüyle komşu hana taşınır, orada çeşitli şekillerde
pişirilir ve yenir.

[Resim: "KÜÇÜK KRALLAR VE KRALİÇELERDEN DAHA MUTLU."]

Günün geri kalanı dans ve eğlenceyle geçiyor ve eğer o öğleden sonra bir düğün ayarlanabilirse eğlence her zamankinden daha çılgın oluyor.

DICK HARDIN OKULDA.

LUCY J. RIDER'DAN.

_9 Eylül 1877._

SEVGİLİ ANNE: Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Eve gelmek istiyorum. Çok hastayım.
Akşam yemeği yiyemedim. Boğazım çok ağrıyor. Sanırım
eve dönsem iyi olacak. Benimle yatan çocuk, hemen hemen bütün erkeklerin ilk başta böyle hissettiğini söylüyor;
ama belki de öleceğim. Eve dönmek istiyorum. Evde iyi çalışacağım. O yüzden hoşça kalın.--Oğlun, DICK.

Not:--Eve dönmek istiyorum.

* * *
_26 Ekim 1877._

SEVGİLİ ANNE: Ben ve benimle yatan çocuk kapıya bir kağıt parçası koyduk ve bu beni daha iyi hissettirdi. On senti ve mektubunu aldım. Biraz patlamış mısır almak zorundaydım. Bütün çocuklar patlamış mısır alır. Bir adamın satacak
patlamış mısırı var. Jim o zamanlar boğazımda bir yumru olduğunda bana biraz patlamış mısır verdi ve daha iyi hissettim. Kırmızıydı ve birbirine yapışmıştı. Sanırım
bu yüzdendi.

Burası bir ev ve tepesinde bir zil var. Bir çocuk
çalıyor. Tam dolabına iniyor. Küçük yuvarlak bir
delikten geliyor ve çekiyor ve bir kez çekmeme izin veriyor ve bu da çınlatıyor. Burada bir sürü erkek ve birkaç kız var. Zilin olduğu yerde
güvercinler yaşıyor. Ben de oraya gittim. Bir nevi inlerler ve bu rakun,
gularken. Güvercinleri severim ama rakunlarını sevmem. Her oğlan
isimlerini oraya yazar. Bazen isimlerini keserler ama Bay
Wiseman artık yapmamanız gerektiğini söyler. Bay Wiseman Prens'tir ve
bıyıkları vardır ve her oğlan ona bakmak zorundadır.

Odalarınıza gidin! der ve gideriz. Bir oğlan ona bir
kağıt yolladı ve onu çileden çıkardı. Bir saatle ilgiliydi. Şöyle yazıyordu:

"Merdivenlerin yarısında duruyor,
Ve elleriyle işaret ediyor ve işaret ediyor."

Jimmy'nin bir odası var ve bazen süpürüyor. Ben Jimmy ile yatıyorum.
Yatak örtülerini hazırlayacak bir kadın yok. Biz düzeltiyoruz. Çok zor değil. Onları yukarı çekip aşağı sokuyorsun. Bir gong var ve bu seni
kalkıp kahvaltını yapmanı sağlıyor. Kahvaltı güzel. Yuvarlak bir şey ve bir kız onu dövüyor. Çay fincanına beş çay kaşığı şeker koyuyorsun. Diğer tarafta bir kız oturuyor. Bir sürü masa var ve bir
gürültü yapıyorlar. Zamanla biri geçiyor ve dışarı çıkıyor. Kapıda bir kilit var ve bu seni acele ettiriyor yoksa kahvaltı yapamıyorsun. İçeri
giremiyorsun. On sent neredeyse bitti. Umarım bana
çok yakında tekrar yazarsın.--Oğlun, DICKERSON H.

P. S.--Kağıt parçasında günler var ve biz onları
her gece siliyoruz. Silinecek altmış bir tane daha var ve bu onu
tatil yapacak. D. H.

* * *
_3 Kasım 1877._

SEVGİLİ ANNE: Burada yaklaşık on piyano var ve insanlar sürekli olarak onları çalıyor. Kulağa hoş geliyor. Genellikle hangi melodiyi çaldıklarını anlayamazsınız. Bay Wiseman'ın bir ofisi var ve bir şeyler yapmak istediğinizde oraya gitmeniz gerekir. Bazen bir şeyler yapmak istemediğinizde gitmeniz gerekir. Bir sandalyeye oturur ve bacakları masanın altına girer. Bacaklarının gireceği yerde kare bir delik vardır. Üzerinde bir tahta vardır ve sizin adınızı yazar. İyi hissettirmiyor. Bir gün Jim'i görmeliydiniz. Nehre düştü ama kurtuldu. Bir nehir var. Cebinde kurabiyeler vardı. Sabun hariç, onlar da aynı derecede iyiydi. Biraz sabunu da vardı ve o da pek iyi değildi. Jim hemen kurumadı ve
nöralji veya diş ağrısı çekti. Yanağının bir tarafı
bir futbol topu kadar şişti. Ofise gitti. Daha da hastaydı. Bir hafta boyunca yatağı
yaptım ve kendini daha iyi hissetti. Dün beş kez yüzmeye gittik.
Tedavi etmemiz gerekiyor. Tüm erkekler tedavi olmak zorundadır. Pekmezli şeker ve
patlamış mısır. Tedavi etmek, başka birinin yediği şeyin parasını ödemektir.
Gömleğimdeki düğme
çıktı. Kaybettim ama ceketimdeki gibi siyah olanlardan
birini diktim. Dikilecek yer de çıktı ama
bir tarafını diktim. Baş parmağım kanadı.--Oğlunuz, DICKERSON HARDIN.

* * *
_17 Kasım 1877._

SEVGİLİ ANNE: Jim'in bir kutusu var. Annesi ona gönderdi. Diğer oğlanların
kutuları var. Kutularımız olmalı çünkü botlardan yapılmış haşhaşları var. Yenmesi iyi değil. Çorba kürdan tadında. Tereyağı bin yıllık. Bir kız öyle söyledi. Bir kutum olursa,
sanırım benim için iyi olur. İçine biraz kurabiye, biraz elma,
kek, peynir, tavuklu börek, kravat, elmalı börek,
meyveli kek, o diğer jöleli kek, biraz kurabiye,
çorap, meyve kutuları, olta iğneleri, patlamış mısır, pekmez ve kurabiye koy. Jim kutusunda yarım dolar buldu, dibine kadar.
Nevralijisi içindi. Boğazım henüz tam olarak iyileşmedi.

Resim öğreniyorum. Bunu öğretecek hoş bir bayan var. Kırmızı cepleri olan beyaz bir
çuval ve mavi bir fiyonk takıyor. Saçlarını başının üzerinden aşağı çekiyor.
Bir şeye baktığımızda, onu çizmemiz gerektiğini söylüyor. Bir köpek çizdim ama
kuzu çıktı. Çok güzel bir kuş yapabilirim. Jim, tüyleri kuyruğa
taktı.

Bay Wiseman'ın şişelerde birkaç yılanı, bir kurbağası ve bir kara kurbağası var.
İçine bir iğne saplanmış birkaç çekirgesi, bir örümceği ve birkaç patates böceği var. Burası müze. Onlara çok değer veriyor.

Bir futbol topu var ve biz onu oynuyoruz. Bir balkabağı kadar büyük ama
tekmeliyorsun. Sonra tekmeleniyorsun ve yere düşüyorsun ve bacağın acıyor; ama
ağlamıyorsun. Jim gece uyuduğunda hariç hiç ağlamıyorsun ve
boğazın çok kötü ağrıyor.

Kağıt parçasında yirmi dört gün daha var.

Tooty'ye sevgilerimi ilet. Bebek nasıl?--Oğlun, D. HARDIN.

* * *
_2 Aralık 1877. _

SEVGİLİ ANNE: Çok büyük bir kasaba değil.
İkram edebileceğiniz bir dükkan var. Jerry's. İçeri girer girmez. Jerry'nin pekmezli şekerleri,
patlamış mısırları, bezelyeleri, ipleri, portakalları, bastonları, süpürgeleri,
kuru üzümleri, zencefilli kurabiyeleri, elmaları, olta iğneleri ve pisesi var. Jim bir keresinde bir turta almıştı. Islaktı ve ısırmak için sertçe ısırmanız gerekiyordu.
Çene kilidi için almıştı. Çene kilidi bir akşam yemeğidir, ama Bay Wiseman bizi yakalamaz.
Gece vakti. Bir tavuğumuz vardı, ama nereden geldiğini söylemeyeceğime söz verdim. Söylemeden önce ben ölürüm. Söylemeden önce tüm oğlanlar ölür. Büyük oğlanlardı ve pencereye bir
battaniye koyup ateş yaktılar ve onu kızarttılar. Biraz tuz ve bir çakımız vardı.
John Simms kızarttı. O büyük bir çocuk. Nasıl yapılacağını biliyor. Her zaman
bir şeyleri
kızartıyor. Sadece içinden sivri bir çubuk geçirip kızartıyorsun. Güzel,
ama sabahleyin küstahlığını garip hissettiriyor. Kızların bir şeyler aldığı başka bir mağaza var, ayakkabılarını
tamir ettirebileceğin bir yer, bir depo, at nalları için bir yer ve bir kilise var.

Kutu çok iyiydi. O yüzden elveda. D.

P. S.--Bay Wiseman raporumdaki bu üç olumsuzluk için kötü hissedeceğini söyledi, ama hissetmene gerek yok. Jim'in yaklaşık on olumsuzluğu var. Tüm oğlanlar olumsuzluk alıyor. Biri koridora attığım eski bir şişeydi, çünkü masanın üzerinde olmasını
istemedim ve biri pencereden attığım biraz suydu ve bir çocuk
altından yürüyordu. Kendimi yeni yıkamıştım ve ıslandı ve biri de bir
gürültüydü. Bunu bir teneke domates kutusu ve bir iple yapıyorsun. Eve döndüğümde sana bir tane
hazırlayacağım. Alt kısmı bankamdan çıktı. Ve pantolonum,
gri olanlar. Bebek nasıl? HARDIN.

P. S.--Bütün oğlanlar Hardin diyor.

[İllüstrasyon: DUR.]

LEYLAKLARIN ALTINDA.

LOUISA M. ALCOTT TARAFINDAN.

BÖLÜM XI.

PAZAR.

Bayan Moss ertesi sabah Ben'i bir öpücükle uyandırdı, çünkü kalbi
babasız çocuğa sanki kendi çocuğuymuş gibi özlem duyuyordu ve sempatisini
göstermenin başka bir yolu yoktu. Ben uykuda dertlerini unutmuştu, ama
gözlerini açtığı anda, döktükleri gözyaşlarıyla
ağırlaşmış bir şekilde onların hatırası geri geldi. Artık ağlamıyordu, ama Sancho'yu arayıp her şeyi anlatana kadar garip ve yalnız hissediyordu, çünkü nazik Bayan Moss'a karşı bile utangaçtı ve gittiğinde mutluydu.

Sancho, efendisinin başının dertte olduğunu anlamış gibiydi ve hüzünlü küçük hikayeyi ilgi dolu homurtularla, başsağlığı sızlanmalarıyla ve "Baba" kelimesi her söylendiğinde zekice havlamalarla dinliyordu. O sadece bir
kabaydı, ama onun sessiz şefkati çocuğu her kelimeden daha çok rahatlatıyordu, çünkü
Sanch "babayı" neredeyse oğlu kadar uzun süre ve iyi tanıyor ve seviyordu ve
bu, artık yalnız kaldıklarında onları birbirine daha da yakınlaştırıyor gibiydi.

"Yas tutmalıyız, ihtiyar. Bu doğru olan ve bunu yapacak başka kimse yok," dedi Ben, giyinirken, Melia'nın cenazesinde
tüm misafirlerin bir yerlerde krep parçaları giydiğini hatırlayarak.

Yeni şapkadan gümüş çapalı mavi kurdeleyi çıkarıp yerine eski şapkanın soluk siyah şeridini takmak çocukça bir kibir fedakarlıktı, ama Ben bunu yaparken oldukça samimiydi, yine de
şüphesiz tiyatro hayatı onu diğer oğlanlardan daha fazla etkiyi düşünmeye yöneltmişti. Sınırlı gardırobunda Sanch'ı süsleyecek siyah bir
pamuk cepten başka bir şey bulamadı.
Çivi, çakıl taşı ve diğer hafif
ıvır zıvırların ağırlığıyla pantolonundan yarı yarıya yırtılmıştı, bu yüzden son bir kez çevirdi ve köpeğin tasmasına bağladı,
hazinelerini kaldırırken kendi kendine iç çekerek şöyle dedi:

"Bir cep yeter; bugün bir han'k'chi'f'ten başka bir şey istemeyeceğim. "

Neyse ki, o giysi temizdi, çünkü sadece bir tane vardı ve tek cebinden biraz gösterişli bir şekilde sarkan bu giysi, başındaki ciddi şapka, yeni ayakkabılar hüzünle gıcırdarken ve Sanch, siyah fiyonkundan çok etkilenmiş bir şekilde, baş yas tutan kişi, ölüye saygı göstermek için elinden geleni yaptığını hissederek aşağı indi.

Bayan Moss, paslı bandı görünce gözleri doldu ve neden orada olduğunu tahmin etti; ancak köpeğin boynundaki kederin
kambriyen sembolünü gördüğünde gülümsemesini bastırmakta zorlandı. Ancak, bu zavallı girişimlerde çocuğun rahatını bozacak tek bir söz söylenmedi ve arkadaşlarının, özellikle de Ben'in kaybından haberdar olan Bab ve Betty'nin ilgisini çektiğinin bilincinde olarak işlerini yapmaya çıktı. duygularına çok minnettarım.

"Beni kiliseye götürmeni istiyorum. Hava oldukça sıcak olacak ve Thorny henüz cesaret edecek kadar güçlü değil," dedi Bayan Celia,
Ben kahvaltıdan sonra ona yapacak bir şeyi olup olmadığını görmek için koştuğunda, çünkü onu artık metresi olarak görüyordu, ancak yeni odasını yarına kadar
almayacaktı.

"Evet, eğer yeterince iyi görünüyorsam, isterim," diye cevapladı Ben, sorulmasından memnundu, ancak insanların böyle durumlarda çok iyi olmak zorunda olması fikrinden etkilenmişti.

"Sana dokunduğumda çok iyi olacaksın. Tanrı kıyafetlerimize aldırmaz, Ben ve fakirler de zenginler kadar O'na hoş karşılanır. Çok fazla
gitmedin, değil mi?" diye sordu Bayan Celia, çocuğa yardım etmek için can atıyordu ve nasıl başlayacağından pek emin değildi.

"Hayır, hanım; Bizimkiler neredeyse hiç gitmezdi ve babam o kadar yorgundu ki
Pazar günleri dinlenirdi veya benimle ormana giderdi."

Ben konuşurken sesinde hafif bir titreme oldu ve aniden bir hareket
şapkasının siperliği gözlerini sakladı, çünkü bir daha asla gelmeyecek mutlu zamanların düşüncesi onun için neredeyse fazlaydı.

"Bu dinlenmenin hoş bir yoluydu. Ben sık sık bunu yaparım ve bu öğleden sonra koruya gidip deneyeceğiz. Ama sabah kiliseye gitmeyi seviyorum; haftaya iyi başlamamı sağlıyor ve eğer birinin bir üzüntüsü varsa,
her zaman teselli bulabileceği yer orası. Gelip dener misin, Ben, canım?"

"Seni memnun etmek için her şeyi yaparım," diye mırıldandı Ben, başını kaldırmadan, çünkü,
kalbinin derinliklerinde onun nezaketini hissetse de,
bir süre hiç kimsenin baba hakkında konuşmamasını istiyordu, ağlamaktan
çok zordu ve bebek olmaktan nefret ediyordu.

Bayan Celia anlamış gibiydi, çünkü çok
neşeli bir tonda söylediği bir sonraki şey, "Bak ne kadar güzel bir şeymiş. Küçük bir kızken örümceklerin periler için kumaş ördüğünü ve
çimenlerin üzerine sererek ağarttığını düşünürdüm."

Ben ayağıyla yerde bir çukur kazmayı bıraktı ve başını kaldırıp baktı,
kapının üstündeki kemerin bir köşesinden geçen, daire içinde daire şeklinde, tekerlek gibi güzel bir örümcek ağı gördü. Işık incecik perdeden içeri süzülürken her bir iplikte minik damlalar parlıyordu ve hafif bir hava
nefesi onu uçuracakmış gibi titretti.

"Çok güzel ama diğerleri gibi uçup gidecek. O örümcek kadar bir adam görmedim. Her gün yeni bir tane örmeye devam ediyor, çünkü her zaman kırılıyorlar ve hiç cesareti kırılmıyor," dedi Ben, konuyu değiştirdiği için mutluydu, çünkü biliyordu.

"Geçimini böyle sağlıyor. Ağını örüyor ve günlük ekmeğini, daha doğrusu sineği bekliyor ve sanırım o her zaman geliyor. Yakında böceklerle dolu o güzel tuzağı göreceksin ve Bay Örümcek günlük erzakını
hazırlayacak. Ondan sonra güzel ağının ne kadar çabuk uçup gideceğini umursamıyor."

"Onu tanıyorum; yakışıklı bir adam, tamamen siyah ve sarı ve o parlak deliğin olduğu
köşede yaşıyor. Kapıya dokunduğum anda aşağı dalıyor ama bir dakika hareketsiz kaldıktan sonra geri geliyor. Onu
izlemeyi seviyorum. Ama benden nefret ediyor olmalı, çünkü bir gün güzel, yeşil bir sineği ve birkaç küçük değirmenciyi elimden aldım. "

"Bruce ve örümceğinin hikayesini hiç duydun mu? Çoğu çocuk bilir
ve bundan hoşlanır," dedi Bayan Celia, onun ilgi duyduğunu görünce.

"Hayır, çoğu çocuğun yaptığı pek çok şeyi bilmiyorum," diye cevapladı Ben,
ağırbaşlı bir şekilde, çünkü yeni arkadaşlarının arasında olduğundan beri sık sık kendi eksikliklerini
hissetmişti.

"Ah, ama sen de onların bilmediği pek çok şeyi biliyorsun. Kasabadaki çocukların yarısı
senin gibi binebilmek, koşabilmek ve zıplayabilmek için çok şey verirdi ve en yaşlıları bile
senin kadar kendilerine bakamıyor. Aktif hayatın seni bir erkek yapmak için bazı yönlerden çok şey yaptı,
ama diğer yönlerden kötüydü, sanırım görmeye başlıyorsun. Şimdi, diyelim ki
zararlı geçmişi unutmaya çalışıyorsun ve sadece iyiyi hatırlıyorsun,
okula ve kiliseye giden ve çalışkan, dürüst adamlar olmaya hazır olan çocuklarımız gibi olmayı öğrenirken."

Ben, Bayan Celia konuşurken onun yüzüne dik dik bakıyordu,
her kelimenin doğru olduğunu hissediyordu, ama deneseydi bunu ifade edemezdi ve Bayan Celia durup, parlak gözlerini sorgulayıcı bir şekilde ona diktiğinde, içtenlikle cevap verdi:

"Burada kalıp saygılı olmak istiyorum, çünkü geldiğimden beri, insanların sirk sürücülerini pek sevmediğini, ama onları
gidip görmeyi sevdiklerini öğrendim. Eskiden okul ve benzeri şeylerle ilgilenmezdim, ama şimdi ilgileniyorum ve sanırım _o_, benim o tarafta dolaşıp bana bakmasından daha çok hoşlanırdı."

"Biliyorum ki öyle yapardı; bu yüzden deneyeceğiz, Benny. İlk başta sıkıcı ve zor görüneceğini, yaşadığın neşeli hayattan sonra heyecanı özleyeceğini söyleyebilirim. Ama senin için iyi olmadı ve daha güvenli bir şey bulmak için elimizden geleni yapacağız. Cesaretini kırma ve işler seni rahatsız ettiğinde, Thorny'nin yaptığı gibi bana gel, ben de senin için düzeltmeye çalışacağım. Şimdi iki oğlum var ve ikisine de karşı görevimi yapmak istiyorum."

Ben minnettar bir bakış atmaya vakit bulamadan, üst kattaki bir pencerede
düşmüş bir baş belirdi ve uykulu bir ses duyuldu:

"Celia! Ayakkabı bağı bulamıyorum ve gelip kravatımı bağlamanı istiyorum."

"Tembel çocuk, aşağı gel ve siyah kravatlarından birini de yanında getir. Ayakkabı bağcıkları büromdaki küçük kahverengi çantada," diye seslendi Bayan Celia, gülerek ekledi, düşmüş baş kaybolurken "rahatsız edici yaşlı çantalar" hakkında bir şeyler mırıldanarak:

"Thorny hasta olduğundan beri yarı şımarık. Onun kıpır kıpır ve oyalanma hallerine aldırmamalısın. Yakında bunların üstesinden gelecek ve o zaman ikinizin iyi arkadaş olacağınızı biliyorum."

Ben'in bu konuda şüpheleri vardı, ancak onun iyiliği için elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı;
bu yüzden, Efendi Thorny dikkatsizce "Nasılsın, Ben," dediğinde, o genç kişi saygıyla cevap verdi,

"Çok iyi, teşekkür ederim," ancak onun başı yeni efendisininki kadar küçümseyiciydi; çünkü çıplak sırtta binebilen ve havada çift takla atabilen bir çocuğun, kedi kadar güçlü olmayan bir adama "boyun eğmemesi" gerektiğini düşünüyordu.

"Denizci düğümü, lütfen; "Daha iyi tutar," dedi Thorny, çenesini yukarı kaldırarak, ona uyacak mavi ipek bir eşarp bağlamasını istedi, çünkü o zaten bir züppe olmaya başlamıştı.

"Daha fazla renk alana kadar kırmızı giymelisin canım," ve kız kardeşi, kendi güllerinden ödünç vermek istercesine, çiçek açan yanağını onun solgun yanağına sürttü.

"Erkekler nasıl göründüklerine aldırmaz," dedi Thorny, onun tutuşundan sıyrılarak,
çünkü insanların önünde "kucaklanmaktan" nefret ederdi.

"Ah, öyle değil mi; işte saçını günde bir düzine kez tarayan ve ayakta duramayacak kadar yorulana kadar yakasının üzerinden kıvrılan kendini beğenmiş bir çocuk," diye güldü Bayan Celia, kulağını hafifçe bükerek.

"Bunun ne için olduğunu bilmek istiyorum?" diye sordu Thorny, ağırbaşlı bir tonda, siyah bir kravat takarak.

"Diğer oğlum için. "Benimle kiliseye gidiyor," ve Bayan Celia bu genç beyefendi için ikinci bir düğüm attı, paslı şapka bandını bile aydınlatan bir gülümsemeyle.

"Şey, bunu beğendim--" diye başladı Thorny, sözleriyle çelişen bir tonda. Kız kardeşinin bakışı ona yarım saat önce söylediklerini hatırlattı ve aniden durdu, şimdi neden "küçük serseriye fazladan iyi davrandığını" anlamıştı.

"Ben de öyle, çünkü sen henüz şoför olarak işe yaramıyorsun ve en iyi eldivenlerimi giydiğimde Lita'yı bağlamak istemiyorum," dedi Bayan Celia, Usta Thorny'yi biraz sinirlendiren bir tonla.

"Ben gitmeden önce çizmelerimi siyaha mı boyayacak?" yeni ayakkabılara bir bakış atarak, onları rahatsız edici bir şekilde gıcırdattı.

"Hayır, isterse _benimkini_ siyaha boyayacak. Daha bir hafta çizmeye ihtiyacın olmayacak, bu yüzden onlar için zaman kaybetmeyeceğiz. Her şeyi kulübede bulacaksın, Ben ve saat onda Lita'ya gidebilirsin."

Bunun üzerine Bayan Celia kardeşini yemek odasına götürdü ve Ben
kızgınlığını, küçük çizmelerin muhteşem bir şekilde parladığı boya fırçasıyla enerjik gösterilerle
dışarı atmak için çekildi.

Bir saat sonra, hanımı beyaz şalı ve başlığıyla evden çıktığında,
bir kitap ve inci renkli eldivenlerinin içinde bir vadi zambağı tuttuğunda,
onun arabaya binmesine yardım ederken dokunmaya bile cesaret edemediği
metresi kadar güzel bir şey görmediğini düşündü. Hayatında
birçok güzel hanım görmüştü ve tanıdıkları
şapkalarının ve elbiselerinin renklerinde çok neşeliydi, ucuz
mücevherlere çok düşkündü ve tüylere, dantellere ve kürklere çok düşkündü, bu yüzden Bayan Celia'nın bu kadar sade bir takım elbise içinde neden bu kadar tatlı ve zarif göründüğünü keşfetmek onu biraz şaşırttı. O zamanlar çekiciliğin kadında olduğunu, kıyafetlerde olmadığını veya böyle birinin yanında yaşamanın ona nazik tavırlar, iyi ilkeler ve saf düşünceler kazandırmak için sahip olabileceği diğer tüm eğitimlerden daha fazla şey yapacağını bilmiyordu. Ama orada olmanın, düzgün giyinmenin, iyi insanlarla birlikte olmanın ve saygın bir çocuk gibi kiliseye gitmenin hoş olduğunun _bilincindeydi_. Bir şekilde, yalnızlık hissi, Haziran güneşi her şeyi aydınlatırken, havada dinlendirici bir sessizlik ve yanında sessizce oturup güzel dünyaya bakan bir arkadaşla birlikte yeşil tarlaların arasında yuvarlanırken, sonradan ona "Pazar yüzü" demeyi öğrendiği bir şekilde daha da azaldı. Yumuşak, mutlu bir ifade, sanki geçen haftanın tüm işleri ve yorgunluğu unutulmuş gibiydi ve bu mübarek gün bittiğinde yeniden başlamaya hazırdı.

"Ee, çocuk, ne oldu?" diye sordu, ona utangaç bir bakış
attığında gözünü yakaladı, daha önce görmediği birçok bakışlardan biriydi.

"Sadece senin gibi göründüğünü düşünüyordum----"

"Sanki ne gibi? Korkma," dedi, çünkü Ben durakladı ve dizginleri beceriksizce çekiştirdi, hayalini söylemekten yarı utanıyordu.

"Dua ediyordun," diye ekledi, keşke onu yakalamasaydı.

"Ben de öyleydim. Sen mutlu olduğunda öyle değil misin?"

"Hayır. Memnunum ama hiçbir şey söylemiyorum."

"Sözcüklere gerek yok ama bazen içten ve tatlıysalar yardımcı oluyorlar. Hiç dua öğrenmedin mi, Ben?"

"Sadece 'Şimdi yatıyorum.' Küçük bir çocukken büyükannem bana bunu öğretti."

"Sana bir tane daha öğreteceğim, şimdiye kadar yapılmış en iyi olanı, çünkü isteyebileceğimiz her şeyi söylüyor."

"Bizimkiler pek dindar değildi; zamanları yoktu sanırım."

"Acaba dindar olmanın ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Kiliseye gitmek, İncil okumak, dua ve ilahiler söylemek, değil mi?"

"Bunlar bunun bir parçası, ama nazik ve neşeli olmak, görevini yapmak, başkalarına yardım etmek ve Tanrı'yı ​​sevmek, kelimenin gerçek anlamıyla dindar olduğumuzu göstermenin en iyi yoludur."

"Öyleyse öylesin!" ve Ben sanki eylemleri sözlerinden daha iyi bir tanımmış gibi baktı.

"Olmaya çalışıyorum ama çoğu zaman başarısız oluyorum; bu yüzden her pazar yeni kararlar alıyorum ve hafta boyunca bunlara uymak için çok çalışıyorum. Bu harika bir yardım, bunu denemeye başladığında göreceksin."

"Toplantıda 'Bir daha asla küfür etmeyeceğim' desem, bunu bir daha yapmayacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Ben, ayık bir şekilde, çünkü bu şu anda en çok işlediği günahtı. "Korkarım ki hatalarımızdan bu kadar kolay kurtulamayız; keşke
böyle yapabilseydik; ama eğer bunu söylemeye devam edersen ve bırakmaya çalışırsan,
alışkanlığını düşündüğünden daha erken iyileştireceğine inanıyorum."

"Ben hiç çok kötü küfür etmedim ve buraya gelene kadar da pek aldırış etmedim, ama
Bab ve Betty 'kahretsin' dediğimde çok korkmuş görünüyorlardı ve Bayan Moss beni azarladı, ben de bırakmaya çalıştım. Ama sinirlendiğimde çok zor oluyor.
'Bırakın gitsin' demek, buharımı atmak istiyorsam hiç de iyi görünmüyor."

"Thorny her şeyi 'karıştırırdı!', bu yüzden onun yerine ıslık çalmasını önerdim ve şimdi bazen o kadar ani ve tiz bir sesle konuşuyor ki
bu beni ürpertiyor. Küfür etmek yerine bu nasıl işe yarardı?" önerdi
Bayan Celia, çocuğun eski arkadaşları arasında öğrenmekten kendini alamadığı küfür alışkanlığına hiç şaşırmamıştı.

Ben güldü ve bunu denemeye söz verdi, Efendi Thorny'yi ıslık çalarak alt etme ihtimalinden dolayı yaramaz bir memnuniyet duyuyordu, çünkü günde bir düzine kez
dudaklarına
uygunsuz kelimeler çıkıyordu.

Şehre girerken zil çalıyordu ve Lita
barakasına rahatça yerleştiğinde, insanlar her yerden gelip
bir kovanın etrafındaki arılar gibi eski toplantı evinin basamaklarına
toplanıyorlardı. İnsanların şapkalarını taktığı bir çadıra alışkın olan Ben,
kendi şapkasını tamamen unuttu ve koridorda örtülü bir şekilde yürürken nazik bir el şapkasını çıkardı ve Bayan Celia ona verirken fısıldadı:

"Burası kutsal bir yer; bunu hatırla ve kapıda aç."

Çok utanmış bir şekilde, Ben sıraya doğru yürüdü, orada Squire ve karısı da kısa süre sonra onlara katıldı.

"Onu burada gördüğüme sevindim," dedi yaşlı beyefendi onaylayan bir baş hareketiyle,
çocuğu tanıyıp kaybını hatırladığında.

"Umarım toplantı zamanında etrafta yuvalanmaz," diye fısıldadı Bayan Allen,
siyah ipekten hışırtılar arasında köşede kendini toparlayarak.

"Sizi rahatsız etmemesine dikkat edeceğim," diye cevapladı Bayan Celia, kısa bacakların altına bir tabure
sürüp palmiye yaprağından bir yelpazeyi erişebileceği bir yere çekerek.

Ben önündeki manzara karşısında içten bir iç çekti, çünkü aktif bir çocuk için bir saatlik esaret
zordu ve gerçekten iyi davranmak istiyordu. Bu yüzden kollarını kavuşturdu ve gözleri dışında hiçbir şey hareket etmeden bir heykel gibi oturdu. Yüksek kırmızı kürsüden raftaki yıpranmış ilahi kitaplarına doğru ileri geri, yukarı aşağı yuvarlandılar, uzaktaki bir sırada mavi kurdeleli şapkaların altında iki küçük yüz tanıdılar ve Billy Barton'ın koridorda ona verdiği ciddi göz kırpmasına karşılık bir anlık göz kırpmayı engellemenin imkansız olduğunu gördüler. Bu terbiyeli davranışın on dakikası onun kesinlikle hareket etmesini zorunlu kıldı; bu yüzden kollarını açtı ve bacaklarını bir kedinin varlığında hareket eden bir fare gibi dikkatlice çaprazladı, çünkü Bayan Allen'ın gözü onun üzerindeydi ve deneyimlerinden bunun çok keskin bir göz olduğunu biliyordu. Hemen başlayan müzik onun için büyük bir rahatlama oldu, çünkü müziğin altında ayağını sallayabiliyordu ve kimse onun gıcırtısını duymuyordu; ve şarkı söylemek için ayağa kalktıklarında, tüm oğlanların ona baktığından o kadar emindi ki, tekrar oturmaktan mutluluk duydu. İyi yaşlı papaz Samuel'in on altıncı bölümünü okudu ve sonra uzun ve biraz sıkıcı bir vaaz vermeye başladı. Ben tüm kulaklarıyla dinledi, çünkü Saul'un silah taşıyıcısı olarak seçilen "kırmızı ve güzel yüzlü" genç çobanla ilgileniyordu. Onun hakkında daha fazla şey duymak istiyordu, nasıl gittiğini ve David onları rahatsız ettikten sonra kötü ruhların Saul'u tekrar rahatsız edip etmediğini. Ama daha fazla bir şey gelmedi ve yaşlı beyefendi zavallı Ben'in ya Squire gibi uyuması ya da "yuvalama" yasak olduğu için tabureyi kazara devirmesi gerektiğini hissedene kadar başka şeyler hakkında gevezelik etti ve bir tür rahatlama _yapması_ gerekiyordu.

Bayan Allen ona bir nane verdi ve o da gözlerini sulandıracak kadar sıcak olmasına rağmen onu görev bilinciyle yedi. Sonra onu yelpazeledi, bu onun çok canını sıktı, çünkü saçlarını savuruyordu ve hayatının gururu başının siyah saten kadar pürüzsüz ve parlak olmasıydı. Sonunda Bayan Celia'nın dikkatini bastırılamaz bir yorgunluk iç çekişi çekti, çünkü dindar bir şekilde dinliyor gibi görünse de, düşünceleri David'in Jonathan'ından daha çok sevdiği biri için şefkatli dualarla denizin üzerinden uçup gitmişti. Sorunu bir dakikada tahmin etti ve deneyimle, vaaz sırasında çok az küçük çocuğun sessiz kalabileceğini bilerek, bunun için önlem aldı. Getirdiği küçük kitapta belirli bir yer bularak, "Yorgunsan oku," diye fısıldayarak kitabı onun eline koydu.

Ben kitabı kavradı ve memnuniyetle itaat etti, ancak "Kutsal Kitap Anlatıları" başlığı pek davetkar görünmüyordu. Sonra gözü, birçok insanın dikilip baktığı, zayıf bir gencin iri bir adamın kafasını kestiği resme takıldı.

"Dev katili Jack," diye düşündü Ben ve "Davut ve Golyat" sözcüklerini görmek için sayfayı çevirdi, bu da onu hikayeyi büyük bir ilgiyle okumaya yöneltmeye yetti, çünkü çoban çocuk burada bir
kahramana dönüşmüştü. Artık kıpırdanma yok; vaaz artık duyulmuyordu, yelpaze hissedilmeden sallanıyordu ve Billy Barton'ın ilahi kitabındaki canlı taslakları boşuna hayranlıkla
tutuluyordu. Ben, Kral Davut'un çocukların okumasına uygun bir şekilde anlatılan ve çocuğun gözünü büyüleyen güzel resimlerle
resimlendirilen heyecan verici tarihine tamamen dalmıştı.

Vaaz ve hikaye aynı anda sona erdi; ve duayı dinlerken Ben, Bayan Celia'nın iyi seçilmiş ve samimi olduklarında kelimelerin yardımcı olduğunu söyleyerek ne demek istediğini şimdi anladığını hissetti. Birkaç
dilekçe sanki özellikle ona yönelikmiş gibi görünüyordu ve bunları
kendi kendine tekrarladı ki hatırlayabilsin, çok tatlı ve rahatlatıcıydılar, tam da en çok rahatlamaya ihtiyaç duyduğu anda ilk kez duymuştu.
Bayan Celia ona baktığında çocuğun yüzünde yeni bir ifade gördü ve hepsi ayağa kalkıp neşeli ilahiyi söylerken yanında hafif bir mırıldanma duydu.

"Kiliseyi nasıl buldun?" diye sordu genç bayan uzaklaşırken.

"Birinci sınıf," diye cevapladı Ben içtenlikle.

"Özellikle vaazı?"

Ben güldü ve kucağındaki küçük kitaba şefkatle bakarak şöyle dedi:

"Anlayamadım ama o hikaye çok zarifti. Daha fazlası var ve okuyabilseydim onları okumak isterdim."

"Onları beğenmenize sevindim ve geri kalanını başka bir vaaz zamanına saklıyoruz. Thorny eskiden öyle yapardı ve buna her zaman 'sıra kitabı' derdi.
Bir süre duyduklarınızın çoğunu anlamanızı beklemiyorum; ancak
orada olmak güzel ve bu hikayeleri okuduktan sonra
burada adı geçen insanların isimlerini duyduğunuzda daha fazla ilgi duyacaksınız."

"Evet efendim. David iyi bir adam değil miydi? Çocuk, mısır, on peynir, aslan ve ayıyı öldürme ve eski
Goliath'ı ilk vuruşta öldürme hakkında her şeyi sevdim. Bir dahaki sefere Joseph hakkında bilgi edinmek istiyorum çünkü
bir haydut çetesinin onu bir deliğe koyduğunu gördüm ve gerçekten ilginç görünüyordu."

Bayan Celia, Ben'in anlatma biçimine gülümsemekten kendini alamadı; ama
onun müzikten ve hikayelerden etkilendiğini görmekten memnun oldu ve
kiliseye gitmeyi o kadar keyifli hale getirmeye karar verdi ki
kendi iyiliği için sevmeyi öğrensin.

"Şimdi, bu sabah benim yolumu denedin ve bu öğleden sonra senin yolunu deneyeceğiz. Saat dört civarı gel ve Thorny'yi koruya yuvarlamama yardım et.
Hamaklardan birini oraya koyacağım çünkü çamların kokusu ona iyi geliyor ve
siz de istediğiniz
sessiz şekilde konuşabilir, okuyabilir veya eğlenebilirsiniz."

"Sanch'i de götürebilir miyim? Yalnız kalmaktan hoşlanmıyor ve
onu takip edip toplantıya gelip beni bulmasından korktuğum için
kendisini çok kötü hissediyor."

"Evet, kesinlikle; akıllı Bow-wow'un iyi vakit geçirmesine ve Pazar gününün tadını
benim çocuklarımın çıkarmasını istediğim kadar çıkarmasına izin ver. "

Bu düzenlemeden oldukça memnun olan Ben, akşam yemeğine eve gitti ve
vaaz zamanının sıkıcılığını yatıştırmak için Billy Barton'ın yaratıcı
ca hilelerini anlatarak yemeği çok canlı hale getirdi. Bayan Celia ile yaptığı konuşmadan hiç bahsetmedi, çünkü bundan hoşlanıp hoşlanmadığına henüz karar vermemişti; o kadar yeni ve ciddiydi ki, her şeyi anlayabilmesi için
bir kenara koyması,
çok düşünmesi gerektiğini hissetti. Ama
yine kederlenmeye ve saat dörtte özlem duymaya vakti vardı, çünkü
yapacak başka bir şeyi yoktu. Bayan Moss uyumaya gitti; Bab ve Betty
sakin bir şekilde banklarında oturup Pazar kitapları okudular; hiçbir çocuğun gelip oynamasına izin verilmedi; hatta tavuklar bile kuş üzümü çalılarının altına çekildi ve horoz aralarında durup uykulu bir şekilde gıdaklayarak, sanki onlara bir vaaz okuyormuş gibi.

"Korkunç, yavaş bir gün," diye düşündü Ben ve kendi odasının köşelerinde, ona çoktan eskimiş gibi görünen iki mektubu okudu. Şimdi
ilk şoku atlattığına göre, babasının öldüğünü doğrulayamazdı ve denemekten vazgeçti, çünkü dürüst bir çocuktu ve gerçekte olduğundan daha mutsuzmuş gibi davranmanın
aptalca olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden
mektuplarını kaldırdı, Sanch'in boynundaki siyah cebi çıkardı ve
bir sonraki gün taşınmaya hazır eşyalarını toplarken hafifçe ıslık çalmasına izin verdi, pişmanlık duymadan ve geleceğe dair birçok parlak beklentiyle.

"Thorny, bu öğleden sonra Ben'e karşı iyi olmanı ve onu sessizce eğlendirmeni istiyorum. Ben kalıp gelecek olan Allen'ları görmeliyim, ama sen
koruya gidip keyifli vakit geçirebilirsin," dedi Bayan Celia kardeşine.

"O atlı adamla konuşmak pek eğlenceli değil. Onun için üzgünüm ama _ben_
onu eğlendirmek için hiçbir şey yapamam," diye itiraz etti Thorny, büyük bir esnemeyle kendini
kanepeden çekerek.

"İstediğin zaman çok hoş olabilirsin ve Ben bu sefer benden
yeterince sıkıldı. Yarın işini yapacak ve çok iyi olacak ama bugün ona yardım etmeye çalışmalıyız çünkü
kendisiyle ne yapacağını
biliyor. Ayrıca, ona iyi bir izlenim bırakmanın tam zamanı,
babası için duyduğu üzüntü onu yumuşatıyor ve bize bir şans veriyor. Ondan hoşlanıyorum ve
eminim o da iyi olmak istiyor; bu yüzden ona yardım etmek bizim görevimiz, çünkü
başka kimse yok gibi görünüyor."

"Hadi bakalım. Nerede o?" ve Thorny ayağa kalktı, kız kardeşinin tatlı samimiyetinden etkilenmişti ama "atlı adam"la kendi başarısının olup olmayacağından çok şüpheliydi.

"Sandalyeyle bekliyorum. Randa hamakla devam etti. Sevgili bir çocuk ol, ben de bir gün senin için aynısını yapacağım."

"Nasıl _sen_ sevgili bir çocuk olabilirsin anlamıyorum. Sen gelmiş geçmiş en iyi kız kardeşsin, bu yüzden benden istediğin tüm haylazlıkları seveceğim."

Thorny bir kahkaha ve bir öpücükle arabasına binmek için uzaklaştı,
sürünücüsünü iyi huylu bir şekilde selamladı, onu arkasındaki yüksek korkulukta, ayakları Sanch'in üzerinde otururken buldu.

"Devam et, Benjamin. Yolu bilmiyorum, bu yüzden yönlendiremem.
Beni dışarı
atma,--söyleyeceklerim bu kadar."

"Tamam, efendim,"--ve Ben meyve bahçesinden yedi çamlık küçük bir koruya giden uzun yürüyüşte ilerledi.

Hoş bir yerdi, çünkü havayı yumuşak bir hışırtı dolduruyordu, kahverengi bir çam iğnesi halısı, düşmüş kozalaklarla bir desen oluşturuyordu, ayakların altında uzanıyordu ve tepeciği çevreleyen uzun frenlerin tepelerinde, alçak yeşil çayırların arasından gümüş bir kurdele gibi kıvrılan
nehir ve tepeler görünüyordu. "Normal bir yazlık ev!" dedi Thorny, onaylayarak inceleyerek. "Ne oldu, Randa? Gitmeyecek mi?" diye sordu, şişman hizmetçi boşuna bir şekilde hamak ipini bir dala atmaya çalıştıktan sonra kollarını bir nefesle indirirken. "O uç güzelce yukarı çıktı, ama bu gitmeyecek; dallar o kadar yüksek ki onlara ulaşamıyorum ve ipleri etrafa fırlatmakta hiç becerikli değilim." "Ben hallederim," ve Ben bir sincap gibi çama tırmandı, sağlam bir düğüm attı ve Thorny sandalyeden kalkmadan önce kendini tekrar aşağı salladı.

"Sabrım! Ne çevik bir çocuk!" diye haykırdı Randa hayranlıkla. "Önemli değil; beni pürüzsüz bir çadır direğine tırmanırken görmelisin," dedi Ben, ellerindeki ziftleri silerek, başını övünerek sallayarak.

"Gidebilirsin, Randa. Bana sadece yastığımı ve kitaplarımı ver, Ben; sonra
ben seninle konuşurken sen sandalyede oturabilirsin," diye emretti Thorny, hamaka
düşerek.

"Bana ne söyleyecek?" diye merak etti Ben, Sanch'in tekerleklerin arasında uzandığı
otururken.

[İllüstrasyon: BEN VE THORNY KORUDA.]

"Şimdi, Ben, bence bir ilahi öğrensen iyi olur; ben küçükken hep öğrenirdim ve Pazar günleri bunu yapmak iyi bir şeydir," diye başladı yeni öğretmen, öğrencisini "küçük adam" ifadesi kadar rahatsız eden küçümseyici bir tavırla.

"Eğer yaparsam--vay canına--olur!" diye ıslık çaldı Ben, tam zamanında bir yemini durdurarak.

"Şirkette ıslık çalmak nezaketsizliktir," dedi Thorny, büyük bir vakarla.

"Bayan Celia bana söyledi. Eğer daha çok hoşuna giderse, 'Kahretsin' derim," diye cevapladı Ben, gözlerinde sinsi bir gülümseme parıldarken.

"Ah, anladım! Sana bundan bahsetti mi? Öyleyse, eğer onu memnun etmek istiyorsan, hemen bir ilahi öğreneceksin. Hadi ama, sana karşı zeki olmamı istiyor ve bunu yapmak istiyorum; ama sen sinirlenirsen, ben nasıl yapabilirim?"

Thorny, Ben'e diğerinden çok daha uygun olan içten, açık sözlü bir şekilde konuştu ve o da hoş bir şekilde cevap verdi:

"Sen büyük biri olmayacaksan ben de asık suratlı olmayacağım. Bana Bayan Celia'dan başka kimse emir veremez, o yüzden o isterse ilahiler öğrenirim."

"'Gençliğinin yumuşak mevsiminde' başlamak için iyi bir örnek. Ben bunu altı yaşındayken öğrendim. Güzel bir şey; daha iyi olur." Ve Thorny kitabı bir bebeğe
seslenen bir patriğin yaptığı gibi sundu.

Ben sarı sayfayı pek de hoş görmeden inceledi, çünkü eski moda baskıdaki uzun _s_ onu şaşırttı ve son iki satıra geldiğinde onları yanlış okumaktan kendini alamadı:

"Dünya dindar bir gençten
daha güzel bir _kavga_ sunmaz."

"Bunu kafamda oturtabileceğimi sanmıyorum.
Çevrenizde sade bir tane yok mu?" diye sordu, yaprakları biraz endişeyle çevirerek.

"Sonuna bak ve yapıştırılmış bir şiir parçası olup olmadığına bak? Bunu
öğren ve Celia'nın ona söylediğinde ne kadar komik görüneceğini gör. Bunu
kızken yazmıştı ve birileri bunu
başka çocuklar için bastırmıştı. _Ben_ bunu en çok seviyorum, kendim."

Erdemli görevini neşelendirmek için biraz eğlenme ihtimaliyle mutlu olan Ben
yaprakları hızla karıştırdı ve Bayan Celia'nın
çocukluğunda yazdığı dizeleri ilgiyle okudu:

"BENİM KRALLIĞIM.

"Küçük bir krallığım var,
Düşüncelerin ve duyguların yaşadığı;
Ve onu iyi yönetme görevini
çok zor buluyorum.
Çünkü tutku beni baştan çıkarıyor ve rahatsız ediyor,
Asi bir irade yanıltıyor,
Ve bencillik gölgesini
tüm sözlerime ve eylemlerime düşürüyor.

"Kendimi yönetmeyi nasıl öğrenebilirim,
Olmam gereken çocuk olmayı,
Dürüst ve cesur olmayı, ve asla yorulmamayı
İyi olmaya çalışmaktan?
Nasıl güneşli bir ruh koruyabilirim,
Hayatın yolunda parıldamak için?
Küçük kalbimi nasıl ayarlayabilirim,
Bütün gün tatlı tatlı şarkı söylemek için?

"Sevgili Baba, bana korkumu
giden sevgiyle yardım et!
Bana Sana yaslanmayı ve
Çok yakın olduğunu hissetmeyi öğret;
Hiçbir ayartmanın görülmediğini,
Çocukça kederin çok küçük olmadığını,
Çünkü Sen, sonsuz sabrınla,
Herkesi yatıştırır ve rahatlatırsın.

"Hiçbir taç istemiyorum,
Ama herkesin kazanabileceği;
İçimdeki hariç hiçbir dünyayı fethetmeye çalışma.
Sen rehberim ol,
Şefkatli bir el tarafından yönlendirilene,
Kendimdeki mutlu krallığını,
Ve komutayı almaya cesaret edene kadar."

"Bundan hoşlanıyorum!" dedi Ben, küçük ilahiyi okuduktan sonra vurgulayarak. "Anlıyorum ve hemen öğreneceğim. Her şeyi
bu kadar güzel ve hoş bir şekilde nasıl ortaya çıkarabildiğini anlamıyorum."

"Celia her şeyi yapabilir," ve Thorny elini her şeyi kucaklayan bir şekilde salladı, bu da kız kardeşinin sınırsız güçlerine olan inancını
zorla ifade ediyordu.

"Bir keresinde biraz şiir yazmıştım. Bab ve Betty bunun birinci sınıf olduğunu düşündüler. _Ben_
yapmadım," dedi Ben, Bayan Celia'nın şiirsel yeteneğinin keşfiyle güven kazanarak.

"Söyle," diye emretti Thorny, incelikle ekleyerek, "_Ben_ hayatımı
kurtaracak
bir şey yapamam -asla yapamam; ama onu seviyorum."

"Chevalita,
Güzel yaratıcı,
Onu seviyorum
Bir kardeş gibi;
Sadece binmek
Benim zevkim,
Çünkü o
Tekmelemiyor veya ısırmıyor,"

Ben mütevazı bir gururla okudu, çünkü ilk denemesi samimi bir sevgiden ilham almıştı ve hayran kızlar tarafından "güzel" olarak nitelendirilmişti.

"Çok güzel! Bunları Celia'ya da söylemelisin. O, Lita'nın
övülmesini seviyor. Sen, o ve o küçük Barlow çocuğu bir ödül için çabalamalısınız,
Atina'daki şairlerin yaptığı gibi. Sana bir ara her şeyi anlatacağım. Şimdi, ilahini
okumaya başla."

Thorny'nin övgüsünden neşelenen Ben, yeni görevine koyuldu,
sanki kelimeleri hafızasına sokma süreci çok acı vericiymiş gibi sandalyede kıvranıyordu.
Ama hızlı bir zekası vardı ve sık sık komik şarkılar öğrenmişti; bu yüzden kısa sürede dört kıtayı hatasız tekrarlayabildi, hem kendisi hem de Thorny'nin memnuniyetine.

"Şimdi konuşalım," dedi çok memnun olan öğretmen ve konuştular, biri hamakta sallanırken, diğeri çam iğnelerinin üzerinde yuvarlanırken, deneyimlerini çocukça anlattılar. Ben'inkiler en heyecan verici olanlardı,
ama Thorny'ninkiler ilgi çekiciydi, çünkü birkaç yıldır yurtdışında yaşıyordu ve gördüğü ülkelerle ilgili her türlü komik hikayeyi anlatabilirdi.

Arkadaşlarıyla meşgul olan Bayan Celia, oğlanların nasıl geçindiğini merak etmekten kendini alamadı ve, Çay çanı çaldığında, onların geri dönmesini biraz endişeyle bekledi, bir bakışta eğlenip eğlenmediklerini anlayabileceğini biliyordu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor," diye düşündü, onların yaklaşmasını gülümseyerek izlerken, çünkü Sancho, Ben'in ittiği sandalyede dimdik oturuyordu, Thorny ise yeni kesilmiş kalın bir bastona yaslanarak yanında yürüyordu. İki çocuk da hararetle konuşuyordu ve Thorny, sanki yoldaşının sohbeti çok eğlenceliymiş gibi arada sırada gülüyordu.

"Ben'in benim için ne kadar neşeli bir baston kestiğine bak. Eğer onu yanlış şekilde okşamazsan çok eğlenceli," dedi büyük çocuk, yukarı çıktıklarında bastonunu sallayarak.

"Aşağıda ne yapıyordunuz? Çok neşeli görünüyorsunuz, sanırım
yaramazlık yapıyorsunuz," diye sordu Bayan Celia, basamaklardan onları süzerek.

"Biz altın kadar iyiyiz. Konuştum ve Ben seni memnun edecek bir ilahi öğrendi. Gel genç adam, sözünü söyle," dedi Thorny, erdemli bir memnuniyet ifadesiyle.

Şapkasını çıkaran Ben, Bayan Celia'nın dinlerken yüzünde beliren ani renkten çok keyif alarak,
öğrenme emeğinin karşılığını almış gibi hissederek,
sonunda eğilerek selamladı:

"Bunu seçtiğini düşünmekten ve bunu senin için bir şey ifade ediyormuş gibi
söylediğini duymaktan çok gurur duyuyorum. Bunu yazdığımda sadece on üç yaşındaydım, ama
tam kalbimden geldi ve bana iyi geldi. Umarım sana biraz olsun yardımcı olur."

Ben, bunun olacağını tahmin ettiğini mırıldandı, ama Thorny'nin sandalyeyi kaldırmak için aceleyle çekilmesinden önce bu tür şeyler hakkında konuşmaktan çok utandı ve
diğerleri çay içmeye gitti. Ama akşamın ilerleyen saatlerinde, Bayan Celia bülbül gibi şarkı söylerken, çocuk uykulu Bab ve Betty'den
uzaklaşıp leylak çalısının yanında durdu ve kalbi yeni düşünceler ve mutlu hislerle dolu bir şekilde dinledi, çünkü daha önce hiç böyle bir
Pazar geçirmemişti. Ve yatağa girdiğinde, "Şimdi uzanıyorum," demek yerine, Bayan Celia'nın ilahisinin üçüncü kıtasını tekrarladı, çünkü bu onun en sevdiği ilahiydi,
çünkü gördüğü babasına duyduğu özlem, şimdi görmediği Baba'yı korkmadan sevmeyi ve ona yaslanmayı tatlı ve doğal hale getiriyordu.

(_Devam edecek_.)

KIRLANGIÇ.

NATHAN HASKELL DOLE'DAN. [İllüstrasyon]

Havada yüzen tüm kuşlardan
Kırlangıç ​​olmayı tercih ederim;
Ve yaz günleri, günler güzel olduğunda,
Takip ederdim, takip ederdim, takip ederdim
Gökyüzündeki aceleci bulutları,
Ve şarkı söyleyen rüzgarlarla uçardım.

Hevesli kanatlarımın dinlenmeye ihtiyacı olmazdı
Eğer sadece bir kırlangıç ​​olsaydım;
En yüksek dağ sırtına tırmanırdım
Ve en derin çukuru çalardım.
Yolumu hiçbir orman gizleyemezdi;
Hiçbir okyanus ovası çok geniş olmamalıydı.

Nil'in kaynaklarını bulurdum,
Sandviç Adaları'nı görürdüm,
Ve Chimborazo'nun granit yığınını,
Ve İskoçya'nın engebeli yaylalarını;
Timbuktu'nun kumlarını kaydırırdım;
Konstantinopolis'in camilerini seyrederdim.

Yunanistan adaları arasında uçardım,
Büyük Apollon'un gururu,
Ve Nice körfezinin etrafında dönerdim,
Eğer sadece bir kırlangıç ​​olsaydım,
Ve Fransa'nın güneşli tarlalarını,
Dansla şenlenen üzüm bağlarını seyrederdim.

Ren Nehri'nde gölgemi görürdüm,
Bir ok gibi hızla fırlardım,
Ve eglantin nefesini yakalardım,
Yarrow kıyıları boyunca;
Dünyayı dolaşırdım ve asla yorulmazdım,
Eğer kalbimin arzusuna sahip olabilseydim!

YABANİ MUSTANG.

CHARLES BARNARD'DAN.

Sokaklarda veya kırsal yollarda gördüğümüz tüm atlar
evcildir. Gerçek bir vahşi at gibi bir şeye hiçbir yerde rastlanmaz,
Teksas, Kaliforniya ve Güney Amerika'nın bazı bölgeleri hariç.
Başka yerlerde, at yeterince evcildir ve kimse hatırlayamaz,
hiçbir tarih veya hikaye kitabında anlatılmamıştır, insanların onu ilk kez ne zaman veya nerede evcilleştirdiğini
ve ağzına gem vurduğunu. Uzun, uzun zaman önce, tüm atlar
vahşiydi, ancak bunun ne zaman olabileceğini kimse bilmiyor, çünkü insanlar hatırlayabildiği sürece, evcil atları, köpekleri, kedileri, filleri, develeri ve
sığırları olmuştur.

Şimdi, bunun ilginç kısmı, günümüzde hem Kuzey hem de Güney Amerika'da vahşi atların olmasıdır. Bunlar belirli birine ait değildir ve eyer veya dizgin olmadan, tüm yıl boyunca vahşice koşarlar.
Yine de orijinal vahşi atların torunları değillerdir, çünkü babalarının iyi süvari atları olduğu ve Meksika ve Peru'yu işgal eden İspanyol ordularına ait olduğu bir zaman vardı. Avrupalılar dünyanın bu tarafındaki iki kıtayı keşfettiklerinde, at gibi bir şey burada yaşayan insanlar için tamamen bilinmeyen bir şeydi ve İspanyol süvarilerini gördüklerinde, atları ve binicileri yeni bir tür hayvan sandılar.
Atların pirinç gemlerini çiğnediğini gören insanlar, altın yediklerini düşündüler. Bu yüzden altın parçalarını getirip onları yemelerini izlediler. Askerler altını gizlice ceplerine koydular ve atların altını yediğini söylediler ve yerliler bu harika hikayeye inanacak kadar basitti.

İspanyol askerlerinin çoğu Meksikalılarla yapılan savaşlarda öldürüldü ve atları serbest kalıp kaçtı. Bazıları Meksikalılar tarafından tekrar yakalanmış olabilir, ancak birçoğu kaçtı ve bir daha asla yakalanmadı ve ülke çapında vahşice koştu. Bu atların torunları büyüdü, çoğaldı ve Kuzey ve Güney Amerika'nın bazı bölgelerine yayıldı, güneyde büyük ovalara veya pampalara ve kuzeyde Teksas'ın çayırlarına ve Kaliforniya'nın vadilerine doğru ilerledi. Bu atlar hala vahşice koşuyor ve dünyadaki tek vahşi atlar. Aynı zamanda, ilk gerçek vahşi atlara tam olarak benzemiyor olabilirler, çünkü
babaları evcildi ve belki de hala bundan bir şeyler hatırlıyorlardır ve atalarının iyi İspanyol süvari atları olduğu eski günlere dair kendi aralarında garip efsaneleri vardır.

Ülkenin diğer bölgelerine, New Amsterdam'a, Jamestown'a ve Plymouth Körfezi'ne gelen ilk yerleşimciler de yanlarında evcil atlar getirdiler ve bunlar da yerleşimciler batıya doğru ilerledikçe Kuzey Amerika'ya yayıldı. Bu atlara artık "Amerikan atları" deniyor, böylece onları Teksas ve Kaliforniya'nın vahşi atlarından ayırt ediyorlar. Zamanla Amerikan atları vahşi atlarla tanıştı ve sonra insanlar onların çok farklı hayvanlar olduğunu fark ettiler. Vahşi at daha küçük ve daha kaslıdır, daha güçlü ve daha tıknaz uzuvları, daha büyük bir kafası ve daha gür bir yelesi ve kuyruğu vardır. Kulakları daha uzundur ve başının üzerine daha fazla yaslanmaya meyillidir, ayakları daha küçüktür ve önden daha sivridir ve saçları daha sert ve kalındır. Rengi genellikle siyah ve beyaz noktalar ve beneklerle garip bir şekilde karışır, görmüş olabileceğiniz bazı sirk atları gibi; ve eğer rengi tekdüzeyse, genellikle koyu kırmızı veya koyu gri veya fare rengidir. Bu mustangler oldukça vahşidir ve sabit bir beslenme alanları yoktur. Engebeli çayırlar ve pampalar üzerinde sürüler halinde koştururlar ve geceleri bulabildikleri
kuru yerlerde uyurlar. Ayılar veya diğer vahşi hayvanlara karşı korunmak için birlikte hareket ederler ve saldırıya uğrarlarsa, burunlarını birleştirir ve topukları dışarıda bir daire oluştururlar, sanki eski İspanyol savaş günleri ve askerlerin mızraklarıyla süvari saldırılarına karşı koymak için sağlam kareler oluşturdukları anlatılmış gibi. Bu şekilde ayılara karşı kendilerini savunabilirler, ancak yıldırım ve insanlara karşı, olabildiğince hızlı kaçmak dışında, hiçbir korumaları yoktur. Bir fırtına veya çok şiddetli bir rüzgar onları dehşete düşürür ve çimenlerin arasında çılgınca bir hızla uzaklaşırlar ve sonunda ufukta bir toz bulutu içinde kaybolurlar. Vahşi at bir insandan kaçabilir; ancak bu koruma bazen başarısız olur. At yakalayıcılar - veya "vaqueros" olarak adlandırılanlar - ünlü binicilerdir ve onların vahşi bir mustang yakaladığını görmek, bir sirke gitmekten daha iyidir. Vaquero evcil bir ata İspanyol eyeri takar ve
ne bulabileceğini görmek için yola koyulur. Önünde, eyerin yüksek kabzasına, yaklaşık yüz fit uzunluğunda ve kement adı verilen büyük bobinler halinde deri bir ip asar. Bu ip, ham deri şeritlerinden yapılır ve elle pürüzsüz, sert ve çok güzel bir ipe örülür. Bir ucu eyere sabitlenir ve diğer ucu kayan bir ilmik oluşturan bir kayar düğüme sahiptir.

[İllüstrasyon: VAHŞİ BİR MUSTANG YAKALAMA.]

Vaquero'nun beklemesi uzun sürmez, çünkü çayırların dalgaları ve çukurları üzerinde dörtnala koşan veya yürüyen at sürüleri vardır, burada ve orada daha küçük bir grup bakar veya iki at arasındaki savaşı izler, kendi gruplarının veya şirketlerinin kaptanı olmak isterler. Şu anda,
bir süvari filosunun sesi gibi garip bir toynak sesi duyuluyor, ancak daha önce hiç
bir süvarinin sahip olmadığı görkemli, vahşi bir hücum ve savruluş var ve kara kafalardan oluşan bir bulut,
toprağın kabarıklığı üzerinde yükseliyor. Lider, vaquero'yu görüyor ve aniden duruyor ve diğerleri
karışık bir kalabalık halinde gelip başlarını sallıyor ve havayı kokluyorlar,
sanki yakınlarda tehlike kokusu almışlar gibi. Lider, şeylerin görünümünden hoşlanmaz
ve döner ve yavaşça dörtnala uzaklaşır, geri kalan herkes de onu takip eder, sarı otların ve yabani arpaların arasında karışıklık içinde
yürürler. Şu anda
korkmuşlar ve tozlu bir kalabalığın içinde uçup giderler.

Vaquero'nun atı şansının geldiğini düşünüyor gibi görünüyor ve kulaklarını dikiyor ve mustang'lerin peşinden koşmanın muhteşem eğlencesi için can atıyor. Panik içinde, hızla uzaklaşıyorlar ve evcil at hızla
onların ardından dörtnala gidiyor. Aşağıya yuvarlanıyorlar - bazıları kargaşada devriliyor, homurdanıyor ve genişlemiş burun deliklerinden büyük köpük parçacıkları
fırlatıyor, çılgınca
birbirlerinin üzerine
çiğniyor, her biri kendisi için ve Amerikan atı da onları
süpürüyor. Şimdi vaquero eyerinde ayağa kalkıyor ve
kement başının üzerinde bir daire şeklinde dönüp duruyor. Şıp! Havada vızıldayan bir sesle
şarkı söylüyor ve büyük halkalar halinde açılıyor,
ilmek giderek daha da genişliyor ve sonunda bir mustang'in başının üzerine
dolgun bir şekilde düşüyor. Vaquero'nun atı aniden duruyor ve
arkasından çömeliyor ve
arkasına yaslanıyor. Ah! Toz nasıl da
uçuyor! Mustang hızlıdır, düğümlü iple tutulur ve şaha kalkar

vahşi ve çılgın bir dehşet içinde dalar. İp korkunç bir şekilde gerilir, ancak
vaquero şansını kollar ve her gevşediğinde ipi alır.
Hiçbir işe yaramaz! Zavallı mustang sert ve hızlıdır. Belki başka bir binici
gelir ve başının üzerinden başka bir kement atar. Sonra etrafından dolaşırlar,
ve mustang iplere dolanır ve neredeyse hareket edemez hale gelir.
Düşer, yuvarlanır, öfkeyle tekmeler ve hepsi boşuna. Nefes nefese,
bitkin ve yenilmiş bir şekilde, sonunda kaderine boyun eğer. Serbest
günleri
bitmiştir ve bunu biliyor gibi görünür. Birkaç mücadele daha eder ve
insanın efendisi olduğunu anlar ve belki bir iki gün içinde ağzına bir gem
almaya boyun eğer ve hayatının geri kalanında evcil bir at olur. Eğer,
herhangi bir şans eseri, içeri alınmadan önce kaçarsa ve vahşi arkadaşlarına katılmak için
kaçarsa, o korkunç kementi asla unutamaz ve
vaquero'yu tekrar görürse, titreyerek ve korkarak, kaçamayacak kadar çok korkarak
duracaktır.

Uzak Batı'nın vahşi mustangleri hızla yok oluyor. Yerleşimciler geldikçe, onları yakalayıp evcilleştiriyorlar, böylece
bir zamanlar vahşi atların büyük sürüler halinde dolaştığı yerlerde, artık neredeyse hiç görülmüyor ve
çok daha iyi olan Amerikan atı onun yerini almış durumda. Bu resim, Güney Amerika'da iki vaquero'nun yakalama yaptığını gösteriyor. Palmiye ağaçlarının altındaki plantasyondan çıktılar ve güçlü beyaz mustang,
kementin muhteşem boynuna çekildiğini yeni hissetmiş. Zavallı adam! Zor ama yakında bitecek ve sonra bir gün o da diğerlerini kovalamaktan, muhteşem siyah atın onu kovalamaktan aldığı kadar keyif alacak.

NİSAN GÜNEŞ IŞINI.

JOY ALLISON'DAN.

"İşte sıcak bir güneş ışını, Daisy, Daisy;
Nisan seni uyandırmak için gönderdi, canım!
Nasıl bu kadar tembel, tembel olabiliyorsun?
Baharın geldiğini duymadın mı?"

Daisy uykulu ve asık suratla mırıldandı:
"Bahar henüz çok genç - hava serin;
Bu kadar erken bir güneşe inanmıyorum, - O sadece 1 Nisan şakası yapıyor!"

[İllüstrasyon: PASKALYA ZAMBAKLARI.]

YAŞLI NICOLAI.

PAUL FORT'TAN.

Uzun yıllar önce, güzel bir yaz sabahı, Rusya'daki bir bahçede, bir kütüğün üzerinde oturan yaşlı bir adam
bir tırmığı tamir ediyordu. Tırmık tahtadandı ve kırılan bir dişin yerine yenisini koymak için bir diş kesiyordu. O, iri yapılı, sağlıklı yaşlı bir adamdı, kaba mavi bir bluz ve pantolon giymişti; ve kütüğün üzerine oturup, tırmık dişi olacak tahta parçasını
yontarak, biraz yıpranmış ama yine de yaşlı bir bahçıvanın sahip olabileceği kadar iyi bir sesle, küçük bir şarkı söyledi. Elbette bunu Rusça söyledi ve şarkı şöyleydi:

"Zvoeri raboti ne znaiut
Ptitzi zhivut bes truda
Liudi ne zvoeri ne ptitzi
Liudi rabotoi zhivut."

İngilizce olarak ifade edilen bu şarkı, hayvanların ve kuşların çalışmadığını, ancak ne bir hayvan ne de bir kuş olan İnsanın çalışmak zorunda olduğunu basitçe ortaya koyuyordu.

Yaşlı adam dizeleri beğenmiş gibi görünüyordu, çünkü yontmaya devam ederken onları birkaç
kez söyledi. Tam "Zvoeri raboti"sine yeni bir başlangıç ​​yapmak üzereyken, yaklaşık on beş yaşında bir çocuk bahçenin yanında duran
evden çıktı ve ona doğru yürüdü.

"Nikolai Petroviç," dedi çocuk, bahçıvanın önünde ters çevrilmiş bir el arabasına oturarak, "bu şarkıyı söylemeyi neden bu kadar seviyorsun? Tembel olduğunu düşünebiliriz, ama çok iyi biliyoruz ki değilsin. Ve sonra, bunun bir anlamı da yok. Kuşlar çalışmaz, elbette, ama atlar ve öküzler hakkında ne diyorsun? Eminim
yeterince çok çalışıyorlardır - en azından bazıları."

"Martin İvanoviç," dedi yaşlı adam, tırmığı alıp yeni dişi deliğe sığıp sığmayacağını görmek için denerken, "bu sopanın
çok daha fazla kesilmesi gerekecek; sert bir ağaç. Hayvanlar hakkında
söylediklerin çok doğru. Ama o şarkıyı seviyorum. Tamamen doğru olmayabilir,
ama şiir ve hoşuma gidiyor. "

"Şiirden hoşlanıyorsun, değil mi?" dedi Martin.

"Evet, gerçekten de, küçük Martin, şiirden hoşlanıyorum. Eğer mümkün olsaydı, ben de
şair olurdum. Genellikle çok iyi şiirler düşünürüm, ama
okuyup yazamadığım için, bunlardan herhangi birini
kullanmaya çalışmamın bir anlamı yok."

"Peki, okuyamadığın için şiiri sevmeyi nasıl öğrendin?" diye sordu Martin.

"Ah! Genç bir adamken çok sayıda çok iyi şiir dinledim ve
sonra sevmeyi öğrendim. Ve duyduğum hemen hemen her şeyi hatırladım. Şimdi,
kızım Axinia her pazar bana şiir okuyor, ama
o kadar iyi hatırlamıyorum."

"Hangi tür şiir sana en çok yakışıyor?" diye sordu çocuk, ders çalışmaktan, çalışmaktan veya belki de oynamaktan
yorgun görünüyordu ve bu yüzden yaşlı adamla sakin bir sohbet
etmekten memnundu.

"Her türden şiiri severim, Martin İvanoviç. Eskiden çok şarkı söylerdim ve
sonra şarkıları en çok severdim. Sanırım güzel şarkılarımdan bazılarını söylerken beni duymuşsundur."

"Ah evet!" dedi Martin, "Sevgilisi için bir şey vermek isteyen genç çoban kızla ilgili şarkıyı hatırlıyorum; ama ona köpeğini veremedi, çünkü ona ihtiyacı vardı, ne de değneğini, çünkü babası ona vermişti, ne de kuzularından birini, çünkü hepsi annesine aitti, o da onları her gün sayıyordu, bu yüzden ona kalbini verdi."

"Evet, evet," dedi yaşlı Nicolai gülümseyerek; "En çok o şarkıyı seviyorum. Böyle bir şiir yazdığım için
gurur duymalıyım. Bunu yazan kişi büyük bir şair olmalı. Ama artık pek şarkı dinlemiyorum. Küçük
Axinia'm bana uzun bir şiir okuyor. Adı 'Dushenka.'. Belki duymuşsundur?"

"Ah evet!" dedi Martin.

"Eh, bunu bana okuyor. Kendisi de beğeniyor, ben
hepsini anlamıyorum; ama anladığım şeyi çok seviyorum. İyi
şiir. Böyle bir şiir yazmak muhteşem bir şey olmalı" ve
yaşlı adam bıçağını ve bastonunu bıraktı ve şapkasını çıkardı, sanki Rus edebiyatının standart şiirlerinden biri olan
"Dushenka"nın yazarına istemsiz bir saygı duruşunda bulunuyormuş gibi.

"Gençken bahçıvan değildin, değil mi, Nicolai
Petrovitch?" diye sordu Martin.

"Ah hayır! Ama sen doğmadan çok önce ben bahçıvan oldum. Gençken
birçok farklı işte çalıştım. Serf olduğum için efendime yıllık bir ücret ödüyordum ve sonra istediğim yere gidiyordum. Bazen zengindim, bazen de kötüydüm. Kışın ıssız bozkırlardaydım, genellikle sadece üç veya dört kişiydik, atlarımız ve arabalarımızla, kar o kadar hızlı yağıyordu ve rüzgar o kadar şiddetli esiyordu ki, fırtınada yolumuzu bulmakta zorluk çekiyorduk; hatta bizi takip eden taylar bile ayaklarını derin kar yığınlarında zor tutuyorlardı. Bazen bu fırtınalarda yolumuzu kaybederdik, -yüz fit ötemizde hiçbir şey göremediğimizde- ve eğer her şeyi atlara vermeseydik, ölene kadar dolaşırdık. Onlar en kötü fırtınalarda bile her zaman evlerinin yolunu bulabilirlerdi. Ve sonra," dedi yaşlı Nicolai, tırmıktan çatlamış bir dişi (çünkü yenisi bitirilmiş ve çekiçlenmişti) vurarak, "bir posta yolunda kızak kullanırdım. Belki de bu, bozkırlarda kar fırtınalarına dalmaktan daha zordu, çünkü bazen gündüz bazen de gece, en soğuk havalarda araba kullanmak zorundaydım; ve hareketsiz dururken veya gittiği yolda giderken yeterince soğuk olan bir rüzgar, olabildiğince hızlı sürerken, tam dişlerine doğru estiğinde elli kat daha kötüdür. Bir postaneye vardığımızda ve kendimi büyük tuğla sobaya doğru sıkıştırıp, katılaşmış parmaklarıma biraz olsun his vermeye çalıştığımda yeterince mutlu olurdum. Kızak sürdüğüm kış, bildiğim en kötü kış oldu. Bu zor hayatı bir mevsim daha denemek istemedim, bu yüzden Moskova'ya gittim ve orada tanıdığım en büyük aptal olan genç bir adamın hizmetçisi oldum."

"Ne yaptı?" diye sordu Martin. "Neden aptaldı?"

"Ah! O, akılsız bir çocuktu - tanıdığım aklı olmayan tek Rus çocuğuydu. Başka bir millete ait olsaydı, bu kadar
şaşırmazdım. Bu adam yaklaşık on beş veya on altı yaşındaydı ve dünya hakkında bir şeyler bilmesi gerekirdi, ama hiçbir şey bilmiyordu. Ben onunlayken üniversiteye gidiyordu, ama siz onu bir tımarhanede öğrenci sanabilirdiniz. Çatlak beynine ne gelirse, ağzından
çıkardı; ve ne yapmak isterse, uygun olup olmadığını düşünmeden yapardı. En büyük aptal bile onu kandırabilirdi; ve
herhangi biri onu kandırdığında ve arkadaşları bunu öğrendiğinde ve o haylazı cezalandırmak istediğinde, benim bu küçük aptalım, gözlerinde yaşlarla, zavallı sefil için yalvarmaya gelirdi, ki o zavallı sefil, keşfedildiği için çoktan büyük bir pişmanlık ve utanç duyuyor olmalı! Bah! Onu düşünmeye bile dayanamıyorum.
Neden, bir zamanlar bir mahallede bir ev yanmıştı arkadaşlarından birinin
yaşadığı yer ve bu genç aptalın yaptığı, fırtınalı bir gecenin ortasında
yatağından fırlayıp, üzerinde sadece
gecelikleriyle bu ateşe koşmak!

"Bu çok ilginç," dedi Martin gülerek. "Nikolai Petroviç, biliyor musun----"

"Sana anlatmaya devam ettiğim gibi," dedi yaşlı adam, konuya iyice dalmış gibi görünüyordu, "böyle bir çılgınlığa
dayanamazdım ve bu yüzden onu kısa süre sonra terk edip Albay Rasteryaieff'le yaşamaya gittim. Orada uzun, uzun bir süre kaldım. Orada bahçıvan oldum ve bildiğim
neredeyse tüm şiirleri orada öğrendim. Albayın bir kızı vardı, ben oraya gittiğimde küçük bir çocuktu; ama yeterince büyüdüğünde,
çok akıllı bir kız oldu ve şiiri severdi, gelip
bana kitaplarından okurdu. Her zaman, öğleden sonraları bana geldiği saatlerde onu dinlememe izin verecek bir işte çalışmaya
çalışırdım. Küçük Axinia'mdan daha iyi okurdu. Keşke bir şair olsaydım da, şarkılarımın bazılarını onun okumasını dinleyebilseydim."

"Ama, Nicolai Petrovitch," diye haykırdı Martin, gözleri yaptığı bir keşifle oldukça parlayarak, "ben seninle birlikte yaşayan o aptal çocuğun, en sevdiğin şarkıları ve şiirleri yazan şair olduğuna inandığımı biliyor musun? Axinia Nicolaievna'nın sana okuduğu 'Dushenka'yı o yazmıştı?"

"Ne!" dedi yaşlı bahçıvan, bıçağını ve kestiği tahta parçasını bırakarak.

"Dediğimi kastediyorum," dedi Martin. "Adı Bogdanovitch değil miydi?"

[İllüstrasyon: BOZKIRLARDA BİR FIRTINA.]

"Bog-dan-ovitch!" diye tekrarladı Nicolai, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.
"Evet, adı buydu. Onu nereden tanıyordun? Onunla yaşamayalı neredeyse elli yıl oldu."

"Ah, evet!" dedi Martin, hala gülerek, "çok uzun zaman önce olmalı. Hayatını daha yeni okudum, elimizdeki 'Dushenka' baskısında. Kesinlikle Bogdanovitch'le birlikte yaşıyordun. Neden, Nicolai
Petrovitch, böyle bir ustaya sahip olduğun için gurur duymalısın! O bizim büyük şairlerimizden biriydi. Çoban kız şarkısını ve 'Dushenka'yı yazdı. Gençken çok basit davranmış olabilir, ama kesinlikle büyük bir şair oldu."

"Öyleyse çoban kız şarkısını yazdı, öyle mi?" dedi Nicolai.

"Evet, bunu ve diğer birçok iyi şeyi yazdı ve oldukça ünlü bir adam oldu. Kraliçe Catharine ona çok değer veriyordu ve saraydaki insanlar ona birçok onur bahşetti. Onu sizin gibi aptal olarak görmüyorlardı.
Eğer bu kadar saf olan bu genç çocuğun başına gelen her şeyi bilmek isterseniz, size hayatının yer aldığı kitabı ödünç veririm ve
Axinia Nicolaievna size okuyabilir."

"Küçük Martin Ivanovitch'im," dedi yaşlı adam bıçağını ve henüz bitmemiş tırmığı alarak, "okuma yazma bilsem bile asla şair olabileceğime inanmıyorum. Geceliklerimle ateşe gitmem imkansız olurdu!"

[İllüstrasyon]

PROFESÖR.

CLARENCE COOK'TAN. Profesör öğle yemeği masasına önemli bir
havayla oturdu. On iki yaşındaydı ama altı yaşında sanılabilirdi,
hatta üç yaşında bile, o kadar bilge görünüyordu ki. Çocukların bakıcısı kendine bir fincan çay koydu. Çaydanlık çok doluydu ve büyük bir damla parıldayan maun masaya düştü. Profesör damlaya belirgin bir
zevkle baktı.

"Dur, hemşire!" diye bağırdı, tam peçetesiyle silmek üzereyken.
"Bakalım o çayı dokunmadan kim alabilecek ve masayı
kuru bırakabilecek!"

"Çek," dedi Pip.

"Annem senin çay içmeni istemiyor," dedi hemşire.

"Ayrıca, bu ona dokunmak olurdu," dedi Tom.

"Bir kaşıkla al," dedi Pip.

"Bunu yapamazsın; her yere yayılır," dedi Profesör.

"Ve bu da ona dokunmak olurdu," dedi Bob.

"Bunun yapılabileceğini sanmayın!" dedi Pip başını sallayarak.

"Hepiniz gözlerinizi kapatın," dedi Profesör. "Siz, hemşire, siz de gözlerinizi kapatın.
Hiçbiriniz bakmayın."

Hemşire iki gözünü de sertçe kapattı. Pip iki tombul yumruğunu gözlerine koydu ve dinledi. Tom başını masaya yana yatırdı ve
kollarını onun etrafına doladı. Bob gözlerini kapatmayacağını söyledi; Profesörün adil davrandığından emin olacaktı.

"Şimdi gözlerinizi açın," dedi Profesör.

Hepsi yukarı baktılar ve orada, damlayı küçük mavi bir kaseyle kapatan bilge duruyordu. Kaseyi kaldırdı ve çay damlasının olduğu yerde, pençelerinde veya gözeneklerinde çayı tutan bir parça şeker duruyordu, hangisini isterseniz.

Hemşire şekeri aldı ve yedi. Masa kemik kadar kuruydu.

"Aman Tanrım!" dedi Pip.

* * *

Profesör pencereye doğru yürüdü.

"Ah, hemşire!" dedi, "Neden Bridget'e bu boyayı camdan
yıkamasını söylemiyorsun?"

"Çıkartmaya çalıştı," dedi hemşire, "ama beceremedi."

"Ne kadar da küçük tencereler!" dedi Pip.

"Ne kadar da dikkatsiz adamlardı o ressamlar!" dedi Tom.

"Çıkartmayı kim bilir?" dedi Profesör.

"Bir yumruk at ve vur," dedi Pip.

"Olmaz," dedi hemşire; "Bridget denedi."

"Ah, biliyorum!" dedi Bob. "Gazyağı!"

"Bu tehlikeli," dedi Pip, "ve kötü kokuyor, yanında."

"Hemşire," dedi Profesör, "size nasıl çıkaracağınızı gösterirsem bana ne verirsiniz?"

"Size bir sent veririm," dedi hemşire.

"Bana bir sent verin, ben de çıkarayım," dedi Profesör. "Ama bana önceden ödeme
yapmalıyım." Senti aldı. "Şimdi bakın, hepiniz," dedi; ve
camın üzerine düz bir şekilde koydu, ilk ve ikinci parmaklarının uçlarıyla tuttu ve camın üzerinde hızla ovaladı. Lekeler
soğuk bir kış sabahının karabuğday kekleri gibi gitti!

"Oh, ne kadar da iyi!" dedi Pip.

"Herhangi bir adam bunu yapabilir," dedi Bob.

"Evet," dedi Pip, "eğer daha önce bunu yapan birileri olsaydı."

* * *

"Neden, Tom!" diye bağırdı hemşire, "kolundaki boyayı nereden aldın?"

"İşte! Fred Mason'a, eğer şaka yapmayı bırakmazsa, beni boyayla kaplayacağını söyledim," dedi Tom.

"Çok büyük bir tencere var," dedi Pip.

"Asla çıkmaz," dedi Tom; "ve bu benim yeni ceketim! Mason beni kapıya doğru itti."

"Peki," dedi Profesör, "dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok."

"Ah," dedi Pip, "boyadaki süt mü onu bu kadar beyaz yapıyor?"

"Saçmalama, Pip! Şimdi yapılacak şey Tom'un ceketindeki boyayı çıkarmak.
Bunu nasıl yapacağını kim bilir?"

"Kimsenin bir şey bilmesine izin verme," dedi Pip.

"Kolunu uzat," dedi Profesör. Ve kendi ceketinin koluyla, Tom'unkinin kolunu hızla ovuşturdu; ve boya lekesi bir anda
gitti.

"Kendi koluna yapıştırdı," dedi Pip.

Ama hayır; Profesörün kolu Tom'unki kadar temizdi.

"Nereye gitti?" dedi Pip. "Ah, hemşire! O şey değil mi?"

"Diyorum ki," dedi Bob, "ceketinde kurumuş olsaydı bile çıkaramazdın."

"Belki de," dedi Profesör. * * *

Yine öğle yemeği vaktiydi ve Pip, Tom ve Bob yemek odasındaydılar,
masanın başında oturan hemşire Charlotte çoktan kendine
bir fincan çay dolduruyordu. Çocuklar için ekmek ve tereyağı kesmişti, bardaklarını sütle doldurmuştu ve onlar hazır olduğunda, elma ve sagu pudingine yardım etmeye hazırdı--"dünyanın en
güzel pudingi", neşeli küçük Pip'in her masaya geldiğinde söylediği gibi.

Profesör hariç tüm çocuklar oradaydı; diğerleri onun
nerede olduğunu bilmiyordu. Onu çimenlerin üzerinden gelirken gören ilk kişi Pip oldu.

"Ne kadar tuhaf!" dedi Pip. "Çamur içinde ve elinde ne var?"

"Bir kaplumbağa," dedi Tom.

"Bir kuş," dedi Pip.

"Belki de bir kumrudur," diyor hemşire.

"Bacaklarına bakılırsa bir çamur kaplumbağası olduğunu söylemeliydi," dedi Bob.

"Nurth, kumrular çamurda yaşar mı?" dedi Pip.

"Saçma," dedi Bob, "sanki kuşlar çamurda yaşamış gibi!"

"Şey," dedi Pip, "kırlangıçlar, _biliyorum_, yuvalarını çamurdan yaparlar ve
sonra yuvalarında yaşarlar ve bu da çamurda yaşamaktır. Ama işte Profesör geliyor; bakalım ne bulmuş. Bir glath'ta thumthin."

Profesör çimenlerin üzerinde çok yavaş yürüyerek geldi; sonra dikkatlice
piazza'ya çıktı ve pencerenin önünden geçerken birinin gelip ön kapıyı açmasını
istedi.

Tüm çocuklar birlikte koştular ve kapıyı öyle bir gösterişle açtılar ki,
Profesör "Uzak durun! Ellerinizi çekin!" diye bağırmak zorunda kaldı.

"Patlayacak mı?" dedi Pip.

"Isıracak mı?" dedi Bob.

"Uçup gidecek mi?" dedi Tom.

"Patlayacak," dedi Profesör, "ve uçup gidecek; ama
ısırmayacak."

"Aman Tanrım!" dedi Pip, "Ne olabilir? Daha önce hiçbir yaratığın
patladığını duymadım!"

Profesör memnun görünüyordu; yüzü kızarmıştı, saçları darmadağınıktı,
paltosu yırtılmıştı ve çizmeleri ve pantolonu çamurluydu.

"Sanki yaratığı yakalamakta zorlanmış gibisin, her neyse," dedi hemşire. "Şimdi onu dışarıda bıraksan iyi olur,
kendini temizle ve gelip öğle yemeğini ye."

"Ah, lütfen, hemşire, hadi şimdi görelim!" dedi tüm çocuklar; ve hemşire,
kendisi de görmek istedi, kabul etti.

"Göremezsin," dedi Profesör; "görünmez! Kaybolana kadar göremezsin!"

"Aman Tanrım," dedi Pip, "sadece bunu bilmek için can atıyorum."

"Pekala," dedi Profesör, "annenin mumunu yak."

"Eğer yaratık görünmezse, mumu yakmanın ne işe yarayacağını anlamıyorum," dedi Bob.

Profesör yükünü masaya koydu. Suyla dolu bir tabaktı ve suyun içinde ters çevrilmiş bir bardak duruyordu. Bardakta
görülecek hiçbir şey yoktu.

Profesör bir tavır takındı.

"Bu bardakta bulunanı, hemşire ve çocuklar, büyük
zorluklarla elde ettim. Ders saatinden beri bununla uğraşıyorum."

"Nereden buldun?" dedi Pip.

"Bunu nasıl öğrendin?" Tom diyor.

"Hiçbir şey yakalamanın zor olacağını düşünüyorum," diyor Bob.

"Onu ormandaki küçük gölette, suda buldum. İlk olarak
geçen gece karanlıkta gördüm ve bugün saklandığı sırada yakaladım. Uzun bir
sopa aldım ve dibinde çürüyen ölü yaprakları nazikçe karıştırdım ve o yüzeye çıkmaya başladı --önce bir tane, sonra bir tane daha--şimdi burada,
şimdi orada."

"Ho! ho!" diyor Bob. "Bu nasıl olabilir? _O_ nasıl parça parça
ve farklı yerlerde ortaya çıkabilir?"

"Zavallı şey!" dedi Pip. "Ölmüştü!"

"Ah, eğer öldüyse umurumda değil," diyor Bob.

"Ölmekten çok uzak," dedi Profesör; "ve parça parça olmasına rağmen,
şimdi hepsi bir arada ve bu bardakta güvende." Ve sonra, yanan mumu alıp, bardağı çevirdi, mumu hızla ağzına tuttu ve--Pop! bir şey, hızlı bir şimşekle birlikte duyuldu.

"Oh, havai fişekler!" dedi Bob.

"Oh, bize doğruyu söyle!" dedi Tom. "Nereden aldın? Hadi Dördüncü için biraz içelim!"

"Çocuklar," dedi Profesör, "Size gerçeği söyledim. Bu
gaz. Karbüratörlü hidrojen. Bunu gölette buldum. Bilimsel adı 'Karbüratörlü
hidrojen'dir. Şiirsel adı 'Will-o'-the-wisp'tir ve
başka bir adı daha var."

"Sanırım iki ad hiçbir şey için yeterli olmazdı," diyor Bob.

"Diğer adı ne?" dedi Pip.

"_Ignis fatuus_," dedi Profesör. "'Aldatma ateşi' anlamına geliyor. Bazen
bu gaz, suyun üstüne kabarcıklar halinde yükselerek (kendiliğinden yanma dedikleri şeyle veya başka bir gazla karışarak veya
başka bir şekilde) ateş alır ve sonra, birbiri ardına kabarcıklar ateş alıp
titredikçe, sanki birileri elinde bir fenerle ormanda yürüyormuş gibi görünür."

"Ve işte böyle aldatıyor, değil mi?" dedi Pip. "Ama nasıl
ateşlendiğini bilmiyorum. Belki de, şimdi--belki de ateş böceğidir!"

"Oh, iyi yapmışsın!" dedi Profesör; ve onu masanın etrafında kovaladı,
ve yakaladı ve öptü.

"Peki, o bardakla nasıl yakaladın?" dedi Tom.

"Eh, yeterince kolay. Önce bardağı suyla doldurdum. Sonra
tabak tabağını üstüne koydum. Sonra hepsini suyun altına daldırdım,
bardağı ve tabağı iki elimle sıkıca tuttum ve onları suyun içinde ters çevirdim ve çıkardım. Tabak ve bardak da suyla doluydu ve bardak ters olmasına rağmen su dışarı
düşmüyordu."

"Bunu engelleyen neydi, bilmek istiyorum?" dedi Bob.

"Atmosferik basınç," dedi Profesör, kelimeleri yavaşça dışarı iterek.
"Tüm atmosfer tabaktaki suyun üzerine ağırlık yapıyor ve bardaktaki suyu dengeliyor ve içeride tutuyor."

"Zaten eve varmadan önce hepsi sızmıştı," dedi Bob.

"Gaz onu dışarı itti," dedi Profesör, "Havuzun dibini nasıl karıştırdığımı sana
söyledim. Her yer ölü yapraklarla kaplıydı. Bunlar çürüdükçe gaz verir, ancak dipten kolayca kaçamaz ve karıştırılıncaya kadar
yaprakların ve sümük arasında kalır. Sonra küçük gaz kabarcıkları ortaya çıkar ve onlar çoğaldıkça bardağım ve tabağımla hazırım. İkisini de hafifçe biraz uzağa suya kaydırıyorum, tabağı çıkarıyorum, ters çevrilmiş bardağı kabarcıkların üzerine kaydırıyorum
kırılmadan önce; ve gaz bardağın içine giriyor, her gaz kabarcığı biraz suyu yerinden oynatıyor; sonra daha fazla kabarcık ve daha fazla, ta ki bardaktaki tüm su bitene ve gaz yerine oturana kadar;
sonra tabağı tekrar suyla dolduruyorum, bardağın altına kaydırıyorum ve
eve getiriyorum."

"Hadi çocuklar, öğle yemeğinize gelin," diye bağırdı dadı. "Puding soğuyacak."

"Ah, bir dakika," dedi Tom. "Gazın bardaktaki suyu dışarı attığını söyledin. Neden tabaktaki suyu dışarı atmıyor?"

Profesör şaşkın görünüyordu.

"Zamanla öyle olacak, sanırım. Ama görüyorsun, doğası yukarı doğru itmektir, çünkü hafiftir----"

"Ah, şimdi, her yöne aynı şekilde itiyor," dedi Tom.

"Bilmediğimiz bir şey var," dedi Bob.

"Ah, yine de, korkarım ki her şeyi bilmiyoruz," dedi Pip.

"Şey," dedi Profesör, "Bilmiyorum, sadece sanırım bunun nedeni
suyun çok yoğun olması -- bir kere birbirine çok yakın olması; ve
suyu içinde tutan aynı atmosfer basıncı gazı da içinde tutuyor, bir başkası için."

"İşte, sanırım bu," dedi Pip. "Ah, ne güzel patladı!
Çok uzakta çok küçük bir meyve krakeri gibi. Hadi biraz
puding yiyelim. Elma ve sagu! Dünyanın en kötü pudingi!"

Bir gün bir karınca komşusunu ziyarete gitti;
Onu her türlü işle oldukça meşgul buldu;
Bu yüzden içeri girmedi, eşikte durdu;
Saygılarını bıraktı ve tepesine geri döndü.

[İllüstrasyonlar: MOUSIE'NİN ÇATIDAN KİLERE MACERALARI.]

DÖRT KARADE.[A]

C. P. CRANCH TARAFINDAN.

I.

İlkinde hızla kaydığında,
Hiçbir şey zihninin öfkesini bozmaz;
Her şey bir yaz şarkısı kadar pürüzsüzce ilerler,
Tüm nesneler rüzgar gibi yanında uçuşur. Ama eğer kariyerinde durdurulursan,
Ve uçmak istediğinde oyalanmaya zorlanırsan,
İlkini terk edeceksin ve çok korkuyorum,
Hızla ikincisine düşeceksin.

Rahat ve konforlu bir odada
Arkadaşların seni hoş bir misafir olarak kabul edene kadar,
Kışın karanlığının yarısının çalındığını kabul edeceksin,
Ayakların terliklerle dinlenirken.

II.

İLKİM.

Arkadaşlarımı ayırıyorum, yine de yasalara
Durup davalarını savunacakları bir yer veriyorum.
Adalet ve ayıklık
Hala en güvenli yerlerini bende bulsa da,
İnsanların yoluna günahlar saçıyorum,
Ve her günü soyup mahvediyorum.

İKİNCİİM.

Başarı ve güç benim adıma,
İnsanlar şöhretten çok daha fazla benim için çabalıyor.
Akıllılar için bir şeyim,
Ama aptalların gözünde bambaşka bir şey,
Benim sayemde dünya zengin ve güçlü,
Yine de bana karşı çok fazla sevgi yanlış.

BENİM BÜTÜNÜM.

İlk ve ikinci buluştuklarında,
Avukatlık ücretleri gibi, bütünüm tamam.
Ve yine de ilkim çok sık zevk alır,
İkincimi boşa çıkaracağından emin.
Bütünüm sırayla iyi ve kötüdür,
Her tüccarın her gün öğrendiği gibi.

III.

İlkim, güçlü Hibernian'ı kullanır
Kıyılarda, sokaklarda ve inatçı tarlalarda,
Emeğin ürettiği ekmeği kazanmak için.

İkincim, gençliği ve yaşlılığı birlikte koşan birinin adıdır,
Tüm iyi insanların kaçındığı bir lider.

Yaz mevsimindeki bütünüm tatlıdır,
Gençler ve kızlar birlikte buluştuklarında
Gölgeli bir korunun inzivasının altında.

(Bu kısa oyun o kadar basittir ki,
Çok korkarım
Hemen tahmin edeceksin, benim yardımım olmadan.)

IV.

Küçük bir çocukken, ilkim ne kadar hoş karşılanırdı;
Oyun oynamaktan yorulduğumda yatağa girdim, derslerim prova edilmişti. Bütün gece ne kadar derin uyudum, hiçbir kaygı veya üzüntü duymadan,
Ve güneş ışığı odayı aydınlattığında ve kızılgerdanlar iyi sabahlar şarkısını söylediğinde uyandım.

Küçük bir çocukken, ikinci çocuğumun kapıda Willy'yi ve beni beklediğini görmek ne büyük bir mutluluktu;
Ve çiftlikten olgun elmaları getirmek için nasıl dörtnala koştuğumuzu,
Ve çantalarımızı Nellie'nin sırtına yığdığımızı, ve en ufak bir endişe duymadığımızı.

Ama küçük bir çocukken, çirkin bir rüya gördüm,
Yatağımda kocaman bir kara ayı vardı, korkunç bir çığlık attım,
Ve evi uyandırdılar; ışıklar getirdiler ve tümümü
uçurdular,
O zamandan beri gece geç saatlerde akşam yemeği yememeye yemin ettim.

[A] Cevaplar Mayıs 1878'deki "Mektup Kutusu"nda verilecektir.

WISE CATHERINE VE KABOUTERMANNEKEN.

HOWARD PYLE TARAFINDAN.

Eski zamanlarda, Kaboutermannekensburg'un Kaboutermanneken'i olarak bilinen
bir zamanlar tuhaf bir cüce varmış.

İyi Kral Broderic ve Frederic Barbarossa'nın çok eski zamanlarında,
sürekli yer üstünde yaşarmış ve birçok kez
ay ışığının aydınlattığı ormanda omzunda bir çantayla yürürken görülmüş.
Çantada ne olduğunu kimse tam olarak bilmiyormuş ama çoğu kişi bunun altın olduğunu sanıyormuş.

Kaboutermanneken, biber gibi ufak tefek bir adammış ve en ufak bir
sözde öfkesi şiddetle
ateşlenirmiş. Küçük olmasına rağmen en güçlü adamı bile pataklayabildiği için, genellikle ondan uzak durulurmuş.

Kiliseler çoğaldıkça cücelerin ve elf halkının azaldığı kesin bir gerçektir; böylece, sonunda, Kaboutermannekensburg kasabası kurulduğunda ve bir kilise inşa edildiğinde, Kaboutermanneken
duvara, daha doğrusu, toprağa gömüldü ve orada
yeryüzünün bağırsaklarında yaşadı ve sadece yüz yıllık aralıklarla ortaya çıktı. Ancak, bu yüz yıllık serilerin her birini
sonlandıran son günde, eski meskenlerinde yeniden ortaya çıktı ve inanıyorum ki, demiryollarına, buhar makinelerine ve peri masallarına
çok zarar veren tüm ilerleme araçlarına rağmen, bu uygulamayı günümüze kadar sürdürüyor.

I.--ALTIN ​​KUP. Bir zamanlar, Kaboutermanneken'in ziyaretleri bu kadar nadir olaylar haline geldikten sonra, Catherine adında bir kızı olan değerli bir oduncu yaşardı; on altı yaşında güzel bir kızdı ve yine de Kaboutermannekensburg krallığının en bilge kadınıydı. Ne kadar kurnaz olsa da, dünyadaki en iyi, en nazik ve en saf kalbe sahipti; ve birçok hasta adam, sorunlu kadın ve kederli çocuk onu ve bilgeliğini kutsamak için bir nedene sahipti. Bir kış, emek ucuz ve ekmek pahalı olduğunda, Peter Kurtz adındaki oduncu, vurmayı hedeflediği kütük yerine elini kesti ve bunun sonucunda kendini birçok gün çalışamaz hale getirdi. Hastalığı sırasında, ailenin tüm bakımı Kate'e devredildi; çünkü Peter'ın karısı yaklaşık iki yıl önce ölmüştü; yani
bebeğe bakan, Johann'ı giydiren, Wilhelm'in küçük giysilerini onaran ve babasının ihtiyaçlarıyla ilgilenen Kate'ti; çünkü o günlerde
hasta bir adam iki yaşında bir çocuktan daha fazla şikayetçiydi. Bu emek eylemlerinin yanı sıra, yemekleri pişirmek, bulaşıkları yıkamak, evi süpürmek, işleri halletmek, odun kesmek, ateşi yakmak ve bu türden birçok küçük, garip görev daha yapmak zorundaydı; böylece, genel olarak, zamanı oldukça dolu oluyordu.

Ancak, şimdi bu görevlerden birinin, yani yemek pişirmenin, ortadan kalkması olasılığı vardı; Catherine'in tembelliği yüzünden değil, gerekli malzemelerin
gelmemesi yüzünden. Gerçekten de, kiler şu anda yarım kase soğuk sos ve yaklaşık dörtte bir somun ekmekten oluşuyordu.

Catherine, o soğuk sabah, dolabın acıklı boşluğunu incelediğinde, soğuk mavi ellerini umutsuzlukla sıktı; ama zavallı küçük ellerini çok sıktı, onlardan iyi ekmek ve et çıkaramadı; bir şeyler yapılmalıydı, hem de hemen, eğer çocukları açlıktan kurtarmak istiyorsa. Sonunda Kaboutermannekensburg'un birçok zengininin, sadece ürettikleri parlak, sıcak ve çıtırtılı ateş nedeniyle değil, aynı zamanda dışarı attıkları tatlı reçineli koku nedeniyle de, evi katedraldeki tütsülüklerden yükselen kokuya benzer bir kokuyla doldurdukları için, kaba kütükler yerine kozalak yakmayı sevdiğini düşündü. Catherine için kozalak avına çıkmak çok kötü bir havaydı. Kar, parlak kahverengi hazinelerin üzerinde iyi bir ayak derinliğindeydi ve kendisi de ancak incecik giyinmişti; yine de çocukların ekmek yemesi gerekiyordu. Sabah kahvaltısı yapmamış olan Catherine, kalan somunu öğle yemeği olarak kullanmak üzere sepete koydu ve sonra rüzgara karşı
ormana doğru yöneldi.

Kuzeyden esen sert soğuk rüzgarı estirdi; fırtınanın önünde savrulan ve sallanan, Catherine'in burnunu ve parmaklarını kemiren, sanki avuç avuç kar
kapıp öfkeyle havaya fırlatan inleyen çam ormanını yırtıyordu. Zavallı Catherine neredeyse donuyordu, yine de savrulan karda cesurca mücadele etti.
Birdenbire daha önce hiç görmediği şirin, küçük bir kulübe gördü, ormanın bu bölümünde seyahat etmiş olmasına rağmen;
ama daha da hoş bir görüntü, donla kaplı camları kırmızı bir parıltıyla aydınlatan içerideki neşeli ateşin parıltısıydı.

Catherine, sendeleyerek, kayarak, kar yığınları arasında mücadele ederek sonunda kulübeye ulaştı, mandalı kaldırdı ve o kadar alçak bir kapıdan girdi ki, kendisi bile, küçük olmasına rağmen, geçerken başını eğmek zorunda kaldı.

"Kapıyı kapat!" diye bağırdı tiz bir ses, ürkütücü bir şekilde aniden; ve,
Kate ilk kez, çok büyük bir sandalyede oturan ve çok uzun bir pipo
tüttüren çok küçük yaşlı bir adam gördü. Uzun sakalı, sarkan ayaklarının altına kadar uzandı ve yere değdi.

[İllüstrasyon: "ÇOK BÜYÜK BİR SANDALYEDE OTURAN ÇOK KÜÇÜK YAŞLI BİR ADAM."]

"Ateşinizde ısınabilir miyim, nazik beyefendi?" dedi Kate, nezaketini göstererek. Küçük yaşlı adam ona bakmadan homurdandı. "Ateşinizde ısınabilir miyim, efendim?" diye tekrarladı Kate, daha yüksek bir sesle,
sağır olduğunu varsayarak.

"Seni duydum!" diye homurdandı yaşlı cüce, ani bir öfkeyle. "Sağır olduğumu düşünmüyorsun, değil mi? Evet dedim. Tartışmak istemiyorsun, değil mi?"

Kate, yaşlı beyefendinin davranışlarından çok şaşkın ve rahatsız
hissederek teşekkürlerini mırıldandı. Böylece uzun bir süre sessizce oturdular,
küçük ihtiyar bir volkan gibi sigara içiyordu. Sonunda:

"Aç mısın?" dedi aniden.

"Evet, efendim," dedi Kate, ekmeğini düşünerek.

"Ben de öyleyim!" dedi yaşlı adam, kısa bir süre sonra, aynı anda sigarasını içmeye devam ederek. Başka bir duraklamadan sonra piposunu çıkararak, "Yüz yıldır hiçbir şey yemedim; kendimi biraz boş hissediyorum," dedi.

"Sanırım öyle," diye düşündü Kate kendi kendine; sonra, birkaç dakika sessizce ona baktıktan sonra, çekinerek, "Sepetimde bir parça ekmek var, efendim, isterseniz?" dedi.

"Onu almak ister misin? Sanki hiç aklın yokmuş gibi konuşuyorsun. Elbette, onu almak isterim! Neden daha önce bana teklif etmedin?"

Kate, açlığına rağmen, şimdi ısınmışken, onu tekrar kemirmeye başlamıştı, ona ekmek parçasını uzattı. Yaşlı adam onu ​​açgözlülükle kaptı, ağzını şaşırtıcı bir şekilde açtı, büyük lokmayı hap gibi
çırptı ve sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi sigarasını içmeye devam etti. Kate ona sessiz bir şaşkınlıkla baktı.

"Bu tür bir havada dışarıda ne yapıyorsun?" dedi yaşlı adam,
aniden.

"Kasabada satmak için çam kozalağı toplamaya geldim," dedi Kate.

"Sen bir aptalsın!" diye çıkıştı yaşlı adam. "On iki inçlik karda, yığınlardan bahsetmiyorum bile, kozalakları nasıl toplayabilirsin?"

"Yine de, efendim, çocuklara yiyecek bir şeyler almam gerek ve
baba----"

"Ah! Beni bu hikayeyle rahatsız etme!" dedi yaşlı adam sabırsızlıkla. "Her şeyi
biliyorum. Baban Peter Kurtz, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Umph!" diye homurdandı cüce. Sonra, bir duraklamadan sonra, "oradaki dolaba git ve bana verdiğin ekmek karşılığında
oradaki fincanlardan birini al."

"Gerçekten, efendim," dedi Kate, içtenlikle, "karşılığında hiçbir şey istemiyorum----"

"Söylediğimi yap!" diye bağırdı cüce öfkeyle.

Kate odayı geçti, dolabı açtı ve--gözlerine ne bir
görüntü çarptı! Tüm tabaklar, kaseler, fincanlar ve tabaklar saf altındandı.

"Fincanlardan birini al?" dedi Kate, nefes nefese bir şüpheyle.

"Ben de öyle demiştim, değil mi?" diye hırladı cüce. "Sen de tıpkı tüm
kadınlar gibisin, aldığınla asla yetinmiyorsun."

Catherine, aptalca hakaretlere işe yaramaz bahanelerle karşılık vermek için fazlasıyla akıllıydı;
sessizce güzel fincanlardan birini alıp sepetine koydu.
Öylesine
çok etkilenmişti ki kapıya ulaşana kadar hiçbir teşekkür sözcüğü
aklına gelmedi; sonra dönerek: "Tanrı sizi kutsasın, efendim, çünkü----"

"Kapıyı kapatın!" diye bağırdı cüce.

Kate aceleyle eve gitti, ancak şehre varmadan önce akıllıca bir şekilde
fincanı karla kapladı, böylece dedikoducu hiçbir komşu onu göremezdi; çünkü dedikodunun küçük oğlanların bir tepenin tepesinden yuvarlamaya başladığı kartopu gibi olduğunu çok iyi biliyordu - başlangıçta küçüktü ama
yolunu bitirmeden önce büyüyeceği kesindi.

"Bunca zamandır neredeydin?" diye sızlandı Peter.

Kate macerasını anlattığında, babası ona inanamadı
ve fincandaki karı dikkatlice temizlediğinde, gözlerine inanamadı. Fincanı masaya koydu ve sonra önüne oturup nefes nefese bir şaşkınlık ve zevkle inceledi.

Fincan som altından, ağır ve devasaydı; üzerine kalın bir
kabartmayla bir ziyafette bir grup küçük elf temsil eden bir grup figür oyulmuştu. Öylesine zarif bir şekilde oyulmuşlardı ki sanki gerçekten hareket ediyormuş gibi görünüyorlardı ve sanki kahkahalarını ve konuşmalarını duyabiliyormuşsunuz gibi görünüyordu. Fincanın ağzına kıvrılmış, parıldayan, oyulmuş altın bir yılan, bir sap görevi görüyordu; gözleri iki elmastı. Peter Kurtz bu hazineye uzun süre göz gezdirdikten sonra aniden ayağa kalktı ve tek kelime etmeden
bardağı bir peçeteye sardı, başlığını
yüzüne daha sıkı sardı ve asasını alarak evden ayrılmaya hazırlandı.

"Nereye gidiyorsun, baba?" dedi Kate.

"Bu bardağı efendimiz Baron von Dunderhead'e götürmeye gidiyorum," dedi Peter, "bu bardağı küçük bir kuyumcuya veya başka birine satmaktan çok daha fazla avantajımıza olacak."

"Ne yaptığına dikkat et, baba!" dedi Kate hemen. "Eğer niyetini yerine getirirsen, bunun bir tehlike yaratacağını öngörüyorum."

"Bah!" dedi Peter ve tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmeden evden çıktı; çünkü Peter, o günlerdeki birçok erkek gibi, kadın zekası hakkında çok kötü bir görüşe sahipti, ancak kendisi hakkında çok iyi bir görüşe sahipti. Böylece
cesaretle Dunderhead kalesine doğru yürüdü.

Peter, alçak bir reveransla altın kadehi barona sunduğunda, o asilzade hayranlığını ifade etmek için yeterli kelime bulamadı.
Kendinden geçerek iç çekti ve kadehi her tarafından son derece ayrıntılı bir şekilde inceledi.

"Bu değerli adama dört kese gulden verin," dedi, "para, böyle bir güzellik hazinesinin
edinilmesinde hiçbir şey değildir."

Burada Peter gizlice kendini kucakladı ve kızının
uyarısı karşısında kıkırdadı. Bu arada, baron büyük bir memnuniyetle kadehi inceledi.

Birden Peter'a dönerek, "Tabak nerede?" dedi.

"Tabak mı?" diye tekrarladı Peter, boş bir şekilde. "Lütfen efendim, hiç
tabak olmadı!"

"Hiç tabak olmadı mı?" diye tekrarladı baron. "Bana böyle bir
kadehin hiç bir zaman bir tabak olmadan yapıldığını söylemek istemiyorsun!"

[Resim: "ŞAŞKINLIK VE ZEVKLE İNCELEDİ."]

"Yine de efendim, _benim_ tabağım yok," dedi Peter, alçakgönüllülükle.

"Beni kandırıyorsunuz," dedi baron, sert bir şekilde. Sonra gözlerini zavallı Peter'a dikerek, "O kupayı nereden aldın?" dedi aniden. "Bence
böyle bir hazineye sahip olmak için oldukça zavallı bir adamsın."

"Aman Tanrım, efendim!" diye bağırdı zavallı Peter, "Sana tüm gerçeği anlatacağım. Ormandaki yaşlı bir adam, onu kızım Kate'e verdi."

"Böyle bir hikayeye inanmamı mı bekliyorsun?" diye haykırdı baron.
"Sen çaldın, hırsız!" diye kükredi, aynı anda Peter'ı yakasından tutarak. "Hey! Muhafızlar! Bu adamı tutuklayın ve zindana atın," diye bağırdı hizmetkarlarına.

"Merhamet! Merhamet, efendim!" diye bağırdı zavallı Peter dizlerinin üzerine çökerek. Fakat gardiyanlar çığlıklarına rağmen onu sürüklediler ve bir zindana attılar, orada kızının tavsiyesine kulak asmadığı için yaptığı aptallık üzerine düşünmeye bırakıldı.

II.--ALTIN ​​YUMURTLAYACAK KAZ.

Catherine babasının dönüşünü endişeyle bekledi, fakat gece gelip de o gelmeyince korkuları ona her şeyi anlattı.

Çocukları yatağa yatırdıktan sonra, her birine nazik bir komşudan ödünç aldığı bir parça ekmek
verdi, başına bir şal
attı ve babasının orada olduğunu korkularının ona açıkça söylediği Castle Dunderhead'e doğru yürümeye başladı.

Zindan pencerelerinin parmaklıkları bir bodrumunkiler gibi zeminle aynı seviyeye geldi.

"Baba!" diye mırıldandı Catherine.

"Ah, Kate!" cevap geldi, hemen ardından şiddetli bir ağlama sesi geldi ve Catherine babasının orada olduğunu biliyordu. "Ah, Kate! Keşke seni dinleseydim!" diye hıçkırdı zavallı adam; çünkü artık keşif ona fayda
sağlamak için çok geç olduğundan, kızının üstün
zekasından tamamen emindi. Sonra, hıçkırarak, baronla yaptığı görüşmenin tüm ayrıntılarını anlattı. "Zavallı ihtiyar babanı dışarı çıkarmak için
bir şeyler yapamaz mısın?" diye devam etti.

Kate bir an düşündü. "Deneyeceğim, baba," dedi sonunda;
ve aceleyle vedalaşarak, aceleyle uzaklaştı. Koştu, durmadan, ormandaki küçük kulübenin olduğu yere; ama, muhtemelen tahmin ettiğiniz gibi, yaşlı adam Kaboutermanneken'di, günlük ziyareti bitmişti ve bir kez daha yeryüzünün karanlığına inmişti; dolayısıyla Catherine, şaşkınlığına rağmen, küçük kulübeyi keşfedemedi. Bir süre boşuna aradıktan sonra, sonunda görevinin umutsuzluğunu gördü ve kederle eve doğru yol aldı. Neredeyse bütün gece uyanık kaldı, babasını esaretinden kurtarmak için bir plan bulmak için beynini boşuna zorladı. Sonunda aklına bir fikir geldi ve kendi kendine gülümseyerek yastığının üzerinde döndü
ve gözlerine parlayan güneş onu uyandırana kadar uykuya daldı. Sonra, ayağa kalkarak en iyi elbisesini ve en şık şapkasını giydi ve Dunderhead Kalesi'ne doğru yola koyuldu. Doğrudan barona sunuldu.

"Efendim!" dedi, dizlerinin üzerine çökerek.

"Eh, güzel kızım," dedi; çünkü Kate, küstah şapkasıyla çok tatlı görünüyordu.

"Lordum," diye devam etti ve konuşurken gözlerine yaşlar doldu;
"babamı gözaltına aldınız."

"Ha!" diye haykırdı baron, kaşlarını çatarak,--"Peter Kurtz?"

"Evet, lordum."

"Peter Kurtz'u getirin!" diye bağırdı baron muhafızlara ve kısa süre sonra Peter, iyi bir adam gibi
ağlayarak belirdi. "Şimdi sizi birbirinizle karşı karşıya getirdiğime göre," diye devam etti baron, "babanız o
kaseyi nereden buldu?"

"_O_ almadı, lordum; ormandaki yaşlı bir adam bana verdi," diye cevapladı Catherine.

"Hıh!" diye homurdandı baron. "Baban sana çok güzel öğretmiş."

"Lordum," diye devam etti Catherine, "babamın özgürlüğünü satın almaya geldim."

"Ha!" diye bağırdı baron, hevesle, "tabak getirdin mi?"

"Hayır, efendim." Baronun yüzü asıldı. "Ama babamı serbest bırakırsan, evde sana vereceğim bir kaz var ve senin için yumurtlayacağı her yumurta saf altından olacak." Baronun yüzü tekrar asıldı. "Bunu, efendim, sana teklif ediyorum."

Kate devam ederken Peter'ın gözleri şaşkınlıkla açılmıştı.

"Neden, Kate," diye haykırdı, "_ben_ bilmiyorum----"

"Sus, baba!" dedi Catherine.

Baron, Peter'ın haykırışının böyle bir hazineden ayrıldığı için duyduğu pişmanlıktan kaynaklandığını düşündü; bu yüzden hevesi de buna orantılı olarak arttı.

"Bunun doğruluğuna yemin edebilir misin?" diye sordu baron.

"Edebilirim!" dedi Kate, kararlı bir şekilde.

Peter daha fazla kendini tutamadı.

"Neden, Kate! Nasıl----"

"Sus, baba!" diye tekrar sözünü kesti Catherine.

"Özgürlüğüne kavuşacak," diye bağırdı baron hevesle, "üstelik kupaya da."

"Biz kupayı istemiyoruz, efendim," diye cevapladı bilge Catherine.

"Evet, ama istiyoruz!" diye bağırdı Peter; çünkü affedilme olasılığı arttıkça, kızının bilgeliğine olan saygısı da doğru orantılı olarak azaldı.

"Onu alacaksınız!" diye bağırdı baron; "Bırakın onu, muhafızlar!"

"Bir şey daha," dedi Catherine; "Bu olayla bağlantılı olarak babamı bir daha asla tutuklamayacağınızı belirten bir bildiri yayınlanmalı."

"Yapılacak!" dedi baron; bunun üzerine ikisini de, kızının itirazlarına rağmen Peter'ın kabul ettiği altın
kaseyle birlikte gönderdi.

Aynı öğleden sonra bildiri yayınlandı ve Catherine büyük bir gri kazla Castle Dunderhead'e gitti.

"Baba," dedi, geri döndüğünde, "altın
kadehi kabul ettiğin için burayı terk etmelisin, çünkü baron sana her zaman kıskançlıkla bakacak. Ona bıraksaydın sana daha fazla dikkat etmezdi, ama şimdi farklı."

"Neden?" dedi Peter; "baron bir daha asla beni veya benimkileri tutuklamayacağına dair söz vermedi mi? Ve o kaz hakkında----"

[Resim: "ONA EŞLİK ETMEK İÇİN BİR UŞAK ATANDI."]

"Kazı boş ver, baba," diye sözünü kesti Kate. "Tekrar söylüyorum ki, kazın yumurtlayacağı her
yumurta saf altından olacak."

"Eh, sanırım anlamıyorum," dedi Peter, sinirli bir şekilde; "ve ayrıca, Kaboutermannekensburg'dan ayrılmayacağım. _Senin_ bana _bilgelik_ öğretmeye çalışman fikri!"

"Hayır, bunu asla yapamam," diye mırıldandı Kate, iç çekerek.

"Hayır, kesinlikle yapmam!" dedi Peter, kendini beğenmiş bir şekilde.

Baron, kazından yeterince zevk alamıyordu. Bunun için gümüş kakmalı abanozdan muhteşem bir kalem yaptırdı, yuvası en saf kuştüyü tüylerindendi,
ve her sabah suya kadar eşlik etmesi için özel bir uşak atandı. Tatlı otlar ve sünger kekle beslendi; inanılmaz
şişmanladı; ve zaman geçtikçe sesi, iştahı ve sağlıklı durumu
şaşırtıcı bir ölçüde arttı. Baronu tek bir şey rahatsız etti, o da yumurtlamamasıydı. Her gün kendisi yuvaya gidiyordu,
çok aranan altın yumurtayı bulmayı umuyordu ve her gün
_bulamadı_. Bu şekilde işler uzun süre devam etti.

Bir sabah, Kate ve babası kahvaltıda, yüksek şerifin önderlik ettiği bir asker birliği eve yürüdü.

"Peter Kurtz ve Catherine Kurtz, kendinizi tutuklu olarak kabul etmelisiniz," dedi şerif.

"Ama baron beni bir daha asla tutuklamayacağına dair bir bildiri yayınladı," dedi zavallı Peter.

"Tutuklandınız," diye devam etti şerif, Peter'a en ufak bir ilgi göstermeden, "Kral adına, Baron von Dunderhead'in davası üzerine, sahte
bir bahaneyle mal elde ettiğiniz için."

Catherine tek bir kelime etmedi - "Sana söylemiştim bile" bile - ama boyun eğdi,
zavallı Peter ise bir çocuk gibi ağladı.

Kefaleti ödemedikleri için ayrı zindanlara atıldılar. Ancak, büyük mahkeme tarafından yargılanmak üzere çıkarılmaları için çok fazla
gün geçmedi.

Kral, her iki yanında bilgili bir yargıçla birlikte bir devlet sandalyesine oturdu ve önüne getirilen olağanüstü davaları karara bağladı.

Peter ve Catherine, Peter'ın sakin ve kendine hakim bir şekilde yargıca götürüldüler, Peter acı bir şekilde ağlıyor ve sürekli "Keşke ona

dursaydım! Keşke ona! Keşke ona!" diye bağırıyordu.

"Mahkemede düzen!" diye şiddetli haykırışlara rağmen devam eden bu hüzünlü haykırış, sonunda kralın merakını uyandırdı ve ne demek istediğini sordu. Peter, hıçkırıklar arasında, krala bütün hikayeyi anlatmayı başardı. "Keşke," dedi, sonunda, "Bana kupayı barona götürmememi tavsiye ettiğinde; bana
bir daha geri almamamı tavsiye ettiğinde; ya da Kaboutermannekensburg'dan ayrılmamı tavsiye ettiğinde, kendimi hiç bu belaya
bulaştırmamıştım -- zavallı herifim!" Burada hıçkırarak ağlamaya başladı
yeniden büyük bir şiddetle.

Kral gözlüklerini taktı ve Catherine'e baktı. "İnanın!" dedi,
"sen senin yaşındaki çoğu kızdan çok daha akıllısın ve--öhöm! çok güzelsin,
hem de yemin ederim!" Sonra barona dönerek, "Senin görevini tercih ederim, baron," dedi. Bunun üzerine baron, Catherine'in babasının özgürlüğü için kaz ve altın kupayı ona nasıl verdiğini ve yumurtlayacağı her yumurtanın
saf altından olacağına nasıl yemin ettiğini anlattı.

"Peki," dedi kral, "kendini inkar etti mi?"

"H-hayır, tam olarak değil," diye tereddüt etti baron.

"Senin için yumurtlayacağı her yumurtanın saf altından olacağını söylemiştim, değil mi?"

dedi Kate barona.

"Evet, ettin," diye hırladı baron, öfkesi kaynamaya başlamıştı.

"Ve tekrar söylüyorum," dedi Kate sakin bir şekilde, "senin için yumurtlayacağı her yumurta
_saf_ altından olacak."

"Peki, o zaman, sorun ne?" dedi kral, büyük bir şaşkınlıkla burnunu kaşıyarak.

[İllüstrasyon: "KRAL, HER YANINDA BİLGİLİ BİR HAKİM
OLAN BİR DEVLET SANDALYESİNE OTURMUŞTU."]

"Majesteleri," diye bağırdı baron, kendini tamamen kaybederek,
"_bu bir kaz_!"

Kral kahkahalarla gülmeye başladı.

"İnan!" dedi Kate'e dönerek, "sen dünyadaki en kurnaz kızsın." Sonra barona: "Kız haklıydı ve kaz

yumurtlayacağı her yumurta saf altından olacak." Ve böylece Baron Von Dunderhead ve davası reddedildi. Catherine, hem kurnazlığı hem de güzelliği nedeniyle kral üzerinde büyük bir etki bırakmıştı; bu yüzden, neşeli bir hükümdar olarak, onu varisle evlendirme fikrini tasarladı. Veliahtın itirazı yoktu ve bu yüzden tören büyük bir ihtişamla tamamlandı.

Bugün bile Kaboutermannekensburg krallığının iyi insanları,
Bilge Catherine'in kraliçe olduğu ve
sadece kocasını değil, aynı zamanda krallığını da yönettiği zamanlara özlemle bakıyorlar.

Peter'a gelince, o başyargıç olarak atandı, çünkü o günlerde yargıç olmak için çok akıllı olmak gerekmiyordu.

Karlı küçük yatağı aç,
Ve bebeği içine koy;
Güzel kıvırcık başını yatır,
Bir dakika içinde uyuyacak.

Çarşafı boynuna doğru sıkıştır,
Ve gamzelerini ört,
Ta ki tatlı beyaz yonca yatağından dışarı bakan bir gül goncası gibi görünene kadar.

TAŞ DEVRİNDEKİ ÇOCUKLAR NASIL OYNARDI.

CHARLES C. ABBOTT'TAN.

Dar bir vadiden akan güzel bir derenin kenarında dolaşmaya başlayalı çok olmadı. O tarafa doğru dolaşan kuşları arıyordum ama özel ilgi çekici hiçbir şey göremedim. Bu yüzden, zaman geçirmek için
jeoloji yapmaya başladım; ve yalnız yolumda ilerlerken her yerde daha eski zamanların izlerini gördüm; şimdi sadece güzel semenderlere ev sahipliği yapan
parıldayan dere, daha büyük balıklarımızın çoğunun yaşadığı derin bir koymuş.

Vadi yamaçlarındaki toprağın donla ne kadar hızlı gevşeyip taşkınla yıkanıp eski dere yatağını ne kadar hızlı doldurduğunu sormak için durmayacağız; çünkü burada bu eski zamanların başka izlerine de rastladık. Dere kenarındaki gevşek toprağı çevirirken ve oradan buradan güzel bir çakıl taşı toplarken, küçük bir ok ucuyla karşılaştım.

[İllüstrasyon: BALTA.]

Posta pulları veya kuş yumurtaları olsun, koleksiyon yapan herkes,
bir tane arzulanan örneği güvence altına almanın
diğerlerine karşı hevesi nasıl artırdığını çok iyi bilir; ve o keyifli öğleden sonra benim için de öyleydi. Tek bir güzel ok ucu beni tembelliğimden kurtardı, yorgunluğun her izini
silip süpürdü ve hevesli bir arama ilgisiyle doldurdu; ve dere kenarı boyunca kumlu toprağı metrelerce kazdım, eledim ve yıkadım, ta ki uzun süre önce ölmüş kızıl adamların en azından yirmi tane ilginç kalıntısını, daha doğrusu kızıl adamların dayanıklı ve aktif çocuklarının oyunlarını, sporlarını ve eğlencelerini toplayana kadar.

[Resim: OK BAŞLARI.]

Kolomb'un San Salvador'u keşfetmesinden yüzyıllar önce, kızılderililer (veya genellikle adlandırıldıkları gibi Kızılderililer) Kuzey Amerika'nın tüm büyük kıtasında dolaştılar ve demirin bir metal olduğunu bilmedikleri için tüm silahlarını, avlanma ve ev aletlerini taştan veya kemikten yapmak zorunda kaldılar. Bu gerçek nedeniyle, o erken dönemlerden bahsederken onlara taş devri insanları denir ve bu nedenle, elbette, o zamanın erkek ve kız çocukları taş devri çocuklarıydı.

Ancak, vahşilerin çocukları oldukları için, günümüz gençlerinden tamamen farklı oldukları varsayılmamalıdır. En azından bir açıdan,
aynıydılar--oyun oynamaya çok düşkündüler.

Ancak, oyuncaklarının resimlerinden görebileceğiniz gibi, oyunları günümüz oyunlarına benzemiyordu. Belki de, çocukların ana oyununa "Oynayan Adam" diyebiliriz, çünkü burada resmedilen küçük taş aletler, babalarının büyük taş baltalarının ve uzun mızrak uçlarının minyatürleridir.

Özellikle bir konuda, bu eski zaman çocukları, günümüz çocuklarından gerçekten de öndeydi; sadece oyun oynarken, ebeveynlerinin yaptıklarını ciddiye almakla kalmıyorlardı, aynı zamanda oyunbaz emeklerinin sonuçlarını da kısmen fark ediyorlardı. Bu Kızılderilileri Hristiyanlığa döndürmek için çok çalışan iyi bir Moravyalı misyoner şöyle diyor: "Küçük çocuklar sık ​​sık sığ derelerde yürürken, yayları ve oklarıyla küçük balıkları vururken görülür. "Balık tutmaya gitmek, o zamanlar da şimdi de eğlenceliydi; ancak ok ve yay ile balık vurmak kolay bir şey değildi ve bu, taş devri çocuklarının oynadığı ve genç okuyucularımın çoğundan daha iyi oynadığı bir yoldu.

O öğleden sonra topladığım taş devri çocuk oyuncakları arasında,
resimleri olan oyuncaklar da vardı. İlki, çok güzel bir taş baltaydı,
çok dikkatli bir şekilde şekillendirilmiş ve hala oldukça keskindi.
Bir porfir taşından yapılmıştı ve boyutu hariç her bakımdan,
tarlalarda hala bulunabilen yüzlercesiyle aynıydı.

Hiçbir kızılderili böylesine önemsiz görünümlü bir baltayı kullanmaya tenezzül etmezdi ve
bu yüzden bunun, fidanları kesen veya belki de zavallı bir sincabı veya tavşanı deviren küçük bir adamın oyuncağı olduğunu varsaymalıyız; çünkü iyi eski Moravyalı dostumuz, misyoner de bize "çocuklar çok küçükken ağaçlara tırmanmak, hem kuşları yakalamak hem de görme yeteneklerini kullanmak, bu yöntemle görme yetenekleri o kadar hızlı hale gelir ki avlanırken inanılmaz bir
uzaktan nesneleri görürler." Bu yüzden oyunları onlar için mükemmel bir eğitim oldu; ve
sadece oynasalar bile bu zaman kaybı değildi.

İkinci resimde görülen beş küçük ok ucu vadide
bulduklarım arasındadır. Balta çok uzakta değildi ve hem balta hem de onlar aynı cesur ve aktif genç avcıya ait olabilir. Tüm bu ok uçları çok düzgün bir şekilde yapılmıştır.

Aynı misyoner bize ormanın bu genç kızıl adamlarının
"çok erken yaşta yay ve oklarla ve bir hedefe atış yaparak kendilerini eğittiklerini" söyler. Büyüdükçe kuşları, sincapları ve küçük avları
vurmakta olağanüstü bir beceri kazanırlar."

Her çocuk ilk çakısını hatırlar ve ister bir ister üç bıçağı olsun, onunla yeterince gurur duyardı; ama taş devri çocuklarının bu çakı meselesindeki talihi ne kadar da farklıydı.

[Resim: FLINT KNIFE.]

Üçüncü resimde, şüphesiz bir bıçak olarak kullanılmak üzere
bu şekilde yontulmuş bir çakmak taşı parçası gösteriliyor.

Küçük vadi boyunca uzanan tarlalarda bu tür bıçaklardan onlarcasını buldum ve o öğleden sonra yaptığım aramada dere kenarındaki kum ve çakıllarda birkaç tane gün ışığına çıktı. Yani, eğer bu yontulmuş çakmak taşı bir bıçaksa, o zaman,
modern zamanlarda olduğu gibi, çocuklar yontucuydu.

[Resim: FISH-HOOKS.]

Elbette, günümüzdeki oğlanlar böyle bir bıçakla bir söğüt düdüğünü kesmeye veya
bebeğin go-car'ını onarmaya şaşırırlardı; ama yine de taş çatal bıçak takımını küçümsemek olmaz. Centennial'daki büyük kanoyu hatırlayın,
Hükümet binasında çok yer kaplıyordu. Altmış fit uzunluğundaki o tekne oldukça yakın zamanlarda yapılmıştı ve bu süreçte sadece taş bıçaklar ve baltalar kullanıldı.

Ayrıca, o öğleden sonraki yürüyüşümde, ilk başta herhangi bir amaca pek uygun görünmeyen, tuhaf şekilli jasper parçaları buldum; ve
yine de, sadece parçalar olmalarına rağmen, kasıtlı olarak şekillendirilmiş gibi görünüyorlardı ve bir kancaya veya orak bıçağına tesadüfen benzemiyorlardı. Eve döndüğümde, mükemmel örneklerin, benimkilerin kesinlikle aynı formdaki parçalar olduğunu, Norveç'te bulunduğunu okudum; ve
tüm konuyu dikkatlice inceleyen Profesör Nilsson, bunların
balık kancaları olduğunu söylüyor.

Benim kırıklarım yerine, dördüncü resimde Norveç'ten gelen bu balık kancalarının
zarar görmemiş örnekleri var. İkisi çakmak taşından yapılmış, en büyüğü kemik; ve tam olarak aynı desenlere sahip kancalar
gerçekten o öğleden sonra çalıştığım küçük vadinin yarım mil yakınında bulundu.

Resmimizde gösterilen balık kancalarının en iyi şekilde
uyarlandığı ve gerçekten de tuzlu suda morina balığı ve iç göllerde levrek ve turna balığı yakalamak için
kullanıldığı düşünülüyor. Bulduğum kırık kancalar da aynı büyüklükteydi; ve bu yüzden
şimdi vadi boyunca akan küçük dere, büyük bir dereyken,
içinde epeyce büyük balık olmalıydı, yoksa taş devri balıkçıları
balık kancalarını getirmez ve onları bu büyük derenin
kalıntısında kaybederlerdi.

Ancak bu geçmiş çağda sadece çocukların kabileleri için balık tuttuğu varsayılmamalıdır. Erkekler daha büyük avları yakaladığı gibi,
daha büyük balıkları da yakalarlardı; ancak küçük derelerde ok ve yaylarla yürüyen çocukların bununla yetinmeleri pek olası değildir ve şüphesiz ki, daha adam olmadan çok önce, Kızılderililer zamanında, tüm nehirlerimizde bol miktarda bulunan daha değerli balıkları yakalamakta ustaydılar.

Bu yüzden, bence balık tutmak, taş devri çocuklarının oynadığı bir başka yoldu.

NE ZAMAN DURACAĞINI BİLMEYEN ADAM.

M. M. D.

[İllüstrasyon]

Çok iyi bir şarkıcıydı Mynheer Schwop,
Ancak ne zaman duracağını asla bilemezdi;
Şarkı söyler, söyler, söylerdi,
Ve gecenin yarısı ve günün tamamı boyunca söylerdi--
Bu "güzel parça" ve o "tatlı hava",
Bu "Tootovere'den gelen küçük şey."
Ah! Tanıdığı sayı korkutucuydu,
Ve onları söyleme biçiminden korkuyordu.
İlk başta, insanlar nazikçe şöyle derdi:
"Ah, tekrar söyle, Mynheer, dua ediyoruz"--
[Bu "güzel parça" veya o "tatlı hava",
Bu "Tootovere'den gelen küçük şey"].
Bir süre dinlediler, ama kısa sürede yoruldular,
Ve profesör gibi, melodilerini değiştirdiler.
Boşuna öksürdüler, öksürdüler ve kıpırdandılar;
Sadece daha sert bir şekilde titredi ve geveledi,
Ta ki, umutsuzluk içinde ve üzülmek yerine
İstekli profesör, ayrıldılar,
Ve onu bu "tatlı havayı" söylemeye bıraktılar,
Ve o "Tootovere'den güzel bir parça";
Ve sonra, ev sahibi, üzücü bir durumda,
Hala tüm gücüyle şarkı söylerken,
Perdeleri indirdi, ışığı söndürdü,
"Teşekkürler, Mynheer! İyi geceler! İyi geceler!"

Ahlaki değerlerim, sevgili şarkıcılar, açıkça zirvededir:
Her zaman yardımsever ve istekli olun - durmaya.
Aynısı sizin için de geçerli olacak, sevgili çocuklarım;
Ne zaman yapacak bir gösteriniz olursa,
Arkadaşlarınız oyalanacak (ki bu da oldukça uygundur),
Elinizden gelenin en iyisini yapın - ve bitirdiğinizde durun_.

PUCK PARKER. LIZZIE W. CHAMPNEY'DEN.

"Boom-er-oom, bir boom-er-oom, bir boom, boom, boom!
Zim-er-oom, bir zim-er-oom, bir zim, zim, zim!"

Bu tanıdık bir sesti, büyük bas davulun sesi. Puck Parker,
Snarlyou ve Kiyi bunu defalarca duymuşlardı. Bu küçük
arkadaşlar, Alman ordusunun şehri kuşattığı ve askerlerin her zaman davulun sesine göre yürüdüğü, Almanya ile Fransa arasındaki son savaş sırasında Paris'te yaşıyorlardı.
Bu sabah üçü de
sokağın manzarasının olduğu avluya açılan koridora açılan mutfak kapısındaydı. Snarlyou küçük beyaz bir
Angora kedisiydi ve kuyruğunu şişirip sırtına doğru öfkeyle sallarken
Kiyi'ye, yani küçük bir Prusya yavrusuna, sertçe hırlıyordu. Temsil ettiği
ordudan farklı olarak, kavganın en kötüsünü yaşıyordu ve kazıyıcının arkasında korkakça havlayarak duruyordu. Puck, yulaf lapası kaşığını ona sallayarak köpeği cesaretlendirmek için elinden geleni yapıyordu, ancak bunun bir faydası yoktu.

[İllüstrasyon: "PUCK MUTFAK KAPISINDAKİ KÜÇÜK KAPININ ÜZERİNDE EĞİLMİŞTİ."]

Puck Parker, mutfak kapısındaki küçük kapının üzerine eğilmiş şişman yüzlü küçük bir çocuktu. Bu sabah çok yaramazlık yapmıştı, Kiyi ile birlikte kaçmıştı ve dadısı Augustine'e onu düzenli olarak avlatmıştı.
Sonunda onu, daha önce sık sık gittiği, dadılar ve bebekler için favori bir tatil yeri olan güzel Park Monceaux'da oldukça bağımsız bir şekilde dolaşırken buldu; ve eğer yürüyüş yoluna yayılmasaydı ve tekmeleyip çığlık
atmasaydı, böylece onu eve zor getirebilseydi, kaçtığı için onu kolayca affedebilirdi. Bu Augustine bir köylü kadındı ve küçük bir kızken Auvergne dağlarında koyunlara bakardı, pitoresk bir köylü kostümü giyer ve yanında bir de öreke taşırdı. Artık iki çocuğu vardı ve her sabah erkenden, onlar uyanmadan önce onlara veda eder, onları kız kardeşinin sorumluluğuna bırakırdı ve kendisi de çok sevdiği küçük Amerikalı çocuğa bakmaya giderdi. Ona sık sık hikayeler anlatır ve komik şarkılar söylerdi. Daha önce de söylediğimiz gibi, Puck, kaçmasını engellemek için kapının karşısına yerleştirilmiş küçük kapıya yaslanmıştı, ancak artık bunun bir faydası yoktu, çünkü üzerinden tırmanabilecek kadar büyüktü. Augustine, onu yaramazlığı yüzünden cezalandırmak ve aynı zamanda o sabah tekrar böyle bir şey olmasını önlemek için, üzerinde sadece küçük gömleğiyle kaçma ihtimalinin düşük olduğunu bilerek onu soymuştu. Puck ilk başta eğlenmekten acizdi ve bu yüzden üzgün bir şekilde
yukarıya, annesinin odasına doğru yürüdü. Annesi babasının yazı masasına oturmuştu,
önünde ise bunun gibi bir sürü küçük kart vardı, "Bay ve Bayan Franklin Parker, P.P.C."

Bunlardan bazılarını tanıdığı kişilere yönelttiği küçük zarflara koydu ve geri kalanını da kart kutusuna sakladı.

"Bunlar ne?" diye sordu Puck.

"Bunlar kartlar," dedi annesi, "baban ve ben, şehirden ayrılacağımızı bildirmek için arkadaşlarımıza gönderiyoruz. Köşedeki 'P.P.C.' harfleri, Fransızcada 'Ayrılmak' anlamına gelen '_Pour prendre conge_' anlamına geliyor."

"O gidiyor mu," diye sordu Puck, "ben de mi?"

"Evet, bizimle geliyorsun," diye cevapladı annesi.

"Den me de biraz tard istiyor," dedi küçük adam; ve Bayan Parker,
birkaç boş kart alarak, üzerlerine "Puck Parker, P.P.C." yazdı.

[İllüstrasyon: "UP IN BALLOON."]

Annesinin iş sepetini komik küçük kafasına tıkıştırarak,
kartlarını kaptı ve arkadaşlarına dağıtmak için yürüdü.
Eğer dışarı çıkabilseydi,
kartlarını verebileceği kadar çok arkadaş bulabilirdi; ama Augustine'in bu kadar çabuk pes etmeyeceğini biliyordu,
ve bu yüzden kartları Snarlyou ve Kiyi'ye götürmekle yetindi. Ama
ikisi de dışarıda mahkemedeydi ve
basamaklara onları cezbetmek için yulaf lapası düşürdüğünde bile ona gelmediler.

Puck kartlarını dağıtmak için pek fazla fırsat bulamadı, çünkü ertesi gün, babası ve annesiyle akşam yemeğindeyken, hepsi bir ses duydular:

"Boom-er-oom, bir boom-er-oom!
Bir boom! boom! boom!"

Sanki biri çok uzakta, çok yavaş çalan devasa bir bas davul çalıyormuş gibi duyuldu.

"Dinleyin!" diye açıkladı Puck'ın babası. "Artık gitmemizin zamanı geldi;
toplar yine şehrin dışında."

Ve böylece hemen o öğleden sonra Paris'ten ayrıldılar. Nasıl olduğunu tahmin edebiliyor musunuz?
Demiryoluyla, tekneyle, omnibüsle veya herhangi bir sıradan ulaşım aracıyla değil.
Tekrar tahmin edin--bu sefer garip bir şey. Bir
dromedary'nin sırtına tünemiş veya "Bu tarafı yukarı bakacak şekilde, C. O. D.," etiketiyle ekspresle gönderilmiş veya telgrafla gönderilmiş veya bir bomba gibi havaya atılmış değil, ancak sonuncusu buna benzer bir şey. Evet, şu anda haklısın; onlar balonla gittiler.

Puck, babası ve annesi ve balonu yönlendiren yetenekli bir balon pilotu vardı, en iyilerden biriydi ve profesörün dediği gibi, idaresi
tamamen kolaydı. Belki de biliyorsunuzdur ki, Paris kuşatması sırasında herhangi birinin şehri terk etmesi
neredeyse imkansızdı, ancak bir balona binip kuşatan ordunun üzerinden uçup gidebilirdi.
Birçok kişi bu şekilde Paris'ten kaçtı.

Zavallı Augustine, küçük Puck'ı kaybettiği için çok üzgündü, Puck ona veda ederken kartlarından birini verdi; ve Kiyi, sanki onları bir daha asla göremeyeceğini biliyormuş gibi, hepsi saraydan ayrıldığında hüzünlü bir uluma kopardı. Her şey hazır olduğunda, balon havaya yükseldi ve Puck
annesinin kollarına sokuldu ve zeminin ve evlerin çatılarının altından
kaybolmasını izledi. Yani, arabanın yan tarafına bir kez baktı ve
onların düştüğünü gördü; ama bu onu başı döndürdü ve
bir daha denemedi. Annesi, küçük oğlunun ağzındaki hasta bakışı gördü ve
hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Güzel değil mi? Kanatlara sahip olmaktan daha iyi. Ve sonra
büyük bir gemide olduğunuzu hayal edebilirsiniz; orada uzanan tüm o iplere bakın; tıpkı bir arma gibi görünüyorlar."

Puck, hızla, korkmuş bir şekilde yukarı baktı, sonra ürperdi ve hafifçe şöyle dedi:

"Evet, çok güzel; ama ben korkuyorum ve _çok_ soğuk."

Soğuk, gerçekten de, yoğundu; ve annesi Puck'ı bir şala olabildiğince sıcak bir şekilde sardı ve sıkıca tuttu ve çok geçmeden derin bir uykuya daldı.
Uyandığında annesinin de uyuduğunu ve babasının onu tuttuğunu gördü.
Uyurken balonu tamamen unutmuştu ve gözlerini açtığında sersemlemiş ve ürkmüş görünüyordu; ve babası, azalan cesaretini korumak için neşeyle şarkı söyledi:

"Bir balonun içinde, çocuklar,
Bir balonun içinde,
Hepsi küçük yıldızların arasında
Ayın etrafında parıldıyor."

"Hiçbir yıldızın hışırdadığını görmüyorum," dedi Puck; "sadece çirkin gri sis."

Annesi tam o sırada uyandı ve yukarı baktığında bir solukla nefesini tuttu, çünkü hayali geminin tüm donanımı kaybolmuştu ve
etraflarında yoğun bir sis vardı. Balon da yeni bir rüzgar akımıyla karşılaşmış gibi görünüyordu, çünkü korkutucu bir hızla
nereye doğru
gitmekteydi, profesörün kendisi bile tahmin edemiyordu. Aşağıya baktıklarında aynı geçilmez sisi gördüler ve profesör
balonun bir süre daha kendi yolunda sürüklenmesine izin vermeye karar verdi.

Puck hemen haykırdı: "Anne, ayıların baykuşunu da duymuyor musun?" Bir süredir diğerleri alçak, tehditkar bir homurtu duymuşlardı. Makinelerin kükremesi gibi geliyordu, ağır bir çekicin düzenli aralıklarla
düşmesiyle ve bir üretim kasabasının yakınında olmaları mümkün görünüyordu. Doğu ufkunda küçük bir ışık vardı ve Puck aniden haykırdı, "Başka bir balon daha var!" Bunun yerine, görkemli bir şekilde yükselen dolunaydı ve sis dağılıyor gibiydi. Aşağıya bakan profesör, karayı görebildiğini düşündü ve
balonun yavaşça alçalmasına izin verdi. Zamanla, hepsi
yerin kar olduğunu düşündükleri beyaz çizgiler ve noktalarla işaretlendiğini gördüler.

Balon daha da alçaldı ve Puck'ın ayıları hala "baykuş" diye bağırmaya devam etti.

Profesör aniden bir dehşet ünlemi attı - sadece iki kelime,
"Deniz!" Ama bunlar gezginlere bir kıyamet cümlesi gibi geliyordu. Geniş ve öfkeli bir
denizin üzerinde yüzüyorlardı!

Profesör bir torba balastı denize attı ve balon tekrar uzaya doğru fırladı. Neredeydiler? Biskay Körfezi,
Kuzey Denizi, İngiliz Kanalı veya açık Atlantik miydi?

Çok geçmeden balon tekrar alçalmaya başladı. Dalgaların kükremesi her zamankinden daha yüksekti ve büyük bas davulun ve topun çaldığı aynı melodiyi çalıyorlardı:

"Boom-er-oom, bir boom-er-oom!
Bir boom! boom! boom!"--

Çünkü kayalık bir duvara çarpıyorlardı ve Dover'ın beyaz uçurumları ay ışığında hayalet gibi yükseliyordu.

Profesör son balast torbasını denize attı; Puck yüzünü annesinin elbisesine sakladı, annesi ise o büyük tehlike karşısında
bir ilahi söyledi. Bayan Parker, Paris'teki bir kilisenin korosundaki şarkıcılardan biriydi ve sesi çok beğenilmişti; ama daha önce hiç
şimdi söylediği gibi şarkı söylememişti. Sesi denizin uğultusuyla boğulmak yerine devam etti ve "Tanrım, beni yuvarlanan dalgalardan kurtar" diye şarkı söylerken kayalık uçurumdan harikulade bir şekilde
net ve saf bir şekilde yankılandı. "

Balon yavaşça o dik, tebeşirli uçuruma tırmanıyormuş gibi görünüyordu,
uykulu martıları yuvalarından korkutuyordu, ama
asla kaçınılmaz olarak yapması gerektiği gibi
duvara çarpmıyordu. Yavaşça
zirveye ulaştı, kenarın üzerinde bir an durdu, sonra biraz karaya doğru
süründü, sonra kılavuz ipi (suda sürükleniyordu)
kayalara takılıp durduğunda. Profesör
kaçış vanasını açtı ve arabadan indiler, sonra uçurumun kenarına kadar yürüdüler ve sessizce ve ciddiyetle aşağı baktılar.

Bu, partiden herhangi birinin yaptığı son hava navigasyonuydu. Profesör balonunu paketledi ve sergilemek için Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. Puck Parker "P.P.C." kartlarından birini
balonun arabasında bıraktı ve ebeveynleri, sonsuza dek duymadı "Boom-er-oom, a boom-er-oom, a boom, boom, boom" ve "Zim-er-oom, a zim-er-oom; a zim, zim, zim."

[İllüstrasyon]

PASKALYA YUMURTALARI.

CLARA W. RAYMOND'DAN.

Sevgili Büyükbaba Lee, küçük Grace ile
Değirmene giden yolu takip ettik;
Parlak papatyalar gölgeli yolu yıldızladı,
Ve ara sıra bir kuş cıvıldıyordu.

Bir keresinde, bir kuş yavrusu kanatlarını açtığında,
Dedi ki, "Her şey güzel ve neşeli,--
Kuşların öttüğü yerde gökyüzü çok mavi!"
Dedi ki, "Bugün Paskalya Günü."

Böylece mutlu bir şekilde ilerlediler,
Ta ki Grace, "Küçük Kate var,
Ve Frank ve Nellie de var-- ve oh!
Nell bahçe kapısında sallanıyor!"

Grace ve büyükbaba görünürde,
Onları karşılayan küçükler hızla koştular,--
Hevesli, geveze dudakları aralandı,
Gözleri parladı ve yanakları gül kırmızısı oldu.

"Ah, büyükbaba! Çalılıkta bulduk
Dört Paskalya yumurtası, hepsi mavi;
En tatlı küçük yuvadalar;
Ödülümüzü sana göstermek istiyoruz!"

Dedi büyükbaba, "Onlara dokunmayın, canlarım;
Tanrı'nın nadir renklerle boyadığı o yumurtalar;
Anne kuş yakında geri dönecek,
Ve yuvasını sevgi dolu bir özenle koruyacak.

"Yapraklarla kaplı yuvalardaki bu Paskalya yumurtaları,
Sayısız parlak ötücü kuşu hapseder,
Yakında o renkli kabuğu kıracak
Ve neşeyle uçarak yükselecek ve şarkı söyleyecek."

[İllüstrasyon]

LONDRA KÖPEK GÖSTERİSİ ZİYARETİ.

LAURA SKEEL POMEROY TARAFINDAN.

Birkaç yıl önce Londra'nın kuzeyindeki Alexandra Palace'ta muhteşem bir köpek gösterisi izlemeye gittim.

Şehrin bu kısmının her yerini bilen zeki bir çocuk olan arkadaşım Charley bana eşlik ediyordu. Gösteriye yeraltı
demiryoluyla gitmeye karar verdik ve saat bir buçukta South Kensington adlı istasyondaydık. Oradan biletlerimizi aldık ve üniformalı adamların biletlerimizi incelediği, her seferinde sadece bir kişinin geçmesine izin verdiği geçitlerden geçtik, sonra iki uzun taş basamaktan indik ve aşağı, aşağı, yeraltı istasyonuna indik.

[Resim: SİYAH VE BEYAZ BİR SETTER.]

Yüzeyin yaklaşık kırk fit altında olmasına rağmen, gün ışığı bu istasyona, hattaki diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, yukarıdan giriyor.

Önümüzde ve arkamızda, trenlerin sürekli geçtiği büyük, kara ağızlı tünelleri görebiliyorduk.

Trenimiz geldiğinde, burada dedikleri gibi, bir vagonda veya vagonda hemen yer bulduk ve kısa süre sonra yeraltında hızla yol almaya başladık.

Ara sıra bir süre açık havaya çıktık; kısa süre sonra
Bayswater'a, sonra da King's Cross'a vardık, bu istasyonda vagondan indik
ve demir merdivenleri tekrar yeryüzüne çıktık.

King's Cross'tan Alexandra Palace'a yaklaşık yirmi dakika daha yolculuk yaptık, bu sefer yeryüzünün _üzerinde_ bir mesafe boyunca uzanan bir demiryolunda. Dumanlı evlerin tepelerinin üzerinden, isli
duvarların yanından, yumurta biçimli tünellerden, bunların hepsinin ötesinde, pürüzsüz yeşil çimenlerin, pitoresk ağaç gruplarının ve karışık
çitlerin olduğu açık araziye doğru hızla ilerledik. Tren, tepenin tepesinde büyük kırmızı tuğlalı bir bina olan yeni Alexandra Sarayı'nın inşa edildiği Muswell Tepesi adlı istasyonda durdu. Sydenham'daki Kristal Saray kadar geniş olmasa da, tıpkı onun gibi camla kaplıydı ve tropikal bitkiler, birçok palmiye, birkaç tiyatro ve ders odası ve neredeyse istediğiniz her şeyi satın alabileceğiniz gey büfelerinin bulunduğu büyük bir çarşı içeriyordu. Salonun orta kısmına yaklaştığımızda, kulaklarımızı sağır eden bir köpek korosu, havlayan, homurdanan ve uluyan bir şekilde saldırdı. Köpeklerin zincirlendiği bölmeler, birkaç koridor oluşturacak şekilde düzenlenmişti. Birbirlerine bakıyorlardı ve seyirci kalabalığı için aralarında geniş bir geçit vardı. Bölmeler açıktı ve her birinde bir ila beş hayvan zincirlenmişti. Köpeklerini sergileyen kişilerin sayısı bin otuz dokuzdu ve her sergileyici birkaç hayvanını gönderdiğinden, bir araya getirilen köpeklerin sayısını kabaca tahmin edebilirsiniz.

Zavallı yaratıkların zıplayıp zincirlerini çekiştirdiğini görmek ilk başta kalbimi sızlattı. Bazıları endişeli ve heyecanlı görünüyordu ve bazıları
ölümüne sıkılmış, asık suratlı ve küçümseyici görünüyordu, sanki "Git buradan, yoksa
bir an daha bana bakarsan seni ısırırım" der gibiydi; ve bazıları somurtkandı
ve sırtlarını döndüler, burunlarını samanlara gömdüler.

Küçük yavrular tüm bunlar boyunca bilinçsizce uyurken, anne köpekler zincirleriyle mücadele ediyor ve öfkeyle havlıyordu.

Tazılar vardı -- sanki dakikada bir mil koşabilirlermiş gibi görünen büyük, uzun, ince yaratıklar -- geyik tazıları, güzel pointer'lar, setter'lar,
retriever'lar ve su samuru tazıları. Bunlar tehlikeliydi ve tel kafeslerde tutuluyordu. Bull-terrier'ler, fox-terrier'ler, spanieller, beyaz ve siyah Newfoundland'lar, çoban köpekleri, mastiff'ler ve sizi törensiz yemekten mutluluk duyacak gibi görünen vahşi bull-dog'lar vardı.

Her çeşit kucak köpeği vardı ve bunların arasında en küçük İtalyan tazısı vardı, sekiz inçten uzun değildi. Bu sonuncusu bir porselen oyuncak köpeğe benziyordu ve kırılgan görünüyordu, sanki çok fazla elle tutulursa ince bacakları kırılacakmış gibi. Onu güzel bir evcil hayvan olarak düşünmedim; oynamak için çok kırılgan görünüyordu.

[İllüstrasyon: SİYAH VE BEYAZ BİR POINTER.]

Çok farklı bir yaratık, yaklaşık dört buçuk fit boyunda, uzun, kurt şeklinde burnu ve mavimsi, kısa, kıvırcık tüylerle kaplı bir Sibirya tazısıydı.

"Pug" adı verilen evcil köpeklerin kısa, siyah burunları vardı, kuyrukları kadar kıvrıktı. Yüzleri isli siyahtı ve sanki bir fırçayla cilalanmış gibi parlıyordu. Siyah dudaklarını kıvırıp iki küçük, çok beyaz dişlerini gösterdiler, ağızlarından pembe bir dilin ucu sarkıyordu, en komik ve aynı zamanda, şimdiye kadar görülen en çirkin küçük yaratıklardı.

[İllüstrasyon: BİR İRLANDALI SETTER.]

Gösterişli kadife yastıkların üzerine oturtulmuşlardı, ön pençeleri genişçe açılmıştı ve yuvarlak, siyah gözleri size doğru bakıyordu, sürekli hırlıyordu ama pozisyonlarını değiştirmiyorlardı, hareket edemeyecek kadar şişman ve tembeldiler.

Tüm siyah ve ten rengi terrierlerin kulakları çok keskin ve sivri olacak şekilde kesilmişti.

Her renkten güzel spaniel'ler ve küçük Malta terrier'leri vardı.

Bunlardan biri mükemmel bir güzellikti. Tüyleri eğrilmiş cam gibiydi, mavimsi, pembemsi gri, ayrımları kar beyazıydı. Koşarken, bir opale veya canlı Venedik cam parçasına benziyordu. Adı "Jewel" olmalıydı, çünkü öyle görünüyordu.

King Charles spaniel'leri, masum, süt beyazı yüzlerinin her iki yanında uzun bukleler gibi sarkan altın kahverengi kulaklarıyla, sevimli İngiliz sarışınlarına çok benziyorlardı. Yumuşak, ela gözleri vardı, eriyen şefkatle, en güzel küçük kız bebeklerinki gibi.

Bunların çoğu, köpeğin adının düzgünce ön tarafa işlendiği, güzelce işlenmiş yastıkların üzerinde yatıyordu. Peri benzeri bir örnekte, gök mavisi kadife bir zemin üzerine gümüş harflerle "Pixie" adı işlenmişti. Başka bir minik
yaratık, mavi satenden yapılmış bir sepete sarılmış, kar beyazı bir pamuk ipliği topuna benziyordu.

Hanım hizmetçileri, bu zarif evcil hayvanların yanında sandalyelere oturmuşlardı,
ellerinde buklelerini düzenlemek için fildişi saplı fırçalar ve kaplumbağa kabuğu tarakları vardı;
çünkü birçoğu, giyenin ten rengine en çok yakışan şekilde kırmızı, pembe veya mavi bir kurdeleyle bağlanmış küçük bir topuz buklesi takıyordu.

Aklıma sadece bir dans okulu sergisi veya çocuk balosu geliyordu, burada dadılar, bakıcılar, güzel süslerini düzenli tutmak için
bakıcıların bakıcılarının yanında oturuyorlardı. Bu yüzden bu köpeklerden bazıları, tepeleri açık cam kutularla
kapalı olacak kadar seçkindi.

[Resim: KAHRAMANIN BAŞI.]

Bütün köpeklerin en görkemlisi -en çok sahip olmak istediğim- beyaz benekli, açık kahverengi, görkemli, asil bir başı olan güzel bir St. Bernard'dı.
Haunches'ın üzerine oturdu ve herkesin gelip onu okşamasına izin verdi,
büyük, dürüst pençesini küçük çocuklarla el sıkışır gibi
kaldırdı ve kuyruğunu çok onurlu bir şekilde
bir ileri bir geri salladı. Ne koyu kahverengi gözleri ve ne yumuşak, sıcak bir göğsü vardı!

Galler Prensi, Hindistan'ın kuzeyinden iki siyah ve kahverengi Tibet mastifi gönderdi. Uzun, siyah dudakları vardı ve çok sert, koyu bir
ifade takınıyorlardı. Galler Prensesi ayrıca kar beyazı bir Rus
kurt-tazısı gönderdi.

Bazı köpek kulübeleri "tehlikeli" olarak etiketlenmişti ve bastonlarıyla mahkûmları dürten kişilerin çoğunun ısırılmadığını merak ettim, çünkü her kısa süre içinde kalabalığın aniden geri çekildiğini görüyordunuz,
ve alay edilen veya eve gitmek için sabırsızlanan öfkeli bir hayvandan keskin bir hırlama duyuyordunuz.

Tazılar en vahşi ve en asık suratlı olanlardı. Genel havlama ve kargaşaya katılmadılar, ancak başlarını samanlara gömdüler. Bir keresinde, onları izlerken, binanın uzak bir köşesinde, bir akrobat ip üzerinde yürüme ve
havada yüksekte halkaların üzerinden atlama performansına başladı. Sonra bu tazılar aniden
kendilerini dikleştirdiler ve keskin gözlerini havada asılı duran o küçük kırmızı
ve mavi adam noktasına dikerek, yüksek, uzun,
doğaüstü bir uluma başlattılar, diğer tüm köpekler de bu ulumayla birlikte birkaç dakika boyunca
tüm sarayı salladı, ormanın tüm vahşi hayvanlarının kükremesi gibi.

Ara sıra saat dört oldu ve köpeklerin sahipleri onları eve götürmek için içeri girdiler. Onları gördüklerine ne kadar da sevinmişlerdi! Ayağa fırladılar, yuvarlandılar,
bakıcılarının ellerini ve yüzlerini yaladılar, sevinçten sızlanıp uludular.
Çağırılmayan bir köpek, komşusunun okşandığını görünce kıskançlık duydu.
Her sevgi dolu okşamaya
hırladı ve köşesinde hırlayarak oturdu,
hoşnutsuz ve ekşi bir şekilde, ta ki kendi efendisini görene kadar, sonra yoğun bir zevkle
uladı ve öfkeyle zincirini çekti.

[Resim: BİR ÇİFT SPANİEL.]

Tehlikeli olanları hapsetmek için büyük sepetler getirildiğinde ve
tasmalar ve zincirler çözülürken, ne kadar da neşeli, telaşlı bir zamandı! Mutlu yaratıklar zıplayıp istasyona kadar dörtnala koştular.

Tren köpeklerle doluydu - her yerdeydiler. Gitmek için can atıyorlardı,
peronda aşağı yukarı koşturuyorlardı, bilet gişelerinde dans ediyorlardı,
sandıklar üzerinde yarışıyorlardı, tıpkı yatılı okuldan çıkıp tatil için eve giden çocuklar gibi.

Her arabanın penceresinden dışarı fırlayan sabırsız yüzlerini, her kapıdan kuyruklarını sallayan kuyruklarını gördük.

Arabamızdaki bir beyefendinin palto cebinde iki küçük teriyer vardı. Biri Skye, diğeri Yorkshire teriyeriydi. Küçük Skye yorgun ve uykuluydu ve cebinin hemen üzerinde burnunun ucu ve bir kulağı görünüyordu; ama küçük Yorkshire tamamen çılgındı
eğlenceyle. Üstünde kırmızı örgüyle bağlanmış küçük kahverengi bir battaniye vardı,
efendisinin söylediğine göre bu onun yeni Ulster paltosuydu.

Şakalarına burnunu Charley'nin ceplerine sokarak başladı, bir şilin arıyordu. Bir tane bulamayınca, beyefendi onu kendi ceket
cebine gönderdi, oradan bir süre kazdıktan ve çektikten sonra, dişlerinin arasında sıkıca tuttuğu ve bırakmadığı bir madeni parayla çıktı. Sahibi, köpeğin bir miktar para bulduğunda tek başına pastaneye gittiğini ve fırıncının ona bir pasta verdiğini, pastayı eve
koşup hemen yediğini, özellikle tatlılara düşkün olduğunu söyledi. İki buçuk yaşındaydı, on inç uzunluğundaydı, yaramaz siyah gözlerinin üzerine bir saçak gibi düşen sarımsı saçları vardı. Bir yün yumağı kadar elastikti ve ona çok benziyordu.

Ama King's Cross İstasyonu'nda onunla vedalaşmak zorunda kaldık, sahibi onu tekrar cebine koydu ve bize veda etti. Uzaktaki kalabalığın içinde onu gözden kaybedene kadar küçük kuyruğunun ucunun sallandığını görebiliyorduk.

Tüm yakışıklı köpeklerden bahsetmek bile uzun zaman alır ve ST. NICHOLAS'ın genç okuyucularının çoğuna onlar hakkında daha fazla bilgi verilmesine gerek kalmayacaktır, çünkü Charley ve benim Londra'daki Alexandra Sarayı'ndakini gördüğümüzden beri Amerika'da birkaç köpek gösterisi olmuştur. New York, Boston ve diğer Amerikan şehirlerinde yakın zamanda düzenlenen köpek gösterilerinden herhangi birini ziyaret eden erkek ve kızlar şüphesiz birçok ilginç ve merak uyandırıcı manzarayı hatırlayacaktır. Ancak Charley ve benim sahip olduğumuzdan daha büyük bir ziyafetleri yoktu, hepsi de bir İngiliz şilini karşılığında.

[İllüstrasyon: SKYE TERRIER.]

[İllüstrasyon: TUTULUYOR.]

NEŞELİ YAĞMUR.

FLETA FORRESTER'DAN.

Serpin, serpin, yağmur geliyor,
Pencere camına vurarak;
Damlayarak, akarak,
Kalabalıklaşarak,
Küçük dereleri
Damlayan pencere pervazlarına zorlayarak.

Gülen yağmur damlaları, hafif ve hızlı,
Havada düşer ve süzülürler;
Dans ederek, tökezleyerek,
Zıplayarak, sıçrayarak,
Sokakta,
Binlerce neşeli ayaklarıyla.

Etraftaki her çimen yaprağı
Yere inen bir merdivendir;
Tutunarak, yürüyerek,
Kayarak, kayarak,
Geliyorlar
Yoğun vızıltıları ve uğultularıyla.

Ormanda, dal ve püskürmelerle,
Köklere giden yolu bulurlar;
İterek, sürünerek,
Çiftleşerek, sıçrayarak,
Aşağı iniyorlar
Aşağıdaki bekleyen hayata.

Ah, canlı ve neşeli yağmur,
Treninde neşe getiriyor!
Düşerek, sıyrılarak,
Şıngırdayarak, dans ederek
Her tarafta,--
Neşeli sesini dinleyin!

LİMANA SÜRÜKLENDİ.

EDWIN HODDER TARAFINDAN.

BÖLÜM V.

BİR FELAKET.

Blackrock Okulu Howard için bir daha asla aynı olamazdı. Kendisine karşı ima edilen konularla ilgili olarak "iyi bir vicdanın cevabına" sahip olmasına rağmen, bir zamanlar dürüstlüğünden şüphe eden tüm
dünyaya meydan okuyabilirken, şimdi güvenilir olup olmadığı konusunda şüphe içinde olan birçok kişi olabileceğini hissetmekten kendini alamadı.

Sıkıcı ve kasvetli bir hal aldı ve ev çevresinin üzerinde hiçbir güvensizlik bulutunun dolaşmadığını bilmenin verdiği memnuniyete rağmen,
kendisini rahatsız eden ve haksız yere şüphelenilenler dışında kimsenin
anlayamadığı o huzursuzluk hissinden kurtulamadı.

Yaz mevsiminin başlarındaydı ve genellikle her şeyi unutturan okul sporlarının zamanı yaklaşıyordu.
Kriket maçları planlanmıştı, yüzme ve tekne sezonu başlamıştı, ormanlar yaz yeşilliğiyle
yeşermişti. Önceki yıllarda
Howard ve Digby, okulun liderleri olarak, kendilerini her zaman tüm sporlara adamışlardı. Ama şimdi ikisi de bu tür şeylerle pek ilgilenmiyordu. Digby asık suratlı ve somurtkandı, Howard ise üzgün ve
olağandışı bir şekilde depresifti.

Okulda banyo sezonunun başladığını söylemiştim,
hava o kadar değişkendi ki bir gece Ekim kadar soğuk, ertesi sabah Temmuz kadar sıcak oluyordu. Ama henüz banyo yerini tarif etmedim ve belki de hikayenin başında bunu yapmalıydım, çünkü okulun biraz tuhaf
ismini açıklıyor.

Nehir, okul arazisinin hemen sonunda, çocukların en sevdiği dinlenme yerinin bir taş atımı mesafesinde, karaağaçların altından akıyordu. O kısımdaki nehir kıyısı çok dik ve ağaç kümesinin hemen altında, eğrelti otlarıyla kaplı ve kaygan, büyük bir siyah kaya nehre doğru uzanıyordu.
Bu kayanın bir tarafında kıyı, kademeli ve eşit bir şekilde, kısmen ağaçlarla kaplı ve nehrin hızlı akıntısından oldukça uzakta, büyük bir havuza veya çukura doğru alçalıyordu.

Burası banyo yeriydi ve gördüğüm en iyilerden biriydi.
Tekne evleri nehrin yaklaşık yarım mil aşağısındaydı ve banyo ve
tekne gezintisi, Blackrock sporlarının iki özel özelliğiydi. Doktor (her aklı başında insanın yapması gerektiği gibi) kriket ve futbolun arzu edilir olduğunu, ancak yüzmenin önemli olduğunu söyledi ve herkesin yüzmeyi öğrenmesi gerektiğini ve hiçbir çocuğun teknesi devrilirse kıyıya güvenli bir şekilde ulaşabilecek kadar iyi bir yüzücü olana kadar tekneye binmesine izin verilmemesi gerektiğini kural olarak koydu. Pazartesi sabahı, önceki akşamın soğuk ve berbat olduğu kadar aydınlık ve sıcaktı. Dersler sınıflarda değil, bahçede işleniyordu ve kahvaltı zili çaldığında, yaklaşan banyo ve akşam sohbeti hakkında konuşan çok sayıda kişi vardı. Dualarda Digby yoktu. Birçok kişinin hatırladığı kadarıyla ilk kez değildi; ancak katılmamak için herhangi bir mazeret bildirmediği için, yan odalarında kalan Howard ve McDonald'a, onun başına ne geldiğini bilip bilmedikleri soruldu. İkisi de yapmadı, ancak
McDonald her zamankinden daha erken kalktığını söyledi, ki bu hiç de dikkat çekici değildi, çünkü sabah çok sıcak ve aydınlıktı.

Doktor hoşnutsuz görünüyordu, ancak çocuklardan önce daha fazla bir şey yapılmadı, ancak son zamanlarda o kadar sıklaşan düzensizlikler için Usta Digby'ye ciddi bir uyarıda bulunmaya karar vermişti.

Banyo zamanı kahvaltıdan sonra bir saat olarak belirlendi, doktor
havanın dengesiz ve suyun soğuk olduğu için, hafif bir yemekten kısa bir süre sonra banyo yapmanın
öncekinden daha faydalı olduğunu söyledi.

Ağaç kümesine doğru bir hücum yapıldı ve dik yamaçtan aşağı doğru hızla bir koşuşturma başladı. Ustalardan biri olan Bay Featherstone iki dakika sonra Martin ve Howard'ın da aralarında bulunduğu bazı büyük çocuklarla birlikte geldiğinde,
çocuklardan birkaçının adını yüksek sesle söylediğini duyunca şaşırdı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Digby Morton'un giysileri kıyıda," diye bağırdı Aleck Fraser heyecanla,
"ama onu hiçbir yerde göremiyoruz."

Bay Featherstone'un aklı başındaydı. Blackrock'un başına kadar olan kaba basamakları biliyordu, oradan nehri baştan aşağı tarayabilirdi. Bir anda kayanın üzerinde duruyordu, görüş alanına giren her metreyi dikkatlice iniyordu; ama Digby'den
hiçbir şey göremiyordu.

"Martin Venables," diye bağırdı kayadan, "eve koş ve Doktor'dan hemen buraya gelmesini iste. Howard ve Aleck hemen kayıkhaneye inip Morton'ı sor. Kayıkçıyı hemen kayıklar ve adamlarla birlikte yukarı gönder. McDonald ve Marsden, çayırlık vadiye gidin ve arayın.
Hepiniz dikkatli olun!"

Çocuklar heyecan verici işlerine hızla koşarken, Bay Featherstone
kayanın üzerinde kaldı ve diğer çocuklar kısık sesle fısıldayarak
küçük gruplar halinde konuştular veya yarı kaçmış gözlerle su birikintilerine baktılar.

Howard ve Martin ilk dönenlerdi, ikisi de endişeli bir heyecanla
kızarmıştı. Sonra Doktor geldi, üzgün bir şekilde nefes nefese ve çok
üzüntü içinde.

"Ama Digby iyi bir yüzücü, değil mi?" diye sordu Doktor.

"Okulda ondan iyisi çok az," diye cevapladı Bay Featherstone. "En kötüsünü düşünmek istemiyorum ama bu sabah havuzda güçlü girdaplar var ve nehir şiddetli yağmurdan sonra çılgınca akıyor. Korkum şu ki
havuzdan ayrıldı ve bir girdaba yakalanıp kayalara çarptı. Bu durumda
bayılmış ve boğulmuş olabilir."

Çocuklar birbiri ardına geri döndüler ve her biri başarısız oldu. Kayıkçılar
kısa süre sonra geldiler.

"Bu sabah Bay Digby hakkında bir şey duydunuz veya gördünüz mü?" diye sordu Mason Doktoru, okulun tüm kayık düzenlemelerinin müdürü.

"Hayır, efendim; ama bu sabah saat altı civarında misinalarını kontrol etmeye giden adamım, nehirde yüzen koyu bir şey gördüğünü söyledi,
ama genç beyefendiler az önce aşağı inip Bay Digby'nin
kaybolduğunu söyleyene kadar pek aldırış etmedi."

"O zaman, aramaya nehrin aşağısından başlamayalım mı?" diye sordu Doktor.

"Hiçbir işe yaramaz," diye cevapladı Mason; "akıntı böyle akarken, eğer o olsaydı, bu zamana kadar on mil ve daha fazla uzakta olurdu ya da daha büyük olasılıkla denizde olurdu, çünkü gelgit bu zamana kadar nehre ulaşmış olurdu. Ama
görüyorsunuz ya efendim, o olmayabilirdi, çünkü dün geceki yağmurdan sonra bu sabah bir sürü takoz ve şey yüzüyordu."

Ama Dr. Brier hiçbir taşı çevirmeden bırakmazdı. Haberciler nehrin her iki yakasındaki her kasaba ve köye at sırtında gönderildi, yirmi mil boyunca; nehir sürüklendi; arama yapmak için kayıkçılar gönderildi;
yapılabilecek her şey yapıldı. Ama öğleden sonra geldi ve hiçbir
haber yoktu. Haberciler erkenden Bay Morton'a gönderildi. Çevredeki tüm kasabalar ve köyler heyecan içindeydi, ama hiçbir şey olmadı ve akşam olduğunda, Digby Morton'un öldüğüne dair inanç
her kalbe, umudun bir kenara bırakamayacağı kadar açık bir şekilde yerleşti.

BÖLÜM VI.

BİR AYRILIK.

[İllüstrasyon: "BİR ANDA, BAY TÜY STONE KAYA ÜZERİNDE DURUYORDU."]

Korkunç bir heyecanla nehir kıyısında aşağı yukarı dolaşan veya
gözleri boş boş bakarak ıssız bir yerde oturan veya
başı titreyen ellerinin arasına gömülü, gözyaşlarının süzüldüğü bir adam Blackrock civarında dolaşırken görülebilirdi. Bu Bay Morton'dı,
o kadar değişmişti ki onu en iyi tanıyanlar bile onda aynı adamı
tanıyamıyordu.

Bu olağanüstü değişimin nedenlerini çok dar bir şekilde araştırmayalım.

Digby'nin cesedinin kurtarılmasıyla ilgili tüm umutlar terk edilene kadar, bu kadar çarpıcı bir şekilde belirgin değildi. İlk başta kalbinden isyankar bir haykırış geldi, "Bu doğru olamaz; doğru olmayacak,"
ve sonra daha nazik ve daha sakin bir ruh hali geldi, dua ederken, "Ah, keşke doğru olmasın,"
sonunda umuda karşı umut etmenin faydasız olduğu ve güçlü adam kırık kalbini eğip, "Aman Tanrım! Bu doğru," dedi.

Peki Ethel'e ne oldu?

Bu onun ilk kaybıydı, zavallı çocuk ve büyük, korkunç bir üzüntüyle ilk temasıydı. Korkunç darbeyle şaşkına dönmüş ve sersemlemişti.
Şimdi tamamen yalnız görünüyordu; geçmişte Digby'ye tavsiye ve rehberlik için gerçekten güvenip güvenemeyeceği önemli değildi - güvenebileceğini hissediyordu ve şimdi bu güven kaynağı gitmişti. Babası değişmişti, o kadar değişmişti ki neredeyse bir yabancı gibi görünüyordu ve şimdi bu ihtiyaç krizinde, ona ne yardım ne de sempati gösterebileceğini hissediyordu, kendisi ise ona hizmet etmekte acizdi.

Ethel için Blackrock'a yaptığı üzücü ziyaret sırasında Madeleine Greenwood'un orada olması iyi bir şeydi, çünkü onda kendi yaşında bir arkadaş ve bir teselli edici ve bir arkadaş bulmuştu.

Bay Morton'un Ashley House'a dönme zamanı yaklaşırken, iki kız arasında
ortaya çıkan bağ daha da yakın ve samimi hale geldi ve Ethel Ashley House'a döndüğünde, Madeleine'in uzun bir ziyaret için yanında olması onun için çok büyük bir memnuniyetti, Bay Morton'un onun içten yalvarışlarına karşı koyamayacağı bir tavizdi bu. Zavallı Digby'nin kıyafetleri, kitapları ve okul hazineleri paketlendi
ve gönderildi. Doktor, felaketten sonraki pazar günü çocuklarla bir cenaze töreni düzenledi ve onlara yaşadıkları kayıp ve ölümün korkunç aniliği hakkında kısa ama büyük bir samimiyet ve duyguyla hitap etti ve hiçbirinin değişimin ne zaman geleceğini bilmediği için hazırlıkların gerekliliğini vurguladı.

Bir hafta sonra, kıyafetlerin bulunduğu yere mermer bir sütun dikildi ve üzerinde şu basit yazı yazıyordu: "18 Haziran 18--, 17 yaşındayken banyo yaparken boğulan D. M.'nin sevgi dolu anısına."

Taşın kaldırıldığı günün akşamı, Martin ve Howard
yanında oturdular.

Howard çok solgundu ve sanki ciddi bir hastalık geçirmiş gibi görünüyordu. Bir süre anıta bakarak oturdu, ta ki gözünden bir damla yaş düşene kadar.

"Sevgili dostum," dedi Martin, "neden bu kadar gereksiz pişmanlığa kapılıyorsun? O kadar hastalıklı bir şekilde hassassın ki, zavallı Digby'nin ölümünden sen sorumluymuşsun gibi kendini suçluyorsun."

Howard, arkadaşının sözlerine cevap vermedi ve bir süre sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi; "Martin, zavallı Digby için kendimi asla affetmeyeceğim. Korkarım ona haksızlık ettim."

"Ona haksızlık mı ettin? Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, minyatürle ilgili o sefil olayda, suçu bir dereceye kadar ona yansıttım; o anda bunun hakkında bir şeyler bildiğini düşünmeden edemedim ve onda yanlış bir şüphe uyandırdığımdan korkuyorum. Pişmanlığa kapılmanın faydası yok, ama keşke onunla bir kez daha konuşabilseydim, şüphelerimle ona haksızlık ettiğimi hissettiğimi söyleyebilseydim."

"Kendi zihninde ona haksızlık ettiğin konusunda tamamen tatmin oldun mu?" diye sordu Martin.

"Evet; kimseye bahsetmediğim ve
sadece sana anlatacağım bir şey oldu. Zavallı Digby'nin ölümünden beri, paltomu kaybettim. O soğuk pazar gecesi giydim ve sonrasında odama astım. Onu özlemem gerekirdi, ama cebimde İncil'imi bırakmıştım - hatırlarsınız, babam ilk kez okula gitmek için evden ayrıldığımda bana vermişti.
Her yerde paltoyu aradım ama bulamadım. Benim için büyük bir kayıp, çünkü o İncil'i kaybetmektense dünyadaki her şeyden
vazgeçerdim."

"Amcama bahsetmedin mi?" diye sordu Martin, yüzü daha da keskin bir ifadeye bürünerek.

"Hayır; endişeli ve üzgün, ve okulda arkadaşları hakkında düşünme fikrinden nefret ediyorum. Zamanla ortaya çıkacaktır belki, ama okulda bir hırsız olduğunu ve ceketin minyatürün gittiği yere gittiğini düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Doktora söylemenin gerçekten iyi olacağını düşünüyorum," dedi Martin.

"Eh, bunu henüz yapabilirim; ama gelecek hafta ayrılıyoruz ve gerçek ortaya çıkmazsa, her çocuk üzerinde bir şüpheyle ayrılacak, çünkü bu sadece yirmi çocukla sınırlı değil, ve okula büyük bir zarar verecek. Ama sana söylüyorum, Martin, çünkü bu dönemden sonra geri dönmeyeceğimi biliyorsun, eğer bir şey olursa diye gözlerini açık tutabilirsin."

"Hep birlikte ne kadar da berbat bir ayrılık yaşıyoruz!" Martin, Howard'ın davaya ilişkin görüşünü alıp almamayı veya konuyu duyurması için onu ikna etmeyi düşündüğü kısa bir duraklamanın ardından şöyle dedi. "Bay Morton'un evinin dağılması; Doktor'un sağlığının dağılması, korkarım, çünkü tüm bu endişeler onu çok üzdü; ve buradaki küçük kardeşliğimizin dağılması, çünkü sen gidiyorsun, Digby gitti ve Aleck Fraser taşındı, 'setimiz' bir daha asla düzelmeyecek. Yine de, dostluğumuzun bozulmamasını umuyorum." 

"Eğer elimden gelirse, asla bozulmayacak," dedi Howard; "ve şimdi bunu konuşurken bana yazmaya ve okulda kaldığın sürece okul hakkında, Doktor hakkında ve Bayan Brier ve özellikle de kendinle ilgili her şey?"

Söz usulüne uygun olarak verilmişti ve benzer nitelikteki birçok sözün aksine,
sadakatle yerine getirilmişti.

Ayrılmadan önceki gün, Dr. Brier, Howard'dan kendisiyle kütüphanede konuşmasını istedi.

"Sevgili Howard," dedi Doktor, elini omzuna koyarak, "Seni okuldan
ayrılmaktan ne kadar
çok pişman olduğumu söylemeden bırakamam. Davranışların her zaman örnek teşkil etti ve
etkilerin okulda faydalı oldu. Son zamanlarda etrafımızdaki bulutların
çok karanlık bir şekilde toplanmasından dolayı üzgünüm, ancak bir gün, şu anda göremesek bile,
bunları göreceğiz. Şunu bilmeni istiyorum ki, başından sonuna kadar, erkekçe ve Hıristiyan bir yol tuttuğunu düşünüyorum ve davranışların için koşulsuz onayımı aldım, tıpkı karakterinin doğruluğuna ve dürüstlüğüne olan samimi inancım gibi. Tanrı seni korusun, sevgili oğlum,
nereye gidersen git ve okul hayatında seni farklı kılan ilkeleri
dünyaya faydalı kıl, kaderinin hangi bölümünde olursa olsun! Ve şimdi sana bu küçük hediyeyi, bir dostluk
anahtarlığı olarak vermek istiyorum ve bunun sana bir hatırlatma olmasını istiyorum, yaşadığım sürece sana hizmet etmekten mutlu ve minnettar olacağım."

Doktorun ona verdiği güzel bir kitap setiydi ve diğer tüm
ödül ve dostça hediyeler hazinelerinden daha çok bu kitap saklanmıştı,
çünkü inanmadığı şeyi asla söylemeyen Doktorun ona her zamanki gibi aynı güvenle baktığından emindi.

BÖLÜM VII.

BİR MEKTUP VE ÖLÜMCÜL BİR KOVALAMA.

Blackrock Okulu'ndaki dağılmanın üzerinden üç ay geçmişti ve Martin eski arkadaşıyla
hızlı bir yazışmayı sürdürme sözünü sadakatle yerine getirmişti. Ancak hiçbir mektup Howard'a, aşağıdaki alıntıların alındığı ve olayların tarihini birbirine bağlayacak olan mektuptan daha büyük bir zevk vermedi:

HOWARD PEMBERTON'A.

SEVGİLİ ESKİ DOSTUM: Her geçen gün seni daha çok özlüyorum ve daha fazlası ve keşke
okuldan ayrılıp, senin yaptığın gibi, hayatın büyük akışına
dalma zamanım gelseydi. Artık hiçbir şeye
ilgi duymuyorum; kriket bile sıkıcı ve
futbola hazırlanmak hakkında yapılan konuşmalar beni harekete geçirmiyor. Doktor
seni açıkça özlüyor ve sık sık senin iyiliğini soruyor.
Hiç kendinde değil. Sanırım geçen dönemin sonu onu çok sarstı.
Bayan Brier her zamanki gibi. Bazılarımız onsuz
ne yapardı bilmiyorum.

Kuzenim Ashley House'da çok uzun zaman geçirmiyor mu? Sanırım
sana oraya gidip onu görmeye davet edildiğimi söylemiştim ve eğer zaman kalırsa
sana ziyaret hakkında bir düzine sayfa veya daha fazla yazabilirdim ama zaman kalmıyor. Madeleine ve Ethel çok yakınlar. Kuzenimin bu büyük sınavlarında onları çok neşelendirdiğine ve onlara çok yardımcı olduğuna
inanabiliyorum ve hiçbir kızın onu sevmesine şaşırmıyorum, çünkü o birinci sınıf bir arkadaş ve güzel olduğu kadar da iyi.

Bay Morton ile uzun bir sohbet ettim ve zavallı Digby'nin aramızdaki yollarından ve yaptıklarından bahsetmemi dinlemekle çok ilgileniyor gibi görünüyordu.
Ama bazen onunla konuşurken uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğunu bile anlayamıyorsunuz, çünkü başını ellerinin arasına gömüyor. Zavallı adam, düzenli olarak vurulmuş gibi görünüyor! Birkaç ay yurtdışına gitmekten bahsediyor ve bunun ona iyi geleceğini düşünüyorum.
Eğer giderse, bu sadece Madeleine'in Ethel ile kalması şartıyla olacak. Orada daimi ikametgah sahibi olursa şaşırmam.

Madeleine'in hikayesini hiç duydunuz mu bilmiyorum. Benimki gibi
tek bir hikaye. Babası ve babam iş ortağıydı. Bir yangın ikisini de mahvetti; ve bildiğiniz gibi,
demiryolunda meydana gelen bir kaza ikisinin de ölümüne yol açtı. Zavallı annem

Ben hiç bilmedim ve o da bu sıkıntılardan hiçbir şey bilmiyordu; ama
Madeleine'in annesi hepsini taşımak zorundaydı ve yük çok
ağırdı; kalbi kırık bir şekilde öldü, hayatı talihsizlik üstüne talihsizlikle ezildi. Bu yüzden, şimdiye kadar, Madeleine
ve ben, büyük ölçüde başkalarına bağımlıydık; ve
hayatımızdaki koşullar garip bir şekilde benzer olduğu için,
kuzenlerden çok kardeş gibiyiz.
Onun hatırına, Mortonlarda normalde rastlantısal
arkadaşlarda bulunandan daha fazlasını bulursa çok mutlu olacağım. Ve kendi hatırım için,
sevgili yaşlı Doktor'u, beni bakımına aldığında isteyerek zincirlediği yükten kurtarabildiğimde mutlu olacağım.

Keşke seninle, sevgili ihtiyar oğlum, bu ve diğer yüzlerce konu hakkında uzun uzun konuşabilseydim; ama yapamıyorum. Ve şimdi bu gecelik
çıkmalıyım, çünkü Doktor beni çağırdı.
MARTIN VENABLES.

P. S.--Çok aceleyle yazıyorum. Doktor, Londra'dan yeni gelen gazetede sıra dışı bir haber okumuş.
Bir mahkumun üzerinde bulunan kayıp minyatürle ilgiliymiş. Sabah 7.45 treniyle Londra'ya
gitmek üzere buradan ayrılacak. Bunun postaya yetişmesini istiyorum, bu yüzden daha fazla yazamıyorum, sadece Doktor'un Londra'ya gelmesinden uzun süre önce
sizi göreceğinden emin olmasını istediğini söylememi istiyor.
M. V.

Bu ek not, Rose Cottage'daki küçük ev halkını ertesi sabah kahvaltı masasında büyük bir telaşa sürükledi.

"Ne anlama geliyor olabilir?" diye sordu Howard. "Gazetede bununla ilgili bir şey gördün mü, amca? Bir haftadır gazeteyi görmedim."

"Vay canına, bilmiyorum," dedi Yüzbaşı Arkwright. "Olamaz--evet,
olabilir, ama. Bir dakika bekle."

Kaptan ayağa fırladı, bir önceki günün gazetesini sehpadan kaptı ve ilk açtığı
sayfalarda olmayan belirli bir başlığı aramaya başladı.

"İşte burada!" diye bağırdı sonunda. "Başlığı 'Ölümcül Bir Takip'."

"Bana göster," dedi Howard, neredeyse endişeden titreyerek,
gözlerini aceleyle raporun üzerinde gezdirirken.

Şöyleydi:

Birkaç gün önce bu şehrin Robinson & Co. firmasına bir soygun yapıldı, bununla ilgili bir rapor köşelerimizde yer aldı.
Polisin aldığı bilgiye göre, New York'a gitmek üzere "Ariadne" gemisine binen bir kişiden şüphelenildi ve
tutuklanması için emirler çıkarıldı. Tutuklama yapıldı, ancak
polis tutukluyu gemiden rıhtıma getirirken, şiddetli bir mücadele başladı. Polis memuru Janson, tutuklu tarafından rıhtımın kenarından suya fırlatılırken, kendisi
şimşek gibi hızla kaçmak için harekete geçti. Rıhtımın sonuna kadar kaçtı ve açık yola
çıkacağı asma köprüye doğru gidiyordu ki ayağı bir ipe takıldı ve
bu onu korkunç bir şiddetle rıhtımdan havuza fırlattı.
Düşerken, bir tekneyle çarpışmış gibi görünüyor ve
cesedi çıkarıldığında tamamen ölmüş olduğu görüldü.
Ölen kişi, güçlü yapılı genç bir adamdı ve James Williams adıyla yolculuk yapmıştı; ancak şu anda geçmişine dair hiçbir ipucu elde edilemedi. Üzerinde bir deste banknot, bir altın ve biraz gümüş bulundu ve yan cebinde çok güzel işçilikle yapılmış, altınla işlenmiş ve değerli taşlarla süslenmiş genç bir hanımın minyatür bir portresi vardı. Polis arama soruşturmaları yapıyor ve bu değerli portrenin çalınmış olabileceği düşünüldüğünden, daha fazla keşfe yol açacağına inanılıyor. Howard o gün ofisteki işini nasıl hallettiğini bilmiyordu, çünkü aklında bir anlığına da olsa hiçbir şey kalmamıştı, sadece Ölümcül Takip hakkındaki belirsiz ve merak uyandırıcı rapor ve Doktor'un daha fazla ayrıntı içeren beklenen ziyareti. Saat altıyı vurur vurmaz, bacaklarının onu otobüsten veya arabadan daha hızlı taşıyacağına güvenerek ofisten hızla uzaklaştı.

"Doktor'dan haber var mı?" diye sormaya fırsat bulamadan, iyi bilinen bir ses duyuldu ve eski dostunun uzattığı el elini kavradı.

"Peki, sevgili oğlum, nasılsın? Görüyorsun ya, tanıştırılmaya ihtiyacım yok. İşte buradayım, aile çevrende kendimi evimde hissediyorum."

"Ve ne haberler var, Doktor Brier?"

"Çok fazla, tatmin edici ve tatmin edici olmayan. Ama gel otur,
ve sana bütün hikayeyi anlatacağım."

Tüm hikayeyi anlatmak uzun zaman aldı, ancak birkaç kelimeyle özetlenebilir.

Bu kadar vahşi bir şekilde ölen talihsiz adamın, bir zamanlar Baylar Robinson & Co.'nun, gemi sahiplerinin
hizmetinde çalışmış biri olduğu tespit edildi. Üzerinde bulunan notlar, onların adına sahte bir çekin ödenmesi için aldığı notlar olarak izlendi.
Ancak geçmişine veya kariyerini bu kadar acınası bir şekilde sona erdiren olaylar dizisine dair hiçbir bilgi edinilemedi. En büyük gizem, minyatür portrenin
gerçekliği etrafındaydı; onun eline nasıl geçtiğine dair en ufak bir ipucu bile elde edilemedi, ancak Doktor, en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, onu Blackrock Evi'nden çalınmış olarak tanımlamıştı.

Doktorun birkaç gün şehirde kalması gerekiyordu ve Bayan
Pemberton, Rose Cottage'dan başka bir yerde ev kurduğunu duymak istemiyordu. Buna hiç de gönülsüz değildi; ve Howard için, eski dostunun ve efendisinin evdeki varlığı koşulsuz bir memnuniyet kaynağıydı.

Birçok kez o küçük minyatürde saklı duran garip sırlar hakkında spekülasyon yaptılar ve bunları gasp etmenin bir yolunu
bulmayı dilediler.

"Ama bekleyip görmeliyiz," dedi Doktor. "Gizemi bir gün
çözeceğimizden memnun gibiyim."

"Bir gün" çok uzaktaydı. Bu arada, Williams'a "kazara ölüm" kararı verildi. Minyatür resmen Doktor'a devredildi ve o da başlatılabilecek tüm soruşturmaları tamamladığında ve polise ve genel olarak engizisyonculara gidip gelmekten neredeyse bitkin düştüğünde, küçük arkadaş çevresine veda etti ve bir kez daha sadece bir köşesi kaldırılmış olan perde, koşulların üzerine düştü.

BÖLÜM VIII.

BENZER BENZERİ ARIYOR.

Howard Pemberton, erken okul yıllarında bile geleceğini sık sık düşünmüştü ve Martin ile birlikte hayatın büyük mücadelesi ve onunla nasıl mücadele edileceği hakkında birçok kez konuşmuşlardı.

İkisi de sevgili yaşlı Doktor Brier'a bir şey için minnettardı; o her zaman elde etmeye değer tüm başarıların temelinin karakterde olduğunu ve karakterin temelinin disiplinli ve eğitimli bir onur duygusu olması gerektiğini ısrarla savunmuştu; her şeyin kalbinden aşağılanması.

Howard kesinlikle başarılı olacağı tahmin edilenlerden biriydi. Ve başarının getirdiği sorumlulukları kabul etti ve hayatından elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı. İlk başlangıcından itibaren kalbini işine vermişti ve sıradan kişiler ve sıkıcı rutinler, zihninde ona para kazanmanın peşinde koşmasında değil, bir şey olma yolunda yardımcı olabilecek bir güçle donatılmıştı. Daha bir yıl geçmeden, işindeki her ayrıntının 
efendisi olmuştu; ikinci yılının sonunda, o kadar 
değerliydi ki, firmanın daha önce hiçbir memurun eline vermediği görevler ona emanet edilmişti; ve şu anda yazdığım üçüncü yılının sonunda, kıdemli ortağın emekli olması durumunda, şirketin bünyesine alınacağı söylenmişti. Hikayem için, geçen üç yılda Howard'ın gerçek hayatını oluşturmaya yardımcı olan başlıca olaylardan bazılarını anlatmalıyım.

İlk olarak, arkadaşı Martin Venables onun sürekli arkadaşıydı. Okul hayatından bıkmış ve söylediği gibi hayatın büyük akışına dalmak için can atıyordu, Bay Morton'a yaptığı ziyarette bu isteğinden bahsetmişti ve Martin'e büyük ilgi duyan o beyefendi, ona dürüst çalışma alanı bulduğu, kendi çabalarına bağlı olarak gelecekte terfi etme olasılığı olan bir ofiste iyi bir hükümet ataması sağlamayı başarmıştı ve yeni iş alanında gün geçtikçe daha mutluydu.

Howard'a yakın bir yerde ikamet etmeye başladı ve birlikte geçirmedikleri Morton'larda olduğu zamanlar hariç, neredeyse hiç akşam geçmiyordu. Madeleine hala Ashley House'da "ziyaret" ediyordu, ancak birkaç arayla, bu üç yıl sürmüştü ve Martin, özellikle Bay Morton'ın İtalya'dan dönmesinden sonra, oraya sık sık gelen bir ziyaretçiydi. İkisi arasında güçlü bir dostluk
ortaya çıkmıştı ve Bay Morton, ziyaretleri kesinlikle Martin kadar hevesle bekliyordu.

Ve Howard da Ashley House'da bir ziyaretçiydi.

İlk başlarda, Morton ailesinde Howard'a karşı büyük bir önyargı vardı.
Ethel, onun adını duymaya dayanamıyordu, çünkü bu isim onun zihninde zavallı Digby'nin ölümüyle acı bir şekilde ilişkilendirilmişti.

Ancak bir süre sonra, Madeleine'in Howard ve Martin'in ona olan belirgin sevgisi hakkındaki konuşmalarının sessiz etkisiyle, bu önyargı ortadan kalktı ve Martin, arkadaşını Ashley House'a getirmeye davet edildi.

Tanışma gerçek ve samimi bir dostluğa dönüştü ve gençlerin etkisiyle Bay Morton, hayatın ona verebileceğini hiç hayal etmediği mutluluk kaynakları buldu; hatta Bayan Morton bile
umutsuzluğunu öyle bir şekilde
üzerinden atmıştı ki
planlarına ve amaçlarına ilgi duyabiliyordu.

Temmuz ayının sonuna doğru, güzel bir yaz akşamıydı, arkadaş grubu
hepsi çimlerde bir araya gelmişti; bahçe sandalyelerini
yukarı çekmişlerdi ve Madeleine ile Howard'ın Ethel ile Martin'i
yenmeyi başardıkları kroket oyunundan sonra, akşamın geri kalanını sohbete ayırmaya hazırdılar. Bunu gören Bay Morton kitabını
kaldırdı ve sandalyesini onların yanına çekti, Bayan Morton ise düşen çiylere ve yükselen neme aldırmadan kocasının örneğini takip etti.

"Şimdi," dedi Bay Morton, "bu cumartesi öğleden sonrası gibi kısa tatiller iyidir; ama uzun tatiller daha iyi değil midir? Ve şimdi herkes bir yere seyahat etmeyi düşünürken, 'Roma'nın yaptığını yapıp' aynı şeyi düşünmemeli miyiz?"

"Sanırım efendim, hepimiz az çok geçen yıl boyunca bunu düşündük," dedi Martin; "ve ben de bunu ciddiye almalıyım, çünkü benim tatillerim resmi kurallarla belirlendi ve çok yakında başlayacak."

"Ya senin tatillerin, Howard?" diye sordu Bay Morton.

"Şimdi veya daha sonra tatile çıkabilirim," diye cevapladı. "Ama genelde bu hükümet yetkilileri gibi bir ay boyunca tatil yapmam. Ancak, bu yıl geçen yıldan daha uzun bir tatil yapmaya çalışacağım."

"Peki, şimdi," dedi Bay Morton, sandalyesini gruba daha da yaklaştırarak, "bir parti yapıp hep birlikte bir yere gitmemiz gerekmez mi?"

Bir onay patlaması roket uçuşu gibi yükseldi. Bu tam da tüm gençlerin istediği şeydi. Ve sonra böyle bir soru fırtınası başladı; böylesine çeşitli çılgın ve imkansız öneriler; keşfedilmesi yıllar alacak bir ülke kataloğu ve öylesine neşeli
şakalaşmalar ve nüktedanlıklar ki, Bayan Morton bile coşkuyu yakaladı ve
kocasının gözlerini memnuniyetle kocaman açmasına neden olan bir canlılıkla teklife kendini attı.

Sibirya'dan Sandviç Adaları'na kadar yerleri tartıştıktan sonra, oylar Skye ve Shetland Adaları da dahil olmak üzere İskoçya'nın Kuzeyine bir tur lehine oybirliğiyle
verdi. (_Devam edecek._)

[Resim: KENDİNİ BAŞKALARININ GÖRDÜĞÜ GİBİ GÖRMEK.]

ÜÇ AKILLI KADIN.

BAYAN E. T. CORBETT'İN YAZISI.

[Resim]

Üç bilge yaşlı kadındı onlar, onlar,
Kış günü yürüyüşe çıkan.
Biri bir sepet taşıyordu, biraz meyve tutmak için;
Biri bir merdiven taşıyordu, kirazlara tırmanmak için;
Üçüncüsü, ve en bilgesi oydu,
Güneşi uzak tutmak için bir yelpaze taşıyordu!

[Resim]

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi biri. "Bir ayı görüyorum!
Sanırım hepimiz bir ağaca tırmansak iyi olur!"

Ama etrafta kilometrelerce ağaç yoktu.
Yerde kalmaktan çok korkuyorlardı;
Bu yüzden merdivenlerini tepeye tırmandılar,
Ve orada oturup "Düşeceğiz! Düşeceğiz!" diye bağırdılar.

[Resim]

Ama rüzgar olabildiğince kuvvetliydi,
Ve merdivenlerini denize doğru savurdu!
Kısa süre sonra üç bilge kadın hepsi su üstündeydi
Bir tekne yerine sızdıran bir merdivende!
Ve dalgalar her geldiğinde,
Elbette zavallı şeyler derilerine kadar ıslanıyordu.

[Resim]

Sonra sepetlerini aldılar, suyu boşaltmak için;
Yelken yapmak için yelpazelerini kurdular;
Ama o zaman bilge kadınlara ne oldu,--
Eve geri dönüp dönmediklerini,
Ayı görüp görmediklerini,--
_Siz_ bulmalısınız, çünkü _ben_ bilmiyorum.

HER ZAMAN GERİDE.

M. D. K. TARAFINDAN

[Resim]

Akşam yemeği hazır ve bekliyordu. Misafirimiz gelmemişti, ama
bir saat sonra başka bir tren vardı. Aile arkadaşımı mı beklemeliydi, yoksa
ben mi tek başıma, özellikle ziyaret edilmesi gereken kişi kimdi? Babam, rahatsız hissettiğinde yaptığı gibi, sinirli bir şekilde odada volta atıyordu. Akşam gazetelerini okuması gerekiyordu ve çaydan sonraya kadar onları asla açmazdı. Bu onun bir alışkanlığıydı. Küçük yollarında çok sabitti -ya da bazılarının deyimiyle "sabitti"-. Bridget'in akşam dışarı çıkmasıydı ve kararmış bir yüz ifadesi göstermeye başlamıştı. Bridget "misafir" dostu değildi ve onu yatıştırmak politikaydı. Bu yüzden aile masaya oturdu ve ben de yakınına oturdum, kardeşim John'un istasyona ikinci kez eşlik etmeye hazır olmasını bekledim.

"Peki ya senin şu genç bayan arkadaşın, Nelly?" diye sordu babam. "Güvenilmez tiplerden mi -yani biraz geç kalmaya mı bağımlı?"

"İtiraf etmeliyim ki, baba, Jeannette'i en uzun
tanıdığım yatılı okulda, o yavaş hareket etmeye meyilliydi; ama bu yıllar önceydi.
Umarım o zamandan beri değişmiştir."

"Gerizekalı biriyle pek işim olmazdı," dedi babam, başını çok ciddi bir şekilde sallayarak.

"Ah, baba!" diye itiraz ettim, "tek bir kusuru için bile sevgili bir dostu kınayamazsın. Jeannette güzel ve yetenekli, akıllı ve iyi huylu. Herkes onun muhteşem olduğunu düşünüyor."

"Çok hoş niteliklere sahip olabilir, ama size söylüyorum kızlar," diye ekledi
ani bir vurguyla, "daksızlık tüm karakteri bozar. Güvenilemeyen kimse pek işe yaramaz; ve taahhütlerini yerine getirmeyen bir adama ne gibi bir bağımlılık duyulabilir? İş hayatında böyle bir adam hiçbir yerde yoktur; ve sosyal hayatta da oyalanan, ağırdan alan bir erkek veya kadın sadece bir beladır. Ama unutmayın, çocuğum, arkadaşınızı
karakterize etmiyorum; onu görmeden hakkında bir şey söyleyemeyiz."

Sonraki tren arkadaşımı getirdi. Pişmanlıklarında bolluk vardı; zamanlama hatasıyla
gecikmişti; saati yavaştı. Pişmanlık ve özür selini dökerken, babamın güzel konuşmacıya belirgin hayranlık dolu bakışlar attığını gördüm, yanaklarındaki zengin renk gidip geliyordu ve gözleri canlılıkla
aydınlanıyordu. Gerçekten de güzellik birçok kusuru örter. Babam kadar dakik olan Rahibe Bell, sakinleşti ve çay işlerini halledeceğine ve Bridget'in dışarı çıkmasına izin vereceğine söz verdi. Babam iyi niyetli bir şekilde, duran nöbeti gerçek zamana göre ayarlamayı teklif etti.

Uzun bir ayrılıktan sonra, kızların karşılaştıklarında konuştukları gibi, birlikte odasına gittik. Beni kollarına alarak, bana George Allibone ile olan nişanı hakkında her şeyi anlattı; nişan yüzüğünü ve sevgilisinin fotoğrafını gösterdi. Güzelce pozlanmış asil bir baş ve son derece ilgi çekici bir yüzdü ve benim hazır ve samimi hayranlığım yeni bir sempati bağıydı. Yirmi yaşındaki kızların birbirimize söylemesi gereken her şeyi söylemesi neredeyse gece yarısına kadar sürdü; ve bu, seyahatin yorgunluğuna ek olarak, Jenny'nin kahvaltıda geç kalmasının bir bahanesi olarak kabul edildi. Gerçekten erken gelmeyi planlamıştı.

Ama bu sadece başlangıçtı. Ziyaretinin üç haftası boyunca, zamanın kesin olarak belirlendiği tek bir durumda bile neredeyse hiç dakik değildi. Kalkmakta, yemeklerde, kilisede ve gezilerde geç kalıyordu ve bizim derin bir utançla, özellikle onun hesabına düzenlenen partilerde bile akşam yemeği randevularına geç kalıyordu. Üzgün ​​ve mahcup görünüyordu, ama her seferinde aynı şeyi tekrar tekrar yapardı.

"Ne yapıyor olabilir?" diye sorardı annem bazen, kız kardeşim ve ben hazır ve beklerken.

"Saçını yapıyor, anne," diye cevapladık, "ve o, ona yakışana kadar tekrar tekrar yapacak, erken veya geç."

"Ah, bu saç işleri!" diye iç çekti annem. "Kilisede ve başka yerlerde ne kadar geç kalmanın sebebi aşırı titiz saç kesimi! George Herbert'in şu sözü neydi? 'Diğer toka için kalma.' Sanırım saç tokalarını kastetmiş olmalı."

Kız kardeşim ve ben bazen kendi aramızda onu hazır olmaya zorlamak için yanında durup hazırlıklarında ona yardım etmek için anlaşıyorduk; ama nafile. Tuvaletini yapmadan önce bir mektup yazmalı veya bir hikayeyi bitirmeli. Neden önce tuvaleti bitirmiyoruz ki, emin olmak için -diğer amaçlar için kalan zamanımız varken? Bunu yapmayı _sevmiyordu_. Hiçbir filozof nedenini söyleyemezdi. Bu, bazı insanların doğasında derin kök salmış, açıklanamayan, gizemli bir şeydir - önceden olmaya karşı bu isteksizlik. Jenny'de beni bu kadar şaşırtıp rahatsız ettiği zamandan beri bunu başka insanlarda da gördüm. Ziyaretin zevkini en berbat şekilde gölgeledi. Sürekli olarak
babamın hoşnutsuzluğundan ve annemin rahatsızlığından korkuyordum.
Bütün ev halkı, onlara düpedüz kabalık gibi görünen şeyden rahatsızdı.

"Şimdi, Jenny," diye yalvarırdım, "baba arabayla geldiğinde lütfen erken gel canım. Beklemek onu çok rahatsız ediyor."

"Denemeye" söz verirdi.

"Ama lütfen Jenny, neden denemek zorundasın. Yeterince kolay. Bana gelince, asla kimseyi bekletmem. Gerekirse hazır olmadan giderim, yoksa geride kalırım."

Ona karşı çok açık bir şekilde konuşmaya gelmiştim, sevgi ve iyi niyetten, bazen de ruhsal sıkıntıdan. Bana yirminci kez, bazı durumlarda dakik olmayı gerçekten ne kadar istediğini ve dakik olması gerektiğini ama neredeyse hazır olduğunda beklenmedik bir olayla engellendiğini söyledi.

"Ama canım, beklenmedik engeller sık ​​sık ortaya çıkar ve sen onlarla hesaplaşmalı ve kendine fazladan zaman vermelisin. Son dakikaya kadar güvenerek büyük bir felaketle karşılaşma riskini göze alacaksın."

Ve felaket onun başına geldi. Bay Allibone bizimle bir gün geçirdi. İkinci bir ziyareti büyük bir memnuniyetle beklerken, Jenny'den ertesi sabah Boston'da onunla buluşmasını isteyen bir telgraf geldi. Bir iş acil durumu onu aniden yurtdışına çağırmıştı ve akşam Liverpool'a doğru yola çıkacaktı.

Hepimiz Jenny'nin bu ani duyurunun yarattığı şaşırtıcı etkiyi anlayışla karşıladık ve ayrılma saati yaklaştığında ona her türlü yardımı teklif ettik. Tek yapması gereken kendini toparlayıp yolculuğa hazırlanmaktı. Rahibe Bell saçını düzeltecek ve elbisesini getirecekti ve ona her türlü zahmetten
kurtulacaktı. Minnettar görünüyordu ama kimseyi rahatsız etmeden hazır olabileceğinden emindi. O zaman bile bizi ne kadar rahatsız ettiğini hayal bile edemiyordu çünkü bir şekilde bu tek trenine geç kalmayı başarabileceğinden korkmaya başlamıştık. Kapıcı kapıya geldiğinde hepimizi iki kez öptü; ama,
aniden aynaya bakıp normalde parlak olan teninin ne kadar solgun olduğunu görünce,
üzerine giydiği, yüzüne çok benzeyen gri kaşmiri giymeyi reddetti. George onunla böyle
karşılaşmamalıydı. Siyah ipeğini aldı ve itirazlara rağmen
kendini onunla donattı. Yeterince zaman vardı; araba
kesinlikle çok erken olmalıydı. Yazık! Aceleciliğinden dolayı topuzlarını yırtması ve eteğinin kıvrımları için,
vazgeçilemezdi! Atlar beş dakikada yapılacak işi üç dakikada yapamazdı.

Arabaların onsuz hareket ettiğini gördü!

Hiçbir söze gerek yoktu. Annem zavallı kıza bir kadeh mürver şarabı götürdü ve onu gözyaşlarıyla baş başa bıraktı. Ona iyi geleceklerdi.

Biz de telaş ve heyecanın sıkıntılı sahnesinden sonra dinlenmeye ihtiyaç duyduk ve sanki bir kasırga geçmiş gibi hissederek oturduk.

"Aklımın almayacağı bir şey," dedi babam akşam yemeğine
eve geldiğinde. "Geç kalmayı anlayabiliyorum," diye devam etti, kategorik bir şekilde, "tembelliğin sonucu olarak. Tembel insanlar çabadan korkar ve erteler.
Çalıştığım yerde bazen mesai saatleri dışında çalışmaya devam eden bir adam var. Adamlar bana aslında işi bırakıp aletlerini
kaldırmak için çok tembel olduğunu söylüyorlar.
Ama Bayan Jeannette aktif ve enerjik görünüyor."

"Yanlış hesaplıyor, baba," dedim. "Her zaman son dakikaya kadar bolca zaman olduğunu hayal ediyor."

"Ama gizem burada," diye ısrar etti babam. "Bu ihmalkarlığın
_tekdüzeliği_ nereden geliyor? Neden bazen çok erken ve bazen de tam zamanında değil de, her zaman ve her yerde geç kalıp başkalarını
geç bırakmak yerine?"

"Zavallı kız!" dedi annem, en büyük şefkati içinde. "Ona
tüm kalbimle acıyorum; ama bu bir ölüm kalım meselesi değil. Bu deneme
yararlı sonuçlarla sonuçlanabilir. Umarız öyle olur."

Bu umudun görünüşte gerçekleşmemiş olmasına üzgünüm. Ders doğru okunamadı. Jeannette dinginliğini yeniden kazandı ve
geç kalan yollarına devam etti. Daha da sert bir ders gerekiyordu ve geldi.

George Allibone'un on veya on iki haftalık bir aradan sonra evine gitmek üzere bineceği vapur kayboldu ve tek bir yolcu bile kurtarılamadı.

Babam beni hemen uzaktaki evindeki zavallı, perişan arkadaşımın yanına götürdü.
Kederden solgun ve dilsiz, ama gözlerinden yaşlar akarak, neredeyse cansız elini tutmamıza izin verdi. Kansız dudaklarından sadece alçak, acı dolu bir haykırış duyuldu, "Keşke vedalaşsaydım!"

Sözcüklerde ne teselli vardı? Hiçbirini sunamadık. Babamın gözleri doldu ve
zavallı Jeannette'im için kalbim kırıldı.

Ama rahatlama hızla geldi. George'un güvende olduğu, planlarında gerekli bir değişiklik yaptığı ve iki hafta içinde geleceği haberi geldi. Jeannette derinliklerden çıktı. Şükran
sunusu ne olmalıydı? Randevularına hemen sadık, hızlı ve güvenilir olma kararı aldı. _Denemek_ değildi -- "Yapacağım" diye emredici sözcükleri söyleyecekti.

Kararına sadık kaldı. Yıllar sonra bana yazdığı mektupta şöyle dedi: "Geciktirici arkadaşını zor tanıyacaksın. Önceki yıllardaki tavsiyelerini hatırlıyorum ve uyguluyorum, randevularıma önce hazır olmam ve diğer işleri hazır olduktan sonraki bekleme süresine saklamam. Beklemek için bir an bile kalmaması şaşırtıcı. Yine de, eski erteleme eğilimini hissediyorum ve buna kararlılıkla direnmek zorundayım. Eski yazı kopyalarımızda olduğu gibi 'Gecikmeler tehlikelidir'; bu duygu klişe ama ah, ne kadar da doğru! George, sadık tavsiyen için sana on bin teşekkür borçlu olduğunu söylüyor ve bunları, çok iyi bildiğim gibi, sözlerine sadık kaldığın için, bizi bu kadar emin hissettiğimiz ziyareti yaptığında söyleyeceğiz."

ÜÇ AT NALI; YA DA, MARŞAL DE SAXE VE HOLLANDALI DEMİRCİ.

DAVID KER. Maurice de Saxe, Saksonya Kralı'nın oğluydu ve iyi bir çocuktu - uzun boylu, güçlü, yakışıklı ve bir aslan kadar cesurdu. Fakat kral, duymuş olabileceğiniz yaşlı bir kadın gibi, o kadar çok çocuğu vardı ki
ne yapacağını bilmiyordu; ve böylece, Maurice'in tacı veya onu ekmek ve tereyağında tutacak başka bir şeyi miras alma şansı çok az olan çok sayıda ağabeyi olduğu için, babası onu o günlerdeki birçok prens gibi servetini aramaya gönderdi. Böylece Fransa'ya geçti ve Kral Louis XV'in ordusuna katıldı.

Şimdi, o zamanlar her zaman bir yerlerde savaş oluyordu ve
Fransız orduları Avrupa'nın her yerinde savaşıyordu; ve kral, subaylarının kim olduğunu veya nereden geldiklerini çok az umursamıştı, eğer onlar sadece cesur adamlar ve zeki savaşçılarsa ve onları istediği yere
göndermeye hazırlarsa. Yani, tahmin edebileceğiniz gibi, çok geçmeden, onlardan herhangi biri kadar cesur ve çoğundan çok daha zeki olan arkadaşımız Maurice yoluna devam etmeye başladı. Önce teğmen oldu, sonra yüzbaşı, sonra binbaşı, sonra albay ve en sonunda, henüz oldukça genç bir adamken, Kont de Saxe ve Flanders Ordusu'nun Mareşali oldu, emrinde elli bin adamla! Bu oldukça iyi bir terfiydi, değil mi?

Ancak, çok hızlı ilerlemesine rağmen, hiç kimse bunun hak ettiğinden fazla olduğunu söyleyemezdi; çünkü o, Fransa'nın uzun zamandır sahip olduğu en iyi generaldi. Almanları yendi, Flamanları yendi ve İngilizleri yendi, her ne kadar ona karşı olabildiğince sert bir şekilde savaşsalar da; ve,
sonunda, askerleri ona öyle bir inandılar ki,
her ne zaman
görünse, savaş anında tersine dönüyordu, sanki onu görmek
iyi bir şans getiriyormuş gibi. Ve onu
güzel siyah atıyla savaş hattının önünde dörtnala koşarken görmek,
tüylü şapkası ve bağcıklı ceketi güneş ışığında parıldarken,
elindeki kılıcı parıldarken, koyu renk yakışıklı yüzü ve iri siyah gözleri ilk silah sesi duyulduğu anda ateş gibi
tutuşurken görmek çok görkemli bir görüntüydü. Paris'teki
her resim dükkanının vitrininde onun bir resmi vardı; ve Kral Louis
kendisi de mareşalin portresini dolabına asmıştı ve
onu yemeğe davet etmekten ve kazandığı tüm savaşları
anlatmasını dinlemekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Gerçekten de, sarayda o kadar gözde biri olmuştu ki,
sonunda krala hiçbir şey hizmet etmeyecekti, o da savaşa gitmeli ve
arkadaşı Monsieur de Saxe'ın düşmanı nasıl bertaraf ettiğini görmeliydi. Saxe her zamanki gibi zaferi kazandı; ve her şey bittikten sonra, savaş alanında büyük bir akşam yemeği vardı ve kral, St. Louis Haçı'nı mareşalin boynuna astı ve mareşal zaferle onun sağında oturdu ve kendini tüm dünyadaki en iyi adam olarak gördü.

Ancak, ilginçtir ki, bu büyük generalin özellikle övündüğü tek şey ne savaştaki becerisi ne de saraydaki itibarıydı, sadece gücüydü. Kaslarının gücünü göstermekten ve etrafındaki insanları bir demir çubuğu bükerek veya bir yumruğuyla bir atı devirerek şaşırtmaktan daha çok zevk aldığı hiçbir şey yoktu; ve eğer onunla anlaşabilirse, kesesini ve içindeki tüm parayı kendisinden daha güçlü olan herhangi birine vereceğini söylemeyi severdi.

Şimdi, bir gün, Fransız ve Alman orduları birbirine oldukça yakın bir şekilde yerleşmişken, Mareşal de Saxe düşman kampına bir mesaj göndererek, bazı Alman subaylarından kendisiyle birlikte akşam yemeği yemelerini istedi; ve yemekten sonra, her zamanki gibi, gücüyle övünmeye başladı, ta ki sonunda solunda oturan yaşlı bir Alman general, Ekselanslarının neler yapabileceğinin bir örneğini görmek istediğini söyleyene kadar. Saxe cevap vermedi, ancak önünde duran büyük bir gümüş tabağı güçlü beyaz parmaklarıyla aldı (elleri büyük ve güçlü olmasına rağmen, herhangi bir hanımınki kadar beyaz ve pürüzsüzdü ve onlarla çok gurur duyuyordu) ve daha fazla uğraşmadan bir kağıt parçası gibi sardı!

"Şeref beyefendi tabağı tekrar açabilir misiniz?" diye sordu ve Alman'a uzattı; ve general güçlü bir adam olmasına ve elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, bu görevi kendisi için çok zor buldu ve yenildiğini kabul etmek zorunda kaldı.

"Ekselanslarının gücü çok büyük," dedi, "ancak yine de Flanders'ta buna denk bir adam olduğunu düşünüyorum."

"Ve kim olabilir?" diye sordu Saxe kaşlarını çatarak.

"Scheveningen köyünde bir demirci, adı Dirk Hogan. Çevredeki tüm ülke onun başarılarını biliyor; ve ben onunla tanıştığımda, kendi gözlerimle görmemiş olsaydım imkansız olduğunu düşüneceğim
şeyler gördüm."

Mareşal bunu duyduğunda, her zamankinden daha da karardı; ve ertesi sabah yaptığı ilk şey, Scheveningen adlı bir köy ve Dirk Hogan adlı bir adam için her yöne haberciler göndermek oldu.
Ve gerçekten de, bazıları böyle bir köy olduğu ve demirci Dirk Hogan'ın yakın zamana kadar orada yaşadığı; ancak şimdi ocağını satıp gittiği ve kimsenin ona ne olduğunu bilmediği haberiyle geri döndüler.

Bu, dostumuz Saxe için kesin bir hayal kırıklığıydı, ancak o anda düşünmesi gereken başka bir şey vardı. Düşman ordusu son zamanlarda güçlü takviyeler almıştı ve ona saldırmaya meyilli görünüyorlardı; ve bir sabah konumlarını keşfetmek için dışarı at
çıkarken, aniden
atı tökezledi ve bir nalını düşürdü.

"Tam önümüzde bir köy var, Ekselansları," dedi subaylarından biri. "Atıp bir demirci bulabilecek miyim diye bakayım mı?"

"Öyle yap," diye cevapladı Saxe; ve subay hemen geri gelip aradığını
bulduğunu söyledi. Böylece at demirci dükkânının kapısına kadar götürüldü ve demirci de bakmak için dışarı çıktı.

Göründüğü anda, mareşal gözlerini ona dikti, sanki onu
doğrudan görecekmiş gibi. Ve görebilirdi de; çünkü bu demirci her gün görülebilecek türden bir adam değildi - Saxe'ın kendisi kadar uzundu,
ve omuzları daha da genişti, çıplak kollarındaki devasa kaslar ise bronzlaşmış teninin altında halat kıvrımları gibi duruyordu. Mareşal, bu sağlam görünümlü adamla bir güç denemesi yapana kadar asla rahat edemeyeceğini hemen hissetti; bu yüzden ona en iyi
at nallarından birini çıkarmasını emretti.

Demirci öyle yaptı; ve Saxe ona bakarak sessizce şöyle dedi: "Bu
eşyan senin
çok
zavallı bir şey, dostum; işe yaramaz. Şuraya bak!"

Demirci onu güçlü ellerine aldı ve bir bükmeyle demiri bir bisküvi gibi kırdı.

Demirci bir an ona baktı ve sonra hiç şaşırmamış gibi görünerek ikinci bir at nalı ve üçüncüsünü çıkardı; ama Saxe onları da ilkini kırdığı kadar kolay kırdı.

"Gel," dedi, "Böylesine
çöp bir grup arasında seçmenin bir faydası olmadığını görüyorum; elime geçen ilk nalı bana ver, pes
edelim."

Demirci dördüncü bir nalı çıkardı ve taktı; ve Saxe ona bir
Fransız tacı fırlattı--bir gümüş dolar büyüklüğünde bir madeni para. Hollandalı onu ışığa tuttu ve başını salladı.

"Bu senin paran sadece kötü bir metal, mynheer," dedi, mareşalin söylediği gibi
sözcükleri söyleyerek. "İşe yaramayacak. Şuraya bak!"

Madeni parmağı ve başparmağı arasına aldı ve tek bir çimdikle
bir gofret gibi ikiye böldü.[B]

Şimdi mareşalin bakma sırası gelmişti; ve subaylar onun arkasından göz kırptılar, sanki şampiyonlarının sonunda
dengi olduğunu söylemek ister gibiydiler. Saxe bir taç daha çıkardı, sonra da üçüncüyü; ama demirci onlara aynı şekilde
servis etti.

"Gel," dedi mareşalin sesini mükemmel bir şekilde taklit ederek, "Böyle
çöp bir sürü arasında seçmenin bir faydası olmadığını görüyorum. Bana ilk
elimize geçen tacı ver, pes edelim."

Fransız, Hollandalıya baktı--Hollandalı, Fransıza baktı--ve sonra ikisi de kahkahalarla gülmeye başladı, o kadar yüksek ve içtendi ki
yanlarında duran subaylar katılmadan edemedi.

"Adilce yakalandık!" diye bağırdı mareşal, aniden ve ekledi, "Senin adın ne, iyi adamım?"

"Dirk Hogan, Scheveningen'den."

"Dirk Hogan!" diye bağırdı Saxe. "Tam aradığım adam! Ama onu
beklemediğim bir şekilde buldum!"

"Öyle görünüyor," dedi demirci sırıtarak. "Kim olduğunu sormama gerek yok--sen, her zaman kendinden daha güçlü bir adamla
tanışmak isteyen Kont de Saxe'sın. Sanki onunla şimdi karşılaşmış gibi mi hissediyorsun?"

"Eh, bence öyle," dedi Saxe omuzlarını silkerek; "ve
kendisiyle her karşılaştığımda ona kesemi vereceğime söz verdiğim için, işte burada. Ve şimdi, eğer benimle gelir ve karargah personelime nalbantlık yaparsan, sana Maurice de Saxe ile
karşılaştığın için asla pişmanlık duymayacağına söz veriyorum."

Ve mareşal sözünü tuttu.

[B] ...[eksik metin]... Herkül"ün benzer bir başarıyı birden fazla kez başardığı söyleniyor.

[İllüstrasyon]

JACK-IN-THE-PULPIT.

Bahar gibi bir şeyler hissetmeye başlıyoruz. Ancak, çok da emin olmamalıyız, çünkü Nisan her türden küçük numaranın ayıdır. Dikkatli olalım ve hayali bahar havasına kapılmayalım.

ESKİ ZAMANLARDA SAÇ ÖRGÜLERİ.

Bana sekiz yüzyıl önce kızların ve kadınların saçlarını
örgü şeklinde taktıkları söylendi. Her kadının iki örgüsü vardı ve bunları ayrı ayrı uzun, dar ipek veya başka bir malzemeden yapılmış kutulara
kaydırır ve kurdeleyle sarardı. Beyzbol sopaları gibi
sarılırlardı. O zamanların bir kraliçesinin heykelinde, bu tarzda
örgüler dizlerden daha aşağı uzanırdı.

Yıllar önce, her İngiliz denizci saçını arkadan bir örgü şeklinde yapardı,
böylece

"Uzun, gür ve kalın,
Bir sopanın ucuna takılmış bir pompa sapı gibi."

Bir denizcinin arkadaşlarının saçını o kadar sıkı yaptığını duydum ki gözlerini
kapayamıyordu ve komutanına baktığı için neredeyse cezalandırılacaktı, birinin dediği gibi bir saç teli kadar kaçış.

DÜĞÜMLER VE KUZEY KUTBU.

Tüylü arkadaşlarım bana düğüm denen bir kuştan bahsediyor, şekli bir
çulluğa benziyor, rengi kışın kül grisi, yazın ise parlak Hint kırmızısı. Hava konusunda çok titiz olduğunu ve
güneşli ve orta şiddette bir esintiyle güzel, canlandırıcı günleri en çok sevdiğini söylüyorlar; bu yüzden kışın
güneye uçuyor, ancak yazın insanın
şimdiye kadar gidebildiğinden daha kuzeye gidiyor.

Şimdi, bana kuzeye gittikçe iklimin daha soğuk olduğu söylendi; ancak hoş havayı çok seven bu kuş, bilinen
en soğuk yerlerin ötesine gidiyor! Belki de Kuzey Kutbu yakınlarında bir yerlerde neşeli ve rahat, aydınlık ve canlandırıcı bir yazlık ev bulmuştur,
birisi onu, belki de bu günlerden birinde, sessizce tünemiş, kendini temizler ve bir süpürge sapına takılmış kırmızı bir bez parçası gibi
uzaklara bakarken bulabilir. Eğer _orada_ rahat bir yer bulduysa, duyduğum
herhangi bir Arktik kaşifinden daha akıllıdır.

SÜRÜKLEYEN ARBUTUS.

Johnstown, Pa., Mart, 1878.

SEVGİLİ MINBER JACK: Diğer civcivlerinizden bazıları, bahar gelir gelmez onu nerede avlayacaklarını bilmek için amcamın bana az önce anlattığı şeyleri duymak isteyebilir. Başlıca New England, New York ve Pennsylvania'da yetişir ve her zaman dağlar, tepeler ve yüksek arazilerde bulunur.
Mart sonu veya Nisan başında, geçen yılın kahverengi ve solmuş yapraklarının altında, onu bulacaksınız - serin, parlak, hoş kokulu, yıldız benzeri çiçek kümeleriyle, rengi çok koyu pembeden pembemsi beyaza kadar her tonda. Yine de yaprakların daha altında, sürünen sapları bulacaksınız. Umarım birçok kişi baharın bu ilk tatlı çiçeğini aramaya katılır.--Gerçek dostunuz, AMANDA S. K.

KIĞI'DAKİ MİRA.

Bu ayın ilk yarısında, açık gecelerde, sevgililerim, Kuğu takımyıldızındaki Mira adlı yıldız, tüm ihtişamıyla görülebilir. Baykuş bana bunu söylüyor; ve ekliyor, bu, parlaklığı değişen garip yıldızlardan biri. Yaklaşık iki hafta boyunca çok parlak bir şekilde parlıyor; sonra derece derece soluyor ve üç ayın sonunda görülemez hale geliyor. Beş ay
görünmez olduktan sonra, yavaş yavaş tekrar aydınlanıyor. Belki daha önce de duymuşsunuzdur; ama şimdi Mira'nın parlak gözlerini size
parlatmasının zamanı. Eğer onu görebilirsem, ben de kürsümden ona bir göz atacağım.

NADİR BİR ÖRNEK.

Brookline, Mass.

SEVGİLİ MINBER JACK: Agassiz hakkında bu hikayeyi hiç duydunuz mu? Duymadıysanız lütfen diğer kız ve erkeklere gösterin.--Saygılarımla, NELLIE CHASE.

Bir gün, bir adam çeşitli böceklerin parçalarını bir araya getirip bunları nadir bir örnek olarak Agassiz'e sundu. Ayrıca, hangi türe ait olduğunu
bilmiyormuş gibi davrandı ve profesörden kendisine söylemesini istedi.
1 Nisan Şakası Günü'ydü. Agassiz nesneye tek bir bakış
attı ve başını kaldırıp "Hum-bug" dedi.

ALAYCI BİR SIRITMA.

Deacon Green'in bir zamanlar kırmızı okul binasının çocuklarına verdiği küçük bir tavsiye. Geçen gün, ekşi bir turşu yiyen ve çok asık suratlı, tombul bir esmeri
izlerken birdenbire aklıma geldi.

Diyakoz şöyle dedi: "Ne zaman tam olarak anlamadığınız bir kelimeyle karşılaşırsanız, onun hakkında öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenene kadar dinlenmeyin."

Bazen kelimeler tuhaf şeylerden ve çok tuhaf şekillerde çıkar. Örneğin, "alaycı" vardır. Bir sırıtmaya uygulandığında, bir adamın istemediği halde gülmeye zorlandığında veya gerçekten acıdan ağlamaya hazır olduğunda gülümsemeye çalıştığında yaptığı bir sırıtma anlamına gelir.

Şimdi, kuşlar bana Sardunya adlı adada çok tatsız bir tada sahip bir bitkinin
yetiştirildiğini ve bunun bir parçasının birinin ağzına konduğunda, yüzünün geniş, isteksiz bir gülümsemeye dönüşmesine neden olduğunu söyledi - erkeklerin söylediği gibi, "ağzının yanlış tarafıyla gülmeye" neden oldu. Zamanla, adanın adı bitkiye verildi ve sonra, küçük bir değişiklikle, tadımcının yaptığı
alaycı suratı tanımlamak için kullanıldı.

Görüyorsunuz ya, canlarım, bazı kelimeler bulmaca gibidir. Bu arada, sizlerin de bu aynı "alaycı" kelimesi hakkında neler öğrenebileceğinizi bilmek istiyorum, çünkü
belki de geveze küçük arkadaşlarım, kuşlar, sizin Jack'inizle bir Nisan şakası yapmaya çalışıyorlardır, -- belki de, ne yaptıklarını öğrendiğimde "alaycı" bir gülümsemeyle gülümseyip gülümseyemeyeceğimi görmek için.

KÜÇÜK OKUL MÜDÜRÜNDEN BİR POZ.

Bu mektup ve size verdiğim resim az önce elime ulaştı. Şimdi,
aklınızın ne kadar değerli olduğunu görelim, canlarım.

Kırmızı Okul Binası.

SEVGİLİ JACK: Sizden bir ricam olacak. Lütfen civcivlerinize şimdi size gönderdiğim resmin bir kopyasını gösterin ve onlardan resmin anlamını ifade edecek tek kelimeyi söylemelerini isteyin. İsterseniz onlara bir ipucu olarak resmin ne anlama geldiğine bakarak ne anlama geldiğini öğrenebileceklerini söyleyebilirsiniz. --Gerçekten dostunuz, KÜÇÜK OKUL MADAM.

[İllüstrasyon]

GREENLAND.

Andrew A. Bateman, Frank Polley, M. E. Andrews,
Edward Liddon Patterson, Bessie B. Roelafson ve Horatio Warren'dan mektuplar geldi, hepsi de hemen hemen aynı hikayeyi anlatıyordu --Eric adında bir adam 983 yılında İzlanda'dan yelken açtı ve Grönland'ın batı kıyısına ulaştığında çayırlarda otlayan büyük ren geyiği sürüleri gördü. Bu onu memnun etti ve
ülkeye "Grönland" adını verdi.

Küçük Okul Öğretmeni bunun doğru olduğunu söylüyor ve Grönland'ın bazı kısımlarında eskiden olduğundan çok daha soğuk olduğunu ekliyor. Bunun nedenini
söyleyip
söyleyemeyeceğinizi bilmek istiyor.

UÇURTMA BAYRAMI.

Japonya'da 23 Nisan'ın erkekler için muhteşem bir gün olduğunu düşünüyorum. Bana o gün Uçurtma Bayramı'nın düzenlendiği, uçurtma savaşları ve
uçurtma dansları ve her türlü eğlencenin olduğu söylendi. Bu konuda daha fazla
şey bilen var mı?

"Tütün" ve "Cares" bilmecelerinin CEVAPLARI W. P., N. E., W.
L. ve F. H. Amerman, Nellie J. Towle, A. B. Easton, "Ned," L. C. L., E.
E. B., Nessie E. Stevens, "Mione," Mary H. Barnett, "Bessie," "Lucy ve Annie," A. R. S. ve Wm. V. F. tarafından gönderildi. Birkaç kişi her iki bilmecenin de düzeltilmiş versiyonlarını gönderdi, ancak hiç kimse Başpiskopos Whately'nin kafiyeli bulmacasına tatmin edici bir cevap vermedi. "Lucy ve Annie" şu beyiti çözüm olarak gönderdi:

"Konuyu kurcalayana,
Küçük bir düşünce şunu ortaya çıkarır,--
Önce duyan, önce gidendir
İki çift _taban_ ve _yılanbalığı_."

Korkarım ki bu doğru cevap değil ve başpiskoposun bilmeceyi 1 Nisan'da çözdüğünü düşünmeye başlıyorum!

TABBY'NİN BİNİŞİ.

Tabby harika bir gezgindi. Evin her yerini bilirdi - tavan arasından bodruma kadar - ve sevdiği her şeyin nerede saklandığını. Orada ondan saklanabilecek
bir fare veya sıçan bile yoktu.
Ahırın her karanlık köşesine
sürünürdü; her tavuk yuvasındaki yumurta sayısını söyleyebilirdi; ve sık sık tarlalarda uzun yürüyüşler yapardı,
vücudu kadar büyük olan çitteki her delikten sürünerek geçerdi.

Tüm bunların yanı sıra, çiftlik avlusunda birçok kez dolaşırdı.
Küçük Harry ile bebek arabasında, Johnny ve Fred ile atlar gibi neşeli yolculuklar yapardı; Bay Dorr ve adamlar tarladan geldiklerinde büyük saman yükünün üzerinde kıvrılmış bir şekilde yatmıştı; ve boş vagonda çok
millerce yol kat etmişti, çocuklar oynarken bu bir vagon treniydi. Bu tren yolculuğunu en çok
seviyordu; ama Fred her
istasyonda yüksek sesle Too-oo-oo-t! diye bağırarak onu uyandırıyordu! Diğer zamanlarda, hareket ettiklerini bilmiyordu, Fred korkunç bir hızla ilerlediklerini
söylediğinde bile!

Ama anlatacağım gibi bir yolculuğu daha önce hiç yapmamıştı! Gerçekten de, asla yapmazdı--ama buna engel olamazdı. Ponto onu gitmeye zorladı. Görüyorsunuz ya, Ponto ve Tabby iyi arkadaşlardı.
Birlikte yaşıyor ve yemek yiyorlardı; yarışlar düzenliyor ve her türlü güzel
oyunu oynuyorlardı; ve birbirlerini çok seviyorlardı. Bazen ufak tefek
kavgaları oluyordu; ama öfkelerini kısa sürede unutup tekrar arkadaş oluyorlardı.

Her akşam, Ponto bahçeye geldiğinde, iki arkadaş
evden küçük bir tepeden aşağı ve Mary'nin süt sağdığı ahıra kadar
bir başka küçük tepeden yukarı koşarlardı. Ponto domuzları bahçeden uzak tutardı ve
Tabby ahır tabanındaki her deliği fare veya sıçan olup olmadığına bakardı. Sonra,
Mary sağım işini bitirdiğinde, Tabby'nin içmesi için bir
tavaya taze süt dökerdi.

Ancak, bir süre sonra uzun bir sağanak yağmur başladı. Ponto iki veya üç gün
bahçede kalmak zorunda kaldı. Tabby sadece uyukladı! Sanki
hiç
durmayacakmış gibi görünüyordu! Ama sonunda durdu; ve Ponto ile Tabby tekrar
tepeden aşağı koştuklarında, dipte gördüler--ikisi de boğulmaya yetecek kadar derin bir gölet!

Tabby ne yapacağını bilmiyordu. Tüm seyahatlerinde hiç
su birikintisi geçmemişti. Korkmuştu ve eve geri dönecekti,
ama ahıra doğru baktı ve Mary ile süt tavasının kapının yanında onu beklediğini gördü.

Ponto sudan hoşlanmadı, çünkü yüzebiliyordu. Böylece göletin kenarına geldiklerinde, içeri daldı ve kısa süre sonra karşıya geçti. Sonra Tabby'nin başına ne geldiğini görmek için
geriye baktı. Onun peşinde olacağını
düşündü.

Ama hayır! Orada, onu bıraktığı kıyıdaydı. Sırtı
kırılmış gibi görünene kadar kıvrılmıştı ve kuyruğu
üzerinde sallanıyordu! Neydi bu? Öfkeli olduğu zamanlar hariç hiç böyle görünmezdi.

[İllüstrasyon]

Şimdi, Ponto Tabby'nin harika bir kedi olduğunu düşünüyordu. Onun fareleri yakaladığını görmüştü
ve onun kendisinin bile yapamadığı bazı şeyleri yapabildiğini biliyordu. "Elbette
o göleti geçebilir," diye düşündü. Ne yapacağını bilmiyordu.

Ona havlayarak "İçeri atla ve karşıya yüz" diye seslendi. Ama o sadece
bir haçla "Miyav" diye cevap verdi, ama o duymadı. Sonra tekrar dedi ki,
"Yüzerek karşıya geçmek kolay - hadi!"

"Senin için bir ağaca tırmanmak kadar kolay," dedi Tabby öfkeli bir şekilde.

Ponto için bu çok fazlaydı! O bir ağaca tırmanamazdı ve Tabby bunu biliyordu. Oyunu çok sert oynadığında, elma ağacına
koşardı ve orada güvende olurdu. Bu yüzden bu cevap onu kızdırdı. Tabby bunu
söylememeliydi--ama sonra, sütü istiyordu!

"Yüzerek karşıya geçip seni de taşıyabilmem çok kolay," diye düşündü Ponto,
ve sonra tekrar suya daldı. Kıyıya ulaştığında,
dişleriyle Tabby'yi ensesinden yakaladı ve
suya geri koştu. Zavallı Tabby! Kesinlikle boğulacağını düşünüyordu.

Ama Ponto daha iyisini biliyordu. Başını o kadar dik tutuyordu ki, su onun güzel küçük
patilerine zar zor değiyordu. Bu yüzden sessiz kaldı ve mücadele etmedi.
Sonuçta o kadar da kötü değildi! Ayrıca, süt vardı!

Karaya çıktıklarında, Tabby'nin bir süre boynu tutuldu ve Ponto kuruyana kadar büyük tüylü yanlarını
sallamak zorunda kaldı. Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde
tepeye tırmandılar ve ahıra girdiler, ve durmadan önce neredeyse
süt kovasına
girdiler.

Tabby bu yolculuk için Ponto'ya çok minnettardı. Kendi kendine,
bir dahaki sefere denediğinde ona ağaca tırmanmasında yardım edeceğini söyledi. Ama sütünü
içerken, ikisinin de Mary'yi meyve bahçesindeki uzun patikadan eve kadar takip edebilecekleri için mutluydu.

Tabby garip yolculuğunu unutmadı. Ama Ponto'ya asla
ağaca tırmanmayı öğretmedi! En alt dala bile çıkmasına yardım etmedi. Sizce
yardım edecek mi?

NİNNİ.

Küçük oğlan John uykulu,
Küçük oğlan John dinlenebilir,
Şimdi güneş tüm emeğini bitirdi,
Ve batıdaki yatağına gitti.

Çıngırak dolaba girer,
Harf blokları da oraya gider;
Mısır tarlasındaki inek için sabahı bekle,
Ve Küçük Oğlan Mavi'nin boynuzu.

Johnny ile beşiğe,
Dualarını eder etmez;
Ayak parmaklarından çenesine kadar her yerini ört,
Yumuşak, tüylü yatağında yalnız.

Sonra sabahın erken saatlerinde,
Güneş doğar doğmaz,
Küçük oğlan John, şafak vakti,
Güzel mavi gözlerini açacak.

Bahçedeki kelebekler,
Güller ve güzel zambaklar,
Ağaçlardaki kuşlar ve büyük yaban arıları,
Küçüğümüzü orada karşılayacaklar.

Yine de gün yağmurlu olsa bile,
Gökyüzü kasvetli ve karanlık olsa bile,
Küçüğümüz için yine de eğlence var,
Kreşte rahat ve kuru.

Sabah boyunca büyük bir davul çal,
Öğlene kadar bir kart evi yap,
Ondan sonra köpek ve kediyle oyna,
Küçük Johnny'nin uyum içinde olmasını sağlayacak.

Küçük oğlan John uykulu,
İki küçük gözüyle göz kırpıyor,
Başını sallıyor--bu yüzden onu yatağa yatırıyoruz,
Ve örtünün altında yatıyor.

[Resim]

MEKTUP KUTUSU.

ST. NICHOLAS'ın okuyucuları artık derginin yeni
kapağına o kadar aşina ki, Bay Walter Crane'in bu kadar dikkatli ve düşünceli bir şekilde çizdiği bu kapağın ne kadar çok şey ifade ettiğini belki de ilk başta olduğundan daha iyi anlayabilirler. Tasarımın
oluştuğu birçok farklı bölümün anlamını inceleme zahmetine girecek kız veya erkek çocuk, ST. NICHOLAS'ın
konuşmayı iyi bulduğu hemen hemen her konunun, bir şekilde, daha küçük resimlerle
sembolize edildiğini görecektir.

"Çok Küçük İnsanlar İçin" bölümü, beşikteki bir bebek ve ona kitap okuyan genç bir dadı tarafından temsil edilmektedir. Bu sahnenin altında,
"Minberdeki Jack" dinleyicilerine sesleniyor; ve bir sonraki
resimde, derginin şiiri, şairlerin bindiği efsanevi kanatlı at Pegasus'a binmiş bir çocukla kişileştiriliyor. Dost canlısı bir gorille el sıkışan genç bir avcı,
garip ve uzak ülkelerdeki seyahat hikayelerinin
içeride bulunabileceğini gösteriyor.

Üstteki resimde, diğer tarafta, teleskop ve küre taşıyan iki genç, bilimsel konuların erkek ve kız çocuklarının ilgisini çekecek şekilde ele alınabileceğini gösteriyor; ve sıkı çalışan genç bir sanatçı, sanatçılarımızın dergi için iyi resimler yapmak için ne kadar çalışkan ve ciddi bir şekilde çalıştıklarını gösteriyor. Sporlar ve oyunlar, beyzbol gibi mükemmel bir oyun olan ve bu ülkede sıklıkla oynanan kriket oynayan küçük bir çocuk tarafından temsil ediliyor, ancak Walter Crane'in yaşadığı İngiltere'deki kadar büyük bir ölçüde değil. Macera arayışıyla geniş okyanusa açılan kanodaki genç denizci, ST. NICHOLAS okuyucularının eğlence ve macera hikayelerimizin yazarlarıyla birlikte dünyanın dört bir yanına nasıl gidip garip manzaralar gördüklerine dair iyi bir fikir veriyor.

Bu kapakta dikkat edilmesi gereken başka şeyler de var. En üstte, muhtemelen yaşlı Tempus'un oğlu olan genç Time'ın bir figürünü göreceksiniz,
bu figür bize sayının hangi aya ait olduğunu bildirmek için bir tablet uzatıyor; ve
altta, genç dünyalar gibi iki yuvarlak yüz var, bunlar hem doğu hem de batı yarımkürelerdeki çocukların her zaman ST. NICHOLAS'ın gelişini beklediğini gösteriyor.

En üstte, bol miktarda iyi makale ve resim olmasını sağlayan Edebiyat ve Sanat ilham perileri var; en altta ise kötü olan her şeyi uzak tutan iki grifon var.

Ortada, kızların ve erkeklerin iyi eski koruyucusu Aziz Nikolaos'un kendisi var.

Bu merkezi resmin alt kısmında, sol köşede, kızın ayağının hemen arkasında, ilginç küçük bir tasarım var. Bu, sanatçının sıklıkla resimlerine koyduğu ayırt edici işaretidir. INV.
icat edilmiş veya tasarlanmış anlamına gelir ve bunun altında iki V vardır. Eski İngilizcede V, U ile aynı harftir ve bu iki V, çift u veya W--Walter anlamına gelir. Sonra küçük bir turna resmi var. Ve böylece işaretin anlamının "Walter
Crane tarafından tasarlandı" olduğunu kolayca görebiliriz.

Böylece bu kapağın oldukça büyük bir hikaye anlattığını göstermiş olduk ve daha uzun süre incelersek, burada belirtilenden daha fazlasını görebiliriz.

* * *

Roxbury, Mass.

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: Battledoor ve mekik oynamak için bir kulüp kurduk. En yüksek puanlarımız 5084, 4556, 3545 ve 3496. Abonelerinize "Posta Kutusu" aracılığıyla daha yüksek puanlar bilip bilmediklerini sorar mısınız? Saygılarımla, BATTLEDOOR'UN KARDEŞLERİ.

* * *

Cincinnati, Ohio.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Şu anda Paskalya yumurtalarına resim koymakla çok meşgulüm, içleri üflenerek çıkarılmış ve yerine çok ince kimyon tohumu şekerlemeleri konulmuş, bir ucundaki küçük bir delikten sokulmuş ve sonra bir resimle
kapatılmış. Bu yumurtalar için aldığım para Paskalya
sunumum için. Ördek yumurtaları kullanmak için en güzelleridir, çünkü çok güzel yeşilimsi-mavi bir renk tonuna sahiptirler. Belki diğer okuyucularınızdan bazıları bu Paskalya yumurtalarından bazılarını yapmak isteyebilir. Annem, ST. olmadan evini zar zor idare edebildiğini söylüyor. NICHOLAS şimdi ve ben de öyle düşünüyorum.--Arkadaşınız,
GEORGE M. A.

* * *

Chicago, Ill.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Küçük bir İskoç kıza, Bayan Weiss'ın derginizin Ocak sayısında yayınlanan "Büyük Britanya'nın Armaları" hakkındaki hikayesinde söylediği gibi,
İngiltere'nin İskoçya'yı talep ettiği tarihin nerede olduğunu
söyleyecek kadar nazik olur musunuz? Böyle bir tarih bulamıyorum. Kral Edward I. , biliyorum,
iddia etti, ancak Robert the Bruce bunu o kadar başarılı bir şekilde reddetti ki
o zamandan beri hiç kimse iddia etmedi--Saygılarımla, AGGIE NICOL.

Fatih William, M.S. 1072'de İskoçya Kralı III. Malcolm'u bastırdı
ve onun saygısını kazandı. Bu, İngiltere'nin İskoçya üzerinde egemenlik iddia ettiği ve uyguladığı ilk seferdi.

* * *

STELLA C.--Homeros "İzmir'in Kör Adamı"dır.

* * *

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: Lütfen bu şiiri basar mısınız? Kardeşim Bertie için, tanınmış bir yazar tarafından, beş dakika içinde, babamın saatinde ve sadece bir kelime değiştirilerek
yazıldı. Size söylemeliyim ki
ona konuyu verdik. Bu şiiri basacağınızı umarak, sizin olmaya devam ediyorum
saygılarımla, CHARLES H. M.

BERT'İN GELECEKTEKİ EŞİ.

Onu görmek ister misin--
Bertie'nin gelecekteki karısı,
Servetini paylaşacak olan hizmetçi,
Bütün hayatını aydınlatsın?

Ben onu böyle görüyorum,
Hayallerimin gözünde:
Uzun boylu, güzel ve ince,
Neşeli, iyi ve çevik;

Hercai menekşeler kadar derin gözler,
Kiraz kırmızısı dudaklar,
Ve başında büyüyen bir güneş ışığı zenginliği.

Sesi nazik ve yumuşak,
Tatlı neşeli kahkahası,--
İşte, sana harikalar anlattım,
Yine de yarısını anlatmadım.

Bu güzel hizmetçiden daha iyisi olamaz,
Şimdi onu nasıl elde ettiğini görelim:--
Korkarım ki çok çalışmak gerek.

* * *

Monroeville, O.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Bir süredir ST. NICHOLAS'ı almak için can atıyordum, ama param yoktu. Bana, eğer bu miktara yetecek kadar ceviz toplarsam, alabileceğimi söylediler. Üç ölçek topladım, sattım, dergiyi getirdim ve dün akşam, çok memnun kaldığım iki sayı aldım.--Sadık
okuyucunuz, CLARA LINDSLEY.

* * *

Danbury, Ct.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Biz çocuklardan oluşan bir grup, Ekim sayısında "Tavşan ve Tazılar" hakkında okuduk ve sonraki Cumartesi günü oyunu denedik. Hepimiz günü kuzenimde geçirdik; koşmamız için bolca yer olan bir çiftlikte yaşıyor. "Tavşanımız" iyi bir başlangıç ​​yaptı ve sıkı koşmamıza ve "kokuyu" iyi takip etmemize rağmen onu yakalayamadık. Ama bir sonraki "tavşanımızı" yakaladık. Şeker yerine elma veriyoruz. Oyunun çok eğlenceli olduğunu düşünüyoruz.

ST. NICHOLAS'ı iki yıldır takip ediyorum ve muhteşem olduğunu düşünüyorum. "Bass Cove Sketches"ı beğendim ve annem bunları ona okuduğumda
çok güldü. On yaşındayım ve sizi yirmi yaşıma kadar götürmeyi umuyorum.--Daimi okuyucunuz,
WILLIE H. ALLEN.

* * *

BİR MUHABİR, geçen Kasım ayında Virginia'daki büyük selin bazı olaylarını bize şu şekilde gönderiyor:

Birkaç günlük yağmurdan sonra, James ve diğer nehirler aniden yükseldi ve
can ve mallara büyük zarar verdi, evleri,
köprüleri, ekinleri ve sığırları alıp götürdü ve ülkenin büyük bölümlerini
su altında bıraktı.

Gündüz vakti selin geldiği yerlerde can kaybı olmadı, ancak birçok aile yiyecek, giyecek ve evlerini kaybetti; ancak suların aniden
kızdığı yerlerde birçok kişi sürüklendi ve
boğuldu.

Birisi, sularla boğuşan zavallı hayvanların arasında, bir tahtanın üzerinde, bir yandan diğer yana koşan, dalgaların üzerinde
sallanıp duran zavallı, korkmuş küçük bir tavşan gördü.

Bir hayvanda karakteristik doğanın tuhaf bir örneği kayda değerdir, ancak bu yaratık selden etkilenen biri olarak kabul edilemez. Evi sürüklenen ve aşağıdaki bir sette kalan bir adamın evcil bir domuzu vardı, bu domuzun evi evin altındaydı. Elbette adam, kaçışın telaşında kimse onu düşünmediği için, onun boğulduğunu hayal etti. Ertesi gün, suların öfkesi biraz dindiğinde, adam ve oğlu bir şey kaçıp kaçmadığını görmek için kürek çekerek eve gittiler. Üst kattaki pencereden içeri girdiklerinde, domuzun
soğukkanlılıkla içeri girip merdivenlerden çıktığını ve bir
tüy yatağı seçerek, şimdi tam ortasında çok rahat bir şekilde uzandığını,
tamamen zarar görmediğini gördüler!

Ancak sadece bu rahatlık beyefendisi ve enkazcılar büyük selden
yararlandı. Diğerlerine acımasız ve sinsi bir düşman gibi geldi, acımasız hücumundan önce her şeyi süpürdü. İki yaşında küçük bir kız çocuğu, yatağından
alınıp zar zor kurtarıldı, ertesi gün, hala küçük bir yüzle, çatılarını işaret ederek, az önce görülen, üst pencereleri suların üzerinde olan: "Bakın! Sel geldi ve her şeyi aldı--bebekler ve her şey!" dedi. M.

* * *

BİRÇOK muhabir, Şubat
"Letter-Box", sayfa 301'deki "Kral Alfred ve Pastalar" maddesindeki bir hatayı düzeltmek için nazikçe yazıyor. Boğulan kişi "II. Henry'nin oğlu" değil, "I. Henry'nin oğlu Prens William"dı.

* * *

Athens, Ohio.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Jack'in Şubat ayında telgraf tellerine çarparak
ölen küçük kuşlar hakkında söylediklerini okuyunca, bunları sık sık aldığımızı yazıp söylemek istedim. Yumuşak ve güzel görünüyorlar,
sanki uyuyorlarmış gibi, çünkü kesilmemişler ve tüyleri buruşmamış. Ayrıca size kanarya kuşlarımdan da bahsetmek istiyorum. Küçük Toppie'm üç küçük şarkıcı kuş yumurtadan çıkardı, adlarını Tom, Dick ve Harry koydum. ST. NICHOLAS'ımı ödemek için
Harry'yi sattım. Dick'i bir kuş için dua eden küçük bir kıza gönderdik. Bunu aldığı için o kadar mutluydu ki
iyi bir kız çocuğu olduğunu söyledi. Hâlâ neredeyse her zaman şarkı söyleyen bir kızımız daha var. Washington'ın doğum gününde on iki yaşındaydım. Bir kız kardeşim ve üç erkek kardeşim var ve hepimiz ST. NICHOLAS'ı seviyoruz.--Sevgili
okuyucunuz, HATTIE F. NOURSE.

* * *

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Yirmi beş yaşında bir bebeğim var. Bu yaz onu Saratoga'ya götüreceğim. Ona iyi geleceğini düşünüyorum. Yedi yaşındayım. ST. NICHOLAS'ı çok seviyorum. MATTIE WYCKOFF.

* * *

Providence, R. I.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: ST. NICHOLAS'ın Aralık sayısının "Çömlekçilik Hakkında Bir Sohbet" bölümünde, 105. sayfada "Kim mavi bir köpek
gördü?" sorusunu ve "Hayatta hiç kimse, canım" cevabını buluyorum. Geçtiğimiz ay, birkaç kez, yaz gününde gökyüzü kadar mavi bir köpek gördüm. O, "Spitz" cinsi ve sahibi bir boyahane işlettiği için, onun bir reklam olarak kullanıldığını düşünüyoruz.

Sokaktayken epey ilgi çekiyor.--Saygılarımla,
EDWIN S. T.

* * *

Shawangunk, N. Y.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Amcalarım üç yıldır benim için ST. NICHOLAS'ı alıyorlar ve ben onu çok seviyorum.

"Posta Kutunuzda" Alma Aylesworth'tan elmaların bir tarafının tatlı, diğer tarafının ekşi olmasının nasıl sağlandığını soran bir mektup görüyorum.

Tatlıdan bir filiz ve ekşiden bir filiz alırlar, mümkün olduğunca aynı büyüklükte, her birini ortadan ikiye bölerler, her birinin yarısını diğerinin yarısına bastırırlar, çatlaklara aşı mumu koyarlar ve diğer aşılar gibi yerleştirirler.

Birkaç yıl boyunca, bu dal bir tarafında tatlı, diğer tarafında ekşi elmalar verir; ancak ağaç yaşlandığında, elmalar her yerde aynı tatta olur.--Sadık okuyucunuz olmaya devam ediyorum, MAMIE C. COCKS.

* * *

Franklin, Pa.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Bana Kleopatra'nın iğnesinin ne olduğunu söylemeni istiyorum.
Gazetelerde yolculuğunu okudum. --Saygılarımla,
B. L. F.

Hedive tarafından İngiltere'ye sunulan Kleopatra İğnesi olarak bilinen dikilitaş, Mısır'ın Syene kentindeki taş ocaklarından tek parça halinde kesilmiş büyük bir taştır. Thothmes III. zamanında (yaklaşık M.Ö. 1600) yapıldığı ve aynı zamanda Teb'deki Karnak tapınağına yerleştirildiği düşünülmektedir. Tabandan tepeye doğru incelen, uzun, dikdörtgen bir sütundur ve burada düzleştirilmiş bir piramit gibi sivridir; kenarları hiyerogliflerle yazılmıştır. Dikilitaş, Kraliçe Kleopatra tarafından İskenderiye'ye götürülmüştür ve onun adını almıştır. Bazıları Kleopatra İğnesi'nin, Ramesis II.'nin emriyle çıkarılan ve Güneş Şehri Heliopolis'te dikilen başka bir taş olduğunu düşünmektedir; ancak birkaç dikilitaş bu ismi taşıyordu
ve bu, onlar hakkında belirsizliğe yol açmış olabilir. Önceki hesabın
doğru olduğuna inanılıyor.

* * *

Ashland, Wis.

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: Ocak sayınızda postaları taşımak için iki yol gördüm. Burada, yaşadığım yerde, Superior Gölü kıyısında, şu anda her iki yolu da görüyoruz. Bayfield'dan gelen posta, paketleyicilerin sırtlarında geliyor ve demir yolunda postalar Milwaukie'den ve güneyimizdeki diğer noktalardan geliyor.

Şen bir şöminemiz var. Noel Baba'nın hiç sorun yaşamadan aşağı inmesi için yeterince büyük; ve geçen yıl çoraplarımızı
tamamen doldurdu.--Sürekli okuyucunuz ESTELLE WILMARTH'tan.

* * *

Alice Clinton'ın Şubat ayındaki "Mektup Kutusu"nda, okunması keyifli kitapların bir listesini isteyen sorusuna cevaben aşağıdaki mektupları aldık:

Ogdensburg, N. Y.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Alice Clinton'a, eğer ilginç ve öğretici kitaplar istiyorsa, Dickens'ın "Çocukların İngiltere Tarihi" ve Higginson'ın "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"ni okumasını söyler misiniz?--Saygılarımla,
LULİE JAMES.

Brooklyn.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Doğduğun günden beri seni alıyorum ve seni
daha çok seviyorum.

Sanırım Alice Clinton, Ik Marvel'ın "Yaşlı Hikaye Anlatıcıları Hakkında" kitabını severdi;
"America Illustrated", J. David Williams tarafından düzenlendi: ve Parley'nin "Universal History", hepsi çok güzel.--Arkadaşınız,
CORA EUGENIA ALWYN.

* * *

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Ekte küçük kardeşimin yazdığı kısa bir hikaye bulacaksınız, iyi bir şeyler yazmak istediğini söyledi
ST. NICHOLAS.--Saygılarımla, J. S. H.

BALIKÇI.

Bir zamanlar annesine itaat etmeyen ve balık tutmaya giden ve
suya düşen bir çocuk varmış. Annesi oğlunun boğulduğunu öğrendiğinde ne kadar korkmuş ve babasıyla annesi ağlamaya başlamış ve bir gün bir adam gelip onları teselli etmiş. Ama adam teselli edememiş ve o çocuğu asla bulamamışlar.

* * *

Şubat sayısındaki coğrafi bulmacanın cevabı olarak aşağıdaki satırları aldık:

_Kraliçe Charlotte_ güzel

_Aire_ şehrinde bir baloya gitti,
Ve orada eğlenen tüm _Adams_'larla tanıştı,
Tatlı _Alexandria_, _Sidney_ kabarık,
Ve onu çok memnun eden asil genç _Ellsworth_.
İnce _Kaşmir_'ini övdüler, _Brüksel_ ile süslediler,
Ama bir sonraki dakikada _Toulon_ ve _Toulouse_ buldular.
Omuzları _Chili_ idi, donacağını düşündü,
Ama sıcak bir _Paisley_ şalı onu oldukça rahatlattı.
Zengin _Elmas_ mücevherleri parıldıyor ve ışıldıyordu;
Ayakkabıları _Fas_ idi, küçüklüğü bilinmeyen;
Ve mendili tatlı bir _Kolonya_ kokusu yayıyordu. _Üstün_ bir dansçıydı, etrafta dolaşıyordu,
_Washington_ ile büyük ya da _Columbus_ bulundu. _Madison_ flört ederken veya dans ederken,
_Montgomery_, _Raleigh_, umurunda bile değildi
Onlar için veya şaşkınlıkla bakan _Jackson_ için
_Macaristan_ olduğunu söylediğinde, soğukkanlılıkla ayağa kalktı,
Ve _Quincy_ tarafından gözlerinin önünden alındı.
_Masa_, _Elk_, _Sandwich_ ve _Orange_'da yedi,
Geç saatlere kadar _Moselle_ ve _Madeira_ içti;
Sonra, oldukça _Keyifli_ bir akşamın ardından, ev sahibine _Elveda_ dedi ve eve gitti, dediler ki,
Cesur _Prens Edward_ ile, bir beyefendi olarak yetiştirilmiş.
LIZZIE E. T.

* * *

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Ocak sayısında "çikolatalı
kremalar" için bir tarif gördüm. Çikolatalı karameller için çok iyi bir tarifim var. Şöyle: Yarım pint zengin süt, bir buçuk kare (veya bir buçuk ons) Baker's tatlandırılmamış çikolata, ateşte yumuşatılmış. Sütü kaynatın; sonra çikolatayı iyice karıştırın; yarım pint en iyi beyaz şeker ve üç
yemek kaşığı pekmez ekleyin. Çok koyulaşana kadar kaynatın, yakmamaya dikkat edin. Tereyağlı kalıplara dökün ve neredeyse soğuduğunda kareler halinde kesin.

Eğer bunun iyi bir tarif olduğunu düşünüyorsanız (ki eminim öyle yapacaksınız, çünkü bunu birçok kez denedim ve hiç başarısız olduğunu görmedim), lütfen "Posta Kutusuna" koyun ve ilgilenen okuyucunuz MARY WHARTON WADSWORTH'a teşekkür edin.

* * *

Butte Creek, Cal.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: On yaşındayım ve Sierra Nevada Dağları'nda yaşıyorum ve babam bir madencilik şirketine ait -- altın madenciliği yapıyor. Kendime ait bir hidrolik madenim var ama oradan altın çıkarmıyorum. Flora adında bir köpeğim, tahta bir kılıcım ve hançerim var ve onunla askerlik oynuyorum ve bazen temizleniyorum.

Burada okulumuz yok ama her gün derslerime çalışıyorum ve babam geceleri beni okurken duyuyor. Aritmetik, coğrafya, yazım, ABD tarihi ve yazma çalışıyorum. Bir ara sana tekrar yazabilirim.--Saygılarımla,
SCOTTIE HANKINS.

* * *

Philadelphia, Pa.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Sana bir kız arkadaşımızdan bahsetmek istiyorum. Alman bir kızdı ve eczacı olan babamdan bir etiket istedi. Almanya'ya göndermek istiyordu, böylece arkadaşları mektupları yönlendirebilirdi. Etikette "Dr. Siddall, Mantua Eczanesi, Myrrh Tinct., No. 3526 Haverford St., W. Phila" yazıyordu. Bu etiketi gönderdi ve cevap
geldiğinde, yönlendirme "Dr. Siddall'a Bakın, Mantua Eczanesi, Myrrh Tinct., No. 3526 Haverford St., W. Phila" yazıyordu.

Birinin bir mektubun yönlendirmesine "Myrrh Tinct." yazacağını düşünerek epeyce güldük.

Bunu size ST. NICHOLAS'a koymanız için göndermeyi düşündüm, böylece bunu okuyan
herkes gülebilirdi.--Çok saygılarımla,
J. R. SIDDALL.

* * *

"Six Little Cooks" kitabının yazarının DORA'S HOUSEKEEPING adlı kitabı, beklenmedik bir şekilde bir evin sorumluluğunu üstlenmek ve altı sakinine günlük yemek sağlamak zorunda kalan on beş yaşındaki bir kızın sıkıntılarını ve zaferlerini anlatan kullanışlı bir küçük kitaptır. Hikayenin kendisi keyiflidir ve yatak toplama, süpürme, lamba bakımı vb. gibi ev işleri hakkında yararlı ipuçları sunar. Kitap, yeni başlayanlara uyarlanmıştır çünkü tarifleri, yemek kitaplarının genellikle verdiğinden daha ayrıntılı talimatlar içerir. Katı yiyecekler ve tatlılar makul oranda işlenir ve artıklardan hazırlanan lezzetli yemeklerle israf önlenir. Kitap resimlidir ve Chicago'daki Baylar Jansen, McClurg & Co. tarafından yayınlanmıştır.

* * *

William M. F. Round'un ÇOCUK MARIAN YURT DIŞINDA adlı kitabı, sekiz tam sayfa resim içeren küçük bir kitaptır. Avrupa'da amcası ve teyzesiyle birlikte yaptığı bir tur sırasında zeki bir küçük kızın maceralarını canlı ve ilgi çekici bir şekilde anlatıyor.
Birçok harika insan ve görkemli manzara görüyor, bir prensesle oynuyor, komik kazalara
uğruyor, bazıları Harry adında küçük bir Amerikalı çocuğun yardımıyla, ve toplamda, hakkında okumak çok keyifli, keyifli bir yolculuk geçiriyor.

* * *

Bir MUHABİR, Kasım sayısında Bay Adams'ın "Kızım" şiirini okuduktan sonra, bize şu akıllıca taklidi gönderiyor:

BENİM OĞLUM.

"Annenin odasında" küçük bir beşik,
Bebek çiçeği olan küçük bir yüz,
Kıvırcık saçlı küçük bir kafa,
Küçük yünlü bir köpek, bir sandalye.

Bir süre çarpmalar ve ağlamalar,
Bir süre "çamurlu turtalar" yapmak,
Küçük bir çift elin temiz olduğu zaman biraz şüpheci bir merak.

Küçük bir top, döndürülecek bir top,
Küçük bir "Ulster" kuşanılmış,
Küçük bir pantolon, biraz ip,
Her şeyden biraz.

Biraz küstah, coşkulu hava,
Küçük bir "umursamıyorum" ruhu,
Küçük bir okula doğru yürüyüş,
Kadınların kurallarına karşı küçük bir omuz silkme.

Küçük bir puro kokusu,
Annemle küçük bir alacakaranlık sohbeti,
Sonra küçük bir ciddi çalışma--
Küçük bir meclis mezarı yine.

Kızım hakkında küçük bir sohbet,
Kıvrılacak küçük bir yumuşak bıyık,
Küçük bir kıskançlık korkusu zamanı,
Açılacak yol için küçük bir umut.

Dünya hakkında küçük bir bilgi,
Aşağı atılmış küçük bir kendini beğenmişlik,
Küçük bir erkeksi amaç,
Bekleyen küçük bir kadın, gerçek.

Akşamda neşeli küçük bir düğün,
Evden ayrılmak için küçük bir sancı,
Şafakta yalnız küçük bir anne,
Küçük bir iç çekiş--oğlum gitmişti! L. R. I.

* * *

E. I. S.--Bazılarının, "baş parmak yukarı" mı yoksa "baş parmak aşağı" mı merhamet işareti olduğunu tam olarak bilmediğine inanıyoruz. Ancak Appleton'ın "Amerikan Ansiklopedisi", bir Roma amfi tiyatrosunda bir gladyatörün dövüşte yenildiği zaman, seyircilere seslenmesine izin verildiğini ve eğer başparmaklarıyla aşağıyı işaret ederlerse, hayatının bağışlandığını, ancak yukarıyı işaret ederlerse, rakibinin onu anında öldürdüğünü söyler.

BİLMECE KUTUSU.

#SAYISAL MUAMME.#

Ben, yakın zamanda ölmüş bir kralın adını oluşturan iki kelimeden oluşan on üç harften oluşuyorum.

Benim 6 5 8 7, krallığının başkentidir.
Benim 4 11 6 2 10, doğduğu şehirdir.
Benim 1 7 10 2 3 12, krallığındaki önemli bir limandır. Benim 8 2 13 9 10'um onun hakimiyetindeki bir katedral şehridir.
L. H., V. H., +

#KOLAY ELMAS BULMACA.#

1. Bir ünsüz. 2. Bir bahis. 3. İtalya'da bir şehir. 4. Vücudun bir parçası.
5. Bir ünlü. N. B. S.

#KELİME EŞZAMANLI UYGULAMALARI.#

Bir kelimeyi diğerinden çıkarın ve tam bir kelime bırakın.

1. Bir din adamının evinden bir suç alın ve bir hizmetçi bırakın. 2. Gözlemlenmeye değer
bir yaz lüksü alın ve dikkate değer bırakın. 3. Bulmacadan
vahşi alın ve bir içki bırakın. 4. Bir bağnazdan oy hakkı alın ve
Büyük Britanya'da bir nehir bırakın. 5. Bir cam kaptan yaslanmak için alın ve
bir hayvan bırakın. CYRIL DEANE.

#ANAGRAMLAR.#

Her anagram tek bir kelimeden oluşur ve o kelimenin anlamına dair bir ipucu, anagramından sonra parantez içinde verilir.

1. Herkes (sorun) olabilir. 2. Tarakları meshediyorum (birleşimler). 3. Günahı örtme
(değişim). 4. Kaba bir şarkı (tehlikeli). 5. Ben tahıl değilim (ritüel). 6. Deli bir
kız (şarkı). 7. Gerçek mavi karınca (sabit). 8. Bir yumurta ölür (özgürleştirmek). W.

#HARF DÜŞÜRME BULMACA.#

Diğer tüm harfler atlanır.

H- D-T- M-C- W-O -O-H -E-L -H-T -E -A-H -O -O. C. D.

#KOLAY EŞKENAR DÖRTGEN BULMACA.#

. . . . . . . .
. . . .
. . . .

YANDAN: 1. Gözden geçirme. 2. Temizleme. 3. Düşmek. 4. Atlamak. AŞAĞI: 1. Yüz. 2. Bir makale. 3. Bir renk. 4. Bir başlık. 5. Vücudun bir parçası. 6.
Ebeveyn için bir evcil hayvan adı. 7. Bir sebze. H. H. D.

#RESİMLİ ANAGRAM BULMACA. #

[Resim: Ortadaki resmi tanımlayan kelimenin harflerinden, kalan on resmi tanımlayan kelimeler oluşturun. H. S. S.]

#ALTILI KELİME-ÇAPRAZI.#

.
.
.
. . . O . . .
.
.
.

Ortadaki harf O, diyagramda verilmiştir ve hem Tam Dik hem de Tam Yatay için kullanılır; ancak ortadaki harf, haçın kollarını ve uzuvlarını oluşturan kelimelerin hiçbir parçasını oluşturmaz.

TAM DİK, sekiz harf: Bir Amerikan şarkı kuşu.
TAM YATAY, yedi harf: Bir savaş aleti.
ÜST UZUV, üç harf: Kısa, sarsıntılı bir hareket.
ALT UZUV, dört harf: Bir zincirin parçası.
SOL KOL, üç harf: Küçük bir uçurum. SAĞ KOL, üç harf: Balık tutmak için kullanılan bir araç. B.

#BAŞKANLIK KEŞİFLERİ.#

Amerika Birleşik Devletleri'nin on dokuz başkanının tam adlarında, her biri tek bir başkanın adından seçilmiş olan, ancak bir veya iki durumda yazım yalnızca
bulunacak kelimenin sesini veren aşağıdaki gizli kelimeleri bulun:

1. Bir böcek. 2. Bir ev işi. 3. İki kuş. 4. Sadık bir kadın. 5. Okul çocuklarının aşina olduğu bir
orman ağacı. 6. İki Eski Ahit adamı. 7. Dört Yeni Ahit adamı. 8. Bir madenin ürünü. 9. İki domuzun ürünü.
10. Bir doların binde biri. 11. Ağır bir yük. 12. Avrupa'nın batı kesiminde yaşayan bir kişi. 13. Devrim Savaşı sırasında idam edilen ünlü bir casus. 14. Bir asker hattı. 15. Bir köprünün desteklerinden biri. 16. Beceri. 17. Bir nehir geçişi ve nehir engelleri. 18. Balık yumurtaları. 19. Olumlu oylar. 20. Ünlü bir Philadelphia filozofu ve devlet adamı. 21. Eski zamanlardan bir Yunan kahramanı. 22. Faydalı bir kereste. 23. Kafası kesilmiş bir İngiliz devlet adamı. 24. Arazi veya mülklere ait bir tapu. 25. Üç müzik hecesi. 26. İncil'de adı geçen bir Tanrının unvanı. 27. Lezzetli bir şekerleme. 28. Evcil bir kümes hayvanı. 29. Bir kız
ismi. 30. Eklenen bir şey. 31. Bir ailenin üyelerinden biri.
C. MARVIN.

#KOLAY ÇİFT AKROSTİK.#

1. Hoş. 2. Okyanus. 3. "Et dolu küçük bir ev, içeri girip yemek için kapısı yok." 4. Bir tahta çubuk. 5. Bir düşünce. 6. Bir kabile. 7. Memnun.

Baş harfler ve son harfler, aşağı doğru okunduğunda, iki güçlü
ülkenin adını oluşturur. DEL.

#SAYISAL BULMACA.#

1 2
3 4 5
6 7

Benim 3 4 5'im engellemektir. Benim 1 4 7'm ağırlık altında eğilmektir. Benim 2 4 6'm bir
arabadır.

Harfleri diyagramdaki şekillerin gösterdiği yerlere yerleştirin ve oradan büyük bir adanın adı olan tümümü okuyun.
H. H. D.

#ÖZDEYİŞLER ARASINDA BİR ATASÖZÜ.#

Her cümleden sırayla alınan BİR kelime cevabı oluşturacaktır.

1. "Benzerlik sevgi doğurur, ancak gururlu insanlar birbirlerinden nefret eder." 2. "Gizlenenler bulabilir."
3. "Ticaret ne dost ne de akraba tanır."
4. "Mutlu olmak akıllı olmaktan iyidir."
5. "Altın çok pahalıya satın alınabilir."
6. "İyi bir hizmetkarınız olsun istiyorsanız, ne bir akraba ne de bir dost edinin."
7. "Uzun zamandır beklenen bir hediye satılır, verilmez."
8. "Fırın hamura geldiğinde oturma zamanı gelir."
9. "Sadece dürüstçe elde edilen kazançtır."
10. "Akıllı insanlar satın almadan önce her zaman fiyatı sorar."
11. "İyi tavsiye asla yersiz değildir."
12. "Dostluk sevginin mükemmelliğidir." CYRIL DEANE.

#BİR KARIŞIKLIK.#

Temizlemek, başını kesmek,
Ve bir tür kumaş bırakmak anlamına gelen bir kelime;
Tekrar başını kes ve bir tohum bırak
Kanaryalar bulmayı sever;
Tekrar başını kes ve geride
Bir hayvan bırakacaktır.

İlk önce benimkini çevir ve o
Bir dizi neşeli şakaya dönüşüyor;
Sonra iki kez kısalt ve sık sık
Bir koya doğru uzanan projeksiyonları bırak;
Tekrar kısalt ve oğlanların
Annelerinin yoluna koyacaklarını bırak. Tekrar yer değiştir ve bir kelime bul
Atlara uygulanabilir;
İki kez kısalt ve bir adım bırak
Ölçülebilecek bir şey;
Başını kes ve bir kartın olur
Bu genellikle yüksek sayılır.

Tekrar yer değiştir ve gün ışığına çıkar
İyi bilinen bir özel isim;
Ve tam ortada bul
Ünlü bir yılan
Birinin ölümüne neden olan, bir kraliçe,-- Güzellik iddiasında bulunan. H. H. D.

#YARIM KELİME-KARELİ.#

Bir yasama organının üyesi; bir bitki; yeni; zaman dilimleri; izin vermek,
ters; bir edat; bir ünsüz. A. C. CRETT.

MART SAYISINDAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

YAYGIN BİR SÖZ.-- "İyi başlamak, bitirmenin yarısıdır."

EDEBİ MUAMMA.--
"Akşam vaktinin sonlarında sık sık duyulan ses tatlıydı
Şu tepede köy mırıltısı yükseliyordu."
_Goldsmith'in "Terk Edilmiş Köy"ü_

1. Euripides. 2. Tasso. 3. Southey. 4. Hume. 5. Irving. 6. Carlyle. 7.
Wordsworth. 8. Hawthorne. 9. Lyell. 10. Davy. 11. Emerson. 12. Mann.

TRANSPOZİSYONLAR.--1. Geçmiyorum, tutku. 2. Parıltı, büyük. 3. Bırak bu,
deve dikeni. 4. Birleşik, çözülmüş. 5. Bir öğrenci, anekdot. 6. Havlular, en alçak. 7.
Verme, önemli. 8. Kuzucuklar ürperiyor, tırmanmalar.

KOLAY TERSİNE DÖNÜŞLER.--1. Donuk, ozan. 2. Kamış, geyik. 3. Kapı, rood. 4. Avlu,
dray. 5. Omurga, pırasa. 6. Döngü, havuz. 7. Tramvay, mart. 8. Felaket, ruh hali. 9. Parça,
tuzak. 10. Oda, bataklık.

ÇİFT ELMAS.--Dikey: Ağır. Yatay: Toplama.
P
P O D
ASMALAR
BAHÇELER
TOPLAMA
TAŞIMA
S O N
S O V
S U

S U E
S

PERDELER VE KAFAS KESMELER.--Poe, şair. Kuzgun, çılgın. Çanlar, çanlar.

KOLAY SAYISAL MUAMME.--Robinson Crusoe. Robin, haç, ons.

RESİMLİ ANAGRAM ATASÖZÜ-BULMACA.--"Yeni bir süpürge temizler."

KOLAY BİRLEŞMELER.--1. Dinlenme-o-ring, restore etme. 2. Tatlı-e-ned, tatlılaştırılmış. 3.
İlginç, ilginç.

ESKİ BİR ÖZDEYİŞ.--"Hafif kaygılar konuşur; büyük kaygılar dilsizdir."

EŞKENAR BULMACA.--
EPO D E
O P E R A
E R L Y
NOT EDİLMİŞ
G Ü L L E R

ÇİFT ÇAPRAZ KELİME AKROSTİĞİ.--Buhar, Duman. 1. Makas. 2. Çay. 3. Yankı.
4. ArK. 5. MandrakE.

KOLAY ELMAS BULMACA.--1. T. 2. Çağ. 3. Alabalık. 4. Auk. 5. T.

MALTESE-CROSS PUZZLE.--
F R E S H
B A S A I
E I S A D
I N T E N S E
N N N H A
G A C T L
C L E A R

ŞİİRSEL REBUS.--"Ah, ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz
İlk önce aldatmayı denediğimizde."
_Scott'ın "Marmion."_

SAYISAL MUAMME.--Bülbül. Gece, kalay, fırtına.

ÇİFT AKROSTİK.--Louisa M. Alcott, Ralph W. Emerson, 1. LumbeR. 2.
OpheliA. 3. UsuaL. 4. ImP. 5. SumakH. 6. AndreW. 7. MoosE. 8. AsyluM. 9.
LakE. 10. CondoR. 11. Olympus. 12. TO. 13. TeN.

KELİME EŞZAMANLI SESLENDİRMELERİ.--1. La-wren-ce; çalıkuşu, dantel. 2. K-bilen; şimdi, kral. 3.
De-fin-ed; fin, deed. 4. Re-fin-d; fine, reed. 5. W-ant-ed; karınca, wed. 6.
F-urn-ish; urn, fish.

CHARADE--Wedgwood.

KISALTMALAR.--1. Beryl, bey. 2. Crown, cow. 3. Fairy, fir. 4. Grape,
gap. 5. Steam, sea. 6. White, wit. 7. Halts, hat. 8. Honey, hoe. 9. Bevel,
bee. 10. Pence, pen.

* * *

Şubat sayısındaki BULMACALARIN CEVAPLARI, 18 Şubat'tan önce Lucian J., G.L., N.E., G.A.R.C., Mattie E. Doyle, Josie Brown,
B.P. Emery, Rene L. Milhau, Willie C. Du Bois, "Dominie," M.H.F., "Ben
Zeen," M. Alice Chase, W.L. ve F.H. Amerman, Louie C.O. Haughton, Frank
Haughton, Alice Stedman, Kittie Perry, Annie L. Zieber, Georgine C.
Schnitzspahn, Anna M. Richardson, H.A. Warren, Constance Grand-Pierre ve
Sarah Duffield, W. Eichelberger, "Adelaide ve Reggie," Mason Romeyn
Strong, Robert M. Webb, "L," "Yankee Girl," Grace B. Latimer, Eugene L.
Lockwood, "Bob White," "Medea," Robert Howard, Nellie J. Towle, Eddie H.
Gay, Ray T. French, Gertrude C. Eager, Abbie G. Weed, Arthur C. Smith,
Addie Campbell, "Bessie ve Kuzeni," Lucy V. MacRill, M.W. Collet,
L.C.L., Hattie M. Heath, "Küçük Kartal," Edith Wilkinson, Grace Van
Wagenen, Nessie E. Stevens, A.H. Babcock, Anna E. Mathewson, Clara B.
Dunster, Ben Merrill, C.E. Sands, John Taylor, Jennie Taylor, Harry
Durand, Nellie A. Hudson, Leonice B. Barnes, "Winnie, Brookline," Bessie
L. Barnes, Louise G. Hinsdale, Lizzie B. Clark, Lizzie M. Dow, Mabel
Barrows, Miller Bowdoin & Co., R.T. McKeever, "Three Cousins," "St. Nicholas Club," Lizzie E.T." Anna F. Robinson, Florence E. Turrill, Ida N.
Carson, Camille ve Leonie Giraud, "New Friend," George J. Fiske, Florence
Wilcox, Fred M. Pease; İsimsiz, Cambridgeport; Eddie Vultee, Milly E.
Adams, Perry Adams, Maude Adams ve Anna R. Stratton.

St. Nicholas Magazine for Boys and Girls, V. 5, Nisan 1878, Various tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS MAGAZINE ***

***** This file should be named 23926.txt or 23926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/9/2/23926/

Produced by Juliet Sutherland, Anne Storer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
