*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dead Man's Land (Ölü Adamın Toprakları)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: December 19, 2007 [EBook #23922]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23922
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dead Man's Land, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dead Man's Land
       Being the Voyage to Zimbambangwe of certain and uncertain

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Stanley L. Wood

Release Date: December 19, 2007 [EBook #23922]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEAD MAN'S LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Dead Man's Land, George Manville Fenn.

________________________________________________________________________
Kahramanlar, iki genç erkek, kuzen, birinin babası
onları ve bir aile eğitmeni.  Sevgili eski İngiltere'yi bir
ve Afrika'yı ziyaret edin.  Burada her türlü macera
Onlar, bazıları zevkli, ama birçoğu öyle değil.  Bir tane var
Özellikle erkeklerden birinin bir
aslan.  Ancak, bundan kurtulurlar.  Her zaman olduğu gibi Fenn'in kitaplarında,
Birçoğunun yok gibi görünen çok sayıda sıkı durum var
çözüm, ama belki de birinin kaybı ile onlardan çıkarlar.
Bullocks.

Ama masalın sonunda geri dönmek için çok mutlular
İngiltere ve ev.

________________________________________________________________________
Dead Man's Land, George Manville Fenn.



Birinci Bölüm.

Akşam yemeğinden hemen önce.

Mark atladı.

"Sen orada baba! İçeri girdiğini duymadım."

Doctor Robertson, öğretmen, parlayan kütüphaneden yarı koltuğundan yükseldi
ateş.

"Hayır, oğlum ve ben içeri girdiğini duymadım."

"Neden amca, orada oturuyorsun dinlersin!" diye bağırdı Dean.

"Sahip olduğumdan emin olmak için. Nasıl yardım edebilirim efendim? Yorgun oldum ve
değişme zamanı gelene kadar kendi sandalyemde kestireceğimi düşündüm
akşam yemeği için ve beni bir şekilde hoş bir rüyadan uyandırdın
Kendini bir buz baltasıyla tırmanmaya ve neredeyse kaybederek şekillendirdi.  BT
Gerçekten uyanık olup olmadığımı ortaya çıkarabilmem için bir süre geçti
Hala rüya görüyorum ve dinlemeyi ve gittikçe daha fazla ilgilendiğini yatırıyorum
Doktor size iki aptal çocuğu anlattı. "

"Ah, baba, dinlememeliydin!" dedi Mark.

"Ne, efendim!" diye bağırdı Sir James Roche sıcak bir şekilde.  "Ve dua et, neden olmasın
dinlediniz mi? "

"Çünkü-çünkü--"

"Çünkü-çünkü! Şey, devam et efendim."

"Şey, Dr Robertson bir gün bize ne hakkında bir şey söyledi
kulak misafiri denir. "

"Tut, Tut, efendim!" Çocuğun babasını itik bir şekilde ağladı.  "Bana söylemeye cesaret ediyorsun
Yürüyüşünüzden geldiğinde ve dolgunlaşıyordum.
Odanın sonunda kendiniz aşağı ve uyanana kadar konuşmaya devam et
ben mi?  İlginizi çekmeye ve dinlemeye oturmaya nasıl yardımcı olabilirim
Doktorun seyahatleri mi?  Ona çok fazla öğretmek için ona para ödemiyor muyum?
Bilgi ve yanlışlıkla söylediklerinden bazılarını duyarsam, değil mi?
doğru mu? "

"Ve söylediğim her şeyi duydun efendim?" dedi doktor,
Eğer taşındıysa.

"Evet, sevgili efendim, bir zamanlar uyanık olduğumda her şey ve çok iyi
oldu.  Neden, Mark-Dean-Duymak istemem gerektiğini önermiyorum
biraz daha mı? "

"Evet amca, yaptın," dedi Dean; "Ancak--"

"Ne, efendim? Mark'la mı uğraşıyorsunuz ve amcanı suçlayacaksınız
Bir kulak misafiri olmak mı? "

"Hayır, amca, ama--

"Butlarını asın, sanık genç köpek! Ama-ama----"

"Asla asmak dedin, amca."

"Bah! Pooh! Şey, gerçekten doktor, sanırım konuşmalıydım
Uyandığımda ve sahip olmanız durumunda hepinizi korumaya koyduğumda ...
Burada, eski atasözü ne diyor?  Dinleyiciler asla iyilik duymaz
kendileri.'  Tabii ki söylemiş olabilirsiniz-sen, Mark, oğlum, yani--
cimri yaşlı bir adam olduğumu ve sana yeterince cebe izin vermediğimi söyledi
para."

"Şey, yaptığını sanmıyorum baba," diye bağırdı Mark; "Ama sahip olmamalıydım
dedi. "

"İyi çocuk! Ama sana izin veriyorum efendim, babamın iki katı kadar
Benim yaşındayken bana izin ver.  Ve sonra Dean onu takip etmiş olabilir
öfkemden bahsederek. "

"Yapmamalıyım amca."

"Ah, bilmiyorum efendim. Ben MRS'nin göz kırptığı şey, ne zaman denemek için çağırıyorum
Gutum kötü.  Ve sonra doktorun dediğini duymuş olabilirdim-oh, hayır, o
Bir beyefendiden ne olacağından başka bir şey söylemezdi. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi doktor, şimdi dik dururken ve sözleri
onu memnuniyet gibi düşük bir iç çekti. "Evet, konuşmalıyım çocuklar," diye devam etti baronet, ama sen
Onaysız olarak ayarlamamalıdır.  Neden sahip olmalısın
Karanlıkta uzanırken yumuşakça kıkırdadığımı duydum,
dinleme.  Neden, Robertson, bu övünme değil; En çok var
Şaşırtıcı hafıza ve sana nasıl iltifat etmeliyim
bir şeyleri koruyun ve sonra onları tekrar ver, böylece
hayat benzeri ve gerçek.  Ve böylece her zaman büyük bir arzunuz oldu
gezgin?"

"Her zaman efendim," dedi doktor gravery.

"Hah! Ve kader öyle düzenledi ki öğrenci olacaksın
bunun yerine ve varoluş davulunu aktarmaya mahkum edildi
Tanıdığım en aptal, ahşap başlı erkeklerin birkaç beynini. "

"Ah, diyorum baba, sadece bir tane! Yeterince keskinim; sen de dedin;
Zavallı yaşlı Dozey böyle uykulu başlı bir adam olmaya yardım edemez. "

"Eh? Bu nedir?" diye bağırdı Sir James.  "Ona olup olmadığını göstereceksin
Odanıza girdiğinizde uykulu başlı! "

"O zaman böyle şeyler söylememeli, amca."

"Ha, ha!" Sir James güldü.  "Ama gerçekten sevgili Robertson, sende
Beni şaşırttı.  Seyahat etmek ister misin? "

"İtiraf etmeliyim ki, efendim James; ama dua et bana krediyi verme
benim partimle hoşnutsuz olmak.  Geçtiğim üç yıl
Malikanede, sizin düşüncelerinizle olduğu gibi memnun oldum ve
Mükemmel güven, bana mutlu oldular. "

"Ah, Tut, saçmalık, sevgili efendim! Buraya geldiğinde yasayı bıraktım
Kendime, ilk ay boyunca, Yankees'in aradığı gibi düşük yalan söyleyeceğim
ve ne tür bir adam olduğunuzu görün; Ve o zamanın sonunda
Elde etmek için iyi şansımdan tamamen memnun kaldım
Hizmetler.  Kendi kendime dedim ki, `` Doktor üst sınıf bir üniversite adamı,
Ve bu iki çocuğu İngiliz beyefendilere dönüştürebilir-erkek beyler-
Benden çok daha iyi.  Yalamak için çok zor bir işi olacak
Genç yavrular ve onları düzgün bir şekilde şekillendirin, bu yüzden müdahale etmeyin. '  Ve yapmadım
Ben mi doktor?  Hayır-hayır, hiçbir şey söyleme.  Ne olacağını biliyorum
Öyleyse dilini tut.  Yine de burada, burada karanlıkta
Çocukları, doktoru, bence bu üzücü olduğunu düşünüyorum.
eski ayıların onları şekillendirmek için kullandığı söylendiği mecazi yalama
Yavrular, size ara sıra onları verme gücü vererek başlamadım
Hangi okul çocukları `` gerçek '' diyorum.

"Yapmıyorsun baba," dedi Mark, neşeyle gülerek.  "Her zaman söyledin
Oğlanlar darbeden iyi yetiştirilebilir. "

"Duy, duy," dedi doktor yumuşakça.

"Ama korkarım ki çok zayıftı," dedi Sir James.  "İyi
Atma, efendim, arada sırada, sizi daha az önemsiz hale getirirdi. "

"Dean, baba," dedi çocuk yaramaz bir şekilde.

"Hayır, yapmıyorum efendim."

"Duy, duy! Yaşasın!" diye bağırdı Dean.

"Ama inanıyorum," diye devam etti Sir James, "
Biraz, çünkü Pickwick'teki şişman çocuk kadar kötü. "

"Ah, ne utanç!" çocuğu ağladı.

"Ve bir kelime daha," diye devam etti Sir James, şimdi ciddiyetle konuşuyor.  "Yapmak
Biliyor musun, Robertson, bu çok garip mi? "

"Nedir efendim?" dedi doktor, çünkü Sir James konuşmayı bıraktı.

"Neden, son zamanlarda birkaç kez orada o sandalyede oturdum
Bu iki arkadaş ve eğitimi hakkında ve ben de
İnsanların Grand Tour dediği şeye inan, bu iyi bir şey olurdu
Eğer seyahat edecekler ve biraz dünyayı göreceklerdi.  Yani gerçek demek istiyorum
Seyahat etmek, ateş edebilecekleri ve avlanabilecekleri yoldan çıkmış yerlere,
ve balık ve toplayın.  Nasıl öldürülmeye gitmek istemiyorum, nasıl
Birçok zavallı hayvan katli yapabilecekleri ve spor diyebilecekleri ama gitmek
Vahşi doğalara, silahlarını veya tüfeklerinden geçerek ve
aynı zamanda animasyonlu doğanın harikalarını öğrenmek ve görmek
Genellikle hayatta bulunacak olanlar. Tabii ki seni biliyorum
Tüm bunları seyahat kitapları aracılığıyla erkeklere verebilir, ama nasıl
İlginç bir ülkeyi seçip öğretecek olsaydın
Onları gerçek seyahatle mi?  Seni bir masaya çivilemekten çok daha iyi
bir yığın kitap ile.  Neden, doktor-Bah!  Kalbimi korusun!  Var
Akşam yemeği-çubuğu!  Günümüzde giyinme yok.  Gel.  Daha fazla konuşmalıyız
Bu başka bir zaman. "



İkinci Bölüm.

Mark Roche gün nasıl kazandı.

Seyahat etme fikrinin soğumasına izin verilmedi.  Birkaç gün geçti,
Projenin tartışıldığı ve bir sabah kahvaltı sırasında
Baronet, "Senden kurtulmak istemiyorum çocuklar, ama ben
Şimdi bir gecenin uyanık yalan, böyle bir keşif gezisine çıktığını düşünüyorum
Doktorla, daha sonra kendime kıskançlıkla homurdanır ve homurdanır. "

"O zaman gerçekten gitmemizi istiyorsun baba?"

"Yani, evet. Ama ikinizin babası olması zor geliyor ve
parayı bırakmaya hazır olan amca-banka bunun için ödeme yapmak için notlar
Hepsi ve işte burada kalabilecek mektuplar için özlem duyacağım
Sadece çok uzun aralıklarla geliyor. "

"Ah, baba, ama düzenli olarak yazacağız," diye bağırdı Mark.

"Elbette!" dedi Sir James alaycı bir şekilde.  "Sonunda otur
GÜN TRAMI, yorgun olduğunuzda, rahat bir kütüphane masasında,
Gölgeli bir lambanın ışığıyla ve bana iyi bir uzun mektup yazın mı?
Çöp, efendim!  İkiniz de yazmak için mizahta olmayacaksın
hemen orada bir ormanda. "

"Ah, elbette amca," diye bağırdı Dean, "
Yazmak için bir masada, ama her birimize bir yazı davası alacağız. "

"Humph! Olacak mısın? Şüpheliyim oğlum; ve yapsaydın bile olmazsın
Yazmak için mizahındayken ona ulaşabilir; Ve sonra sen
Bir kağıt hurdası üzerinde bir kalemle bir şey çizdi mi?
Mektubunuzu Gönderin?  Biraz içi boş ağaçta veya bir mesaneye sıkıştırın ve
Bir teneke etiket üzerinde çizilmiş bir yöne sahip bir nehirden yüzüyor mu?
Bah!  Doktor seni hemen bazı vahşi doğalara götürecek ve ben
Aylar, aylar ve aylar için mektup almayın. "

"Ah, baba," dedi Mark ne yazık ki, "Bunu hiç düşünmemiştim!
Zor, baba; Ve bencil görünüyor.  Her şey bitti.  Gitmiyorum. "

"Ah!" dedi Sir James, çok ağır kaşlarını çatmaya çalışıyor ve çok zorlamak
Tuhaf husky öksürük.  "Sevgili canım, ne kadar yorucu!" Ağladı.  "Yapmadım
Cebinde bir pastil var, değil mi Dean? "

"Hayır, amca. Sana bir bardak su alalım mı?"

"Hayır, efendim," diye bağırdı amcasını.  "Soğuk sudan nefret ettiğimi biliyorsun.
Canım, canım!  Böyle havlamak, tıpkı bir şey yanlış gidiyormuş gibi
Yol! "Ve Baronet büyük bir ipek mendil çıkardı ve başladı
burnunu şiddetle üflemek.  "Ah, şimdi daha iyi. Soğuk olamaz
Devam ediyor.  Ah, şimdi çok daha iyi. "

Sonra bir sonraki an elini akıllıca Mark'ın
omuz ve doktor orada tuttuğunu fark etti.
"Oh, gitmeyeceksin efendim,
Yapmaz mısın? "

"Hayır, baba," diye bağırdı çocuğu sıkıca bağırdı ve hapse atılan omzunu verdi
hemen büyüyen baskıdan kurtulmak için sanki
daha sıkı.

"Ah, işte bu, değil mi, efendim? Şimdi ona karar verdim ve
Hepinize birinci sınıf bir ekipmanla başlayacağım, bana söyle
İtaatsiz genç köpeği oynayacaksın ve en çok
Kesin bir şekilde-doktoru duydun mu?-gitmeyeceksin! "

"Ah, onun adına söylemeliyim, Sir James," diye bağırdı doktor, "
Bana küstah olduğu gibi vurmadı. "

"O zaman dinleyemezdin, efendim, dikkatle," diye karşılık verdi efendim
James.  "Ona itaatsiz ve zahmetli ve-ve korkak olarak bakıyorum."

"Ah, baba! Korkak!" diye bağırdı Mark, başka bir başarısız girişimde bulunarak
Omzunu serbest bırakmak için.  "Nasıl korkak olabilir?"

"Neden, efendim, içinde herhangi bir bencillik varsa
Omuzların benimkine devam ediyor. "

"Ah, hayır baba; bunu söyleme."

"Ama söyledim efendim," diye bağırdı Sir James. "Ama bunu kastetmiyor, Mark," diye bağırdı Dean.

"Ne, efendim! Ne! Ne! Ne, efendim? Nasıl cüret edersiniz!" gök gürültüsü
Sir James.  "Sen de küstah ve itaatsiz olacak mısın?"

"Affedersiniz Sir James," dedi doktor.  "Birkaç kelime söyleyeyim."

"Hayır, efendim," diye bağırdı Sir James şiddetle, "tek bir kelime değil! Bu benim ilişkim.
Çocuklarımın öğretimine asla müdahale etmiyorum. "

"Affetine yalvarıyorum, Sir James."

"Hayır, yapma," diye bağırdı Baronet.  "Senin yalvarıyorum. Çok dışarı çıkıyorum
Doktor-çok kızgın-gerçekten kızgın.  Ben her zaman karşı olduğum zaman
Doğru olduğunu düşündüğüm herhangi bir şey.  Seninle konuşmamalıydım
Yaptığım gibi, dua et bunu bana bırak ya da kendimi unutabilir ve sözler söyleyebilirim
Sana, daha sonra üzüleceğim iyi eski dostum. "

Doktor başını eğdi.

"Diyorum, amca," diye bağırdı Dean.

"Peki efendim ve dua et ne diyorsun?" Sir James'i çekti.

"Sadece bizimle çapraz olma diyecektim, amca."

"Ben çapraz değilim, efendim-cross, gerçekten!-
muhalefet.  Efendim, ne söyleyecektiniz? "

"Sadece, Nunkey--"

"Nunkey, efendim! Bah!"  O bah! normal bir kabuktu.  "Nasıl olduğumu biliyorsun
O aptalca, çocukça kelimeden nefret ediyorum. "

"Yapmıyorsun," diye düşündü çocuk.  "Her zaman hoşuna gittiğini biliyorsun
Öfkesiz değilsin. "

"Şey, orada efendim; devam et."

"Amca, hepsinin nasıl yönetilebileceğini bildiğimi söyleyecektim."

"Evet, efendim, elbette! Konuşmanızı koymak istediğiniz tüm aptal insanlar gibi
direksiyonda ve her şeyi karıştırın ve karışıklığı olduğundan daha kötü hale getir
daha önce.-Doktor diyorum, "-ve efendimde tuhaf bir pırıltı vardı
James'in gözü-"Karışık bir metafor dediğin şey bu, değil mi?"

"Şey, efendim James," dedi doktor, "
beğen. "

"Ses!" dedi Sir James, hızlı soğuyan.  "Çok görünür
Basılı gibi.  Şimdi, Dean, ateş et.  Nasıl koyacaksın
Sağ?"

"Sen de gel, amca."

"Gel!" Tekrar şiddetli büyüyerek çocuğun amcası ağladı.  "Nasıl yapabilirim
Ben de gel efendim?  Neden efendim, zavallı yaşlı gibi bir Sam Weller istemeliyim
Dingley Dell'de Pickwick, keklike gidemediği zaman
çekim.  Sizce biriyle el arabasına gitmek istediğimi mi
Beni, yolun olmadığı bir ülkede mi itti?  Bah!  Pish!  Tush!
RRRRR-R-R-Rubbish!  Burada doktor, hiç böyle bir parça duydun mu
Hayatında nezaket? "

"Şey, bilmiyorum, efendim James. Lunacy?"

"Evet, efendim; Lunacy. Şimdi, buraya bak doktor, özür dilemeye başlama
Bu çocuklar için ve üzerlerine düşeni yapıyorlar, çünkü eğer yaparsanız, efendim, biz hayır
daha uzun arkadaşlar. "

"Şey, efendim James, aramızda her zaman anlaşılan bir şey olmuştur
Oldukça bağımsız olacağım ve fikrimi ifade etme özgürlüğüne sahiptim
Sizinle ve oğlanlarınızla bağlantılı konular. "

"Orada, biliyordum! Onların yanına gidiyorsun!" öfkeli efendim
James.  "Ve bunun nasıl olacağını biliyorum: O kadar üzüleceğim ki
bundan sonra gutun korkutucu bir şekilde uyması ve içinde olması zorunlu olun
Önümüzdeki iki hafta boyunca sefil karışımlarıyla bu doktor.  Kuyu,
Efendim, sanırım seni dinlemeliyim. "

"Evet, Sir James, sanırım daha iyisin," dedi doktor gülümseyerek; Ve
Mark'a baktı.

"Peki, devam et," diye bağırdı Sir James.

"Ah, diyorum baba, yapma," diye bağırdı Mark keskin bir şekilde.

"Ne değil mi efendim?" Oldukça iyi babasını kükredi.

"Bir ya da iki nip umursamıyorum, ama o zaman bana verdin. Sanki
bir mengene. "

"Pooh, oğlum, Pooh! Sen bebek değilsin, değil mi?"

"Hayır, baba, ama--" Mark'a başladı, omzunu kırdı.

"Dilini tut, efendim ve doktoru kesintiye uğratmayın. Şimdi doktor,
Ne söyleyeceksin? "

"Sir James, tam olarak inandığımı söyleyecektim.
Gut çok acı verici olmalı-"

"Ah, öyle düşünüyorsun, değil mi?"

"Evet, Sir James ve bence pek çok şeyle rahatsız değilsin.
Tabii ki Bay Pickwick'i taklit etmeyeceğiz ve bir el arabası
oldukça söz konusu değil. "

"Şimdi, buraya bak efendim," diye bağırdı Sir James öfkeyle-ama bir şekilde bir
Tonlarında gerçeklik istiyorum-"Önermeye başlamıyor musun
imkansızlıklar.  Sanırım neyi hedeflediğini biliyorum. "

"Şaşırmamalıyım, efendim, eğer yaparsan. Şimdi, elbette gidersek
Bu seferde veya keşiflerde ormanlardan geçmeliyiz
genellikle neredeyse geçilmez; Ama sanırım okudum-- "

"Ah, evet, biliyorum," dedi Sir James ve çocuklar izledi
istekli gözleri olan doktor ve onu yakalarken her birine bir keskin
cesaret verici görünüm; "Her şeyi okudun-bence çok fazla bir anlaşma,"
Neredeyse denetlenmeyen homurdandı.

"-bu," diye devam etti doktora,
Baronet'in Tetchy Sözleri, "Afrika'daki siyahlardan büyük kullanım ve
Sporcular için bir çöp kullanmaya oldukça alışkın olan Hindistan
işverenlerinin yararına avcılık seferleri. "

Sir James, ona şiddetli bir itiş vererek oğlunun omzunu serbest bıraktı ve
Kütüphanenin üzerine iki katına çıkmış yumruğunu indirmek için kendi eli de
masa.

"Buraya bak efendim," kükredi, "bir an için yapacağımı düşünüyor musun
Taşınma rızası, birkaç kutupta yükseltilmiş omuza uzatıldı
Bir paket zenciyle yüksek mi?  Çünkü eğer yaparsan-- "

"Ve bazen," Doktora sakin bir şekilde devam etti, "
Bir ülke, gezginler ve av partileri tarafından çok kullanılır, bunun için
Sporcu veya doğa bilimcisinin bitmemesi gerekir
yoruldu ve sinirlerini sabit tutmalı, bazen hayatı veya bu
arkadaşlarının amacıyla doğru olma yeteneğine dayanabilir.
Bazı tehlikeli canavarlar onu şarj etmek ve vurmak üzere. "

"Humph! Evet. Bu oldukça doğru, çocuklar. Bir adam düz ateş edemez
Çok fazla eforla pompaladı.  Korkunç bir şekilde özledim
Bazen uzun bir günün sersemlemesinden sonra ateş etmeye değer bir şey görmüyor; Ve
O zaman sonunda kuşlar yükseldi veya bir tavşan başladı ve
Bana kolay bir şans verdi ve sonra kaçtı.  Orada, devam et, doktor ve
Seni konuşmamla kontrol etmeme izin verme. "

"Ah, söyleyecek çok şey yok efendim," diye cevap verdi.

"Söyleyecek çok fazla değil!" diye bağırdı Sir James, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.
"Orada, devam et efendim; devam et. Çocuklar seni duymak için çok endişeli
Orada, sahte olmayacağım-ben de öyleyim. "

"Kısa olmak için efendim--" Doktora başladı.

"Ama kısa olmanı istemiyorum," diye bağırdı Sir James, masayı atarak
Yine, ama bu sefer daha yumuşak bir şekilde ve hiçbir kahve dışarı çıkmadı
tabaklar.

"Ah, devam et; devam et!" dedi Mark'ın dudakları denetlenemez ve Dean oturdu
ellerini ovuştururken kendini yumuşak bir şekilde sallayarak
dizler.

"Şey, efendim James," diye devam etti doktora, "
Partiden biri olmak için karar vermeniz için mükemmel bir şekilde mümkün. "

"Benim gibi yaşlı bir adam efendim?" diye bağırdı Sir James.

"Pardon'a yalvarıyorum efendim; sen yaşlı bir adam değilsin.
uzun yıllar senin gibi ve ara sıra hafif bir rahatsızlık için tasarruf etmek
Kesinlikle sağlam sağlığın tadını çıkarıyorsunuz. "

"Ah, hayır, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Sir James.  "Bu adama, efendim ve ben
Sahip olmayacak. "

"'Bu baba değil; değil mi Dean?"

"Biraz değil," diye cevap verdi.  "Doktor asla düzleşmez."

"Sizler sessiz olacak mısınız?" diye bağırdı Sir James ve Mark elini çırptı
kuzeninin dudakları üzerinde, Dean'den benzer bir iltifat alıyor
Dön, Sir James kendini sandalyesine geri attı, kaşlarını çattı
Doğrudan geniş açık pencereden dışarı bakarken ciddi bir şekilde ve sonra
kendini seğirdi, pozisyonunu tekrar tekrar değiştirdi
Koltuk rahat değildi.

Gruba garip bir sessizlik düşmüştü ve sanki üçü
Mevcut dört kişi,
arkadaşlarına bakarak sorgulamak, ama korkuya cesaret edemedi
Açıkça oynayan derin düşüncelerde Sir James'i kesintiye uğrattı
beyninde ve Frank, Florid, John-All benzeri
Kırışıklıklarla yüz. Belki iki dakika boyunca sessizlik derinleşti,
Bir kerede ahırda bir yerden yüksek sesle, vurma, bir
Birlikte dövülen kanatlar ve sonra keskin ve net bir şekilde vurulur,
meydan okuyan ve muzaffer, sanki bir savaş kazanılmış gibi --_ horoz-a-doodle-do_!

"Hah!" sandalyesinde dik başlayarak, sanki
Bir rüyadan uyandı ve sanki konuşuyormuş gibi doktora dönüp
Ama sadece kendini tekrar kontrol etmek için.  "Ah, saçma!" Oldukça bağırdı.  "HAYIR,
Hayır, hayır, hayır; imkansız; imkansız!  Olamazdı.  Hayır, hayır, doktor.
Beni düşündürüyor ve kendime neden olmasın ve hepsi hakkında sorular soruyorsun
Bu tür bir çöp.  Neden efendim, ilk kez bizim
Tanıdık başladı, cazip oynuyorsun ve neredeyse kazandınız,
Çöpleriniz, Palanquins ve Midillilerinizle.  Hayır, efendim; onun
imkansız."

"Diyorum Mark," dedi Dean, yüksek sesle fısıltıyla, "amca bir zamanlar bunu söylemedi
Bir erkek veya erkek için imkansız bir kelime yoktu
irade?"

"Sessizlik efendim!" diye bağırdı Sir James öfkeyle.

"Diyorum baba," dedi Mark, babasının sandalyesine yaklaştı ve eğildi
Omzunun üstünde, "Yapmadıkça gitmeyeceğimi söyledim."

"Evet, efendim," diye bağırdı babası şiddetle, "ve duymama izin vermeye cesaret edersen
Bu kadar suçsuz kelimeleri tekrar söyliyorsun, ben-- ""

Çocuk onu gözlerine dolu bakmak için eğildi ve ona baktı
sıkı bir şekilde ve diğerleri onun dudaklarını yavaş, kasıtlı bir şekilde hareket ettirdiğini gördü
Sanki kesin bir şey söylüyormuş gibi; Ve sonra kendini çizdi
ve bakışlarını yoğunlaştırıyor gibiydi.

"Peki bebeğim," diye bağırdı Sir James, "Bu aptalca hareketlerle ne demek istiyorsun?
Konuşun. "

Mark başını salladı ve dudaklarını sıktı, onları uzun süre sıkıştırarak
Yüzünün dibinde çizgi, eğri kayboluyor ve bir çift
her iki ucunda oluşan nokta benzeri çukurlar.

"Bununla ne demek istiyorsun efendim?" diye bağırdı Sir James.  "Bana ne olduğunu söyle
Anlam?"

Çocuk bir kez daha başını salladı ve sonra çizgi kayboldu,
Eğriler geri döndü ve kelimeleri sessizce daha önce olduğu gibi şekillendirdi.

"Beni ağırlaştırmak ister misiniz, efendim? Böyle aptallık! Konuşun efendim, şu adresten
bir kere."

Mark geri döndü, odanın karşısında keskin bir şekilde yürüdü ve yarısı kapıyı açtı,
Babasıyla tekrar yüzleşmek için dönmeden önce, diğerleri ona bakıyor
merak etmek.

"Ona ne geldi Doktor?" diye bağırdı Sir James.  "İşte Mark, komuta ediyorum
Siz, Efendim: Konuşun! "

"Bizimle gelmezsen baba," dedi çocuk yavaş ve
Kasıtlı olarak-"Ah, Dean, senin için üzgünüm-hayır olmayacak
Keşif, çünkü gitmeyeceğim. "

Bir iki an sessizliği vardı ve sonra Sir James öfkelendi,
"Şey, tüm cesur-hemen doktor, bu ahlaki senin
Oğullarımın öğretimi?  Şimdi efendim, açıkçası, bir durumda ne yapacağım
Bu?"

Doktor bir iki anlığına sessiz kaldı.  Sonra derin çizdikten sonra
Nefes Sir James'e döndü.

"Tavsiyemi istiyorsunuz, efendim, açıkçası verebildiğim kadar, insan ve
Adam?"

"Tabii ki, efendim," diye çekti Sir James.

"Şey, efendim, tavsiyem bu. Bizi şimdi reddedin."

"Bana karşı komplo kurmak için ne var?"

"Hayır efendim," dedi doktor yükselen; "Size sakin bir şekilde zaman vermek ve
Bu konuyu tutkuyla tartın-hatta söyleyecek kadar ileri gidiyorum,
üzerinde uyu. "

"Hayır, şimdi karar verebilirim. Beni seninle istemiyorsun."

Bu ilginç bir gerçek, ama aynı anda üç ses havalandırdı
Birlikte harmanlanan ve büyük bir tur oluşturan aynı boşalma
"O!"

"Sana bir horlama olmalıyım."

"Bana çok yardımcı olursunuz ve bana danışmanlık yaparsınız Sir James ve elbette
Tüm sorumluluğu omuzlarımdan al. "

"Humph! Evet. Peki, bu doğru," dedi Sir James.  "Ama sen, Dean-şimdi
Efendim, dürüst ol-basit gerçeği istiyorum. "

"Her zaman gerçeği söylüyorum, amca," dedi çocuk, oldukça; "
En azından her zaman denerim. "

"O zaman şimdi dışarı çıkalım, efendim, bir şüphe gölgesi olmadan. Let
Deneme yok.  Evde kalmayı tercih etmez misin? "

"Hayır, amca," keskin bir şekilde geldi ve neredeyse soru söylenmeden önce.

"Şimdi sen, Mark," diye bağırdı Sir James. Bir dakika boyunca tekrar sessizlik vardı, ama muhtemelen değildi
yarım.

"Şey, efendim, bekliyorum."

Başka bir duraklama daha vardı ve sonra baronet kendini sarsarken
sandalyesinde, oğluna şiddetle bakarak sanki ondan bir cevap sürüklemek
Dudaklar, çocuk bir şey yutuyor gibiydi ve Dean'in daha sonra söylediği gibi
meseleyi konuşurken kuzenine, "
Boğaz sanki cud'u yutan büyük bir boğa buzağı gibisin. "

"Yardım edemem baba; bir şey bana söylememe neden oluyor gibi görünüyor: Gitmeyeceğim
Sen de gelmedikçe. "

Sir James sandalyesine geri döndü, önce doktora gözlerini sabitledi,
Sonra Dean'in üzerine ve son olarak oğlunun üzerine ve şimdi bir dakika oldu
Uzun bir nefes almak için dudaklarını açmadan önce.  Sonra dedi ki,
"Vermeliyim, doktor; dövüldüm."

"Ve sen de geleceksin baba?" diye bağırdı Mark ve onun ifadesi doluydu
neşeli heyecan.

"Evet, oğlum; ben geleceğim."



Üçüncü Bölüm.

Öfkeye uyuyor.

"Uyumaya gitme, Dozey."

"Kim uyuyacak?"

"Gözlerin neredeyse kapandı."

"Peki, onları bu göze çarpan güneşte kim açık tutacak?" diye bağırdı Dean, yarısı
öfkeyle.

"Peki, bir adamın boğazını atlama."

"Birini yapmak yeterli. Sadece gözlerimi yarıya koydum, çünkü var
Gölge yok ve bana doğrudan başlıyorsun çünkü bir veya iki kez yapmazdım
bizden sonra bir şey hakkında vahşileştirmenizi dinlemek için uyanık kal
yatağa gitmişti ve duymak istemedim. "

"Affediyorum," diye bağırdı Mark, sahte nezaketle.

"Yapma!" diye bağırdı Dean pettishly.  "Şimdi o zaman, ne istiyorsun
söylemek?"

"Şey, söyleyecektim, şimdi ne düşünüyorsun
Burada?"

"Fazla değil; ve eğer böyle olacaksa yakında diliyorum
Evde kalmıştık. "

"Burada aynı. Diyorum ki, kitaplarda ne kadar çok gammon yazıyorlar!
Afrika'nın her zaman oldukça büyük bir ülke olduğunu düşündüm; çok sıcak--"

"Ah, yeterince sıcak," dedi Dean Sharply.  "Evet, yapacak kadar sıcak
Herkes tembel görünüyor.  Oradaki siyah arkadaşlara bak, hızlı uyuyor
Ağızları açık ve sinekler vızıldayan güneş.  Ama diyorum
Bu askerlerin çoğunu düşünmüyorum.  Ne kadar küçük boyutlu arkadaşlar! "

"Belki de büyümeyi yapmadım," dedi Dean.

"Ah, evet; onlar eski 'uns. Ama güneş yanığı erkeklerine benziyorlar. Ama
Diyorum ki, bundan çok farklı bir şey bekliyordum.  Ne insanlar
Kitaplara yazın!  Çok kötü olduğunu söylemek istiyorum. "

"Evet; Southampton'dan başladığımızdan bir aydan biraz fazla
tüm bagajlarımızla birlikte bu sefil yere düştü ve
kutular ve o otelde kafesli.  Ben ne hissettiğimi biliyor musun
İlk karaya baktı mı? "

"Hayır, ama ne yaptığımı biliyorum-sanki amcaya bunu söylemeyi sevmeliydim
Vapurda dursak iyi olur, çünkü bir şey yaptığımızdan emindim
hata ve yanlış yere gel. "

"Hayır, hayır diyorum, adil oyna; ben de öyle hissettim," dedi Mark.

"Hissettin mi? Yapamadın, çünkü ben de öyle hissettim."

"Şey, yapabilirdim, çünkü tam olarak hissettim. Diyorum ki; Bob nerede
Ve güzel dans? "

"Güzel dans," dedi Dean Dreamly.  "Evet, güzel bir
dans ve hata yok.  Nerede olduklarını bilmiyorum.  Gezmek
Bir yerlerde hangi nakliye olduğuna bir göz atıyor, çünkü pek bir şey yok
kasabada görmek. "

"Diyorum ki, umarım bu iki adam davalara dikkat ediyor.
Birisi bagajımızı açıp silahlara girerse iyi bir iş olurdu. "

"Ah, ev sahibi bunun iyi olacağını söyledi. Vay! Sıcak!
İşte gidip doktorla konuşalım. "

"Hayır, onu rahatsız etme; uzanıyor ve kestiriyor. Hadi gidelim ve
Amca ile konuş. "

"Yalan ve kestirmeye gitti."

"Rahatsız et! Karaya girer girmez hepsi olacaktı
İlginç ve güzel ve görkemli olmalıyız
maceralar.  Nasıl geçeceğimizi bilmiyorum. "

"Neyi geçsin?"

"Ülkeye başlayabilmemiz için o üç gün önce."

"Ah, işte işte," dedi Dean Sharply.

"DSÖ?"

"İki bekleyicimiz. "

"Gidip onlarla konuşalım, o zaman. Zavallı eski pastırma. Eğer olacaksa
Bu bob gibi kıvrılacak. "

"Şey, bu kadar hızlı yürümeyin. Diyorum ki, sıcak olmalı."

"Neden?"

"Çünkü sanki çok fazla kıyafetim varmış gibi hissediyorum."

"Ah, bundan daha sıcak olacak; ama beni yapan tek şey bu
Yabancı bir ülkede olduğumuzu düşünüyorum.  İşte bu kim?  Neden, bu
yine denizci. "

"Evet," dedi Dean.  "Ne istiyor? Bizi takip ediyordu
Dün kasabaya bakmaya çalıştığımız gün. "

"Ne istiyor? Coppers, elbette. O bir dilenci."

"Şey, bir tane gibi görünmüyor. Hayır, öyle değil. Teknesi var
bir yerlerde ve bizi bir arka arkaya nehre götürmek istiyor.  Gidelim mi? "

"Hayır; çok sıcak. Bir yerde bir şemsiye alabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Ne için? Sanki burada on iki için yağmur yağmamış gibi görünüyor."

"Güneşi uzak tut."

"Ah, anlıyorum. Gel, o zaman, o mağazalara gelene kadar ve yapabiliriz
Orada bir tane al, ben cesaret ediyorum; Ama eğer koyarsan seninle yürümem.
Sizi ve şemsiyenizi rahatsız et!  Eriminden korkuyor musun? "

"Ben eritiyorum."

Dean çok çabuk konuşurken, "o denizci", Mark'ın dediği gibi, biraz
Tombul ve pembe olması gerektiği gibi görünen güdük adam,
Ama bunun yerine korkunç bir şekilde solguntu, yavaşça yükseldi, çok sert görünüyordu
Mark'da ve dudaklarını bir şey söylüyormuş gibi açtı, ama onları kapattı
Yine bir çaba ile sanki.

Her ikisi de bir denizcinin tuval frak ve gevşek pantolon giymişti
Hangi kıyafet makaleleri eski ve perişan ama titizlikle temizdi,
Şapkası, çok eski bir saman, sahibinin sahip olduğu çirkin bir kira gösterdi
Görünüşe göre ipeksi bandın hemen üstünde saklanmaya çalıştı
ağzına kadar.  Ancak grup yukarı doğru kaymıştı, böylece iyi boyutlu bir yama
Gevrek, kıvırcık, siyah saç kaçmış ve yolunu sokmuştu
güneş.

Adam yan sonra geldiğinde dudaklarını açtı ve daha önce iki kez kapattı
Geçen ve uykulu yerin boğucu durgunluğunda duydular
hafif bir iç çeker.

"Bir dilenci gibi görünmüyor," dedi Dean.  "Ateşi vardı ya da
bir şey."

Mark, "Şey, burada ateş almayı sevmemeliyim," dedi.  "Demek istemiyorum
hasta olmak.  Eğer öyleyse, olduğu için bir yere geldiğim için
Yapacak bir şey yok ve görecek bir şey yok.  Oh, hayal kırıklığına uğradım!  İşte o geliyor
tekrar geri.  O bir dilenci olmalı ve ona vermemizi istemekten utanıyor
bir şey.  Hayır, bu olamaz.  Çünkü yabancı dilenciler utanmaz
yalvarmak için.  Ona hasta olup olmadığını soracağım. "

"Hayır, yapma. Beğenmeyebilir," dedi Dean.

"O zaman beğenmemesi gerekecek."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye fısıldadı Dean, çünkü denizci yakın geçti
Onları tekrar, diğerine özlemle bakarak.

"Zavallı dilenci!" dedi Mark, adam geçerken.  "Eminim o bir
dilenci ve yalvaramayacak kadar aptal ve uykulu. "

"Bu değil," dedi Dean.  "Bir iş istiyor."

"Şey, bu para istediği anlamına geliyor. _HOLA_!"

Adam durdu ve hevesle döndü ve çocuklar bunu görebiliyorlardı
Eliyle sanki bir hareket yaparken dudakları titriyordu.
selam.

"_Dinheiro_," diye devam etti Mark, cebini tokatladı.

"Ah, beyler, o zaman İngilizcesi misin?"

"Yerine!" dedi Mark.  "Bu uykulu yerde mi zorlanıyorsun?"

"Evet, efendim-hayır efendim," diye bağırdı adam aceleyle.

"O zaman nedir? Bir iş ister misin?"  Ve Mark bir şilin çizdi.

"Evet, efendim; kötü, efendim."

"Peki, bir teknen var mı?"

"Hayır, efendim; keşke olsaydım. Hayır, efendim; teşekkür ederim efendim. Bunu kastetmedim;"
Ve Mark iterken adam ellerini derinden ceplerine itti
Onun da gözden kaçması, şilin ve hepsi ve bir şekilde yanakları hissetti
Bir hata yaptığını hissettiği için eskisinden biraz daha sıcak.

"Bizi bir arka arkaya götürmek istediğini sanıyordum."

"Ah hayır efendim."

"O zaman bu yoldan çıkış yerde ne yapıyorsun?"

"Ona gemisinin nerede olduğunu sor," diye fısıldadı Dean.

"Evet, işte bu. Limandaki bir gemiye mi ait misin?"

"Hayır, efendim. Üç ay önce yelken açtı. Gitmek için çok kötüydüm
onunla.  Ateş, beyler. "

"Ah, bu kötü," dedi Mark.  "Garip bir yerde hasta."

"Ah, homurdanmam gereken hiçbir şeyim yok efendim. Konsolos çok
bana iyi; Ama ben bir sıçan kadar zayıfım, efendim ve-ve--

Zavallı adamın son birkaç kelime sırasında sesi çıkmıştı ve
Sessizlikle sona erdi, iki erkek ona sempatik bir şekilde baktı ve
çok rahatsız hissettim.

"Doğrudan daha iyi olacağım beyler," dedi sonunda oldukça
Gasp; Ve sonra bir çaba ile devam etti, "Affediyorum ama duydum
Sen.  Birisi bana bir İngiliz beyefendi partisinden bahsetti
Ülke, bir adamın ateşi sallayabileceği dağlara doğru.
Devam edemiyorum, beyler-çok zayıf.  Doğrudan daha iyi. "

"Tamam," dedi Mark.  "Acele etmeyin."

"Teşekkür ederim efendim. Gittiğini sanıyordum.
Sayın."

"Kimse bunun olduğunu düşünmedi," dedi Mark.  "İşte, aşağı doğru yürüyelim
Waterside. "

"Teşekkür ederim efendim. Orada, şimdi devam edebilirim. Seni duydum beyler,
Ve senden beni yanına almanı isteyecek kadar cesur yapacağımı düşündüm.
Sailor, efendim, "Devam etti, Dean'e döndü." Elimi her şeye çevir,
Sayın.  Kendimi faydalı kılın.  Konsolos dağlarda bir dönüş olduğunu söyledi
Beni hiçbir zaman tam olarak koyardı.  Tekrar bir gemi almam için beni güçlü yap.  BEN
Dilen değil efendim.  Buraya bak beyler, "ve
Cebinden yarısı gümüş dolu eller.

"Dean diyorum," dedi Mark, "Ne yapacağız?"

Dean çaresizce başını salladı.  "Onu alamayız: İki adamımız var
çoktan."

"Diyorum, buraya bak," dedi Mark; "İstediğim gibi yapamam ama soracağım
Baba, ve ben de geçişinizi İngiltere'ye ödeyecek. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi adam iç çekerek ve başını salladı
Ne yazık ki, "Ama oraya ulaşmak için yaşamam gerektiğini sanmıyorum."

"Ah, böyle konuşma!" diye bağırdı Dean ve çok çekiciliğe baktı
Zavallı adamın gülümsediği adam.

"Pekala efendim, yapmayacağım. Boğulan erkeklerin pipetleri yakalamasını söylüyorlar. Ben
Bir tür boğulma gibi ve sen beyler gibi duyduğumda yukarı çıkıyordu
Ülke, bana bir şeyler söylüyordu, dene, dostum; Yapamaz
Zarar yok.  Ve seni gördüğümde konuşmaya çalıştım ama
Her nasılsa yapamadım ve şimdi var-öyle, sana sordum ve sen
Yapamaz ve ben daha önce emin olabilirdim. "

"Ama görüyorsun--" Dean'e başladı.

"Evet efendim, anlıyorum," dedi adam.  "Teşekkür ederim aynı ve
İkinize de iyi şanslar. "

Hızlı bir şekilde döndü ve zayıf bir şekilde yürüdü, iki çocuk onu izliyor,
Her ikisi de onu geri çağırmaları gerektiğini hissediyor; Ama bir şekilde hiçbir kelime gelmedi.

"Ah, Dean," diye bağırdı Mark, sonunda, "Bu yerden nasıl nefret ediyorum!
Daha önce yeterince sefil ve hayal kırıklığı yaratmadı!  Eğer o fakirse
adam o kadar da kötü değildi, sanki onu geldiği için tekmelemek istiyorum gibi hissediyorum
Ve bize ne kadar hasta olduğunu anlatıyor.  Tıpkı bizim hatamızmış gibi!
Birini hasta etmek yeterlidir.  Burada dışarı çıkalım
Bu broing ısı ya da gidecek ve güneş çarpması yakalayacaksın
"."

"Büyük ihtimalle!" dedi Dean acı bir şekilde.

"Şimdi, anlaşılmaz olmaz mısın. Ne düşündüğünü biliyorum."

"Ne?" Dean'i şaşırttı.

"Babamdan almanın pahasına gitmesini isteyebileceğimi düşünüyorsun
Ülkeyi bu fakir adam.  Neden deli olduğumu düşünürdü. "

"Parayı alırsam onu ​​alırdım," dedi Dean.

"Parayı alsaydım," diye karşılık verdi Mark, "ama yapmadım. Oh,
Yine iki ahbap var, "diye bağırdı çocuğu hevesle, sanki almaktan mutluluk
Hoş olmayan konudan uzakta.  "Bizi görebilirler ve geliyorlar."

İki oyun koruyucusu gezinmeye geldi ve dans onları selamladı,
"Güzel günler beyler! Yazık bir kısmı evde değil.
Eski vinery için kola istemiyorum. "

"Hayır," dedi Mark kısaca.  "Peki, bir Afrika limanı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Üzerinde hiçbir şey düşünme efendim. Yapıyorsun dostum?"

"Uzaklaşmak için güzel bir yer olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı arkadaşına
rahatsız edici bir şekilde sırıtarak. "Söyle, Bay Mark, keşke olmanı dilerim
Ev?"

"Ah, saçma konuşma!" diye bağırdı Mark öfkeyle.  "Ne kullanıyor
Böyle şeyler mi söylüyorsun?  Gelmek istedik ve geldik. "

"Ama burada uzun süre durmayacağız, değil mi Bay Mark, efendim?"

"Hayır, çok uzun değil. Kesinlikle bir hafta değil."

"Bu bir rahatlık efendim, çünkü Peter Dance ve ben düşünüyoruz
gidip Gov'nor'a bizi geri gönderip göndermeyeceğini sormalıyız. "

"O zaman kendinizden utanmalısın!" Dean'i yakaladı
kavurucu güneşin cildi çıkarma etkisi gibi görünüyordu
onun öfkesi.

"Şey, Bob'u burada bilmiyorum efendim, ama aptal olduğumu hissediyorum
Gelmek istemek için, "dedi kaleci.

"O zaman ikiniz de gidersin," diye bağırdı Mark öfkeyle, "ve bizi zorla bırak
Sadece burayı sevmediğin için mi? "

"Şey, sana koydum, Bay Mark, efendim," dedi Bob, "
Gameepers, buraya güzel bir ülkeye geleceğimizi düşündük
Bütün gün çekim yapacak.  Ve sadece bak
Sen!  Şimdiye kadar yapılmış son yermiş gibi görünmüyor mu? "

"Bilmiyorum," dedi Mark kısaca "ama ikiniz olmasını beklemiyordum
küçük bir sorun olur olmaz gizlice oynardı. "

"Kime devam ediyor, Bay Mark, efendim?" dedi Bob Gruffly.  "Bize nasıl olduğunu sordun
Afrika'yı sevdik ve sadece dediğimiz kadar iyiyiz
biraz.  Sneak oynamak için değil; Biz Peter mıyız? "

"Biz değil," homurdandı dans.  "Gitmek ve Sir James'e söylememeliyim
O; yapmalısın Bob? "

"Hayır!"

"Gel, Dean," dedi Mark, erkeklerden dönerek; Ve çocuklar yürüdü
uzak.  "İç mekanda olalım. Bana ne geldiğini bilmiyorum; sanki hissediyorum
Herkesle kavga edebilirim.  İçeri girelim ve babanın uyanık olup olmadığını görelim
henüz."

"Neden, onunla kavga edemezsin," dedi Dean, merakla bakarak
kuzen.

"Şey, kim yapabileceğimi söyledi, aptal? Beni kavga etmek ister misin
Sen?"

"Evet, istersen. Güzel bir satırın bana iyi yapacağını hissediyorum. Ben
acınası.  Her zaman sefil bir yolculuk, kötü hava ve
Cross Amca ve Doktor Dilek-Görebiliyordum-
zaman, seyahat hakkında asla bir kelime söylemedi; Ve şimdi sonra
Karaya çıkmaya özlem duyuyoruz. "

"Şey," dedi Mark, "sen bir tane neşelendirmeye iyi bir adamsın! Ben
ne kadar sefil olduğum ve nasıl hissettiğim hakkında bir iki kelime söylemişti ve
Sonra kavga etmeye başlıyorsun. "



Dördüncü Bölüm.

Hepsi başlamak için.

Çocukları selamlayan ilk kelimeler Sir James'ten geliyordu:

"Neden güneş kasklarına başlamıyorsun?"

"Paketlenmemiş baba. Dedin ..."

"Oh, ne dediğimi boş ver, oğlum, ama mümkün olan en kısa sürede onları dışarı çıkarın;
Hasır şapka, doktorun söylediği gibi, burada koruma değildir; ki
Doktor? "

"Kesinlikle hayır efendim; ama en kısa sürede ısıyı çok fazla hissetmeyeceğiz
Buradan ayrılıyoruz, çünkü ülke yükseliyor. "

"Güzel ülke!" dedi Sir James alaycı bir şekilde.  "Ama sen çocuklar, kim
Aldığın kaba görünümlü denizci? "

Mark Sourly, "Onunla görüşmedik baba," dedi.

"Ne, efendim! Bana bunu söyleme! Seni açıkça onunla gördüm
pencere. "

"Bizimle aldı baba--" Mark'a başladı; Ve sonra yakaladı
Doktor'un gözü ve aceleyle, "O zavallı bir adamdı
sıkıntı içinde baba. "

Burada Mark kısa durdu, çünkü tam ile otele geri döndü
fakir geçersiz davayı yalvarma niyeti ve
babasının arttırılması gereken bir şekilde konuşarak başladı
Tahriş, Sir James yerin sıcağından oldukça üzülmüştü
ve yönlendirildiği sefil otelin rahatsızlıkları
Astarda limanda en iyisi olarak.

Kelimenin tam anlamıyla oğluna baktı ve Mark küçüldü ve bakmaya döndü
Doktor.

Sir James, oğlunun gözlerini indirdiğini görene kadar bekledi, o da döndüğünde
doktora ve ona şiddetle baktı, iki adam uzun bir değişim
sorgulama bakış. Acı verici bir sessizlikti, ama içinde erdem vardı
Derin bir nefes aldıktan sonra söylenen Sir James tarafından kırıldı, "Bakın
O pencereyi biraz daha açabiliyorsanız, işaretleyin.  Burası hissediyor
bir fırın gibi. "

Mark ayağa kalktı ve pencereyi biraz ileri çizdi ve sonra
tekrar dışarıya itti, ama sadece eski yerine.

"Hah! Bu daha iyi oğlum," dedi babası neşeyle.  "Neden,
Doktor, burada ne kadar bir kova buzlu buz olurdu-eğer olmasaydı
ılık, Dean, ha? "

Erkekopu, amcasının şakasına gülmeye çalıştı, ama prodüksiyon
kulağa içi boş geliyordu ve sessizlik tavsiye etti, doktor onu sarıyor
Beyinler, bir şey için iyice değiştirmesi gereken bir şey
konuşma; Ama boşuna sarıldı.

Sonunda, büyük rahatlamasına, o zamanki gibi hissediyor
Hoş olmayan yolculuğun tüm sorumluluğu omuzlarına dayanıyordu,
Sir James, hasır bir sandalyeye otururken boğazını temizledi.
Alnı ve sessizce "Bir dilenci, Mark?" Dedi.

"Hayır, baba," diye bağırdı Mark hevesle söyleme şansı
babasının için yanan öfkeyi yönlendirecek bir şey; "Zavallı Bir İngilizce
denizci."

"Şey, aynı şey oğlum ve umarım onu ​​rahatlatırsın-yani, eğer
O gerçekti. "

"Ah, yeterince gerçekti baba," diye bağırdı Mark ve sözleri neredeyse
zavallı adamın
kötü.

"Tut, Tut, Tut, Tut!" Sir James'i boşaltır.  "Çok üzücü. Bir
Adam evden uzakta olacak.  Gördün bir hayır kurumu olurdu, doktor olurdu
Sabah fakir adam onun için bir şey yapıp yapamayacağınızı görmek için. "

"Sevgili Efendim James, profesyonel bir Medico olmadığımı unutuyorsun.
Tabii ki yeterince istekliyim ve fakir adamı göreceğim, ama toplanıyorum
Burada Mark'ın tüm aşamalarından geçtiğini söylüyor
Malay Yarımadası'nın bir kısmında yakalanan orman ateşi
burada gemisinin kaptanı tarafından bırakıldı ve bilgim kadar
Gider, önerebileceğim tek şey bir deniz yolculuğu-ev sahibi olmak olurdu. "

"Eve ulaşmak için yaşayacağına inanmadığını söyledi," diye bağırdı Dean çabucak.

"Ya da," Doktora devam et, "hemen serinliğe kadar bir yolculuk
Ülke bu tropik sıfal limandan uzak. "

"Ah!" diye bağırdı Mark heyecanla.  "Dedi ki baba ve geldi
bize-- "

Mark kısa durdu, babasına sert baktı, aniden küçüldü
Sir James'in sözlerini nasıl alacağına, onu sessiz kaldı.

"Şey, oğlum, ne dedi? Neden devam etmiyorsun?"

"Sevmedim baba," diye düştü.

"Neden olmasın efendim?"

"Çünkü-çünkü--"

"Şey, çünkü-çünkü?"

"Çünkü baba, bunun çok mantıksız olduğunu düşündüğünden korkuyordum."

"Humph! Ne kadar istiyorsun, o zaman, ha? Korkarım sıkıntılı
Sonuçta denizci biraz dilenci. "

"Ah, hayır baba," diye bağırdı Mark heyecanla ve onu oldukça kurtarmıştı
şimdi güven.  "Zavallı adam sanki onun için hitap ediyormuş gibi konuştu
hayat."

"Bütün bu gerçek, Mark veya pratik bir dilencinin kurnazıydı ...
Dur-ne diyorsun Dean? "

"Ah, amca, eminim orijinaldi."

"Humph! Evet," dedi Sir James.  "Annenin olduğu gibisin
Oğlum-Eyaletle taşındı.  Kulağa kötü geliyor, doktor.  Sen ne diyorsun?"

"Önce Mark'ın hikayesinin tamamını duyalım efendim," diye yanıtladı doktor.

"Doğru. Vay! Olduğu kadar sıcak olduğunu sanmıyorum. Şimdi Mark,
Daha ne söyleyeceksin? "

Ele alınan çocuk şu anda gerildi ve sıkıca konuştu ve
hızlıca.

"Dedi, baba, ülkeye gittiğimizi duyduğunu ve
onun için hayat olacağı dağlar; bir denizci olduğunu, bir
kullanışlı adam; Hızlı bir şekilde daha iyi hale gelmesi ve çalışması ve
Her şeye teslim edin, eğer biz-biz-yani, yani, baba-onu alacak olurdu
Sen-u, yani-ve-bunlar söylediği kelimeler değil, ama bu
Ne demek istedi ve ben-ben-- "

Çocuk babasının alçaltıcı yüzüne baktı ve kısa durdu. "Ve sen--" Sir James'e başladı ve Mark'ın kalbi battı, çünkü onun
Temyiz boştu.

Aslında, sözleri devam ederken neredeyse bir fısıltıya battı, "dedim
Sor, baba, eğer onu alırsan. "

"Bah!" Sir James öfkeyle patladı.  "Mantıksız! Saçma!
İmkansız!  Bana kendimi eyer etmemi istediğini mi söylüyorsun
Hasta bir adamla, belki de ölmekte olan bir adamla bu felaket yolculuğunda?  Neden,
Oğlum, duyularını kaybettin mi?  Bana yapacağını mı söylüyorsun
Zaten sağlandığımızda onu bizimle birlikte götürmek isterim-hatta varsayalım
Daha iyi olacağını-diyelim ki, iki mükemmel
Güçlü, sağlıklı ve sorunlarımızda bize yardımcı olmaya hazır hizmetçiler?
Bana cevap ver efendim.  Bana bu aptalca bakarken oturma.  Şimdi o zaman,
Söyle bana-önce sen, Dean; Kuzeninizle bu sersemlemiştiniz.
Onu almak ister misin? "

"Evet amca," dedi Dean sessizce.

"Pooh! Bu senin annen konuşuyor Evlat. Şimdi sen, eğer değilsen
Şimdi söylediğin gibi konuşmaktan korkuyor.  Gerçekten almak ister misin
o?"

"Evet baba; ve eminim fakir adamı görürsen hissedeceksin
aynısı."

"Şey," diye bağırdı Sir James heyecanla, "
geldim ve sanırım-pooh!-orada-bu sıcak
Hava-yapabildiğimiz en kısa sürede kaçalım, doktor ve-
Çocukların kurnaz bir sahtekârla karşılaştığından emin olun "ve efendim
James kısa durdu ve devam etmeden önce alnını sildi, "Burada, ben
Söyle, Robertson, hayır ve kişinin yaratıkları ne olacak?  Ve
Bir stilin üzerinde topal bir köpeğe yardım etmeyi bir yerde okumuyor muyuz? "

"Evet, Sir James," dedi doktor çok sessizce.

"Emin olmak için ve bu ısının beni hissettirdiğinden oldukça eminim
korkunç bir şekilde sinirli.  Bu çocuklar hepsini kadar havalı alıyor-ne yapıyorlar
Deyin?-Salatalık olarak.  Hiçbir şey onları etkilemez. "

İki bayan, yürüyüşlerini hatırlarken birbirlerine baktı ve patladı
Yarım histerik bir gülüşe.

"Neden amca," diye bağırdı Dean, "Mark bütün gün korkunçtu ve ben
biraz daha iyiydi. "

"Duyduğuma sevindim oğlum. O zaman benim için bir bahane var.
Doktor, sanırım bu adamı görmen iyi olur.  Güveneceğim
sağduyunuza göre.  Burada dur.  Siz çocuklar, bu adam var
Burada ona kim bir karakter verecek? "

"Evet," diye bağırdılar birlikte; "İngiliz Konsolosu."

"Humph! Gel, bu saygın geliyor. Eh, karıştırmak istemiyorum
Ülkeyi başlatana kadar.  Yapabilseydim geceye giderdim.  Ve bırakıyorum
Bu konuyu görmek için size.  Hıristiyan gibi olmazdı
Zavallı adama bir el ödünç vermemek.  Orada, daha önce söylediğim gibi, ben
Sana güvenin, _carte blanche_, bu tür bir şeyde
En iyi düşünün. "

"Teşekkür ederim, Sir James," dedi doktor Gravely.

"Ah, söylediklerimi iyice onayladın mı?"

"Tamamen efendim ve ben çocuklarımızla gurur duyuyorum."

Ve böylece Daniel Mann-Doktor onu gördükten sonra
ve İngiliz Konsolosu ile bir röportaj yapmıştı-
keşif gezisine çıkacağı haberi ile.  Sayesinde
Bu zeka, iki günün sonuna oldukça farklı baktı
Adam, iki bekçiden tezahürat yapmaktan başka bir şey duyduktan sonra bile
Valinin deli olması gerektiğini düşündükleri kelimeler.

İki gün sonra parti, çanta ve bagaj, ülkeye gidiyordu
Aşırı noktaya kadar, ray kafası, tabiri caiz medeniyet-
İngiliz birliklerinin ileri bekçisinin kara dalgayı geri tuttuğu yer
vahşi ve vagonların ve bullockların satın alınacağı ve
Vahşi maceranın kariyeri başlayacaktı.



Beşinci Bölüm.

Dan'ın şüpheleri.

Uzun yavaş bir yolculuktu, ama her gün yükseldikçe
Hava, sıcak olsa da, doktorun olduğu gevrek esintilerle temperlendi
nefes almak için bir zevk ilan edildi.

"Sağlık, çocuklar," dedi.  "Neden, büyüdüğünü hissedemiyorsun ve
Hayattan zevk alıyorsunuz?  Ülkenin sağlıklılığının herhangi bir kanıtı istiyorsanız,
O denizciye bak. "

"Evet; harika değil mi?" diye bağırdı Mark.

"Evet," dedi Dean; "Amca sadece bu sabah konuşuyordu.
Bana renginin nasıl değiştiğini görmediğimi sordu. "

"Ah, bu sadece güneş," dedi Mark.

"Öyle mi?" dedi doktor, gülümseyerek.  "Bence bundan daha fazlası."

"Ama bir limanın o kötü nemli fırından çıkıyordu," dedi Mark.
"Orada korkunç hissettim ve durursak hasta olmalıyım."

"Ben de öyle," diye ekledi Dean; "Ve yapmadı-" çocuk bir
Tereddüt ediyormuş gibi an.

"Peki, ne yapmadı mı?"

"-Mark hoşnutsuz," dedi çocuk neşeli, yaramaz bir görünümle.

"Ah, gel, bunu beğendim!" diye bağırdı Mark.  "Neden, fark etmiş olmalısın,
Doktor.  Dean neredeyse her zaman yarısı uyuyordu ve uyanıkken
Hata bulmaktan başka bir şey yapmadı. "

Kısa bir süre sonra, çocuklar yalnız kaldığında, Mark aniden döndü
Kuzeniyle keskin bir şekilde, "Diyorum ki, neden kısa durdun
Doktorla mı konuşuyordu? "

Dean oldukça kırmızıya döndü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Ne demek istiyorum? Biliyorsun."

"Biliyorum?"

"Evet; Babanın hepsini korkunç bir şekilde geçtiğini söyleyeceksin
zaman.  Gel, itiraf et. "

"Şey," dedi Dean tereddüt ediyor, "Korkarım bir şey düşündüm
tür."

"Korkarım! Neden yaptın, dilenci ve sonra hepsini benim
omuzlar.  Hullo, işte Mann-Man-Handy Man-Daniel Mann-Dan geliyor
Mann.  Ne rom adı!  Yine de henüz çok kullanışlı değildi. "

"Deme, yapma! Ne dediğini duyacaksın."

"Umurumda değil. Ona izin ver! Onun hakkında herhangi bir zarar söylemiyordum, zavallı adam.
O bize geliyor-sanırım bir şey söylemek için can alıyor. "

Konuşma sözde otelin hemen dışında gerçekleşiyordu.
Oğlanlar teneke çadır olarak adlandırmış olsa da-kaba, aceleyle inşa edilmiş bir
Parti'nin bulunduğu girişimci bir tüccar tarafından takılan ev
Geçici konaklama bulundu.

"Peki, Daniel? Daha iyi mi hissediyor?"

"Dan, lütfen, efendim. Arkadaşlarım benim adımın sonuna asla` `Yel '' koymadı."

"Sonu değil," dedi Mark Sharply.  "Bu orta. Yap, yap
Daha iyi hissediyor musun? "

"Daha iyi hissediyorum efendim?" dedi, sefil soluk yüzü olan adam
şimdiye kadar sıcak bir parıltı ile aşırı yayılırken, minnettarlık gözyaşları
gözlerinde durdu.  "Neden, her sabah geldiğimizden beri göründüm
tekrar canlanmak. "

"Şey, ağlama," dedi Mark kısaca.

"Ah, bu hiçbir şey, efendim," dedi adam, her iki yumruğun arkasını kullanarak
Duygu işaretlerini fırçalayın.  "Bu sadece çok zayıf, efendim.
Bunu bildirme.  Görüyorsun, geriye gidiyorum
Ve yine bir çocuk gibi olmak.  Ve oh, beyler, şanslıydı
İkinize karşı koştuğumda benim için gün. "

"Durmak!" diye bağırdı Mark öfkeyle.  "Bu üçüncü kez başladığın
Bizimle böyle konuşmak ve biz de buna dayanmayacağız; Biz Dean? "

"Hayır, yapmayacağız," diye bağırdı kuzenini.  "Burada, Daniel-Dan, yani--

"Teşekkürler efendim. Bu daha iyi."

"Biraz bekle. Bitmemiştim," diye devam etti Mark.  "Eğer söylersen
İster birlikte olsun ya da yalnız olsak da, bize başka bir kelime,
Minnettar olmak ve bu tür şeyler hakkında bir şey olduğunu söyleyeceğim
Canting Humbug-en azından kuzenim olacak; Öyle olmayı sevmemeliyim
sert."

Dean dirseğini kuzeninin kaburgalarına kazdı.

"Ve bunu seni düşünmek istemiyoruz," diye devam etti Mark.  "Diyorum
Yine de, çok daha iyi görünüyorsun. "

"Ben efendim," dedi adam gülümseyerek.  "Ve şimdi buraya geldik efendim,
Sir James ve doktordan beni işe koymalarını istemenizi istiyorum. "

"Neden, henüz çok zayıfsın."

"Zayıf, efendim? Bu kadar zayıf değil.
Bu tür bir şey beni bir kez daha yelken kaplamasına sokmaya yardımcı olacak.
Neden, tüm bu uzun haftalarda yatıyordu ve asla olmamam gerektiğini hissediyorum
Yine bir adam ol-neden bir şey yapmanın sesi bir tane ayarlıyor
özlem. "

"Eh, daha iyi olmaya devam ediyorsun."

"Daha iyi efendim! Daha iyiyim," diye bağırdı adam keskin bir şekilde. "Bilmediğimi biliyorum
zayıf görünüyor ve hasta listesindeki bir adam gibi, ama elden geçirdiğim zaman
Orada limanda bir yürüyüş gölgesi gibi hissettim. "

"Ah, bu doktorun fiziği," dedi Dean.

"Fizik, efendim? Neden, bana asla hiçbiri vermez-hiçbir şey ama biraz beyaz
Şeyler-Ten küçük bir şişeden dikkatlice düşmesine izin verirken damlar.  HAYIR,
Efendim, savaş değil, ama buraya nefes alabileceği yerden kalkmak ve
Şimdi karanlıkta uyanık yatmak yerine, Mysture kaçarken
Birinin yüzü damlalarda, sadece bir gecenin başımı soğuk algınlığını hissettim
Birinin üzerinde hava üfleme ve bir sonraki dakika hızla uyuyorum. "

"Evet, burada uyuyabilir," dedi Mark, "üst olarak ses."

"Evet, efendim; aynı burada, efendim. Oh, bir iki gün içinde iyi olacağım,
Efendim, eğer işe başlayabilirsem.  Onlarla asılı kalmıyorum
Bana sanki tuzuma değmezmişim gibi bana bakıyorsun. "

"Onlar mı?" dedi Mark keskin bir şekilde.

"Şey, belki de öyle değil, efendim, ama bunu hissediyorum."

"Ama buraya bak," diye bağırdı Mark; "Sana sivil değiller mi? Çünkü biz
buna dayanmayacak; Biz Dean miyiz? "

"Kesinlikle hayır."

"Pardon, efendim; lütfen a-bulma olduğumu düşünme
arıza."

"Buraya bakıyorsun," dedi Mark.  "Eğer onlar-"

"Ah, affediyorum efendim," dedi adam.  "Görüyorsun, böyle;
Beni aldın, oldukça yabancı ve onlar oldukça nat'ral
Hasta listesindeki bir adamla birlikte sıkışmış olmalı
bir kere."

"Bu onların işi değil," dedi Mark kısaca.  "Çıktılar
Burada bizimle görevlerini yapmak için; Ve şimdi ne olduğunu yapmak onların görevi
Tam da sizin tarafınızdan, eğer babam veya doktor bunu biliyorsa-ne? "

"Şey, efendim, ben yanılıyorum, ama kafama girdim
Onlardan biraz kıskanç hissediyorum, onun ayakkabılarına adım atacağım
ve gemisini görevden alacağını. "

"Pshaw!" Mark öfkeyle boşaldı.  "Hiçbir şey düşünme hakkı yok
tür.  Üçünüzün birlikte çalışması ve karmaşa arkadaşı gibi olmanız gerekiyor,
Siz denizciler arar. "

"Bu doğru, efendim; Messes arkadaşları kelimedir; ama--" Durdu.

"Eh, onunla dışarı," dedi Mark.  "Ne söyleyeceksin?"

"Şey, efendim," dedi adam tereddüt ederek ve şimdi yarıya bakmaya döndü
İtiraz ederek Dean'de, "Görüyorsunuz, efendim, hala kafasında biraz zayıfım."

"Tabii ki sen! O zaman güçlenmeye devam et."

"Teşekkürler, efendim; ben de bunu yapıyorum," dedi adam; "Ama yardım edemem
Arada sırada, tüm bunların gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşünmek
Ve bu, Sir James ve Doktor iyi olduğumu düşünür etmez
Yine diyecekler ki, `` Orada, delikanlıım, değişmeye uygunsun
Kendin ve gidebilirsin. '"

"Ah, anlıyorum," dedi Mark alaycı bir şekilde.

"Evet, efendim, hepsi bu," dedi adam iç çekerek.

"Şimdi bakalım," dedi Mark ve kuzenine tuhaf bir bakış verdi; "BEN
Diyelim ki, oldukça konuşursak, senden yaklaşık bir ay alacak
Yine oldukça doğru. "

"Kalbinizi korusun efendim, değil! İki hafta, daha muhtemel; demeliyim
yaklaşık bir hafta. "

"Pekala, umarım bir ay içinde-size böyle vereceğim;
Dean? "

"Ah, oldukça," dedi kuzeni kararlı bir şekilde.

"Şey, üç haftada koyacağım," dedi Mark, "ve o zamana kadar ben
Umarım ülkenin birkaç yüz mil daha uzakta olacağız
Midilliler ve vagonlar ve öküz ekipleri bizimle birlikte
Hemen vahşi ülkede,
Yerleşim-bir ev değil-hiçbir şey ama burada ve siyahlardan biri '
Kamplar-Kraallar, dedikleri gibi; Eh, Dean? "

"Evet, doğru."

"Şey, o zaman, o zamanın sonunda-oh, bir ay yapacağım-"

Adam derin bir nefes aldı.

"Ve sonra babam doktorla sessiz bir sohbet edecek ve onu alacak
fikir.  Her zaman Dr Robertson'ın görüşüne giriyor, değil mi? "

"Her zaman," dedi kuzeni.

"Ve sonra argo insanların sana çuval dediği şey. Siz denizciler söylemezsin
Çuval, değil mi? "

"Hayır efendim," dedi adam ne yazık ki.  "Kraliyet donanmasındayken eskiden
ödenen deyin. "

"Eh, önemli değil," dedi Mark. "O zaman elbette biziz
Babam her yerden yüzlerce mil size ödeyecek. "

"Ah, hayır efendim," dedi adam ciddiyetle, "Ücret beklemiyorum."

"Ne beklediğine aldırma. Babam, sana uzakta olmanı söyleyeceğim
ve kendiniz için kaydırın ve bir limanın o nemli fırına geri dön
Elinizden gelenin en iyisi.  O değil mi? "

Dean kuzeninin gözünü yakaladı ve kararlı bir şekilde, "Evet, elbette.
Bu tıpkı amca gibi; "Ve bir çaba ile yüzünü tuttu
Mark'ın söylediği gibi düz, görünümlü, kötü oyulmuş gibi
Katı maun parçası.

"Evet efendim," dedi adam ne yazık ki; "Ve ben direnebilirim
Yeterince doğru yolum ve tüm nezaketi için çok minnettar olacağım,
Ve--"

"Yah!" diye bağırdı Mark.  "Sana tekrar konuştuğunu söylemedim
Ben gibi-ben ... "

"Affetine yalvarıyorum efendim."

"Bu adam hala kafasında, Dean'de çok zayıf
İngiliz bir beyefendinin bir CAD gibi davranacağını düşünmeye cesaret edin.  Orada,
Adam Dan-Hayır, yani Dan Mann-sadece içinde olduğun kararını ver
Bu gezi tüm sıkıntıları ve sıkı çalışma ile. "

"Yani mi demek istiyorsun, efendim?" adamı ağladı ve birinden baktı
diğer.

"Demek mi? Neden, elbette yapıyoruz. Bu yüzden bir daha asla bir şey söylemeyin.
Ah, işte baba ve doktor geliyor.  Onlara ne olup olmadığını sormak ister misin
Doğru mu diyoruz? "

"Şimdi değil efendim," dedi adam.  "Hala biraz zayıfım, benden daha titrek
düşünce."

Zavallı adamın sesi son birkaç kelime sırasında çok husky geliyordu,
Ve acele etti, erkekler tarafından izlendi.

"Dean diyorum, daha iyi," dedi Mark.  "Böyle yürüyemedi
İki hafta önce.  Biliyor musun, o adamı sevmeye başlıyorum.  O daha çok
Çizgi roman, ama o kadar düzenli bir denizci. "

"Evet," dedi Dean, "oldukça denizcinin açık çocuksu bir şekilde."

"Senin gibi, ha?" dedi Mark.

"Dışarı çık! Saman yapma. Mevcut şirket her zaman hariç. Değil değildim
Seni düşünüyorum.  Ama diyorum ki, hepsini kadar masum mu almadı?
Amca onu vahşi doğada dışarı çıkararak olabilir mi? "

"Evet.-Eh, baba, kaç tane bullock aldın?"

"Kırk sekiz, oğlum. İyi olanlar."

"Kırk sekiz!" Oğulları bir nefeste ağladı.  "Bir açıklıkta yirmi dört."

"Değerli uzun süreli amca," dedi Dean, gülerek, uzanırken
Başparmak ucu kolu boyunca küçük parmağa.

"Evet, daha ziyade," dedi doktor.  "Onlar uzun açıklıklar; ama biz
kayıplara karşı sağlamak zorunda.  Gelip onları görmek ister mi çocuklar? "

"Elbette!" Nefesiyle ağladılar.



Altıncı Bölüm.

Bir kırbaçla nasıl başa çıkılır.

Sir James doktora döndü ve erkekler olduktan kısa bir süre sonra
Neredeyse elli güzel, şık, iyi yetiştirilmiş olan sürüşü dikkatle inceliyor
sürücülerinden sorumlu oldukları kraallarında öküz, bir
Büyük, blöf, erkeksi görünümlü adam, güneş tarafından iyi bronzlaşmış ve
İngiliz her özelliğe damgalı, çarpıcı bir kontrast oluşturdu
arkadaşı, düz burunlu, yarı yetiştirilmiş bir hottentot, onlara sırıttı
aptalca.

"Sadece başka bir bakış istiyoruz, delikanlıım," dedi doktor.

"Pekala efendim," dedi büyük sürücü, görünüşünü onun tarafından onayladı
konuşma; Ve liderlik yaparak, küçük partiyi gösterdi ve dışarı çıktı
Önde gelen ve kutup öküzünün nitelikleri üzerine, ne kadar şık ve iyi
baktılar ve her birine ismini verdiler, Hottentot sürücüsü
Kendini Hollandalılarla sınırlandırdı, Bullock'tan sonra Bullock'u çağırmaya yardımcı oldu, hepsi
bunlardan isimlerine çarpık bir şekilde cevap verdi.

Sonra çocuklar yeniliklerle tanıştı, onlara,
Dissel-Boom, Trek-Tow ve Yokes.

"Ama diyorum," diye bağırdı Mark, "buna kırbaç demiyorsun, değil mi?"  Ve o
BrobdingNag'da kullanılabilecek birine işaret etti.

"Evet, efendim; bu kırbaç," dedi İngiliz gülerek.  "Anlıyorsun,
Bir kişi uzun bir kişinin on iki lider olabilecek bir öküze dokunmasını istiyor
Bullocks'un kutuda oturduğunuz yerden uzunlukları. "

"Deneyelim," dedi Mark.

Adam aşağı inerken gülümsedi ve devasa tanga verdi.

"Ne yaptığına dikkat et, efendim," dedi. "Bir vagon kırbaç oldukça
Garip bir şey, alışana kadar; Ama sen ne zaman biliyorsun
Güzel, temiz, kullanışlı küçük bir araç.  Görüyorsunuz, bu iki elle bir silah. "

"Bu yeterince açık," dedi Dean, gülerek.  "Sonra bir deneyelim
Sen, Mark. "

"Evet," dedi kuzeni, kırbaça bir dalga turu, ağır kirpik
Havada ıslık çalıyor.

"İşte, dur!" diye bağırdı Sir James öfkeyle.  "Sence sensin
yapmak?  Somon balıkçılığı?  Bu iyi bir şey, doktor, kanca olmaması
Sonunda. "

"Ah, çok üzgünüm baba," dedi çocuk boyama.

"Çok üzgünüm, gerçekten! Neden, neredeyse kulağımı kestin. İşte doktor, biz
Gitmek iyi olsaydı. "

"Hayır, hayır, gitme baba. Artık denemeyeceğim;" Ve aceleyle işaretle
Büyük kırbaçı sürücüye geri verdi.

"İşte, ama denemek istiyorum," dedi Dean.

"Şey, şimdi denemeyeceksin," dedi amcası yarısı sinirli bir şekilde.
"Bir tarlanız olduğunda ikiniz de bol şansınız olacak
kendinize.  Bullock'ları korkutacaksın. "

"Pekala efendim," dedi büyük adam, kırbaçın yerine geçerek büyük adam
eğik waggon.  "Size çıktığımızda nasıl başa çıkacağınızı öğreteceğim
Veldt.  Belki de şimdi göstermem gibi? "

"Hayır, hayır," dedi Sir James; "Biz buradayken değil."

"Oldukça güvenli, efendim," dedi adam iyi.  "Verebilirim
Tanga olmadan işaret etmeyi sevdiğiniz bullocklardan herhangi birine çevirin
Herkesin yakınında geliyor. "

"Ah, izin ver lütfen baba."

"Çok iyi," dedi Sir James, oldukça huysuz bir şekilde.  "Daha uzak durur mıyız
kapalı?"

"Ah, hayır efendim," diye yanıtladı adam.

"Bunu beyaz burunla seçelim," diye fısıldadı Dean.  "Yapmıyorum
vurabileceğine inan; "ve bir şişman canavara işaret etti
Neredeyse yalnız durup gözlerini yanıp sönüyor ve cud üzerinde ruminasyon.

"Evet; bunu vur," dedi Mark.

Adam uzun kırbaça havada kolay bir dalga vermiş gibiydi ve
kirpik noktasının, bullock'un pürüzsüz boynuna hizalanan
Hayvan başlayın ve başını fırlatın; Ve sonra bir komuta yanıt olarak
_Barrk_ gibi geliyordu, yavaş yavaş en yakın olana yakın bir
ve sonra tekrar cud'u çiğnemeye devam etti.

"Ay, Ay, Yakup!" Sürücüyü bağırdı ve birkaç kelime söyledi
Muhtemelen Hollandalı ve Hottentot'un bir kompozisyonu olan patois,
küçük sarı düz burunlu sürücünün karmakarışık olmasını, sırıtarak,
Ona atılan büyük kırbaç al ve biraz uzaklaşmaya
Beş ve yirmi yarda, birkaç anlaşılmaz söyledikten sonra
Bullock'ları yapmanın etkisi olan çığlıklar
Kumda çömelmek yavaşça ayaklarına yükselir ve birlikte yanar,
Garip görünen sürücü, kırbaça durduğu yerde bir iki dalga verdi,
ve her bir _whish_ 'nde bir şey üreten her _whish_
tüfek atışları serisi, İngiliz şoförünü o zamana kadar izlemek
Disist'e söylendi.

"Bravo!" diye bağırdı Mark ve Dean ellerini çırptı.

"Diyorum ki, böyle bir kırbaç kırabilir misin?" diye bağırdı Dean.

"Ah, evet efendim. İstersen sana da öğret."

"Eh, hoşuma gidiyor," dedi çocuk; "Ama amca burada olmadığında."

Yakın iki büyük eğik vagonun iç mekanları
El, bazı merakla incelenmişti, çünkü
depolar ve konut yerleri bir araya geldi, küçük parti içeri girdi
Başka bir yön, Mark onların ne olacağını hevesle soruyor
Şimdi varış noktası.

"Ah, sana doktorun satın aldığı küçük koçanı gösterecektim-
Midilliler, sanırım onları aramalıyım. "

"Ne, onları zaten aldı mı?" diye bağırdı Mark.

"Ah, evet; çok kısa bir iş oldu," dedi doktor.  "Memur
Burada küçük garnizonun sorumluluğu olan beni bir satıcıyla tanıştırdı,
Ve bence iyi olan bir beyefendi ile tanışmak için çok şanslıyız
Buradaki yerleşimcilerin yollarını tanıdı, çünkü bana biraz verdi
çok iyi ipuçları ve buna ek olarak,
Kamp hakkında asılı kalıyorum ve şimdi yukarı çıktıktan sonra burada bekliyor
İki hafta önce Beira'ya giden bir av partisi olan ülke. O illakaslardan biri, Sir James, "Doktora devam etti" ve
Görünüşe göre, kabilesinden dostça olduğu için kovuldu.
İngilizce."

"O zaman oldukça vahşi," dedi Sir James.

"Ah, evet; sanırım o safkanlı bir siyah ve ülkeyi tanıyor
Peki.  Bakayım, sanırım bu yönde geri dönmeliyiz.  Evet--
O oluklu demir kulübe benzeri evden geçin-emin olun, işte bu-ve
Midillilerin ait olan adam var. "

Görünen küçük, görünümlü bir adam yönünde başını salladı
iyi giyilen, geniş yapraklı keçe şapkası sayesinde oldukça mantar benzeri
giydi.  Dört midilli olduğu kaba bir muhafazaya eğildi
Göz atma ve yaklaşan partiyi sigara içerken keskin bir şekilde izledi.

Onun yönüne geldiklerini fark etmez aldı
borusu ağzından, külleri bir direğin üzerine çıkardı,
Şapka ve gruptaki kısa boruyu taktı.

"Midillilere bir göz atmaya gel beyler?" dedi.

"Evet," dedi Sir James; "Oğlumun ve yeğenimin onlara bakmasını istiyorum
Ve onları deneyin. "

"Anlıyorum," dedi adam, çocukları dikkatle tarayarak.  "Adamım değil
Burada.  Onlar gibi eyerlenmiş ve köprülenmiş gibi mi? "

Sir James, adam devam ederken iki çocuğa baktı, "genç olabilir mi?
Beyler? "

Konuşurken doktora baktı.

"Evet," dedi ikincisi sessizce; "İngiltere'deki modumuzdan sonra.
Kırık atlar.  Ama vahşi canavarlara binemezler. "

"Şey, hayır, kaptan; kimse bunu beklemiyor; ama seni tutmam gerekecek
Adamım bulurken biraz bekliyorum ve onu bir eyer ödünç almaya gönder
ve dizgin.  Sadece iki tane var ve memurlardan biri
Kışlalar ve arkadaşı onları gün için aldı.  Ben bolca var
yular ve ben midilli birinde bir halı çırpabilirim.  Ne diyorsun
Bu, genç beyler? "

"Halı olmadan bir tane almayı tercih ederim," dedi Mark, "eğer sessizse."

"Kuzular kadar sessiz, efendim, onlarla herhangi bir şakat oynamadığınız sürece."

"Ah, hiç numara oynamadık," dedi Mark.

"Bu doğru, efendim. Burada bir midilli iyi davranmayı seviyoruz.
kıt ve paralarına değer.  Korkarım efendim, "Devam etti adam,
Doktora dönerek, "Onlar için yeterince ücret almadım."

"Ama pazarlığından geri çekmek istemiyor musun?" dedi doktor
sert bir şekilde.  "Sana sorduğun fiyatı ödedim."

"Evet, efendim. Kaptan seni İngilizce arkadaş olarak bana getirdi,
Ve o ve memurları bana iyi müşteri.  Hayır, gitmiyorum
Daha fazlasını sormak için.  Sadece bu kadar ileri gideceğim: onları geri getirirsen
Ses ve adil durumda onları tekrar fiyata alacağım.
Burada, biriniz, "diye bağırdı bir grup avcıya
Muhafazanın çitine, "eve gidin ve bayandan isteyin
Size birkaç yular ve bir at halısı verin.  Benim adamım Browne, gitti
memurlarla tanışmak için. "

Adamlardan biri sessizce ayrıldı ve yabancıların partisini bıraktı
Kraal boyunca yürüyün, çocuklar küçük göz atmayı keskin bir şekilde inceliyor
hayvanlar.

"Şey, doktor," dedi Sir James, "Seçiminize hayran olduğumu söylemeliyim.
güzel küçük yaratıklar ve umarım mengene yoktur. "

"Yardımcı! Değil, efendim," dedi merhum sahibi,
yaklaşan birkaç dakika ziyaretçilere bakmak için başlarını kaldırdı
Ve sonra, onu oluşturan düşük büyüyen çalılara göz atmaya devam edin
beslemek.  "Bu mengene gibi görünmüyor, değil mi?" dedi adam,
Elini cebine itmek ve mısırla dolu çizmek.

Midillilerden biri başını kaldırdı, boynunu uzattı.
Genişletilmiş elin yönü ve paça çıktı.

"Bu öğünler onlar için çok zor bir ısırık, efendim, ama bu çok şey
Bir tada çok düşkün ve ara sıra bir tane almasına izin verdim; ama
Tabii her zaman birkaç çuvalın kullanışlı olacak.-Şimdi, genç beyler,
Bunu deneyin, "Ve altın tahılın bir kısmını Mark'ın eline döktü.
"Sen de efendim," diye devam etti ve damlamak için biraz daha ortaya çıkardı
Dean'in içine. Şimdiye kadar hiç şüphe yoktu, iki midilli beslenerek beslendi
Sessizce erkeklerin ellerinden yeterince ve ele alındı,
Kalın ön ayakları veya manları tarafından okşadı ve tutuldu.

Bu zamana kadar satıcının elçisi birkaç
yular.

"Bayan bir at halısı bulamıyor," dedi adam.

"Boş ver; onsuz yapabiliriz, cüret ediyorum. Ama sadece gözetlemede ol
Ve eğer browne'umu görürsen onu bana gönder.  Şimdi o zaman beyler
eyersiz denemek mi? "

"Evet," dedi Mark; Ve bir yular birine atılır
Midillilerin başı satıcısına son verdi.

"Ah, gel," dedi, "ilk kez bir midilli üzerinde değilsin;" için
Mark, adamın elinden aldığı ve ona bir bacağını tuttu
kaldırma; Ve aynı zamanda bir bahar yapan çocuk
Pony'nin parlak geri döndüğü gibi
Diğer tarafta yuvarlandı, midilli başlatmak için şaşırdı.  Ancak
Bayi, yularda bir koparma yaptı ve tam zamanında durdu
Kısa, homurdanma.

"Acın, oğlum?" diye bağırdı Sir James, endişeyle.

"Hayır, baba; sadece sıkıntılı," dedi çocuk, kumu ondan tozlayarak
Flaneller.  "Şimdi o zaman," diye devam etti satıcıya, "sen de beni kaldırdın
zor."

"Başka bir deneme mi yapacak mısın?"

"Neden elbette," diye bağırdı çocuk öfkeyle.  "Sanırım korktum
bunun gibi bir şey? "

"Yapacaksın; yapacaksın," dedi satıcı küçük bir kıkırdama ile.  "Şimdi
Daha sonra; Benim hatamın yarısı ve yarısı senin. "

Bir sonraki an Mark koltuğundaydı, montajını sıkı bir şekilde tutuyordu
Başlamak için istekli kumu pençe yapmaya başladığında el.

"Bekle beni," diye bağırdı Dean, çünkü satıcı yuları çırpıyordu
sırt dekanı aksilik olmadan ulaşan midillilerden bir diğeri; ve daha sonra
Sanki birlikte koşmaya alışkınmış gibi, çekici görünüm
Küçük çift kolay bir kanterde hareket etti, onu yakından takip etti
iki ve kısa bir süre sonra sessiz bir el dörtneğinde iki kez büyüklüğünde
kraal ve bayiye kısa bir süre sonra
kariyer.

Çocuklar aşağı atladı ve iki montajsız midilli sabırla bekledi
yular değişti ve performans tekrarlandı.

"Peki, beyler, memnun musun?" dedi adam midillileri okşuyor '
konuşurken boyunlar.

"Evet, oldukça," dedi Sir James.  "Ne diyorsun, doktor?"

"Memnun olmaktan daha fazlasını söylemeliyim, sadece korkarım ki
Kilonuza kadar. "

"Herhangi bir hata yapma, efendim. Bu küçük arkadaşlar daha fazlasını yapabilir
Bekliyorsunuz-yani onlara iyi davranırsanız.  Onları kadar sürmeyeceksin
Onlar kurucu, ben bağlı olacağım.  Sadece yeterince sahip olmalarına dikkat et
Ve onların istediğiniz her şeyi yapacaklarını göreceksiniz.  Yapmamı istersin
Onları başlayana kadar sakla, sanırım? "

"Kesinlikle," dedi doktor; Ve küçük parti geri döndükten kısa bir süre sonra
Hanlarına, çocuklar yeni tanıdıkları hakkında hevesle konuşuyorlar.

"Ama diyorum baba," dedi Mark, "Neden, ne parti olacağız ...
Beş adam, dört benliğimiz, dört midilli ve tüm bu öküzler.  Görelim;
Hepsi bu, değil mi? "

"Hayır," dedi efendim.  James; "Rehberi unutuyorsun."

"Siyah, değil mi, amca?"

"Evet; Sanırım o düzenli bir Kaffir, bir çeşit Zulu. Ne yaptı?
Kaptan onun olduğunu söylüyor, doktor? "

"Bir illaka, onu aradı, inanıyorum, aynı türden bir şey
Matabeles gibi siyah.  Ama iki tane daha unuttun. "

"İki tane daha efendim?" dedi Dean.  "Hayır, hepsini saydık."

"Ya iki siyah foreloper?"

"Neden, onlar ne?" diye bağırdı Mark.

"En önde gelen boğaların önüne geçen iki siyah."

"Ah," dedi Mark.  "Diyorum ki, büyümeye başlıyoruz."

"Evet," dedi Sir James; "Oldukça iyi bir avlanmaya başlıyoruz
parti.  Kendimizle ne, erkekler ve sığırlar, çok iyi bir şeyimiz olacak
beslenecek ağızlar. "

"Ama geri dönmek istemiyorsun baba?"

"İyice yaptım," diye yanıtladı Sir James, "
korkunç liman. "

"Ama şimdi değil, amca," diye bağırdı Dean.

"Kesinlikle değil oğlum. Siz çocuklar kadar ilerlemeye hevesliyim ve ben
Doktora da inan. Bence en keyifli olacağız
seyahat.  Ama diyorum ki, bu bana çok iyi bir örnek görünmüyor
ülkenin sağlığı; "ve başını başını salladı
çok uzun, son derece ince, onları geçen birey,
ve gördükleri satıcının evine doğru ilerliyorlar.

"Moustachios hakkında konuş," diye bağırdı Mark.  "Neden,
Çin bir çay dükkanında figür.  Acaba kendine ne dediğini merak ediyorum. "

"Ve bu da," dedi Dean, çünkü iyi görünümlü, iyi inşa edilmiş bir
İyi kesilmiş özelliklere sahip siyah, burun neredeyse aquiline ve kibirli bir görünüm
kaşlarını çatan gözlerinde küçümseme, omuz üzerinden mızrak, o takip etti
İngiliz Partisi, geri dönmeye bile tenefir değil.

"Onun bir şef olduğunu düşünmeliyim," dedi Mark; "Yolunda bir tür kral."

"Giysileri için ona bir yıla mal değil," dedi Dean, gülerek
Büyük arkadaşın kostümü basit olanın en basitiydi.

"Ah, pek değil," dedi Sir James, adama bakarak; "Doğadan biri
hiç bir zaman inme iş yapmamış gibi görünen soylular
hayat.  Acaba o mızraktan yararlanmaya cesaret edip etmeyeceğini merak ediyorum. "

"Bu konuda herhangi bir şüphe olduğunu sanmıyorum, efendim," dedi doktor, "
rahatsız edildi; Ve eğer böyle erkeklerle tanışırsak, arkadaş olmalıyız,
Çünkü bu, omzunun üzerinde taşıdığı çirkin görünümlü bir silah
Böyle bir şakacı hava. "

"Ne düşünüyorsun Doktor?"

"Kaptan Yonder'in tam kanlı siyahı düşünüyordum
Bizi rehberimiz için almaya söz verdim ve bunun olup olmadığını merak ediyordum
O olması muhtemel. "

Doktorun sözleri gerisini ince görünümden sonra bakışa çevirdi,
Çevir ve aktif siyah, devam eden, Mien'in kibirli,
İngiliz davetsiz misafirlerine topraklarında bir düşünce veriyor gibi görünüyor.



Yedinci Bölüm.

`` Mak '' gönderilir.

Illakaree'nin kışlası,
Tepelerle çevrili güzel manzara, içeri ve dışarı
Sürüngen Nehri koştu, aceleyle oluklu demirden oluşan bir bina için
Asla olmadı ve asla güzel olmayacak.

"Çirkin diyorum," dedi Mark kuzenine "ama aynı şey sevmeliyim
kötü bir dolu fırtınası olduğunda içinde olmak.  Benim sözüm, ne shindy
Büyük taşlarla birlikte olurdu-buz topları, sanırım,
Bu gibi bir yerde olun-çinko çatısına koşarak. "

"Askerler yeterince neşeli görünüyorlar."

"Ve sağlıklı," dedi doktor.

"İyice," dedi Sir James.  "Yapamayacakları üzücü
Erkeklerine burada bir tatil vermek için limanda düzenlemeler. "

Kaptanın mahallelerine yakınlardı ve o,
Parti, el sıkışması için aceleyle çıktı.

"Şey," dedi, hafif bir şekilde neşeli bir şekilde, "Senin için ne yapabilirim? Nasıl
Devam ediyorsun? "

"Mükemmel bir şekilde," dedi doktor, "sana teşekkürler.
Midilliler, iki vagon ve sürücüleri ile iki öküz. "

"Bu doğru. Önsözlerinizi de aldın mı?"

"Henüz değil, ama sanırım onlar hakkında hiçbir zorluk olmayacak."

"En ufak değil. Genellikle bir veya iki siyah arkadaşımız var
Ülkeye çıkan biriyle iş bul.  Onları bulmayı taahhüt edeceğim.
Öküz iyi, çünkü onları gördüm.  Olamazdın
Daha iyi çok, ve midilli üzerinde çok haklısın.  Şimdi var mı
Yapabileceğim başka bir şey var mı? "

Doktor konuşmadan önce, açık, iyi görünümlü genç kaptan
çocuklara döndü.

"Güzel şanslı genç köpekler-doğal bir tarihte ve
Böyle bir av gezisi!  Seninle gelmek için ne vermezdim! "

"Şey, gel, o zaman," dedi Sir James.  "Memnun olmalıyım
Partimizi böyle bir arkadaşla güçlendirin.  Hakkında iyi bir şey biliyorsun
Ülke, değil mi? "

"Şey-evet. Yönünde iki veya üç küçük gezi vardı
Büyük ormanlardan geçiyorsun ve eskisinin bulunduğu yere
Taşların olduğu söyleniyor Dr Robertson, "konuşmacıya devam etti,
o ziyaretçi.

"Ama seni daha önce hiç görmediğini söylemeyi anladım. "

"Hayır; geri dönmek zorunda kaldım, çünkü iznimin sona ermesi ve geldim
harabe olmadığı ve sahip olanların
Onlar hakkında bildirilen kale benzeri koljeslerden başka bir şey görmemişti
Bu bazen büyük granitin inşa edilmiş kaleleri gibi uzakta görünüyor
taşlar.  Yine de diğer yandan böyle kalıntıların olduğunu duydum
Ve modalarından sonra siyah kabileler bunu bir sır olarak tutar ve bak
bir tür mekke olarak yerinde-tehlikeli olduğu kutsal bir yer
yaklaşmak ve beyaz adamın yaklaşmasına izin vermeyecekler
Korkusu incinmeli ve korkudan eskisinin kendi bölümünde
Harabeleri rahatsız eden bogeyler.  Bunun için cevap vermiyorum.  Hepsi olabilir
Konuş ve zamanım varsa, daha iyisini yapmak istediğim hiçbir şey yok
kanıtlamak için. "

"O zaman oraya gitme riski olduğunu düşünüyorsun."

"Hayır," dedi kaptan, "Gerçekten yapmıyorum. Eğer olsaydı sanmıyorum
Rehberin görevini üstlenmeye çok hazır olacağını. "

"Ama kalıntılar var olabilir," dedi doktor; Ve çocuklar dinledi
Kulakları geniş açık veya haberler için boşlukta iyi.

"Kesinlikle; bol yer var," dedi kaptan gülerek; "Ve
Sana bahsettiğim siyah adam, ondan yapabildiğim kadarıyla
Ulaka dilinin ve kırık İngilizce'nin karmakarısı,
Onları gördü-Big Stone Kraals, onları çağırıyor. "

"Peki, neden bizimle görmek için gelemiyorsun?" dedi doktor.  "Öyle
çok ilginç olmak zorunda. "

"Çok," dedi kaptan "ve bol miktarda iyi spor olmalı
Orası.  Bunun için kefil olacağım. "

"Ne almalıyız?" diye sordu Mark hevesle.

"Aslanlar," dedi kaptan, gülümseyerek-"bol miktarda. Aslan hoşunuza gitti mi
çekim?"

"Nasıl yapabilirim?" dedi Mark testi.  "Nasıl yapabilirim? Hiç bir şey vurmadım
Hayatımdaki bir sülün daha büyük.  Bana gülüyorsun. "

"Ah, hayır," dedi kaptan onu omzuna okşadı; "Ve ben cesaretim
Bir dahaki sefere tanıştığımızda bir veya daha fazla torbalıyacak ve derileri alacak
bana göstermek için.  O zaman elbette çekim yapan leoparlar alacaksınız.
Çok yaramazlar.  Nehirde bol miktarda suaygırı bulacaksınız,
Ve Crocs da.  Bu yüzden ona sürüngen nehri diyorlar; Ve eğer devam edersen
Yeterince, çok zamanınız varsa, bir
Zürafalarda veya iki tane atış.  Ah ve dediğim gibi, yeterince devam edersen
Okapis'e karşı koşabilir. "

"O-Ne, efendim?" çocukları hevesle ağladı.

"Ah, raporladıkları meraklı yeni bir hayvan. Görünüşe göre
Bir zürafa ve bir zebra arasında yarı yolda ve büyük bir
Merkez Ormanlar.  Ah, çocuklar, senden önce iyi vakit geçirdin ve
Daha önce dedim ki ikinizi de kıskanıyorum. "

"Öyleyse neden Sir James'in davetini daha iyi düşünmüyorsun?" dedi doktor.
"Eminim bize harika bir şekilde yardım edebileceksin. Diyelim ki
Gelmek."

"Yapamam," dedi kaptan sıkıca.  "Görev. Buradaki insanlar
Şimdi çok barışçıl, ama her zaman patlayabilirler; Ve varsayalım
Ben çekim yaparken bu siyahlar arasında bir _emeute_ vardı.  BEN
Teşekkürler, Sir James, en yürekten, ama bu imkansız.  Olacaksın
Yine de, size daha iyi yol gösterecek bir sermaye rehberine sahip olmak
Yapabilirdim."

"Evet, rehber," dedi Mark aceleyle.  "Bu yüzden bunu ortaya çıkardık
Sabah."

"Şey, daha iyi bir zamanda gelemezdin," dedi memur.  "O
çok uzaktaydı, bir nedenden dolayı en iyi bilinen, ama yürüdü
Geçen akşam kampa girerek, sanki tüm honarşiymiş gibi
ankete katlandı. "

"O zaman gördüğümüz adam bu!" Dean heyecanla bağırdı.

"Uzun boylu, siyah, güzel görünümlü, iyi inşa edilmiş ve her bir vahşi şef
inç onun? "

"Evet," dedi Mark hevesle; "Ve neredeyse hiç kıyafet."

"Bu adam. Orada, onu buraya getirmesi için adamlarımdan birini göndereceğim;"
ve pencereye adım atarak,
Birinin Mak'ı avlaması ve onu oraya getirmesi için bir kelime.

"Mak!" dedi doktor gülerek.  "Ne, Scotch Blacks var mı
Burada?"

"Ah, hayır. Ona Mak diyoruz çünkü Makalaka'dan biri gibi. Düzgün bir şekilde, birinde kullanan Ulakas adlı büyük bir kabileye ait
Kopjes'i burada işgal etme zamanı.  Sanırım bu yüzden burası
Illakaree olarak bilinmeye başladı. "

Sadece birkaç dakika sonra uzun boylu, görkemli görünümlü siyah
Önceki akşam, kışla muhafazasını geçerken,
Omzunun üzerinden mızrak ve bir tür aşağılama ile aşağı bakarak
yanında genç bugler, çocuğun
Stalwart Black'te aşağılayıcı bir şekilde, onu çıplak bir zenci olarak düşünüyor.

"Şimdi müdahale etmek istemiyorum," dedi kaptan.  "Sadece olmak istiyorum
Yapabiliyorsam, bu vahşi yerde beyler dışarıda hizmet veriyor.  Hayır
Sanırım, illagayı anlayamayacağınızı varsayalım
lehçe? "

"Kesinlikle hayır," dedi doktor.  "Adam eğer devam edebileceğim cüret ediyorum
eski Yunanca bana hitap etti. "

"Yapmayacak," dedi kaptan gülerek.  "Çok söyleyecek
Çok az ve söyledikleri en meraklı kargaşadan oluşacak
Her zaman insanın sözünü verdi.  Öyleyse bana güvenecek misin
Onun ne yapacağı ve ne ödeneceği konusunda onlarla ilgili?  BEN
ona sonuna kadar kendisine verilen terimleri sunan amaç
işverenler.  Çok az ve mevcut para istemiyor.  İyi bir bıçak veya
İki ve bazı pirinç halkalar onu tatmin edecek.  Ve onun işine gelince
senin için yapmak, açıkçası onun inme yapmayacağını söylüyorum, ama
Seni yorana kadar av keşifleri üzerine senin ile sersemletecek
dışarı; Bir köpek kadar keskin kokulu olacak, her birinin muhteşem bir izleyicisi
Bir tür vahşi canavar ve ihtiyaç duyulursa sizin için cesurca savaşacak
ölüm."

"Eh, ona daha iyi bir karakter veremezdin," dedi Doktor, "
amacımız.  Ama buna karşı ne kadar kötü nitelikler var? "

"Ah, yemek yemede çok kurt."

"Şey, olması gereken sadece adil," dedi Mark, "eğer avlanırsa
ve eti bulur. "

"Sana oldukça katılıyorum," dedi kaptan.  "O zaman bakayım; yaptım
Size iş vuruşu yapmayacağını söyleyin.  O çok büyük bir şişme
çünkü o gerçekten bir şef ve daha güçlü bir parti tarafından dövüldü ve
hayatı için geri çekilme. "

"Ama diyorum," dedi Mark, "
Bu sıkışmış, kibirli bir şekilde devam edecek mi? "

"Ah, bu hiçbir şey," dedi kaptan gülerek.  "Bunu ne zaman giyer
Adamlarıma olan hor'unu göstermek için kampa giriyor.  Birkaç arky
Ruhlar bir süre önce onu bir süre önce kızdırdı ve buna dayanamazdı.  Ama ben
onu çok gördüm ve benden hoşlanıyor çünkü erkekleri peruk yaptım
Ve onlardan önce anlamalarını sağladı.
anlamsız.  Neden, ormanda veya veldt ile uzaktayken
Av Partisi-ve insanlar ona iyi davranıyor-neşeli bir çocuk gibi
Doğanın normal çocuğu.  Ama ona hor görme ile davranın ve onu yükseltir
doğrudan safra.  Bu yerlilere zenciler gibi davranmayı çok seviyoruz,
Ama bazıları iyi arkadaşlar ve aslanlar kadar cesur-pooh!
Anlamsız!  Erkekler kadar cesur.  Evet, "diye devam etti, düzenli olarak
"Mak gönder" ortaya çıktı.

İnce görünümlü siyah, onurlu bir sessizlik içinde durmak için içeri girdi,
Kaptan onunla konuşurken partide keskin bir şekilde dönüyor
Zayıf yaşlı bir hemşireninkine benzeyen kırık İngilizce
bir çocuğa uğramak ve siyahın cevap verdiği cevap olarak
"İyi" tek kelimesi.

"Orada," dedi kaptan, "ona her şeyi açıkladım,
Beyler ve onun `` iyi '' sözü sana sadakatle hizmet edeceği anlamına gelir,
ve size hangisini götüreceğini bulmak için size bolca oyun gösterin
Ağaçların o kadar yüksek olduğu mineral ormanı neredeyse her zaman
Alacakaranlık ve bundan sonra sizi eski olan büyük şehre yönlendiriyor
İnsanlar yaşadı ve size inşa ettikleri güçlü taşları gösteriyorlar.
Hepsi bu, beyler.  Mecazi olarak imzalanmış ve mühürlenmiş ve tanık oldu
Mütevazı hizmetçiniz Frank Lawton, Majestelerinin 200. Işığından
Piyade."

"Teşekkür ederim," dedi doktor. "Bu kadar çok şey olduğunu hiç bilmiyordum
daha önce iyi bir kelime. "

Mark, dikkatle dinleyen siyaha baktı
Doktor ve çocuğun hareketini yakalayarak onu gözleriyle sabitledi
Görünüşe göre her birini okumaya çalışıyorlar.
başkalarının düşünceleri.

"Şey, iyi görünüyorsun," dedi çocuk kendine ve açık, açık
Çarşamba hoş bir gülümsemeye genişledi.

Bunda aniden değişmeden önce kibirli yüz, sanki çok
Doğal güneş ışığı parladı ve döndüğü çocuğa adım attı
Keskin, yaprak benzeri bıçağın noktası olacak şekilde mızrağı baş aşağı
Kaptan odasının düz yatılı zeminde durdu ve bükülme
ileri sağ elinin arkasını Mark'ın göğsüne koydu.

"Baas," dedi derin bir müzikal sesle; Ve sonra yavaş hareket et ve
Onur ile her birine geçti, eylemi ve kelimeyi tekrarlamak için,
Gözleri sırayla herkese ışınlanıyor ve sonra
Bir kez daha tek bir kelimeyi "iyi."

Daha sonra kaptana baktı ve ona bir soru sordu,
Kaptan başını salladı.

Sonraki dakika çıplak ayaklı ve sessiz odanın dışına çıkmıştı,
Parti izlerken onu pencereden geçerek yürürken gördüler
Ve uzakta kışla avlusu.

"Orada, beyler, o zaman yerleşti," dedi kaptan.

"Yerleşti mi?" dedi Sir James.  "Ama ona ne ülkeyi vermeliyim
İnsanlar bir bağlantı kuruşuna çağırıyor, yapmalıyım? "

"Ah, hayır, türden hiçbir şey."

"Ama başlamak istediğimizde onu bulmak hakkında? Çünkü kaçmak istiyorum
en kısa sürede buradan. "

"Onu bulman gerekmeyecek," dedi kaptan gülerek.  "O yapacak
Seni bul.  Onun hakkında asılı kaldığını görebilirsiniz, yoksa yapamayabilirsiniz.  Ama yapabilirsin
Bir şeye bağlıdır, bundan sonra gölgeniz gibi olacak.
Oh, ama bir kelime, "Kaptan ekledi." Adamlarınız sessiz görünüyor,
saygın arkadaşlar, ancak birkaçını söylemeniz tavsiye edilebilir
Rehberinize tedavileri hakkında onlara sözler.  Ne olduğunu biliyorsun
Yani-ona bir zenci olarak baktıkları hakkında.  İhtiyacın olduğunu sanmıyorum
Big Bullock sürücüsü Buck Denham, ne de Hottentot ile konuşun.
Orada."

Sir James ve Doktor, çok teşekkür ederiz,
Kaptan güldü.

"Sevgili efendim," dedi, "daha fazla kelime değil. Kendinizi benim yerime koy
Ve diyelim ki senin gibi ülkeye geldim.  Olmadın mıydın
Ben ve dağınıklığımız çok uzakta bir erkek kardeşle tanışmaktan memnun oldum
Evden mi?  Yani bir kelime daha değil ama bunlar: eğer size herhangi birinde hizmet edebilirsem
Yol, işte buradayım ve adımı biliyorsun.  Orada çocuklar, seni göreceğiz
Başladığınızda ve bir selam attığınızda, tıpkı bir ziyaret etmiş gibi
Prens. "



Sekiz Bölüm.

Mark'ın ilk saati.

"Şimdi, buraya bak," dedi Sir James, "tüm bu konuyu konuştuk
Oldukça yeterince ve iş benzeri bir şekilde başladığımızın zamanı geldi
tüm karışıklıktan kaçınmak için. "

"Duyun, duy," dedi çocuklar birlikte ve Sir James devam etti.

"Her şeyden önce ben kimse değilim."

"Oh! Oh, diyorum baba!" diye bağırdı Mark gülüyor.

"Dilini tutuyorsun ve kesintiye uğratma. Kimseyi tekrar ediyorum,
Sadece öyle hissettiğimde spora bakan ve katılan bir ziyaretçi
ve sizin ve erkeklerinizin ilgilenmesi gereken biri. "

"Ama tüm emirleri vermek için bir kaptanımız var efendim."

"Tabii ki," dedi Sir James.  "Seni kaptan oluşturuyorum; sen, Mark,
üsteğmen; Dean, İkinci Teğmen. "

"Ama efendim James--"

"Dr Robertson, tüm bunları planladım ve sanırım bir
İstediğim gibi yapma hakkı. "

"Kesinlikle efendim," dedi doktor.

"Ve belki de işler devam ederken müdahale etmenin doğru olduğunu düşünebilirim
beni tatmin etmemek. "

"Tabii ki efendim;" Ve çocuklar birbirlerine baktılar.

"Şey," diye devam etti Sir James, "bu sahaya vardık, biz
Hanın oldukça bağımsız.  Herkese para ödedim ve sonuncuya
İki gece kamp kuruyoruz ve uyuyacağız
Kampanyamız sırasında yapmayı planladığımız gibi vagonlarımızda yine geceye. Sen, Robertson, bana her şeyin düzgün bir şekilde paketlendiğini bildirdiniz,
Mağazalarımızla yüklenen vagonlar.  Adamlarımızı işgal etmek için eğittin
onların yerleri; Bu Waggon'u çadırımız ya da uyumak veya uyumak için yapıyoruz
altında, hava durumuna göre; Kısacası, önleyecek hiçbir şey yok
yarın sabahımız. "

"Çok yakında baba?" dedi Mark.

"Çok yakında efendim! Evet. Bir iki hafta boyunca burada meşgul değildik,
hazırlıklarımız?  Ve çok yoğun bir zaman oldu.  Ben olduğunu düşünüyorum
Memurlara güle güle teklifle burada kaldığımızı bitirdim ve
onlara teşekkür ediyor.  Bu akşam kışlada nasıl durduğumu gördün.
Ne için olduğunu biliyor musun, doktor? "

"Hayır efendim."

"Kaptan Lawton'a herhangi bir saçmalık olmayacağımı söylemek ve
Veda selamının alayı veya ateşlenmesi ve kararımı verdiğimi
yarın sabahın erken saatlerinde başlayacağımızı. "

"O zaman gerçekten yarına gideceğiz baba?"

"Elbette."

"Ama amca," protesto etti Dean, "
yararlı ol ve ben almak istiyorum. "

"Tabii ki var efendim," dedi amcası kısa bir süre sonra, "
Bir ay daha burada durursak ol.  Şimdi, daha fazla kelime yok.  Sen
Yürüyüş emirlerinizi aldı, Kaptan-yani, doktor; Ve gideceksin
memurlarınızla yuvarlayın ve siyahları, iki sürücüyü ve
Üç erkeğe sahip, böylece olmaları için bir mazeret olmayabilir
hazır."

"Tam olarak öyle, efendim James. Buna geldiğimiz için çok mutluyum
doruk. "

"Ben de öyleyim," dedi Sir James.  "Eh? Bu nedir Mark?" Çocuk için
kuzenine fısıldayarak.  "Ne diyorsun?"

"Ah, sadece Dean ile konuşuyordum, baba," dedi çocuk
kafası karışık ve yüzü kırmızı döndü,
oturduğu altında sallanan fener.

"Evet, efendim; olduğunu gördüm; ve sen için emirlerimi protesto ediyordun
Sanırım buna acele başlangıç ​​diyorum. "

"Eminim olmadığım için baba. Sadece Dean'e şaka yapıyordum."

"Peki şaka neydi efendim? Sen, Dean, ne dedi?"

"Sana söylemeyi sevmiyorum, amca."

"Bana hemen söylediğin konusunda ısrar ediyorum, efendim," dedi Sir James öfkeyle.

Oğlan kuzenine kullanımdan kaldırıcı bir bakış attı ve sonra devam etti
Tereddütle, "Mark bunun komik olduğunu söyledi."

"Şey, efendim? Devam et."

Dean sesini temizlemek için öksürdü.

"Bizi yeni memurlar yapmanın komik olduğunu söyledi ve sonra
hepsini doktorun ellerinden çıkararak ve kaptan oynayarak sona erdi
kendin."

"Humph! Şey," diye homurdandı Sir James, "biraz garip geliyor.
İstifa ederken son talimatlar buydu.  Ama durdur
dakika.  Ben müdahale etmem gereken rezervasyon yapmıştım
uygun düşündüm.  Şimdi yaptım.  Son siparişlerinizi verin, Kaptan; Ve
O zaman benim durumum olsaydı söylemeliyim, yanar ve hepimizin
Gün ışığına kadar yarın sabaha kadar iyi dinlenin.  Bu arada, kim sırası
Saati gece almak için doktor? "

"Seninki, Sir James ve ben gece yarısından iki saat sonra sizi rahatlatıyoruz."

"Ve yarın gecesi?"

"İlk izle Mark, ikincisi Dean."

"Ertesi gece mi?"

"Henüz yerleşmedi."

"İyi; ve bence bu senin çok mükemmel bir düzenlemeydi, doktor,
Kampa taşınmamızın ilk gecesinde yaptığımız gibi başlamak. "

O gece çok kısa görünüyordu ve Mark buna inanamıyordu
Doktor onu görmek için onu uyandırdığında gün ışığında yakındı
şiddetli görünümlü siyah, mızrak silahlı, loş bir
Birincisi fener taşındı, Dean buna hiç inanmazdı, ama
bir rüyanın bir parçası olarak ele aldı ve döndü, hızla tekrar uykuya daldı.

"Ah, diyorum," diye bağırdı Mark, "hiç böyle eski bir Dozey gördün mü, doktor mu?"

"Bir kolu tutun," dedi doktor.  "Diğerini alacağım. İşte,
Mak, tut. "

Fener'i siyaha teslim etti, onu aldı ve bakarak durdu
Uyuyan düzenli olarak bacaklarının üzerine yerleştirilirken
parlak gözlerde alarm ve adamın beyaz sırıtan fildişi
dişler. "Ah," diye bağırdı, yarı ürkütücü bir tonda, "diye düşündüm-
Sabah!"

"Değil mi?" dedi Mark, gülüyor.  "Bırak git, doktor, bence uyanık
Şimdi."

"Uyanık! Elbette öyleyim. Ama diyorum ki, kahvaltı hazır mı?"

"Hayır, Dean," diye yanıtladı doktor "ve biz birkaç tane olmayacak
Pistimizde saatler. "

Başlamaya devam eden telaş zaten başlamıştı; Waggon sürücüleri
Öküzlerle meşgul olan bekçiler, iki midilliyi üzüyorlardı.
Denizci kullanışlı bir adam olarak adlandırılma hakkını kanıtlıyordu ve
İkinci'nin ön ve kıç sandıklarında gecenin gereklilikleri
Waggon ve neredeyse inanılmaz bir zamanda her şey hazırdı
başlangıç ​​için ve emir doktor tarafından verildi.

Sonra kamçıların çatlaması ve birkaç huzursuzluğun alçalması geldi
Bullocks; Long Trek-Tow'da bir zorlama vardı ve büyük
Kereste Waggons, şafak vaktine taşındı, midilliler yönlendirildi,
Keşif başkanları için tüm bunun hoş olacağını kabul etti
gevrek, serin havada güneşin doğuşuna kadar yürümek ve onların
Kan, öküzün yavaş, yavaş pacinginin arkasına binerek durgunlaşır.

İki saatin sonunda bir noktada kahvaltıda durma vardı
Siyah Illaka tarafından seçildi ve Dan bir ateşe başlarken baktı
küçük bir ahşap kaynağı ile.  Küçük bir akarsudan dans getirilmiş su
Bu, düzenli olarak kullanımda olan yer tarafından koşan
kamp.  Bob, göz atabilmeleri için midillileri seçtikten sonra,
Yıktı ve daha fazla ahşap getirdi ve orada her şey bakıyor
Sabah güneşinde parlak ve pitoresk, doktora çok iyi vardı
Mark'ın sadece bir şeyin istediğini açıkladığı konular
şimdiye kadar sahip oldukları en lezzetli kahvaltı yaptı
Yaşıyor.

"Neden, ne istedin oğlum?" dedi Sir James.

"Bir tür kuşları vurmalıyız, baba, pişirecek."

"Ah, kuşlara aldırma. Onları akşam yemeğinde alacağız," dedi efendim
James Merrily.

"Onları vurursak," dedi doktor.  "İşte Dan, bana başka bir kupa ver
kahve ve sonra kendinizden sonra iyice bak. "

Yeni bir başlangıç ​​yapılmadan önce sadece bir saat geçti ve sonra
Yolculuk en düzenli şekilde yeniden başlatıldı ve öğlene kadar devam etti.
Pistin yanında küçük nehrin bir eğrisinde suya ulaşıldı
Yoğun bir albüm ağacından geçti.  Burada bol vardı
Bir iyilik için gölgede beslenen ve dinlenen sığır için mera
Günün en sıcak kısmında üç saat, bol yemek iken
daha sonra iyi yenilenen kasıtlı bir başlangıç ​​yapıldı
parti.

Sonra akşamın erken saatlerine kadar uzun, yavaş bir Bullock yürüyüşünü izledi ve
Yine siyah onları güzel bir ormanlık yamaya götürdü.
Bankaları takip ettikleri nehir iyi bir sığ gösterdi
geçiş, geleneksel olduğunu kanıtlayan başka bir iz ekranı
Bazı Kraal yolunda durma yeri.

Burada büyük gıcırdayan vagonlar çizildi, bir yangın yapıldı ve
Erkekler kendilerini sığırlara ve midillilere bakarak, başkent
Yemek hazırlandı, ancak tüfek veya silah tarafından herhangi bir ilave yapılmadan;
Ve sadece karanlıkta, parlayan fenerlerin ışığında, hazırlıklar
Geceyi geçtiği için başladı.

"Diyorum, Mark, saati korumalısın," dedi Dean.  "Hissetmiyor musun
gurur duymak?"

"Biraz değil," dedi Mark.  "Siyah adam bunu yapıyor gibi görünüyor. Bak
Ona mızrağı omzunun üzerinden aşağı ve aşağı geçit töreninde
Sanki hepsinin büyük patronu ve biz onun adamıydık. "

Tam o sırada erkeklerin konuştuğu yere doğru ilerledi.

"Aslanlar?" dedi Mark, sorgulama tonunda.

Adam hoş bir şekilde gülümsedi ve çocuk sorusunu tekrarladı; Ama öyleydi
Siyahın anlamadığı sade. "Oomph! Oomph! Oomph!" hırpalanan işaret, bir taklidi yakınında
Birkaçdan sonra ormanın kükreme hükümdarlığı
hayvanat bahçesine ziyaretler; ama çevresinde ne olursa olsun hiçbir etkisi yoktu
Şimdi anlamını tamamen kavrayan siyaha kadar çömelmiş ve
en yakın iki veya üçünü yapan şaşırtıcı, havlayan bir kükreme söylendi
Bullocks başlar ve yönlerine bakar.

"İşte, sen, efendim, durdur!" diye bağırdı Buck Denham, sürücüsü
Waggon, birincisi Hottentot'tan sorumlu.

Siyah, çocuklarla tanışmadan önce gülümseyerek ve başını salladı.
tekrar gözler ve başını sallayarak.

Tam o sırada doktor, rehberlerinin nedenini sormak için yaklaştı.
taklit.

"Ah," dedi, bilgilendirildikten sonra, "onu hiçbir şeyde teşvik etme
Bu tekrar sıralama, yoksa midilli ve bullocks bir izdiham var.
Mark, gecenin ilk saatinin olduğunu hatırla. "

"Ah, unutamıyorum," diye cevap verdi.  "Ama geldiğimizi sanmıyorsun
Henüz tehlikeli vahşi hayvanlarla buluşacak kadar, değil mi? "

"Ah, gerçekten, ama ben," diye yanıtladı doktor.  "Son görevi bıraktık
ve arkasında medeniyetin ve herhangi bir zamanda tehlikeye girebiliriz.  İle ilgili
Tabii ki, görevli çift tüfeklerden biriyle koruyacaksınız.
Mermi ve gerçekten herhangi bir tehlike önerisi varsa, ateş edeceksiniz,
Alarm vermek için.  Doğrudan yardımınıza geleceğiz. "

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Mark güvenle ve geçti
Emirlerini almadan önce aradan geçen süre
kuzeniyle kamp, ​​tarafından yapılan son hazırlıkları izlerken
Sürücüler ve ön planlar, birkaç sıradan kalın dudaklı siyah ve
Sonra iki bekçi ile ne olduğu hakkında sohbet etmek
park ve eski malikanenin arazisi.

Zaman yaklaştıkça, Mark, varsayılan neşesine rağmen,
Hafif bir rahatsızlık hissine hakim olamadı.  Açıkça gidiyordu
havalı, karanlık bir gece olmak.  Onun sesi şaşırmıştı
delikanlı-tam saati üzerinde tutacağı duyuru
Aslanların yaygın olduğu bir ülkede iki vagonun küçük kampı
Nehrin kıyısından biri, çok iyi perili olabilecek
Hippopotami ve iğrenç timsahlar.

Kaptan, sürüngen nehri olarak adlandırılmasından bahsetmişti ve elbette
Demek istediğim buydu.  Bunun düşüncesi endişe vericidi.  O vardı
Hippopotami'nin gece beslenmeye geldiğini bilecek kadar okuyun, ezerek
Etli yabani otlar ve daha yumuşak köpekler, büyüklerinde hepsini öğütüyor
Portmanteau benzeri çeneler, iyi bilinen bir gerçekti
Canavarlar acele eder ve kendi yoluna gelen herkesi çiğnerdi.

Bütün bunlar yeterince kötüydü, ama korku için karşılaştırılacak hiçbir şey
Bekleyen büyük bir kertenkele veya newt şeklinde yaratık düşündüm
insanı veya sıradan hayvanı ele geçirin ve avını aşağı sürükleyin
Bankanın altındaki bazı delikler, canavarda yutulmaya hazır
boş vakit.

Mark bu tür düşünceleri kovalamak için çok uğraştı, ama gelmeye devam ettiler
Akşam yemeğini bitirip tanıştığı zamana kadar
doktorun gözleri.

"Hazır Mark?" dedi.

"Evet efendim," dedi çocuk sıkıca.

"Bu doğru," dedi babası.  "Keskin bir şekilde bak, oğlum. Biz
Önümüzdeki birkaç saat boyunca bize bakmanıza güveniyor.
İyi geceler."

"İyi geceler baba."

Çocuk çift tüfeği omuzladı ve doktoru takip etti.

"Hareket etmeye devam etmeliyim, Mark, oğlum," dedi ikincisi.  "İşgal edecek
Dikkatiniz ve zamanın daha hızlı geçmesi gibi görünüyor.  O olacak
Sizi de sıcak tutun, çünkü daha sonra çok soğuk olacağınızdan emin.  Burada durun
bir iki dakika.  Sadece ileri vagona gitmek ve bir kelime söylemek istiyorum
ya da erkeklere iki.  Doğrudan sana tekrar katılacağım. "

Mark, doktor uzaklaşırken kendisini sertçe çekti ve sonra
Kalp bir sınır veriyor gibiydi, çünkü sadece içinde hafif bir hışırtı vardı
ön ve çocuk parçasını şimdiki zamana getirdi ve
Kilitler tıklayın. "Sadece ben, efendim," dedi tanıdık bir ses.  "Sen, Dan!"
çocuğu ağladı, bir eline kalbinin bölgesine bastırdı, ki
Hızlı dövmek.

"Evet, efendim; sadece ben. Ateş etmesine gerek yok. Ben kadar bekliyordum
Doktor gitmişti.  Bir genç için yeni bir iş olduğunu düşündüm
Senin gibi gelip sana gelmemi isteyip istemediğini sorardım ve
Saati yanınızda tut.  Görüyorsunuz, hepsi senin için taze, ama bu
Gemiye getirildiğim bir şey. "

"Çok iyi," dedi Mark, adamın ısınıyor
Düşüncelik, "Ama gidip uzanman ve uyuman iyi olur."

"Uyumak istemiyorum efendim."

"Ama gecenin dinlenmesini kaybedeceksin."

"Ben değil efendim. Sabah bir gözü kapatacağım ve izin vereceğim
İşime devam ederken ya da devam ederken birkaç saat erteleyin
Tramp'ta.  Sonra bu dinlendiğinde onu açıp izin verebilirim
Diğer bir erteleme var. "

"Hayır, hayır, yapmayacak," dedi Mark sıkıca, istediği kadar
Adamın şirketine sahip olun.  "Saati almak benim görevim ve yapmalıyım
al. "

"Yani, efendim?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Mark.  "Bunu düşünmezdim-var,
uzak; Doktor geri geliyor. "

Denizci kaydı ve doktor çocuğa tekrar katıldı ve işaret etti
onu vagonların etrafına doğru alması gereken bir ritim ve
İki öküz açıklığı.

"Orada," dedi, "ne yapman gerektiğini biliyorsun-eğer varsa ateş etmek
Herhangi bir kaygı nedeni. "

"Ve sanırım nehre çok yaklaşmasam iyi olur mu?"

"Ah, bilmiyorum," dedi doktor.  "Bu sadece bir akış
Burada, yağmurdan sonra oldukça büyük olmasına rağmen.  İyi geceler.  Sen
Kuzeninizi yaklaşık ikide uyandıracak.  İyi geceler."

"İyi geceler," diye yanıtladı Mark ve sözlerinin gelmesi gerektiğini hissetti
Doktora kısa ve rahatsızlık dolu, bir şekilde düşündü
Gitmesi ve öyle bir çocuğu terk etmesi adil değildi; Ve
Ayrıca, böylesine sade bir ima yaptıktan sonra kaba görünüyordu.
nehir, doktorun bunu bu kadar hafif davranması için.  Tabii ki bunu biliyordu
sadece küçük bir nehirdi, sadece bir dere; Ama sonra büyük bir alttı,
Ve herhangi bir tehlikeli canavar veya sürüngen sürünmesini önlemek ne vardı?
Yakın olan kimseyi beklemek mi?

"Boş ver," diye mırıldandı çocuğu, "sanırım biraz hissetmenin doğal
gergin; Ama beyaz tüyü göstermeyeceğim. "

Dinleyerek durdu ve doktorun adımını atmaya çalışıyordu, ama
Bir ses duyamadı.

Çok karanlıktı, gösterilen bir yıldız değil, hafif bir sis asılı
ağaçlar ve uzun zamandır duyduğu tek şey bir damgaydı
bir şey olması gerektiğine karar verene kadar şaşırtıcı geliyordu
midilli bir kısmında ve omuzlarını omuzlamak
Tüfek, küçük kampın sağına geçecek şekilde yavaşça dışarı çıktı.

Ama bu bile zordu, çünkü o yakın olana kadar değildi
Onları dışarı çıkarabileceği vagonlar ve büyük bullocklara giderken
sadece bu kadar çok fazla kümeler gibi görünen şey tarafından temsil edildi
veya toprak yığınları.

Turlarını o kadar alacak kadar yavaş yürüdüğü kadar yavaş yürüdü
Mümkün olduğunca zaman ve her bir traversin sonuna geldiğinde denedi
Kaç dakika alması gerektiğini düşünün.  Bu yavaş yürüyüş
dört kez tamamlandı ve sonra bir
Saatinin saati vefat etmiş olmalı, ama sadece fikrini değiştirmek için
Biraz düşündükten ve zihinsel olarak daha net gördükten sonra,
Çeyrek, hatta şimdi fark ettiklerinin sekizinci bir
Çok uzun ve kasvetli saat.

"Eh, sabırsız olmak için bir faydası yok," diye düşündü.  "Benim için daha kötü değil
Geri kalan her şey için olacak.  Biri hoşuna gitmiyor, ama sonra
Seyahatin zevk ve engebede ne göreceğiz
Büyük Kopjes'in yükselişinin biraz sorun telafi etmesi gereken kısım. "

Yavaşça tekrar ilerledi,
Akarsu ve bir sıçrama duyduğuna ikna oldu.

Sonra dikkatle dinlerken, sonucuna gelmek üzereydi
Bir başka olduğunda süslü olduğunu, bu sefer normal bir ağır,
Dalış sesi.  Ne söyleyemedi, ama emin hissetti
Sığ sudan geçen büyük bir canavar olmalı ve
çamur.

Mark'ın bir sonraki düşüncesi, neyse, ne olursa olsun, terk edilmişti
nehir ve şimdi yavaşça ona doğru çalıyordu.

"Hippo olamaz," diye düşündü, "ya da onun içinden çöktüğünü duymalıyım
sazlar ve çalılar.  Hayır, bu iğrenç büyük eft'lerden biri olmalı,
pullu sümüksü kabadaylar, yumuşak bir şekilde sürünüyor; "ve çok düşünce
Başparmak ve parmağını horoz üzerine bastırdı ve iki kez parçasını tetikledi
Prematory olmadan eyleme hazırlanmak için
her kilidin ayarına eşlik etti.

Keskin olmaktan ve koşmaktan kaçınmak zor bir işti, ama çocuk
Dişlerini koydu ve arzuya hakim oldu.  Ama parçasını önünde tuttu
Tetikleyicilerde iki parmakla ateş etmeye hazır, bir kerede
arkasında kısa mesafe ve tam olarak
Koşmuş, bazı büyük hayvanlardan dolayı derin, uzun bir puf geldi ve
İlk fikrinin haklı olduğunu ve büyük su aygılarından birinin
akıştan ayrılmak için yürümeye neden olmuştu ve sonra
Onu arkadaşlarından kesecek şekilde arkasında.

"Doktor bana topla yüklememi söyleyebilir," dedi.  "Neden,
Atış tabancası peletleri canavarın derisinden göndermezdi. "

Görünüşe göre çok daha yakın olan ağır nefesin bir tekrarlaması vardı,
bu da çocuğun kalbini göğsünün içine hızla fırlattı ve sonra
Ağır dayak, başladığı kadar hızlı bir şekilde azalmaya başladı, çünkü
Kendi kendine dedi ki, "Ah, korkak aptal! Neden, yakın duruyorum
Bullocks; "Ve o
Ağır nefes gelmişti ve büyük şıklara yumuşak bir şekilde konuşmaya başladı
hayvanlar, birçoğu bu kadar çok şey gibi geliyor
iç çeker.

Mark'ın kamp çevresindeki serseri şimdi adım atarken biraz daha hızlı hale geldi
dışarı çıktı ve kendini korkutmanın ne kadar kolay olduğunu düşünmeye başladı
Karanlık tarafından gizlenmiş her türlü dehşet hayal etmek.

"Neden, doktorun hakkı," dedi; "Olduğuna inanmıyorum
Küçük nehirde ve elbette, eğer varsa
Yakın aslanlar vardı, midilliler ve bullocks benden önce bunu bilirdi
olmalı.  Orada, karanlık olmaktan kim korkuyor?  Ben değil. "

Ve sırayla yürür ve duraklatır, çocuk saatini tuttu, çok çalıştı
Kendini güvenle gurur duyması gerektiğine ikna etmek için
ona yerleştirildi.

"Bu konuda çok gerçek bir şey var," diye düşündü.  "Oldukça büyük
Yüklü çift namlulu bir tüfekle buraya yuvarlanıyor ve yuvarlanıyor
omzum.  Dean'in kaç yaşında hissedeceğini merak ediyorum.  Söylemeye zorlanacağım
Benim kadar kıvrımlı olacak.  İlk kez uyumayacak
Saatte. "

Her zamanki oranlarında olmasına rağmen saatler çok yavaş geçiyor gibiydi.
Ve sonunda büyük memnuniyeti için sadece emin olamazdı
Saatinin yarısı geçmiş olmalı, ama daha hafif büyüyordu.

Şafak yaklaşımı olamazdı, çünkü birkaç yıldız görebiliyordu
burada ve orada gözetliyor ve bunun neden olduğunu fark etti.
Hissedilen hafif bir esinti etkisi altında sisin kaldırılması
Neredeyse soğuk.

Mark, ikinci vagondan biraz uzak duruyordu.
Midilliler, kalbi bir keresinde ağırını kurduğunda seçildi
Yamanın kenarı boyunca yönüne geldiğim için tekrar dövmek
ormandan açıkça büyük, karanlık bir hayvan görebiliyordu.
Midillilerin bağlandığı yere doğru.

Mark, geçmesi gerektiğini hissedene kadar birkaç dakika izledi
Daha büyük ağaçlardan birinin gövdesinin arkasında ve sonra gitmişti.

"Aslan olabilir mi?" diye düşündü. "Hayır, büyük, tüylü bir kafa yoktu.
Ama bir aslan ya da belki de büyük bir leopar olabilirdi.  Ah! "O
Panted, "İşte yine! Midillilerden sonra. Olmalı!" Ve
Tüfeğini eğdiğini akla çağırıyor, loş görülenleri kapladı
çok yavaş yaklaşan hayvan ve bunu başarabilir
Birkaç metre hareket etmiş ve sonra çömelmiş gibi durmuştu
Bir bahar yapmak için bekliyorum.

"Doktor ne dedi?" düşünce işareti.  "Ateşlemeyecektim
Gerçek bir zorunluluk vardı.  Burada gerçek bir zorunluluk olmalı, bunun için
Canavar, kolay mesafe içinde olacak şekilde daha yakın ve daha yakın sürünüyor
Baharı. "

Çocuk artık tereddüt etmedi, ama tüfeğini omzuna kaldırdı
ilerleyen nesneyi kapsayan ve tetiklemek üzereydi
Bir şey gibi göründüğünü hedeflediğini fark ettiğinde
Bush, aslan ya da her neyse, kaybolmuştu.

Mark merakla baktı, çünkü nasıl olduğunu anlayamadı
şeffaf karanlıkta çok net görünen nesne vardı
çok kolay kayboldu ve neredeyse çılgınca bakıyordu
hafif, hışırtı bir ses olduğunda en son görmüştü.
Solunda çok az, onu gece Çapulcunun sahip olduğu konusunda ikna ederek
Yeri süpürmesi gereken bir ağacın bir emeksizlik dalını geçti ve
Biri alçak, muazzam bir şekilde söylenen midillilere yakın olmalı
Whinnying Sound ve Mark'ın çizdiği yöne keskin bir şekilde bakma
üzerine yayılırken yaygın bir pozisyon varsayarak büyük hayvanı tetiklemek
midilli.

Gecenin sessizliği bir kükreme ile kırıldı ve Mark bir
Kendisi ile kamp ziyaretçisi arasında bulut arındırıldı.
onu şiddetle yere.



Dokuz Bölüm.

"Daha fazla aslan gördün mü?"

Yarı sersemletilmiş hissediyorum, Mark tekrar tekrar yuvarlandı, parçasına tutundu
bir süre sonra ve içinde bulunduğu çalıların arasından ayağa kalktı
istemsiz olarak sığınmıştı.  Hareketleri onu alçaktan aldı,
barut dumanının yapışan bulutu ve hışırtı
Saldırgan olduğunu düşündüğü gibi çiğnenmiş çalılar kesildi.  Ve
Şimdi atışının bütünüyü iyice canlandırdığı gerçeğini kavradı.
kamp.  Midilliler ham saklama lariatlarına dalıyor ve sürüklüyorlardı.
ve öküz ayakları üzerindeydi, karanlıkta endişe duyuyordu ve
kaçmak; Ama Buck Denham, İngiliz şoförü ve Hottentot
Onlara bağırıyor ve siyah öncüler tiz ağlamalarını ekliyorlardı
Canavarları yatıştırmaya çalıştıkları için.

Gürültü ve kafa karışıklığının ortasında Mark adını yüksek sesle duydu
Ardından, "Neredesin, delikanlıım? Konuşun!"

"Burada-geriye," diye nefes verdi.

"Ah, bu doğru."

"Zararla değil misin?" onu bir koldan kavrarken doktoru ağladı ve
Nefessiz babasının onu ele geçirdiği gerçeğine uyandı
diğer.

"Konuş oğlum," diye bağırdı.  "Neden konuşmuyorsun? Nerede yaralanıyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum baba? Fazla değil; ama tam bana fırladı ve
Beni yıkarken çalıların arasına geri döndürdü. "

"Ne yırttı?" Doktor diye bağırdı.  "Neye ateş ettin?"

"Tam olarak emin değilim," diye cevapladı çocuğu heyecanla "ama bence bu bir
aslan.  Midillilere doğru sürünürken gördüm ve
Onlara bahardım ateş ettim. "

"Evet," dedi babası keskin bir şekilde, "ve sonra?"

"Sanırım onu ​​yaraladım, çünkü
çalılar. "

"Aferin oğlum," diye bağırdı babası, onu omzuna okşadı.  "Ancak
Çok incinmediğinden emin misin? "

"Ah, evet, çok incinmiyorum baba," dedi çocuk sessizce.  "Canavar
Beni omzuna vurdu ve hemen geriye vurdu. "

"O zaman pençe olacak doktor. Hadi onu Waggon'a sokalım ve
Işık var. "

"Evet, elbette. Kim orada?" Doktor, karanlıkta ağladı ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Ay, ay, efendim! Ben, efendim. Bir fener için kapalı," diye bağırdı küçük denizci.

"İşte efendim," diye bağırdı Bob Bacon.  "Ben, efendim ve Peter dans."

"Bu doğru, bayanlarım. Bay Mark'ı tutun ve onu
Waggon. "

"Ah, Mark," diye bağırdı başka bir ses, "Yaralandığını söyleme!"

"Şey, ama ben, yaşlı adam," dedi Mark havalı.  "Hayır, diyorum, yapma
O.  Korkma baba, yürüyebilirim. "

"Emin misin oğlum?" dedi, tüfeği veren doktor
kaleciye silahlı çıkmıştı; Ve konuşurken onu geçti
Mark'ın omuzları üzerinde eller, nemini tam olarak hissetmeyi bekliyor
Kıyafetlerinden sızan kan.

"Ah!" Diye bağırdı çocuğu ve Sir James Wigned, düşük bir tıslama dedi
Sindirme.

"Onu orada buldu," dedi doktor dişlerinin arasına.

"Evet, deliriyor," dedi çocuk.  "Sadece ona dokunduğunda oldu."

O anda ilk vagon yönünden bir ışık ortaya çıktı,
Ve büyük bullock şoförü partiye katıldı, fenerini açmaya hazır
ve ışınlarını ilk yüzlerden biri olan heyecanlı küçük Throng'a atın
elinde mızrak gibi görünen siyah rehber olduğu görüldü
Gözleri yanıp sönen ve onun
Beyaz dişler bar.

"Ahoy! Işık burada, efendim!" Denizciyi bağırdı.

"Buraya getir," diye bağırdı doktor ve ikinci bir fenerin ışınları geldi
Sahneyi aydınlatmak için karanlıkta dans etmek.

"Şimdi oğlum," dedi doktor, "baygın hissediyor musun?"

"Hayır," dedi Mark sağlam bir şekilde.

"Sadece ne kadar yaralandığını görmek istiyorum."

"Şimdi iyileşiyor," dedi çocuk neşeyle.  "Sadece ağrıyor."

"Ama nerede olduğunu görmeliyim--" Doktora başladı, sadece bir bağırışla kontrol edilecek
Mark'dan.

"Diyorum, yapma! Beni bir daha incitiyorsun. Bu büyük bir diken ve sen
daha fazla bastırdı. "

"Canavarın pençesi mi?" Fısıldadı Sir James.

"Olamaz," diye yanıtladı doktor.  "Onun arkasında
Elimi yerleştirdiğim omuz-evet, işte işte. "

"Ah!" Mark tekrar boşaldı, çünkü doktor elini içine itti
Fenerlerden birinin kapısı, yaklaşık iki inçlik büyük bir diken sergilemek için
uzun.

"Ah, burada çok daha fazlası var, efendim," diye bağırdı Bob Bacon.  "Bay Mark'ın sahip olması gerekir
tam bu çalılara vuruldu. "

"Neden Mark," diye devam etti doktora, "ellerini tut. Hepsi
kanla kaplı.  Çizikler.  Konu başka bir şey bulamıyorum
seninle. "

"Hayır," dedi Mark; "Olduğunu sanmıyorum. Diyorum ki, böyle bir yaygara yapma
bu konuda.  Birinin çok aptalca görünmesini sağlar.  Diyorum baba, çok üzgünüm
kovuldu. "

"Üzgünüm!" dedi babası sıcak bir şekilde.  "Teşekkürler cennet, oğlum, yaralanıyorsun
daha kötüsü.  Brute, her neyse, çok güçlü olmalı,
ve seni sıçradı. "

"Şey, bana iyi bir patlama ile geldi baba, aynı an
ateşledim.  İşte, silahımı kim aldı? "

"Silah," dedi bir ses ve Illaka onu itmek için uzandı
oğlunun eli.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Mark.  "Bunu kaybetmemeli. Burada, tutun,
Dean.  O zaman ateş ederken doğru yaptığımı mı düşünüyorsun baba? "

"Neden elbette oğlum."

"İşte, bu yapacak, doktor. Bence iyiyim."

"Şey, gerçekten oğlum, ben de öyle düşünmeye başlıyorum. Ama tutacağım
Gecenin geri kalanını erkeklerden biriyle izleyin.  Gitmen iyi olur ve
Şimdi uzan. "

"Ah, hayır," dedi Mark.  "Bu benim saatim ve bitireceğim."

"Ve ben gelip seninle bitireceğim oğlum," dedi babası.

"Ama bitirdi," dedi aceleyle çekilen doktor
Saati.  "Saat iki!"

"O zaman benim sıram," dedi Dean çabucak.

"Ama şimdi bu görevi üstlenmenize izin veremem," dedi Sir James.

"Geleyim efendim, Bay Dean ile birlikte efendim," diye bağırdı denizci.

"Hayır," dedi Sir James.  "Hepinize teşekkür ederim adamım, tüfeğim var
Hazır yüklü.  Senin ne oldu Mark? "

"Anladım amca," diye bağırdı Dean.  "Bana torbanı ver ve
Kartuşlar, Mark.  Yüklemek istiyorum. "

"Ama senin parçan nerede, Dean?" dedi Sir James.

"Benim, Amca-Mine? O kadar aceleye geldim ki her şeyi unuttum
BT."

"Bah! Peki, Mark'ın torbası. Al ve yük."

"Evet, amca," diye yanıtladı çocuğu aceleyle.  "Neden Mark, sadece birini duydum
atış. Her iki fıçıyı da ateşledin mi? "

"Eh? Bilmiyorum. Belki de yaptım."

"Şey," dedi doktor, birkaç dakika sonra Sir James ile birlikte dururken
Ve Dean, "Hakkında huzursuz olacağınızı sanmıyorum
İşaret.  Yaralanamaz ya da o kadar sakin olmaz.  Hayvanlar görünüyor
tekrar yerleşmek için ve bu hiçbir şey olmadığının kesin bir işareti
onları alarm vermek için.  Merak ettiğim şey,
Bullocks-- "

"Ya da midillilerden," dedi Sir James.

"-Mark ateş etmeden önce."

"O zaman sanırım," dedi Sir James, "hepimiz gidip uzanabiliriz
Bizi tekrar yükseltiyorsun, doktor. "

"Herhangi bir neden varsa kesinlikle yapacağım."

Alarm, uykuya müdahale edecek kadar ciddi olmuştu.
Kamp, bir istisna dışında ve Mark bu istisnayı oluşturdu, çünkü
İkinci saat ya Dean veya Mark'ın babası Waggon'a gitti
yaralı delikanlı ve garip bir şekilde bakabilmek mümkün olduğunca sessizce
Aynı rapor, bu işaret kolay ve iyi uyuyordu,
Her ziyaret ödenir ödenir ödenir çocuk geri döndü, haykırdı,
"Rahatsız!
böyle bir yaygara yapmazdı. "

Son kez, Dean görevden çıkarken,
Kuzen'in gözleri tamamen açık.

"Ah, şimdi uyanıksın," diye bağırdı.  "Nasılsın?"

"Ah, tamam. Daha fazla aslan gördün mü?"

"Hayır; gecenin geri kalanında hala hala oldu."

"Baba tamam mı?"

"Evet; doğrudan burada olacak. Diyorum ki, Mark, bakalım neredeydiniz
gelmeden önce incin. "

Ama bu başarılmadı, Sir James Waggon'un açılışını karartıyor
tıpkı oğlunun gömleğinin boynu açıldığında, bir
Çocuğun sağ omzunda büyük karartma çürük
Sınavda, bir dikenin nüfuz ettiği küçük bir delik ortaya çıktı ve bazılarının
Çocuğun ellerinde çizikler.

"Bu pençe işaretleri mi?" dedi Dean heyecanla.

"Pooh! Saçma!" her şeyin bakmasını sağlayan bir ses, görmek için
Doktor Waggon'a tırmanıyor.

O da yaralanmaları inceledi ve haykırdı, "Biraz gördüğünüzden eminiz
Hayvan midillilere saldırmak üzere mi? "

"Evet, kesin," dedi Mark.

"Ve sen ona ateş ettin mi?"

"Eh, evet," dedi Mark; "Beni duydun ve geldin."

"Kesinlikle," dedi doktor Dr. "Ama canavardan emin misin?
Her neyse, sana fırladı mı? "

"Ateş ederken geri döndüğünü gördüm," diye yanıtladı Mark, "ve muazzam hissettim
Omuza üf.  Evet: İşte çürük. "

"Evet, oğlum," dedi doktor sessizce, "ama bu sadece bir çürük
Ağır bir tüfeğin her iki tetikleyicisini de çekmiş olsaydın yapılırsa
hemen. "

"Şey," dedi Mark sessizce, "neredeyse o zamandan beri uyanık yatıyorum,
Ve ben de bu benim fantezi yaptığım şey bu.  Sence öyleydi
Doktor? "

"Bundan eminim, Mark; ve dahası, hepsi etrafta bulundum
Illaka ve iki bekçi ile ve hatta en nemli yerde kamp
Bulabiliriz, bir aslanın spoorunun işareti yok. "

"Şey, bu queer," dedi Mark, başını çizerek.  "Yapmıyorum
anlayın.  Şimdi biraz kahvaltı istiyorum ve kalkacağım. "



On Bölüm.

Sahte.

Doktor böyle kırık bir geceden sonra da olacağını önerdi.
Başlamadan önce erken bir kahvaltı yapmak için.

"Evet, sermaye," diye bağırdı Mark.  "Sadece istediğim şey bu
Beni doğru koy. "

"Bir kerede bak, Dan," dedi doktor.  "Bazı erkeklere söyle
Sana biraz odun almak için, Bullock sürücüleriyle konuşacağım.  Oh, orada
iki bekçi.  Ahşap almanıza ve su getirmenize yardımcı olacaklar.
Dikkat edin, nehrin açık bir kısmından alırlar. "

"Ay, ay, efendim!" dedi denizci.

Doktor, "Zavallı adamın bakmaya ne kadar harika," dedi.

"Evet," diye yanıtladı Sir James, gülerek; "Ve ismi iyice hak ediyor
kullanışlı mann.  Bir şey yapmadıkça asla mutlu olmaz ...
Düzenli olarak beni ve erkekleri valetliyor. Yürüyüşe ne dersin
Kahvaltı hazırlarken? "

"İstiyorum," diye yanıtladı doktor "ve Denham'ı ve adamlarını alacağız
Biz giderken. "

Başladılar ve iki uzun öküz açıklığına ulaşmadan önce
Tutuldukları yer, Buck Denham'ın sesi duyuldu
Birine fırtına yapmak.

"Görünüşe göre kaptan," dedi Sir James, gülümseyerek.

"Ya da kötü bir öfke," dedi doktor, "çünkü büyük adam
Gece, rahatsız oldu.  İşte mesele nedir Denham? "Diye devam etti.
Şık bullockların diz olduğu gölgeli meraya ulaştıklarında
Zengin çimlerin derinliklerinde, açıkça acil durumlar için bir mağazada yer almak
Yem az olabilir.  "Sığırların hiçbirinin sahip olduğunu söyleme
Kaçak mı? "

"Sapted, efendim? Onlar değil! Hepsi iyi-onların sekiz.
Gecenin korkmasından sonra emin olmak için onları iki kez saydım.  Benim
Bullocks iyi.  Keşke sadece adamlarıma da güvenebilseydim
olabilirler. "

"O zaman ne oldu?"

"Ona soruyorsun efendim," diye yanıtladı Denham, sefil görünümüne işaret ederek
Küçük Hottentot-"Oldukça yarı yetiştirilmiş bir hayvan! Ona bak
Orada çırpma orada biri gibi sırıtarak köpek burunlu babunlar. "

"Adama hakaret etme," dedi doktor keskin bir şekilde.  "Ne yaptı?"

"Adam, efendim! Ona bir adam demiyorum," dedi Buck Denham.  "Hiçbir şey yok
Deyin ama ara sıra biraz sürüş ve onun aralığında bir bağırış yapmak için,
Ve doğal olarak ona güvendiğim için ona güvendiğim
Onun iki foreloper üzerinde.  Yapmasına izin verdim çünkü anlıyor
Lingo benden daha iyi. "

"Kuyu?" dedi doktor.  "O zaman ne?"

"O zaman efendim? İşte kasabadan sadece iki gün sonra ve o
Zaten birini kaybetti. "

"Kayıp mı? Saçma!"

"Şey, o zaman nerede efendim? O gitti."

"Gitmiş?"

"Evet, efendim. İşine kokladı, sanırım ve gitti. Onu güvende gördüm
dün gece yeterince; Bu sabah hiçbir yerde değil.  Benim önleyim o ve
Şimdi burada üç veya dört gün, belki bir hafta durmamız gerekecek,
Geri dönüp başka bir avlıyorum; Ve size söyleyebilirim efendim, onlar
Değerli kıt. "

"Bu can sıkıcı," dedi doktor.  "Çıkma Denham, sanırım
Nasıl olduğunu görüyorum.  Zavallı adam şüphesiz alarmdan korkuyordu
Gece aslan ve büyük olasılıkla onun içeri girdiğini göreceğiz
Başlama zamanı gelmeden. "

"Ah, teşekkür ederim efendim," dedi büyük adam.  "Almana çok sevindim
çok kolay.  Bazı Gen'lemen fakir bir adamın boğazını atlamaya hazır olurdu
bu yarısı için. "

"Aslında!" dedi doktor, gülümseyerek.  "Eh, bulacağını sanmıyorum
Efendim James ve ben bir için iyi bir hizmetçiyi zorbalık edecek kadar mantıksız
kaçınılmaz bir aksilik. "

"Teşekkürler efendim," dedi büyük adam, gülümseyerek.  "Bu beni iyi yaptı.
Bu sabah seninle tanışmaktan korkuyordum ve umarım haklısın çünkü
Her vagonda iki kişiye sahip olmalıyız ve sanırım da
Hizmetçilerinizden böyle bir Nigger'ın işini yapmaları istenmek istemektedir.  Ben değildim
Bir kerede tekrar başlayın ve başka bir tane alsın?  Aldığım zamandan tasarruf ederdi
Bunlardan biri midilli. "

Sir James, büyük adamın oranlarına bakarken uyandı ve
Doktora huzursuzca baktı, dedi ki, "Hayır, bekleyeceğiz
Adamın ortaya çıkıp çıkmadığına bakın ve iki oğlumuz değilse midillileri monte edecek
Ve Canter, Yüzbaşı Lawton'a sorarak bir notla istasyona geri döndü.
Bize yeni bir forEloper'a yardımcı olmak için. "

Adam yürekten kıkırdadı.

"Neden gülüyorsun?" dedi doktor.  "Sence kaptan yapamaz
güvenilir mi? "

"Ah, o, efendim," diye yanıtladı adam.  "Cap'n Lawton düzenli bir gen.
Bir ülkeye hizmet etmek için her şeyi yapardı.  Sırıtıyordum efendim,
Çünkü midilli için çok fazla olmam gerektiğini düşündün.  Ben büyüküm
'Un, dışarı ve dış; Ama ben de büyümüş.  Oldukça haklısın efendim, olur
Cesur küçük canavarlardan birinde oldukça zor ol ve umarım bu siyah
BM tekrar ortaya çıkacak, ama korkuyorum.  Dün gece o aslan
onu korkuttu, ama gelip seninle yüzleşmekten daha korkardı gen'lemen
Tekrar. "

Bu arada Mark, olay yerine bakmaları gerektiğini önermişti
Damışanına ateş etmek için durdu.  Bu kabul edildi ve
Dan Mann'ı geçmek zorunda kaldılar, Mark acele etmek için bir iki kelime koydu
Kahvaltı ve ona pastırma iyi kıvrık emin olmasını söyledi.

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı küçük adam, üzerlerine ışınlardı; Ve gittiler
gün ışığına bakarak yere baktı ve ayak izi izi görmedi,
Sadece hoş olmayan diken çalının ezildiği yeri bulmak
Mark'ın düşüşüne göre.

"Evet," dedi çocuk, biraz yazar ve sırtını ovuşturarak
Yumuşak bir şekilde, "Buraya gittim, yeterince elbette ve inanıyorum
Şimdi orada başka bir diken.  Benim sözüm, omzum ne kadar sert!  BEN
Tekrar iki varil bir tüfek ateşlemek için acele etmeyin.
Evet, ateş ettiğim zaman orada durdum, tıpkı canavar yetiştirmiş gibi
Kendisi-kendi kendine, sanırım söylemeliyim ki, çünkü
Bir horoz ya da bir tavuk-ama Hallo, midilli nerede? "

"Ah, Peter ve Bob onları suya indirdiler, sanırım," dedi Dean.

"Yapmadılar. İşte, onlar, sen üzerindeler."

"Şey, o zaman Buck Denham onları oraya götürmüş olmalı
Bullocks başlamadan önce bir besleme yapmak için. "

"Dan'a soralım. İşte Cooky, midilliler nerede?"

"Dunno, efendim. Ateşi görmeye geldiğimde gittiler. Bekliyorum
Denham onları Bullocks ile birlikte aldı. "

"Hadi Dean. Hadi gidip küçük arkadaşların nasıl göründüğünü görelim."

Oğlanlar, Denham, Hottentot ve
Öncü, otlayan sığırları izliyorlardı, Illaka oturmuş
Düşen bir ağaç üzerine, mızrağını emziriyor ve bakarken
mesafe, her biri silahı kolunun üzerindedir, Sir James ve
Doktor, açıkça kampın bir devresini yapıyor.

"Midilliler, Gen'lemen?" dedi büyük adam.  "Hayır, onları görmedim; ben
Bullock'larımla çok meşguldüm.  Birisi onları indirmiş olmalı
o güçlü sazlık çimlerinin iyi bir beslemesi almak için nehir kenarına
çok düşkün olduklarını.  Onları orada bulacaksın. "

"Gel," diye bağırdı Mark ve iki çocuk yönde acele etti
nehrin, yakalanıncaya kadar ağaçların arasında yollarını geçiren
Sabah güneş ışınlarında pırıl pırıl akan akan suyun görüşü.

"İşte oradalar," diye bağırdı Mark, "diye munching ve düzenli olarak zevk alıyor
kendileri.  Oh, sen güzellikler!  Ama Hallo!  O adam izliyor
Onlar? "Ve kuzeninin dikkatini uzun, ince, tuhaf bir
Suyun kenarına yakın duran adam
Midilliler, akarsu boyunca daha ileri gitmelerini önlemek için.

Adam erkek yaklaşımını duyurken başını çevirdi ve sonra baktı
Midillilere geri döndü ve kampın kısa bir mesafesine doğru sürdü.

"Hullo, sen!" Mark keskin bir şekilde ağladı.  "Burada ne yapıyorsun?"

Adam omuzlarını silkti ve kapsamlı bir işaret yaptı.
Dört küçük hayvan dahil.

"Evet, görüyorum," dedi Mark, "Ama burada ne istiyorsun?"

Adam ne yazık ki başını salladı ve çocuklar onun çok sarı olduğunu gördü,
Sanki güneşte kurutulmuş ve özellikle ince ve tuhaf bir yüzü vardı,
Çok altına ulaşan iki uzun, kolye, sarımsı moustachios ile
onun çenesi.  Sakalı yakından kırpıldı ve bir
Çift küçük makas ve bükülmüşlerinden birini geri çekerken
Moustachios, dikkatlice takarak işgal edildi
Çenesine biraz gösterilen grimsi anız.

"Ama buraya nasıl geldin?" diye sordu Mark.

"Yürüdü," dedi adam ne yazık ki.

"Ne zaman?"

"Son bir gece," diye iç çekti yabancıya, ilk kelimeyi bir
Yüksek perdeli ton, ikinci ses neredeyse bir inilti.

Çok perişan bir şekilde giyinmişti-sadece eski bir pazen gömleği ve bir çift
Fustian pantolon, başı normalden biri tarafından kaplanmışken,
Geniş kenarlı, flop keçe şapkaları İngilizler arasında çok yaygın
güneşten korunma. "Şey, sen neşeli görünümlü bir beysisin," diye düşündü Mark ve
Kuzeninin gözüne uymaktan kaçınmak için zor çalışma
kahkaha.  Sonra ani bir düşünce onu vurdu.

"Buraya geldiğini ne zaman söyledin?"

"Son-gece mi?"

"Ne zaman?"

"Saat yok," dedi adam.  "Oldukça karanlık."

"Ama ne için geldin?"

Adam midillilere işaret etti ve Mark kuzenine baktı ve
Fısıldadı, "Diyorum ki, sanırım bu adamı daha önce gördüm."

"O bayinin bahçesinde asılı mı?"

"Evet."

"Eminim yaptım," diye fısıldadı Dean, adam onlardan kontrol etmek için döndü
Midillilerin bir başkasının dolaşımı.

"Dean," dedi Mark, "bir fikrim var."

"Alalım."

"Bu adam midillilerimizi çalmaya geldi."

"Rahatsız etmek!" Dean'i aşağılayıcı bir şekilde ağladı.  "Ne zaman geldiğini söyledin?"

"Son bir gece," dedi adam.

"İşte, diyorum, sen, efendim," diye bağırdı Mark.  "En son buraya geldiğini mi söyledin?
Midillilerimize bakmak için gece? "

"Evet," dedi adam ve sol eliyle çalıştığını gördüler
Şimdi, makasla inişli sakalda takılırken,
Diğer diğeri ise kesilmesini önlemek için bıyığını geri tuttu.

"Buraya bak," dedi Mark; "Karanlıkta bana yaklaşan sen miydin
Saattayken ne zaman? "

"Evet," dedi adam ne yazık ki.  "Uyuyor olduğunu düşündüm."

"Seni vurmadığım için şanslıydı."

"Evet," dedi adam kasvetli bir şekilde, yavaşça şapkasını çıkardı ve dürttü
erkeklerin daha önce yapmadığı bir delikten uzun bir ince parmak
fark ettim, ne yazık ki başını salladı, şapkasını tekrar tak ve devam etti
eskisi gibi takılıyor.

"Orada, Dean! Şimdi, yanlış bir alarm mıydı?"

"Şey, hayır; ama bu adamı asla bir aslan için almamalıydım," diye yanıtladı
kuzeni.  "İşte, diyorum, efendim, neden sanki
Kuzenimin sana vurmadığı için üzgünüm? "

"Değil," dedi adam, yas tutarak.

"Peki, ne istiyorsun?"

"Kahvaltı," dedi adam.  "Uzaklaştığın için hiç kimse yoktu."

"Bu harika," dedi Mark, adama şüpheyle bakarken.  "Ah,
İşte Buck Denham ve Dan.  Bir şeyin yanlış olduğunu kokladılar
Midilliler hakkında.  Burada, "diye devam etti, iki taze
Gelişler, "Neye gülüyorsunuz?"

"Im, efendim," diye fısıldadı Dan, tuhaflık bir midilli sonra uzaklaştı.

"Evet, bakması çok bir rom, Gen'lemen," dedi Buck,
Aynı düşük ton.  "Onu daha önce gördüm.
O midillileri satarken onunla yap.  Sanırım biraz dokundu
Kafa-Domid, biliyorsun. "

"Ben de öyle düşünüyorum, beyler," diye fısıldadı Dan.  "Ben
'Stralia-Sydney, bilirsiniz, Chaps'ın çoban çıktığı ve görmüyorum
Bazen üç ay boyunca yünlü olanlardan başka bir şey ve ben
bazılarının kafalarından çıktığını duydum, sefil ve
Yalnız gibi, çünkü koyunlardan başka konuşacak kimse yok. "

"Ama bu Avustralya değil," dedi Mark.

"Ve bu adam koyunlarla birlikte değildi," diye ekledi Dean, "ama midilli."

"Hayır, efendim," dedi Dan; "Ama atlar da öyle."

"Yapmazlardı," diye bağırdı Mark.  "Onunla atları olan bir adam
onların yoldaşlarını yapın. "

"Evet," diye bağırdı Dean, "ve arada sırada iyi bir yolculuk geçir."

"Emin olmak için," diye ekledi Mark.  "At atı veya arkadaş için köpeği olan bir adam
Kafasından çıkamadı.  Robinson Crusoe'ye bakın; O çok neşeli
Anket papağanı ile. "

"Ah, evet efendim; ama sonra bir anket papağan konuşabilirdi."

"Evet, ama önce öğretmek zorunda kaldı," dedi Dean.

"Evet, efendim," dedi Dan, "ama bir koyun öğretemedin. Neden olsaydın
Onlardan biri yıllarca ondan asla bir şey alamazsın! "

"Bah, o zaman, dediğin şeye," diye bağırdı Mark.  "İşte, diyorum, sen,
Efendim, "diye bağırdı, ziyaretçilerine eğlendirilmiş bir şekilde bakarak
Kırpmasını bitirdi, makasını cebine koydu ve onu tuttu
Moustachios sanki dizginlermiş gibi ve onları bir bükülme ile okşadı,
Bir süre içinde onlarla ilgili olanlara çok güzel bakıyorum; "Bunun için cevap vereceğim
Size biraz kahvaltı veriyoruz ve sonra kapalı olsan iyi olur. "

Adam başını salladı.

"Eh? Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Mark.

Adam başını tekrar salladı ve makasını sanki
Bir kez daha kırpmaya başlayın, ama kendini bükün ve onları geri koyun.

Dan sanki çok eğlenceli olduğunu düşünüyormuş gibi kıkırdadı ve Buck büküldü
ve küçük adamın kulağına bir şey fısıldadı.

"İşte, bu nedir?" Mark keskin bir şekilde ağladı.

"Akşam yemeğinde duracağı anlamına geliyor, efendim."

Oldukça fısıltıyla söylendi, ama adam onun istekli olduğunu kanıtladı
yeterince kulak.

"Bu öyle," dedi kederli bir şekilde, akşam yemeği bir ceza olacakmış gibi.

"Ne, akşam yemeğinde kalmak mı istiyorsun?"

Adam başını salladı, birkaç dakika durakladı ve sonra ağır bir iç çekti-

"Evet."

"Şey, sen bir salatalıksın," dedi Mark, "sözüm üzerine!"

"Sezonda değil," dedi adam.

"Yanak!" dedi Dean gülüyor.

Adam keskin bir şekilde baktı.

"Bacon," dedi ne yazık ki; Ve bir kahkaha patlaması vardı.

"Bob burada değil; ama sen queer bir adamsın," dedi Mark.

"Evet," dedi adam; Ve birinden diğerine baktı ve içini çekti
Tekrar.

"Burada diyorum," Devam Mark, "Seni nerede incitiyor?"

"Beni incitti mi?" Adamı yanıtladı.

"Evet. İçeride? Acı çekiyor musun?"

Adam başını salladı.

"Benim yolum," dedi ve tekrar içini çekti.

"Şey, böyle konuşma."

"Eh? Hayır," dedi adam; Ve onu geçmek için eline uzandı
başını sahip olduğu yerden kaldıran midillilerden birinin namlusu
Bir cüce çalının yeşil sürgünlerini kırpıyor.

"Midilliler seninle çok iyi arkadaş gibi görünüyor."

"Evet efendim," dedi Buck; "Onu köpekler gibi takip ediyorlar."

"Beni tanıyın," dedi adam ne yazık ki.

"Şey, ağlamaya gerek yok," dedi Dean.

"Ah, hepsi bu," diye bağırdı Mark; "Anlıyorum. Zavallı adam! Onları görmeye geldi
Yine, güle güle demek. "

Adam başını salladı.

"Hayır," dedi; "Onlarla gitmek."

"Ah, sen misin?" diye bağırdı Mark.  "Bana söylediğine sevindim. Ama başka biri
bununla ilgili bir iki kelime olacak. "

"DSÖ?" dedi adam.

"Neden babam."

"Ama midilli satın aldı," dedi adam.

"Evet," diye bağırdı Mark, "ama seni almadı."

"Hayır," dedi adam.  "Aynı şey. Onlara aitim."

"Dozey diyorum," diye bağırdı Mark, "şimdi yeterince uyanıksın:
Daha önce böyle bir şey duy. "

"Asla," derhal cevaptı.

"Midilliler bensiz iyi değil," dedi adam.

"Neden?" Oğulları bir nefeste ağladı.

"Seninle durmayacağım. Beni aramak için şehre geri dön," dedi
Şimdi biraz animasyonla konuşmak.

"Anlamsız!" diye bağırdı Mark.  "Onları kazacağız."

Adam güldü ve sonra Mark onu çok fazla kaşlarını çatmaya çalışırken
Şiddetli bir bakış, elini cebine koydu, makasını tekrar çıkardı,
ve onları bir snipten sonra geri koyun ve sonra dördüne baktı
sırayla yoldaşlar.

"Buraya bak," dedi iki parmakını ağzına iterek
Keskin bir şekilde uzaklaştı ve başladı, hızla yere gitti ve
Yoluna gelen her çalının üzerinde neredeyse bir antilop gibi sıçramak,
Zamandan modüle ettiği tiz bir düdüğüne havalandırırken
zaman.

İlk notta midilli başlarını oldukları yerden kaldırdı
Sazın kırpılması ve ikincisinde sağlam küçük arkadaşlardan biri
Üçüncü notta, tiz bir komşu söylendi,
Trill, küçük hayvanlar bir tanterde fırladı, kumlu dağıtıp
Teşekkürler, neşeli seslerin ilgisinden sonra yırtılırken arkalarında.



Bölüm on bir.

Bir öneri yapmak.

Dean'in çenesi düştü ve garip ziyaretçinin peşinden bakarak durdu
Boş, rahatsızlığı işaretine rağmen
doyurucu bir kahkaha attı.

"Ne sırıtıyorsun?" Dean öfkeyle ağladı.

"Senin Phiz. Neden, o adam kendini ne diyor?"

"Bir at stealer!" Dean heyecanla bağırdı.  "Demek istediğim buydu
dün gece geliyor. "

"Evet," diye bağırdı Mark.  "Hadi ve onları geri getir."

"Pekala efendim," dedi Buck; "Ama nasıl? Onu almak için bir tüfek istiyorsun
aşağı."

"Hullo! Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Sir James, onlara katılırken
Doktor. "Midilliler neden uzaklaşıyor?"

"O adam!" diye bağırdı Mark çılgınca.  "Bir hırsız baba!"

"Emin olmak için," dedi Sir James.  "Ama bu bir numara. Biz
empoze edildi. "

"Evet, baba. Bu karanlıkta sürünen adam ve ben
bir aslan için.  O bir at çalan. "

"Şey, yasa yakında bunu doğru yapacak."

"Evet," dedi doktor, "ama bu kasabaya uzun bir serseri demek."

"Söyle, Dan, Old Chap, bu 'bir rom oyunu," diye fısıldadı Buck.  "Ne yapıyor
Sen mi düşünüyorsun? "

"Sanırım o uzun bacaklı 'unları ele geçirmek istiyorum. Onu yapardım
Bize başka bir örnek vermek yerine farklı bir melodi söyle
Whowlin '. "

Bu zamana kadar midilliler pistin çok aşağıdaydı, garipleri
Oğlanların andan görmeyi tam olarak beklediği ziyaretçi
Arkadaşının sırtlarından birine sıçrayın.

"Şey," dedi Mark, "Bu daha önce bir tazeleme için kalkıyor
kahvaltı!"

"Evet efendim," dedi Buck.  "Bu benim şımarık benim. Neden getirmedin
Dün gece onun aşağı indi, Bay Mark?  Eminim onu ​​terk etti. "

"Hayır, yapmadı," diye bağırdı delikanlı.  "Bak! Diyorum ki,
Baba, Yaşasın!  Geri döndü. "

Çocuk oldukça haklıydı, çünkü şimdi yeterince açıktı,
Nesneler, açık parlak sabahın gece ziyaretçilerini görmek için
Açık ülke tarafında bir eğri tanımlayın ve hızını gevşetin,
Geri çekmeye başlayın, küçük midillilerin küçük sürüşü
Canter, liderlerine kadar daha yakın ve yaklaşan sabit bir tırısa dönüş
onları partinin gece kamp kurduğu yere getirdi; Ve burada onlar
kısa çekildi ve ihale yeşil sürgünlerini tekrar kırpmaya başladı,
En ufak bir şekilde nefes nefese görünmeyen garip ziyaretçi,
Uzun sarkan moustachios'unu elinden çekti.

"Efendim," dedi Sir James Sharply, "Dua et, bu ne anlama geliyor?"

"Anlam?" dedi adam ne yazık ki.  "Midilliler-beni bil."

"Öyle görünüyor," dedi Sir James; "Ama onları aldım."

"Evet," dedi adam, en melankolik tonunda.

"Peki, açıklama yoluyla ne söyleyecektin?"

"Hiç bir şey."

"Peki, ne istiyorsun?"

"Kahvaltı."

"Daha önce söylediği buydu," diye bağırdı Dean.

"Aç," dedi adam, oldukça sitemle.

Doktor güldü ve geri kalanı Chorus'a katıldı, Dan başladı
zevkinin coşkusuna damgalan.

"Affed, beyefendi," dedi kendini aniden kontrol ederek, "ama
Beni yola koy. "

"Ama en kötüsü, adamım," dedi doktor, "bu
kendini gülen bir meseleye çözmek. "

"Hayır efendim," dedi Buck saygıyla.  "Onun hakkında daha fazla ağlıyor
gülmek."

"Evet," dedi Mark Sharply.  "Eğer burada olsaydın ve konuştuğunu duysaydın
Sana yardım için geliyormuş gibi geliyordu çünkü öyleydi
hasta."

"Peki, ne olursa olsun," dedi Sir James, "fakir adamı vermeliyiz
Biraz kahvaltı ve birkaç şilinle takip edin, yoksa biz olacağız
Keşifimize bir mola vermesi. "

"Ne dediğini duymuyor baba," diye fısıldadı Mark.

"Emin olmak için," dedi doktor.  "Ne bir gücü anlamasına izin vermemeliyiz
Elinde. "

"Bence parmaklarında," dedi Mark.

"Ve bana öyle geliyor," dedi Sir James, "zaten biliyor. Burada, burada,
Ya kahvaltı?  Sabah yemeğimizde bunun hakkında konuşacağız. "

Sonuç olarak, partilerinin daha sonra arttığı
Yeni alımları nasıl yönetebileceğini zaten kanıtlayan biri.  Ve
Daha fazla indükleme gerekliyse, aniden
diye bağırdı, "Anladım, doktor!"

"Ne var?"

"Bu adam midillileri görkemli bir şekilde yönetebilir."

"Şey, bunu biliyoruz," dedi doktor.

"Evet," diye devam etti Mark; "Ama neden aptalca yönetemeyen bir adam
Bunun gibi hayvanlar Bullocks ile evde mi? "

"İyi çocuk," dedi Sir James.  "Bunda bir şey var. Demek istiyorsun
Bullock liderinin yerini alması-çünkü-ona ne diyorsun. "

"Loper, baba."

"Evet. Loper ve Leaper arasında herhangi bir bağlantı var mı, doktor?"
Devam Efendim James. "Anında söyleyemem. Düşünmek istiyor efendim. Antilop--
Loper-daha yan. "

"Pekala, boşver," dedi Sir James.  "Ama eğer yönetebilirse
Bullocks da bu kalması için ek bir neden. "

"Ama o kadar kasvetli, mutsuz bir adam," diye protesto etti Mark.

"Evet oğlum, ama çok süslü olmasa da bizim için çok yararlı olabilir,"
dedi doktor.

"Hayır, efendim," dedi Dean, "diye inanıyorum öküzün korkacağına inanıyorum
o."

"Kullanım ikinci doğa, Dean," dedi Mark.

"Sence Little Dan şimdi onun hakkında ne dedi?" dedi Dean.

"Tabii ki söyleyemem," dedi amcası.  "Ne dedi?"

"Hepsinin gölge ve alev olduğunu."

"Evet," diye bağırdı Mark; "Ve Buck Denham onu ​​bir insan iskeletiyle karşılaştırdı
Stilts.  Onu sevmiyorum; Ama sanırım ona alışacağız
zaman."

"Tut, Tut, Tut!" Sir James'i boşaltır.  "İstem yapma çocuklar; bu bir
ciddi mesele.  İşte Mark, git ve Buck Denham'a istediğimi söyle
onunla konuş. "

Adam geldi, çok ciddi görünüyordu ve başını salladı.

"Çok üzgünüm efendim," dedi Sir James konuşmadan önce, "ama var
Sadece o küçük siyahla uğraşıyorum ve bana söylüyor
eşinin aslanla ilgili korkudan sonra ona geldiğini ve
daha ileri gitmezdi ve hemen gitti. "

"Ah," dedi Sir James.  "Şey, bu senin işin, doktor. Dedim ki
müdahale etmezdi.  Sen kaptansın.  Denham'a ne olduğunu söylemen iyi olur
Biz bahsediyoruz. "

"Evet. Buraya bak adamım; bunun sonucuna vardık
Üyelik midillilerle çok yararlı olurdu. "

"Evet efendim?"

"Ve size forEloper'ı alabileceğini düşünüp düşünmediğini sormak istiyorum
de yer? "

"Şey, efendim," dedi adam, korkunç bir gülümsemeyle, "
Bir, kesinlikle ve bunun hakkında hiçbir şey bildiğine inanmıyorum. "

"Ama onu eğitemez misin?"

"Ah, evet, onu eğitebilirim efendim. Canavarların alacağını sanmıyorum
Ona bir kerede, ama bana öyle geliyor ki Queshtun bunu yapacak mı? "

"Bunu kalması için durum yapacağım," dedi doktor
sıkıca.



Bölüm Oniki.

Valdt ortasında.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Dean, sabahları için hazırlanırken
Başla, yararlı yolu düşünceli bir şekilde izliyordu
yeni görevlileri, üzerinde göründüğü midilli yükledi
en mükemmel komuta sahip olun.

"Peki, ne yapacaksın?" dedi kuzeni.

"Bu düdüğü öğrenin ve midillileri kendim yönetin."

"Humph!" homurdandı Mark.  "Bu kasvetli olduğu sürece iyi olmayacak
adam onlara yakın. "

"Ben diyorum," dedi Dean, o ve kuzeni ile birlikte ilerledikçe
Arka, pistin sağına ve soluna hevesle bakıyor,
manzaranın güzelliğinin tadını çıkarmak ve bu süre boyunca bakmak
Bir sonraki yemeğine hoş bir katkı olabilecek bir şey için.

"Peki, ne diyorsun? Herhangi bir oyun görmüyor musun?"

"Hayır," dedi Dean.  "Black Mak'a bakmanı istiyorum."

"Peki, ne? Sanırım gördüğüm kadarıyla pis siyah bir zenci.
Eskiden yaptığımız düz burunlu yünlü başlı arkadaşlar gibi değil
Evde görün. "

"Bunu kastetmiyorum."

"O zaman ne demek istiyorsun?" dedi Mark sabırsızca.

"O kadar ekşi ve somurtkan, o kadar farklı göründüğü kadar farklı görünüyor
dündü.  Ona suç vermek için hiçbir şey yapmadık.  Görelim;
Dün ve bir gün önce duygularını incitmek için ne yaptık? "

"Bilmiyorum," dedi Mark.  "Hiçbir şey yapmadım. Ne yaptın?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Dean.  "O kadar neşeli ve gülümsüyordu.
dün gece; Ve korku hakkında nasıl yardımcı olduğunu görün.  Şimdi sana ne diyorum
Bence."

"Ah, keşke çok fazla düşünmeseydin," diye bağırdı Mark.  "Görünmesini sağlıyor
Çok yavaş ve uykulu!  Peki ne düşünüyorsun? "

"Bence yeni adamı kıskanıyor."

"Doğru. Onun görünüşünü sevmiyor-kötü bir renk olduğunu düşünüyor,
Ne siyah ne de beyaz.  Haklısın Dean.  Onu kaşındığını gördüm
O, şimdi bundan bahsediyorsun.  Pekala, dışarı bakıp Buck'a söylememiz gerekecek
Denham, kavgacı olmaması gerektiği. Eğer kabul etmezlerse
İkisini de kıkırdama tarafından alın ve başlarını bir araya getir. "

"Ah, ama hepsi patlayacak," dedi Dean, "diye cesaret ediyorum. İşte
Katılmamaları için hiçbir şey yok, çünkü bu kahverenginin kendisi olacak
yapmak için iş. "

"Ve Black Mak'ın bakmaktan başka bir şey yok," diye koy, Mark, gülerek.

"Bir şeyi unutuyorsun," dedi Dean; "Mızrağını taşımak zorunda."

"Evet, mızrak," dedi Mark hevesle; "Ve bu bir düşünce oluşturuyor. Bu
Mızrak keskin. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bunu bana gösterdi ve olabildiğince gurur duyuyordu."

"Peki, o zaman ne?"

"Neden, kavgaya ve kavgaya gelseydi çok kötü olurdu.
Bay Staches'ın sahip olduğu, sadece küçük bir çiftle silahlı olurdu?
makas?"

Günler giyildi, biri diğerine çok benziyor ve siyah
Bir müfettiş gibi takip edilen rehber ve daha ziyade kaşıntıya verildi
Öncülerde, arada sırada vahşi haysiyetinden vazgeçti,
Ve her zaman erkeklerle en iyi arkadaştı.  Aslında,
Bullock'ların yanında onlarla birlikte yürürken veya
Birkaç midilli üzerine monte edildiklerinde onlar tarafından
Bunlardan birinin mızrağını taşımasına izin verecek şekilde, açıkça
Büyük bir iyilik ve onur işareti.

"Onu tedavi ediyor," dedi Mark Merrily, "sanki onun asası gibi."

Ama kavgaya dair bir öneri yoktu ve adam onun
Bullocks, yavaşça ilerlediğinde, en iyi ve gülümsemelerle dolu,
Yolun sağında veya solunda av gezileri yapıldı-bir
partinin kendileri için kurduğu iz, eskileri yakında öldü
Dışarı-yeni olanı rehberlerinin kendisi tarafından yönlendirilecek.
En açık ülkeyi seçti ve mızrağıyla biraz işaret etti
Buck Denham'ın yapacağı uzak nesne ve ne zaman
Akşam ulaşan her zaman orada bir yer olarak bulundu
sığır için iyi bir su ve yiyecek vardı.

Şimdiye kadar, kahverengi kenarında herhangi bir kavga olmak-
Brown, büyük eğlencelerine gelince, erkeklerin tam adı olduğunu söyledi.
Annesinden Dunn ve babasından Brown-uzun, ince,
tuhaf görünümlü adam, sanki efendim gibi sakin bir şekilde yerleşti
James'in hayatının yarısı.

Midillilerin nazik ve dikkatli bir ihalesiydi ve birkaç ekrandan sonra
Buck Denham'ın en samimi şekilde düzelttiği gariplik, o
Yakında Bullocks ile evdeydi.

"Neden, büyük kereste, şişman, aptal kabadaylar oldukça başlıyor
Onu tanıyın beyler ve ben hiç şaşırmamalıyız
Bugünlerde onu onlara ıslık çaldığını ve ona gelmesini sağlıyoruz
Midilliler gibi. "

Parti gün geçtikçe daha uzak ve daha uzağa doğru ilerlerken
Medeniyet, keşif istenebilecek tek şeydi.  Oyun
bol ve iki bekçi onların unsurundaydı, böylece
Larder iyi stoklanmıştı ve bol miktarda bulunduğuna dikkat ettiler
Waggons'un kursu işaretlendiğinde iki bayan için spor ve
Verilene doğru yol almak için sürücülere güvenen küçük parti
bir _detour_ yapmak için farklı bir yöne vuruldu ve
Geceden önce atanan merkezlerinde buluşun.

Midilliler, binicilerinin birkaçını çok fazla şansı elde etmelerini sağladı.
Antilop çeşitleri-Boks, genellikle çağrıldığı gibi-
Oyun çok boldu, erkeklerden doktor tarafından ne soruldu
Bazen karar verecekleri o günü ararlardı
Çift silahlarının bir varilini küçük atışa, diğeri de
Bir mermi ile yüklenen tehlike vakası.  O zaman yaparlardı
Illaka neye ihtiyaç duyduklarını anlayın ve onları nereye götürür
büyük bir tür keklik veya francolin bolluğu vardı.
lezzetli yemekti; veya onları kenarında bir yere götürün
Deneyimden bildiği orman, sert, metalik sesli,
Benekli Gine-Trowing tünemek için eve gelecekti. Bu her zaman, kiler tedariki çok düşük olduğunda olurdu ve
Sonra, iki bekçi yüklenecek şekilde, ağır bir çanta her zaman
yapılmış ve yanan tüylerin oldukça iyi bir kokusu kampı sarıyor.

Bir gece kamp kuruldu.
Geleneksel dünyanın içinde seyahat ettikleri,
taslak hayvanları ve midillileri dikkatlice güvence altına almak için
Ne kadar huzurlu ve ülkenin tehlikesi olmasa da, siyah
her zaman mızrakını omuzlamak ve bunun olduğunu izlerken yürüdü
bitti, adamın ne kadar dikkatli olduğunu belirlerken, doktor ona
Birkaç söz övgü ve bu önlemleri ona bırakırken, bunlar
Korumalar her zaman yeterli bir odun kaynağının toplanmasını içerir
Sabaha kadar iyi bir ateş yakmak için.

"Sanırım bu iyi," dedi Mark, çok yorgun ve
Birkaç kez geniş bir akşam yemeğine katıldıktan sonra geniş bir şekilde esnedi "ama hepsi
Bu günlerde daha uzağa ve daha uzağa doğru seyahat ediyoruz
Bir aslan bırakmadan tek bir büyük canavar görmedik. "

"Sadece çektiğin kişi Mark," dedi kuzeni.

"Sanki hatamı unutabilirsin, Dean" dedi
Mark Peevishly.  "Burada, sanırım uzanacağım ve uyuyacağım."

"Ve ilk izleme sıranızın olabileceğini unuttun mu?" dedi
Doktor, gülümsüyor.

"Ne, yine?" çocuğu üzücü bir şekilde ağladı, "Oh, geceler ne kadar sürede geliyor
yuvarlak!  Henüz saatlerce göreve gitmek zorunda değilim, bu yüzden sahip olacağım
Önce şekerlemem.  Ama diyorum doktor, her zaman olmamız gerektiğini düşündüm
aslanları, filleri ve zürafaları görmek, gergedanların yanı sıra
ne zaman gördüklerinde vagonlarda şarj olurlardı. "

"Yapmaya cesaret ediyorum," dedi doktor sessizce.

"Ve burada bir tane görmedik-hiçbir şey değil ama küçükler-iyi, bazıları
Onlar büyük-bucks. "

"Neden, geçen gün bir zebralar sürdü."

"Evet, onları gördük," diye yanıtladı Mark.  "Ama bir vuruş yapmak istedim
bir fil veya zürafa. "

"Evet; sanırım Güney Afrika'yı bir çeşit bulmayı bekliyordun
Aşırı bol Zooloji Bahçeleri. "

"Hayır, yapmadım," dedi Mark; "Ama bunu başlar başlamaz bekliyordum
Vahşi canavarlardan uzak durmak için yanan yangınlar, tutacak biraz olurdu
kapalı."

"Sabır, sevgili oğlum; sabır. Sadece biraz yol kat ettik
henüz ülke. "

"Küçük bir yol!" diye bağırdı Mark.  "Neden unutuyorsun, doktor, kaç tane yorgun
Askerlerin istasyonundan ayrıldığımızdan beri sürüyoruz. "

"Ah, hayır, yapmıyorum, sevgili oğlum. Bu çok küçük bir yol
Bu büyük katı kıtanın genişliği.  Bir aslan görmedik
Yine de, bu geçmediğimizi göstermiyor
bol oldukları açık ülke; Ve büyük olasılıkla atladıysak
Bu yanan ateşe geceye başlamak için ziyaret etmiş olabiliriz
birçok."

"O zaman oy kullanıyorum," diye bağırdı Mark, uykulu uyumu geçmiş gibi görünen Mark,
"Ateşi birkaç kova suyla söndürdüğümüz ve sonra oturduğumuzu
Ve izle. "

"Hayır," dedi Sir James uyarmak; "Yasaklıyorum. İzin vermeyeceksin
bu doktor? "

"Kesinlikle hayır efendim; ve bu kadar emilmiş hissetsem bile siyah,
izin ver.  Sabırlı olmalısın Mark.  Buluşacağımızı söylemeye cesaret ediyorum
Çok geçmeden daha fazla vahşi hayvan ve vahşi adamlar da. "

"Ben hazırım," dedi Mark, oldukça sersemlemiş; "Ama hayal kırıklığına uğradım
aynısı."

"Evet," dedi doktor, "şüphesiz sen; ama
Aslanların bulunduğu ülkenin bulunduğu kısmına ulaşana kadar sabırsızlık.  BEN
şekerleme yapacağını düşündüm. "

"Hayır," dedi Mark; "Dean ve ben erkeklerle sohbet edeceğiz.
Dans, çok fazla gelebileceğine inanmayacağını söylüyor
'Bütün dünyada-diyorum ki, bu nedir? "Diye bağırdı." Bu bir değildi
aslan?"

"Hayır," dedi doktor, uzun, alçak, kasvetli ve nüfuz eden bir howl vardı
gece dışarı çıktı.

"O zaman nedir? İşte yine gidiyor."

"Ne olduğu hakkında kendi fikrimi oluşturuyorum," dedi doktor. "Siz ikiniz gidebilirsiniz
Ve adamlara ateşe biraz daha odun atmalarını söyle. "

Düşük ve huysuz uluma tekrar çaldığında neredeyse hiç konuşmamıştı
mesafe ve yangın bir silah dolu etkisi altında parladı
Hottentot ve Siyah Öncü'nin yeni attığı ölü dallar
Buck'un büyük, ağır figürünü gösteren açık, parlak alev
Denham ve erkeklere söylemek için dönerken yüzünü aydınlatıyor
Gece tedariki için daha fazla odun getirin.

Çocuklar oturdukları yerden fırladılar ve acele ettiler
adamlarının bir araya geldiği yanan yığınların diğer tarafı
Otur ve akşam dumanını al.

"Bu uluyan duy?" diye bağırdı Mark.  "Sen, Pete-Bob--"

"Evet, efendim; yardım edemedik," dedi ikincisi.  "Buck'a soruyordum
Denham ne olduğunu, büyük Tom kedilerinden biri olduğunu düşünerek; Ama o
Bunun sadece bir hy-he-bir şey olduğunu söylüyor. "

"Hyhaena, delikanlıım-Hyhaena."

"Evet, işte bu. Peki, başka bir şey için yeterince gürültü yaptı, değil mi?"

"T'Okther için yeterince gürültü yaptı!" sürücüyü hırladı.  "Sana kadar bekle
Gerçek olanı duyun ve tekrar böyle sorular sormayacaksınız. "

Dans borusunu ağzından çıkardı ve gözlerini açtı, çünkü
Uzun gün süren serseri sonra ateşin sıcaklığında uykulu büyüdü.

"Ben de bunu yapıyorum ve bunun büyük bir uluma olması gerektiğini düşündüm. Var
Buraya ulaşmak var, değil mi dostum? "

"Ah, evet; bol. Ama ben de öyle dedim."

Büyük sürücü, erkeklerin bolca ortaya çıkardığını kaydetti
Canavar-Kazan Beacon'a devam etmek için yeterli odun arzı,
Ateşin tam ışığında yoğun bir şekilde ve borusunu doldurmaya başladı.

"Şimdi siz ikiniz," dedi Hottentot'a ve ön tarafa, "
Bullock'ların etrafında sessiz yürüyün ve sonra geri dönüp içebilirsiniz
barış borusu. "

Hottentot'un sesi çok tatsız ve çok tıklamıştı
Keskin bir şekilde cevap verdi ve neredeyse anlaşılmaz bir işaret olmasına rağmen
Dunn Brown'un zaten performans gösterdiği sürücünün cevaplarından
Bu görev.

"Ah," dedi Buck, "o zaman gitmene gerek yok. Bu iyi olacak. Pekala,
Illaka, oturmaya gelmiyor musun? "
Kılavuzun siyah gölgeli figürü ateş ışığına süzülür, onun
görünüş, alevin üzerinde oynadığı bir flaşla vurgulanıyor
Mızrağının cilalı yaprak şeklinde bıçağı.

Adam başını salladı, başını salladı ve tekrar kayboldu.

"Burada nehirde ne tür balıklar olduğunu düşünüyorsun?" sorulan
Bob Bacon.

"İsimlerini bilmiyorum," dedi Buck Denham sessizce devam ederken
borusunu çok yavaş doldurmak; Ve iki çocuk birinde oturdu
yan, "nehir" ve "balık" kelimelerine kulaklarını dikiyor.

Büyük sürücü öne eğildi, akkor bir tahta parçası çıkardı
Ve oldukça törenle borusunun kasesine tuttu.

"Herhangi bir alabalık bulacağını sanmıyorum," dedi. "
Ev, ama orada bol miktarda balık var, şunu söylemeliyim, tıpkı olduğu gibi
Illakeee'nin yakınında aşağı inin ve burada çok fazla şey olduğunu düşünmeliyim
Balık için. "

"Ah!" diye bağırdı Mark, pitoresk gruba bakarken hevesle
Ateşin tam yangında otururken, yansımalar üzerinde oynadı
Ormanın karanlık kenarı, büyük sarkan dalları deliyor
Birkaç ürkütücü kuşun dışarı çıktığı, yollarını kanatladı
Işık çemberi ve tekrar kayboldu.

"Bak, Dean; şimdi güzel değil mi?"

"Uyumak istediğini düşündüm," dedi kuzeni.

"Ben değil! Bunu sana bırakıyorum."

"Evet," diye devam etti büyük sürücüye, sözlerini tekrarladı "ve ben de
Burada balık tutmak için çok şey var. "

"Diyorum ki, Buck, o zaman burada çok fazla siyah var mı?"

"Bazen efendim."

"Ve balık tutmaya gidiyorlar mı?"

"Hayır, efendim; yapabilirler, ama siyah bir gittiğim gibi bilmiyorum
balıkçılık.  Sen 'Stralia, Dan; Orada siyah arkadaşlar
çok balık? "

"Fazla?" dedi Dan, beyaz dişlerini gösterdi.  "Evet, av ve vur
Nulla-nullas ve bumerangları ile büyük kanguru. Wittles
Orada değerli kıt ve yeterince almak için zor zamanlar geçirdiler
Grub ve sanırım bu yüzden softth ahşap ağaçlarda delikler alıyorlar
Büyük şişman kurtçukları onlardan çıkarmak için. "

"Ugh! Korkunç!" dedi Dean.

"Hayır efendim," dedi Dean, gülümseyerek.  "Kulağa hoş gelmiyor, ama biliyorum
Yemek pişirme hakkında çok az şey ve onların stralian kurtçukları güzel pişirildiğinde
Ateşin üzerinde hapşırılmayacaklar.  Başka bir şey de var
Bu çok güzel yemek, pişmiş veya kavrulmuş ve bu bir lokus 've ben
Onları burada bulup bulamayacağınızı merak etmemelisin, çünkü içeri giriyorlar
Kuzeyde bulutlar ve buldukları her şeyi yiyin. "

"Şey, bizim için hiç yemek pişirme Dan," dedi Mark.

"Gerek yok efendim, bu kadar iyi bir geyik eti arzıyla, sen beyler gibi
Buna ve oyun kuşları. "

"Ama elini kızartma tavası ve biraz denemenizi isterim
balık."

"Balıkları yakaluyorsun, Bay Mark, efendim ve bana bırak, söz vereceğim
Hakları kızdırmak, yumurta ve ufalanmış ve hepsi. "

"Ne!" diye bağırdı Dean.

"Şey, hayır, o doğru değil, efendim. Allers gerçeği söyler, Dan, oğlum,
Büyükannem söylerdi; Ve eğer yapabilirsem yapacağım.  Temizleyebilirim ve
Balıkları haklara ölçeklendirin ve yumurta edin.  Bolca geri dönüş alabiliriz
yumurtalar, ama kırıntısı beni rahatsız ederdi ve ben de
bunu yemek unu ile yapmak. "

Erkekler sigara içerken kısa bir sessizlik vardı ve sonra Mark kırıldı
"Biraz balık için bir deneyeceğiz; ama
Burada balık tutmak, o zaman Buck? "

Büyük sürücü kıkırdadı ve gözleri ateş ışığında parladı.

"Whoppers, efendim."

"Whoppers!"

"Evet, efendim; Crocs. Nehrin yanında düşersen cüret ediyorum ve
sadece gündüzünde dinledim, onları duyardın, nehri çırpın
Balıkları sersemletmek için kuyruklarıyla. "

"Ama bu balığı sersemletmez," diye bağırdı Dean.  "Ah, gel diyorum, ne
Traveler'ın Masalı! "Ve Mark, kuzeniyle anlaşıyormuş gibi güldü.

"Şey, bu bir gezgin hikayesi olabilir, efendim, ama orada olsaydın görürdün
Balık üst üste geliyor, yani beyaz taraf yukarı ve
Crocs onları istediğiniz kadar hızlı bir şekilde kürekle.  Tek bildiğim bu
bu konuda."

"Ama bu doğru mu, Buck?"

"Evet, efendim; yeterince doğru, çünkü gördüm. Sana bir masal söylemem
Daha sonra bir bam-bam olduğunu bilmeni sağlamadan böyle. "

"Ah, peki, sana inanacağım Buck. Ugh! Dinle! Bu nedir? Sen mi
Hayatınızda bu kadar korkunç bir şey duy!  Birisi öldürülüyor.
İşte yine!  Orada!"



On üç bölüm.

"Yanlış adamı uyandırmayın."

"Neye gülüyorsun Buck?"

"Sen, efendim," diye bağırdı adam.  "Seslerimize daha fazla alışacaksınız
zaman."

"O zaman yine bir Hyaena'nın korkunç bir kaba.
Sanki annesinden sonra ağlıyormuş gibi geliyor. "

"Ama öyle değil, efendim. Akşam yemeğinden sonra uluyor."

Mark, doktora yaklaştıktan kısa bir süre sonra kavradı
Ona verdiği işaret, fırladı ve tüfeği için vagona gitti,
dikkatlice yükledi ve sonra yalnız saatine başladı.
Bu vesileyle daha az yorucu görünüyordu ve geçip geçti ve
Uyku kampının sessizliğinde yuvarlak ve yuvarlak.  Arada sırada
Şaşırtıcı bir ses duydu ve her zaman ve anon dinledi
Hyaena, zaman zaman alaycı bir kahkaha gibi görünen şeylere dönüştü.
Şimdi de nehirden çatlak trompet benzeri bir ağlama vardı,
Ama bu da şaşırtıcı değildi, çünkü onu çağrı olarak bilmeyi öğrendim
bazı gece avlanma leylek veya vinç.

Parmağı bir veya iki kez istemeden parçasının tetikleyicisine gitti,
çünkü ona asılan iğrenç hayvanın
Kamp yiyecek bulmak için daha yakın sürüyordu; Ama yangın tam o sırada
üzerine daha fazla yakıt atılmasının sonucu olarak fırladı, korkuttu
faul canavar, çünkü hottentot ve
önde gelen sığınaklarına geri dönmeden önce
Waggon, Hyaena'yı daha fazla duymadı. Yıkıcı saati canlandıran bir sonraki etkinlik,
Doktor, delikanlı raporunu verdi, bunu kısa bir süre sonra takip etti
sohbet.

“Rahatlamaya üzülmeyeceksin, Mark, oğlum” dedi.  "Sen
Tabii ki, Peter Dance'ın seni rahatlatmak olduğunu unutmayın, bu yüzden uyanma
Yanlış adam. "

"Herhangi bir hata yapamıyorum," diye yanıtladı Mark güvenle; Ve sonra o
Bir kez daha, kamp hakkında bir iki tur gezerek,
Gece tekrar ağlıyor ve ona verilen güvenin tadını çıkarmak
İçlerinde korkuya ihtiyacı olan hiçbir şey olmadığını biliyoruz.

Çoğunlukla belirli bir yere tuttu, burada durabilir
Ve dinle, aynı zamanda gözlerini parlayanlara sabit tutarak
ateş, sosyal, dostça görünümü ile rahatça
tehlikeyi önlemek için güvenebileceği refakatçi; Ve hissettiğinde
Işığının üzerine düşmesine izin verecek kadar yakın yürüyebildiği emredildi
Baskıda açılan güçlü gümüş av saati
İlkbaharda, belki de
durumlar.

Her nasılsa belirli bir göreve alışkın bir uyuyan bazı doğal tarafından yönetilir
yükselme alışkanlığında neredeyse bir dakikaya uyanmak için dürtü
Bu görevi gerçekleştirin ve burada Mark kendini rüya gibi bir trenden aldı
Ateşe doğru başka bir yolculuk yapmayı ve bakmak için bükülmeyi düşündüm
saatinde.

"Yaşasın!" dedi kendi kendine.  "On dakikaya iki. Sadece atma zamanı
biraz ahşapta ve yaşlı Peter'ı uyandır. "

Bir iki dakika dinlemek için durdu ve sonra
Kaba silahlı ahşap, amaca hazır, ateşe attı,
ve sonra erkeklerin vagonuna aceleye geldi ve kaleciyi canlandırdı.

"Kim bu? Siz, Bay Mark, efendim?"

"Evet. Yukarı atla."

"Onları nerede duydun?" dedi adam.  "Uzun Coppice'de veya aşağı
On dönüm tarafından mı? "

"Kim Duy?" dedi Mark.

"Ah, affı yalvarıyorum efendim. Evde olduğumu ve bu
Bana kaçak avcılar duyduğunu söylemeye geldin.  Pekala efendim, "
dedi adam, tüfeğini aldıktan sonra gölgeye sürünerek.  "Sen
Ateş mi var? "

"Evet, ama yakında başka bir silah dolu atsan iyi olur."

"Ah, evet efendim; tamam. Hepsi sessiz mi?"

"Evet, o uluyan brute dışında; ama onu sonuna kadar duymadım
saat.  Oldukça uyanıksın, değil mi? "

"Uyanık, efendim? Oh, evet," dedi adam, parçasını omuzladı ve yürüdü
genç efendisinin yanında diğer vaggon.

"İyi geceler," dedi Mark.  "Şimdi gözlerimi açık tutabiliyorum."

"Burada aynı," diye mırıldandı adam, Mark dinlenme yerine tırmanırken,
Sözlerinin bilincinde olmadığını uykudan ağır bir şekilde saldırıya uğradı.

Sonra hepsi sessizdi ama uyuyanların ağır nefes alması ve
Sıralı midillilerden birinden ara sıra damga.



Bölüm on dört.

Güzel bir dans.

Bir tüy yatağı değildi; Ne destek ne de yastık vardı; Ve bir
Üç çuval Hint mısırına yerleştirilen tek battaniye karşı koymadı
Sert çirkin his.  Ama delikanlı üzerine birkaç battaniye daha çizildi
hemen çenesine kadar havanın net serinliğini iyice tuttu
Güneşin gündüz kızarttığı bir ülkenin yüksek platosunda.
Gençlik, sağlık, egzersiz ve açık hava hayatı geri kalanı bunu yapmak için
Uyuyan mükemmel bir elysium.

Yukarıdakilere karanlıkta uzun bir saat ekleyin ve şaşırtıcı değil
Mark Roche bacaklarını tam olarak uzatırken
Sırtına yattı, düşük, uzun, yumuşak bir "hah-h!" Ve bir sonraki
Anında hızlı uyuyordu.

Ne kadar sürdüğü söyleyemedi, ama yarısı uyandı; Daha da iyisi,
Kişi sadece dörtte birinin bedensel olarak uyandığını söyleyebilir; Zihinsel olarak öyleydi
Sıralı, uykuyla doymuş ve uyanması sadece bir tür
karışıklığının kendini uyandıramadığı karışıklık.

Tek bildiği, bir şeyin korkunç bir şekilde yanlış olduğunu-ne zaman-ne-nerede-idi.
Yapamadı.

Büyük bir gürültü vardı ve karanlık bir şeydi
berbat. Bu uzun süredir devam ediyor gibiydi-sadece göründü ve o
sanki üzerine ağır bir beden yatıyormuş gibi mücadele etmeye başladı ve ona bastırıyor
aşağı.

Biraz korkunç bir kabus gibiydi ve ona karşı mücadele ederken
Kendini kurtarmak için savaştığı yarısı süsleyerek kollarını fırlattı
sıvı değil, sağlam ve sert bir selde boğulmaktan.
Sonra bir el yumuşak bir şeyle temas etti, ki
Bir insan yüzü ol ve sonra sadece hafif bir anlayış ışını yanıp söndü
karışık beyninden ve nerede olduğunu ve yüzün
onun kuzeni olmalı.

Sonra zihinsel karanlık tekrar kapandı ve her zamanki gibi kafası karışmıştı.
Gürültü devam etti ve kısa bir süre sonra ne olduğunu söyleyemedi
Aralık Başka bir ışık ışını ona şaşkın ve yakaladı ve salladı
Çuvalları paylaşan ve o kadar sert uyuyan arkadaşı arkadaşı
Mark'ın onu canlandırma girişimleri boşuna idi.

Ve sonra konuşma geldi ve çocuk kendini yüksek sesle mırıldanarak buldu
Konuşan başka biri gibi görünüyordu.  Ama şimdi bunu koyma gücü
ve bu bir dereceye kadar güçlendi.

"Ah, Dean, nasıl uyuyorsun!" bir yerden geldi.  "İşte uyan!"
Ve biraz daha iyi büyüdü, çünkü dudaklarının ona dokunduğunu hissetti
Kuzenin sıcak kulağı, şimdi uykulu bir şekilde başka bir sesti,
"Sorun ne?"

"Ah! Bu daha iyi," diğer ses boşaldı ve duydu
Açıkçası, kısmen korkunç karışıklığıyla kısmen boğuldu
Uzaktan olduğu gibi garip sesler.  "Ah, ne kadar karanlık!"

Ve şimdi onun kendi sesi olduğunu biliyordu, çünkü hızla titriyordu
Garip zihinsel torpidite duygusundan.

"Baba! Dr Robertson! Orada mısın?"

Sözleri sanki yüzü bir şeyle kaplıydı
kalın, şimdi onu koklayan gürültü tam olarak kavrarken
Kulaklar uzak bir yerdeydi.

"Sorunun ne olduğunu bilmiyorum," diye mırıldandı.  "Hastay mıyım? Olamaz
bir rüya.  İşte Dean, uyan! "

"Sorun ne?" tekrar uykulu bir şekilde geldi.

"Dinlemeni istiyorum."

"Rahatsız et! Sabah olacak."

"Ah, nasıl bu kadar aptal olabilirsin!"

Mark şimdi hızla iyileşiyordu.

_Horlama_!

"Uyanacak mısın?"  Ve buna bir sarsıntı eşlik etti.

"Sessiz ol! Seni burnuna vurmamı ister misin?"

"Evet, ve beni sallamanı istiyorum. Ben-ben-oh, nasıl olduğumu bilmiyorum
Hisset-evet, ben, "diye ekledi çocuğu, şimdi düşünme ve oyunculuk gücü olarak
güçlendi.  "Dean!"

"Ah, rahatsız!" Kuzenini ağladı.  "Şimdi o zaman nedir?"  Ve
Karanlık Mark elinin sarsıldığını hissetti ve hareketten bunu biliyordu
Kuzeni keskin bir şekilde oturma pozisyonuna yükseldi ve vurdu
Kendisi tekrar aşağı, yaptığı gürültü anında yüksek sesle takip eder
horlama.

"Dean!" Mark'ı tekrar ağladı, saldırısını yeniledi ve bu sefer
Onu tekrar canlandıran şiddetli bir sarsıntı uyuyuyor.

"Şimdi o zaman nedir?"

"Dinle! O korkunç gürültüyü duyuyor musun?"

"Hayır!" uykulu geldi.  "Nedir?"

Soru iki kat battaniyeden soruldu ve doğal olarak
yünlü geliyordu.

"Aslanlar, sanırım."

"Onlara uzanmalarını söyle."

"Ah, çok aptal olma!"

"Nogoinabe. Ne zaman bu mu? Goo 'gecesi."

"Dozey! Oh, uykulu yaşlı yurt evi! Eminim bir şey var
Korkunç devam ediyor.  Tehlikedeyiz. "

"Lem Dange. İşte, doktora söyle.

"Ah, canım, ne yapmalıyım!" dedi Mark, yarım yüksek sesle.  "Ah, kafam! Benim
KAFA!  Bu-evet, hatırlıyorum; Ben vagondayım-terean!
Dean! "Ve kuzenini tekrar sallamaya başladı.

"Yapma! Yapma!"  Ve çocuğun çıplak ayaklarının sesi vardı
tekme ve sanki battaniyeleri geri çekmek gibi yapılmış bir koparma
uçuş gönderildi.  "Ah, sana hizmet edeceğim-geriye, ne istiyorsun?"

"Uyanacaksın. Ne kadar karanlık olduğunu göremiyor musun?"

"Karanlık?"

"Evet; oldukça siyah."

Dean şimdi uyanıktı.

"Evet, her şey siyah kadar siyah."

"Peki, beyaz olmasını bekliyor muydun?"

"O korkunç gürültüyü duyamıyor musun?"

"Evet. Nedir?  Oh, çok uykuluyum!  Horlama Amca. "

"Orada yine!" diye bağırdı Mark çılgınca.

"Eh, umrumda değil," diye bağırdı Dean öfkeyle ve battaniyelerini sürükledi
başının üstünde.  "Hullo! Diyorum! Sorun var;" ve
Çocuk şimdi dizlerinin üstüne çıktı.  "İşte silahlar nerede?"

"Bilmiyorum. Evet, biliyorum," diye bağırdı Mark, hissederek.  "Ben var
Bir-evet-sizinki.  Hadi kapıya gidelim. "

"Hayır, dur. Dinle!" Ve Dean kuzenini kolundan yakaladı.  "Bu bir
aslan.  Bundan eminim. "

"Ben de öyleyim," diye bağırdı Mark-"Bir düzine. Oh, Dean, Dean!
Zavallı bullocks!  Onları aşağı çekiyorlar ve bunları öldürecekler
midilli.  Burada bırak. "

"Ne yapacaksın?"

"Ateş etmek için dışarı çıkıyorum."

"Hayır, hayır; bunu yapma, yoksa onları buraya sokarız."

"Ancak--"

"Orada, şimdi gitmene gerek yok. Başka biri var."  İçin
Birkaç rapor yangının nerede
yanmaya devam etti ve sonra bir diğeri, ardından karışık bir gürültü
Körüklü öküz, çiğneyen ayaklar ve derin tonlu, havlayan kükreme
Her şeye hükmeden aslan.

"İşte, Mark," diye bağırdı Dean boğuk bir fısıltıyla, şimdi kuzenine yapıştı
Sıkı bir şekilde, "Aslanlar tarafından saldırıya uğradık."

"Görünüşe göre," diye cevap verdi.  "Baba ve doktor nerede?"

"Bilmiyorum. Hadi bağıralım, sadece sormak gibi olurdu
vahşi hayvanlar gelecek. "

"Ama bir şeyler yapmalıyız. Yükleniyor musun?"  Ve Mark orada konuşurken
parçasının musluklarını yükseltmesinin sesiydi.

"Hayır. Elim çok sallanıyor. Bu daha iyi. Zorun yapabilirim. Diyorum ki,
Korkmuş hissetmiyor musun Mark? "

"Korkunç bir şekilde. Ama keskin görün. Hazır mısın? Birlikte atlayalım
Ve sonra ateş. "

"Tamam. Şimdi hazır. Keşke böyle bir titremede hissetmemiş olsaydım. İşte, burada,
Ben hazırım.  Belki de kabarıkları korkutur. "

"Umarım," dedi Mark, eğimin kıvrımlarını bir kenara çekerken ve
Bahar için hazır vaggon göğüs tarafından çömelmiş.  "Yaşasın! Var
Birisi bağırıyor.  Şimdi o zaman; Elimi tut.  Hadi atlayalım
birlikte."

Çocuklar karanlığa fırladıkça çifte bir thud vardı.

"Şimdi o zaman-hazır mı?"

"Evet," diye bağırdı Dean, şimdi, çaresizce yaptıktan hemen sonra sıkıca
Tehlikeye dalın.

"Ateş!"

_Bang!  Bang_!

"Tekrar!" diye ağladı Mark ve hemen sonra tekrar
Raporlar ve boş kartuşların değiştirilmesinin hışırtı sesi.

"Merhaba!" Uzaktan gelen karanlıktan bir sesle geldi.
"Siz çocuklar mısınız?"

"Evet, doktor," diye bağırdı Mark.  "Baba nerede?"

"İşte oğlum. Kuzenin nerede?"

"Ben buradayım amca."

"Güzel. Ama siz iki arkadaşın Waggon'da durmuş olmalısınız."

Sir James ve Doktor onlara katıldıktan hemen sonra ve birkaç tane daha
Ateşler uzaktan geldi, gürleyen ritim
toynakların ölmesi ve ardından tekrar vurmaya başlamıştı, ardından bir
Çekici hırıltı ve kükreyen, sanki çok yakın gibi birkaç aslan vardı
Avlarının üzerinde kızgın kediler gibi kavga.

"Ahoy, orada!" Doktoru bağırdı.

"Ahoy!" Uzakta iki yerden geldi.

"Burada ralli," diye bağırdı doktor, bağırabildiği kadar yüksek sesle.  "Burada
Waggon! "

Bunu kalın çimlerin üzerine ayakların atması izledi ve
öküzün çiğnemesinin daha uzak olduğu zaman, vahşi
hırıltı devam etti ve her seferinde karanlıkta noktalandı
Derin tonlu bir kabukla.

"Bu şekilde," diye bağırdı doktor.  "Hadi!"

Erkeklerin kalpleri bu konuda çok dövüldü, çünkü doktorun sözleri cevaplandı
Mark'ın şimdi yargıladığı şeyden bir hırsızlık korosu ile
orman çok metre uzakta değil; ve istemsiz olarak çocuklar
sağa ve sola bakarken omuzlarına tüfekler
Bir atış için yolun net olup olmadığını karanlıkta yapın.

"Bir daha ateş etmemiz daha iyi değil mi baba?"

"Hayır," dedi doktor keskin bir şekilde, yakından.  "Adamlar
Miting ve birine vurabiliriz. "

"Evet," dedi Sir James çabucak. "Ve ayrıca," diye devam etti doktora, "eğer o hırpalanan yere ateş edersek
Ondan geliyor bir acele ile cevaplanacak.  Brutes bunu görebilir
korkunç karanlık. "

"Onlar ne yapıyor?" diye sordu Dean.

"Bir bullock'u indirdiler, çocuklar ve kavga ediyorlar
BT.  Duyamıyor musun?  Oh, bu karanlık! "Diye bağırdı konuşmacı ve o
Verildi-yani ses belirtildi-bir ayağın bir damgası.

"Patron orada mı?" Gruff bir ses ağladı.

"Evet, bu şekilde Denham," dedi doktor.  "Aslanlara dikkat edin."

"Ah, onları duyuyorum efendim. Herkes incitti mi?"

"Umarım değil," diye yanıtladı Doktor, adam yaklaştıkça hışırtı
çimden.  "Adamların nerede?"

!  Oomph!  Oomph_! Derin tonlu bir kükreme geldi, ardından bir koro
hırsızlar.

"Eski 'uns ve genç' un," dedi Denham, sesini biraz bastırdı.
"Bizim bu kadar yakın olmamızı sevmiyorlar. Bekliyorum
Ağaçlar bir yerlerde.  Yapacakları şey bu, beyler; ve eski
Brown, onu kilometrelerce uzaklaştırmak için onun uzun bacaklarını kullandı
zaman."

"Ama iki adamımdan bir şey duydun mu?" diye sordu Sir James-"Dans ve
Bacon?"

"Onlara tüfekleriyle gitmesine izin verdim, efendim."

"Peki ya Dan?"

"Ah, ondan hiçbir şey duymadım, efendim."

"Ahoy!" Küçük denizcinin iyi bilinen sesiyle geldi, bir yerden
karanlık.

"Ahoy!" Çocukları birlikte ağladı.

_Roo--oofph_!  _Roo--oofph_!  _Roo--oofph_! o noktadan yayınlandı
şimdi tanıdık geliyordu.

"Sabit, Beyler-Sabit! Bütün kediler güçlü ne zaman vahşileştirdi
Grublarında çalışıyorlar.  Biraz bekle.  Diğerlerini alalım
Birlikte, sonra Brutes'a olabildiğince yakın bir voleybol vereceğiz. "

"COOEY! COOEY!" Karanlıktan çıktı.

"Bu şekilde! İşte!" Diye bağırdı Buck Denham.

_Roo--oofph_!  _Roo--oofph_!  _Roo--oofph_! Şimdi geldi, daha şiddetli
Her zamankinden daha kükreme, aslanın arkadaşlarını öfkeli bir şekilde söylemek için canlandırdı
Hırıltı patlaması.

"COOEY! COOEY!" tekrar geldi.

"Pekala dostum," dedi büyük sürücü düşük bir sesle.  "Bulmalısın
şimdi kendi yolun.  Bu son dilin anlamı, fırtınaya dikkat et. "

"Zarar var mı?" şimdi elden iyi bilinen bir sesle geldi ve
Dan acele etti.

"Sanırım değil, Dan," diye fısıldadı Mark ve sonra elini uzattı
Ve küçük denizci için hissettim.  "İyi misin?"

"Evet, efendim. Tüm kartuşlarımı kovdum."

"İşte başka biri geliyor, beyler," dedi Denham, düşük, derin bir
ton.  "Bence onlar senin iki bayan."

"Evet," diye bağırdı Dean hevesle.  "Başka kimse Cooey'yi ağlamazdı
Küçük Dan'dı. "

"Evet, yapabilirim, ama gece yapmadım; çok meşguldüm."

"Sen, Peter. Bob Bacon nerede?"

"Ben, Bay Mark, efendim?" dedi.  "İşte ben, hayat kadar büyük. Biz
oldukça sıcak.  Ama ışığın büyümesini istiyorum, ben görmek için
Herhangi bir oyun alabilir. "

"Yah! Hiçbir şey değil," diye homurdandı Buck Denham.

"Ama Peter nerede? İki Cooey duydum," dedi Mark.

"Evet; o benim, efendim. Onu görmedim."

"Şey, şimdi o zaman beyler," dedi Buck Denham; "Hepsi yüklendi mi?"

"'Cept beni," dedi Dan.

"Bunları al. İşte bazı kartuşlar," dedi Sir James.

"Şimdi o zaman-hazır mı?" dedi Denham, oldukça yüksek sesle ve başka bir şey vardı
Kükreme ve hırıltıların patlaması.  "Teşekkürler," dedi Denham; "Bu sadece bize izin ver
Nerede ateş edeceğini bilin.  Şimdi, hepiniz ona sahip olmalarına izin verdiniz
Tahmin edebilirsiniz; ve alçak ateş.  Ben diz çökürdüm.  Onlara vereceğim
Bir bağırışla uyandır.  Bu onları tekrar kükreme yapacak.  O zaman sen,
Doktor, sözü ver ve izin ver. "

"Doğru," dedi doktor.

"Hazır, bayanlarım?" Fısıldadı Buck.

Düşük bir rıza mırıltısı vardı ve sürücü bir elini ona koydu
yanak.  "Hullo, orada, sen!"

_Er _-_ rr _-_ oomph_! Bir kükreme geldi, ardından bir hırıltı; Ve bu sefer
vahşi canavarlardan biri olarak keskin bir çalıların çatlaması vardı
onlara bir sınır. Hepsi tahmin işiydi, ama ilerleyen kaba atan voleybol
ardından birkaç kedi boğazından bir kükreme ve mücadele eden bir dalma
ve çalılıkların ortasında çiğneme, her zamankinden daha şiddetli bir hırıltılı.

"Hızlı bir şekilde yük," dedi doktor, "ve erkeklerim."

"Ay, yapmalıyız," diye ekledi Denham.  "Bu çekimlerin
onları korkuturdu; Ama bunlardan biri oldukça sıcak oldu. "
çalıların devam ettiği gibi şiddetli tekme ve yırtılma, takviye edildi
Gizli canavarların hırıltısı ve hırıltısı ile.

"Sabah ne kadar sürer?" diye sordu doktora fısıltıyla.

"İyi iki saat, söylemeliyim efendim."

"O zaman vahşi brutes almadan önce vagonlara geri çekilmemiz daha iyi
cesaret ve bize gel. "

"Saldırmayacaklar, efendim, o bullock'u oraya götürdükleri sürece,
Yakına gitmedikçe.  Şimdi, eğer sadece bir ışığa sahip olsaydık,
O ateş-hullo! "

Bir kerede, sanki adamın sözleri duyulmuş gibi, yumuşak bir
yangının yanması gereken közlerin ortasında çatlak ve
Dünyadan bir parıltı ile hafifçe aydınlatılan gözlemciler gördü
Illaka'nın yüzü, garip ve kabarık görünürken, siyah olarak
Külleri mızrağının sapı ile karıştırdı, içinde yeterince yaşam vardı
Onları attığı dalları yakalayan mavimsi bir altın alev yaymalarını.
Üzerine dökülen ışık arttı ve birkaç dakika içinde arttı
Şiddetli bir yangın olana kadar ahşap dolusu odun atarak ateş
ormanın kenarını aydınlattı ve vagonları ve eğimlerini yaptı
sanki altın gibi görün.

"Aferin Mak!" diye bağırdı Denham.  "Bu bizimkinden daha fazlasını yapacak
çekim.  Daha fazla odun-hepsi yapabilirsin. "

Siyah onu anladı ve Snarl'dan sonra hırıltı olarak
Orman kuru odun parladı ve hırıltı gittikçe daha az büyüdü.

"Onlar, onlar, efendim," dedi büyük sürücü, "ve bence sen
Onlara acele etmeleri için onlara bir veya iki atış daha verebilir. "

"Hep birlikte," dedi doktor keskin bir şekilde.  "Hazır! Ateş!"

Tüfeklerin ağızlarından gelen yanıp sönerler ışıltısında hafif görünüyordu
Alevler ve raporlar yüksek sesle ortaya çıktı, onu şiddetli bir
diye bağırıyor ve hırıltılı bir kükreme, ne alarak harika hissetmek
Yer, çocuklar büyük büyümenin ortasında kendilerine resmedildi
Lion öfkesi ve acılarını yırtıyor.

"Sessiz kalırdım, beyler," diye fısıldadı Buck.  "Bizden biri vurduk
bir diğeri ve eğer nerede olduğumuzu çıkarırsa suçlayabilir. "

Adam, yaralıların yırtılması ve öfkesi olarak konuşmayı bıraktı
Canavarlar devam etti, ama açıkçası daha uzak büyüyor,
ve hırıltı neredeyse şiddetli, yüksek sesle çatlak tarafından boğuldu.
yanan ateş.

"Sürünüyor," diye fısıldadı Mark heyecanla.

"Evet, efendim. Anladı," diye yanıtladı sürücü; "Ama sessiz kalırdım
Ya da onu bize ödemek için geri getirebiliriz. "

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı, yangın taze olarak beslendi
Siyah, garip bir şekilde dans ederken neredeyse şeytani görünen
yol, bazı çalıların arkasına çömelmiş gruba yaklaşarak sona eriyor,
Hangi yapardı ama zayıf bir emzirme aslanlardan birine sahipti
ücretlendirilmiş.

Herkes tekrar konuşmadan önce bir saatin çeyreği geçmeli ve
Bu süre zarfında, şimdi yakan yanan ahşabın çatlaması
Geniş daire, duyulan tek sesti.

"Sence şimdi hareket edebileceğimizi düşünüyor musunuz, Denham?" dedi doktor.  "Yoksa mısın
Birkaç suçlama daha mı ateşliyorsunuz? "

"Tozu boşa harcamak istemiyorum, efendim ve sanırım hepsi
gitmiş.  İşte Mak, delikanlıım, aslanlar mı gitti? "

Siyah cevap vermedi, ama dikkatli bir şekilde yakınlaştı ve dinledi.

"Gel," dedi ve Doktor Kısa Komuta Buck'a itaat ederek,
Ve Bob Bacon kendilerini her iki tarafta da sunulan tüfeklerle hazırladı,
Ve devre dışı bırakılmamak için, iki erkek ilerleyene katılmak için öne çıktı
Parti de. Kedi Çapulcularının avları üzerinde meşgul olduğu nokta
Son Waggon'dan altmış metrenin üzerinde değil ve küçük parti olarak
Gelişmiş, hüküm süren sessizlikten güven kazanmak ve azaltmak
Yaklaşık yarıya olan mesafe, görünüşe bakarken arama yaparak bakarak
Ateşten aydınlatılan yaprakların bir emzirmesi gibi, sessizlik gibi görünüyordu
Korkunç ve sanki bir dürtü tarafından hareket etmiş gibi
On metre daha.

"Bence gitmiş olmalı, beyler," diye fısıldadı Buck; "Ama hazır ol
Ateş, çünkü onlar hain canavarlar ve biri orada kötü bir şekilde yatıyor olabilir
yaralı ama sonuçta yaramazlık yapacak kadar hayatla. "

"Gün ışığına kadar beklememiz daha iyi değil mi?" doktora fısıldadı.

"Bu çok uzun bir şey ifade edecek efendim," dedi sürücü, oldukça korkunç bir şekilde.  "Bence
Şimdi riske atabiliriz, "diye bağırdı" diye bağırdı ve
Black'in lehçesi.  "O istekli, beyler," dedi sürücü sessizce.
"Hepimiz tekrar devam edelim."

Sonra yavaş ve dikkatli bir şekilde küçük çizgi ilerledi, bir kerede
Siyah durdu, mızrak noktasını düşük tuttu ve saç bastı
Zemin, çünkü vahşi bir kükreme ve büyük bir aslan vardı,
Golden, ışığa muazzam bir sınır yaptı.

Dean bir çığlık attı ve kaba, şiddetli bir şekilde hırladı,
Canavarın uzanmış pençelerinin altında yatan çocuk.



Bölüm On beş.

Ateşi kim izledi?

"Geri, Mark! Geri dön evlat!" diye bağırdı Sir James çılgınca.  "Hayır, hayır; yapma
At, "diye devam etti.

Sözler gereksizdi, ilerleyen erkekler için,
Felaket, hızlı durdu, omuza tüfek, çizmeye cesur değil
Aslan mahkumunu yaralama korkusu tetikleyicisi; Ama sanki sağırmış gibi
Babanın emrini, Mark bir tarafta ilerlemeye devam etti, siyah
diğeri, büyük öfkeli canavara yakın olana kadar
Gözler, içlerine yansıyan yangın gibi parlıyordu, korkunçtu
Mane sanki her saç ayrı bir altın telimiş gibi ayağa kalktı.

Savage Brute, avını yakaladığı gibi, kanepede
Orada mükemmel bir şekilde, yaklaşan düşmanlarına bekliyormuş gibi bakıyor
Bir sonraki baharını yapmadan önce ve sonra tam olarak birlikte, bir taraftan
Siyah, uzun mızrağının keskin bıçağını omzuna daldırdı,
Diğer işaretten, tüfeğini öne doğru iterken, Drew tetiklemiyor
Bir avlu, canavarın kafatasına bir kurşun gönderiyor.

Bir boğuk bağırdı, keskin bir çatlak vardı, aslan kendini attı
Geriye doğru, iki kez yuvarlandı, yavaşça uzatılmış olarak kendini uzattı
Yeryüzünde yırtılan pençeler ve sonra hareketsiz kaldı.

"Dean!" diye bağırdı Mark, bir diz bırakarak.  "Ah, yaralandığını söyleme!"

Çocuk yavaşça dizlerinin üstüne çıktı, kuzenine şaşkın bakarak,
Doktor, Sir James ile birlikte ilerlerken
çocuğun yaralanmaları.

"Dean, oğlum," diye bağırdı Sir James, "Dua et, dua et!"  Ve yakaladı
çocuğun kolları.

Dean onu duydu ve meraklı, yarı şaşkın bir şekilde ona bakmaya döndü,
ancak temyizden sonra temyizde cevap vermedi, ancak çizmeye başladı
Mendilinden göğsünden ve yüzünü silmek için
Aslan dudaklarından kan ve köpük ile.  Sonra garip, yarısı vermek
Histerik çığlık, "Ah, amca, korkunçtu-korida!" Diye bağırdı.

"Ama nerede yaralandın?" diye bağırdı Mark heyecanla, yarım öfkeyle ekleyerek,
"Neden konuşmuyorsun?"

Çocuk ona merak uyandırıcı bir şekilde baktı, sanki cevap vermek için çok fazla karışmış gibi;
Sonra uzun bir iç çekerek sessizce dedi ki, "Yardım mı? Hayır, yapmıyorum
öyle düşün.  Mark diyorum, git ve botlarımı getir. "

"Ah, Dean, oğlum," diye bağırdı Sir James, yarım öfkeyle, "
Yarı öldürüldün! "

"Amca mıyım?" dedi oğlan sessizce.  "Yardım edemedim."

"Yardım et, hayır," diye bağırdı Sir James.  "Ve sen, Mark, ne kadar cüret ettiniz
Kızarık şey? "

"Bilmiyorum baba. Her zaman korkunç bir şekilde korktum, ama ben
yapmam gerektiğini hissettim; Ve, "Çabuk ekledi" diyorum, aslanı öldürdüm-
Ben, doktor? "

"Evet ve o cilde sahip olmalıyız. Ah, kendine iyi bak! "

Çünkü siyah tehlikeli düşmana doğru ilerliyordu ve baktı
Doktora geri döndü, güldü, parlayan dişlerini gösterdi ve sonra
Mızrağının kırık sapını ele geçirerek,
Yaratığın omzu, bir ya da iki römorkör verdi ve ayakta durdu
tuttuğu silahın iki parçasına karşı bakıyor
Birlikte tekrar onarmanın mümkün olup olmadığını görmek için.

"Şimdi doktor," dedi Sir James, iki erkek birlikte dururken,
Fısıldayarak, "Bu korkunç risklerden daha fazla koşmamalıyız. Oldukça
Muhtemelen öfkeli canavarlardan bir başkası çok uzakta değil.
Ne diyorsun Denham? "

"Evet, efendim; başka bir tane var, ben de-ölü ya da canlı-çok uzak değil
ve belki de gün ışığına kadar beklememiz iyi olur.  Diyelim ki doğru gidiyoruz
Ateşe kadar, çünkü hiçbir şey bizi orada takip etmeyecek. "

"Ateş!" dedi doktor keskin bir şekilde.  "Nasıl şaşırdık
Bu?  Bunu telafi etmeliydin, Mark.  Bunu yapmak senin görevinizdi
Saatinizin sonu. "

"Yaptım efendim," diye protesto etti Mark, yaralı bir tonda, "dedi Peter Dance
onu terk ettiğimde iyi tutmak için. "

"Dans!-Ah, evet, dans," diye bağırdı doktor.  "Nerede? Herkes var
onu görüyor musun? "

Cevap yoktu, ama gözler her yöne döndü, sanki
Orada yalan söylemesi mümkün.

"Zavallı adam!" dedi Sir James ne yazık ki.  "Bir şey olmalıydı
o.  Burada birisi, dolu.  Yaralı yatıyor ve bize bakıyor olabilir
yardım için. "

"COOEY! COOEY! COOEY!" diye bağırdı Bob Bacon ve sonra "COOEY!" Yine, iken
Taze felaket korkusu içinde tüm gelmeyen cevap için dinlendi.

"Ah," diye bağırdı Mark sonunda, "bir aslan ona sıçradı ve çekmeli
Turlarına giderken onu aşağı indirdi. "

"Muhtemel değil efendim," dedi Buck Denham, "
Bullocks hakkında. "

"O zaman nerede olabilir?" diye bağırdı Mark.  "Bir aslanın olabileceğini düşünmüyor musun
Ateşi oluştururken ona sıçradı mı? "

"Kudret, efendim," dedi adam, "ama aslanların yangına yaklaşması muhtemel değil.
Günün kırılmasını istiyorum, böylece Spoor'u takip edebiliriz.  Ben neyim
Umarım Peter korkmuş olabilir ve en kısa sürede ortaya çıkmaz
Gündüz ve kendilerini güvende hissediyor. "

"Hepimiz bunu umuyoruz," dedi Mark, geri kalanı için konuşuyor.

"Evet efendim; ama en kötüsü, güneşin yükselmesini istediğinizde
Will'den önce çok uzun zaman alıyor. "

"Evet," dedi doktoru sessizce dinleyen doktor
dakikalar; "Ruloyu arayalım ve kayıplarımızın kapsamını öğrenelim."

"Ah, sana bunu iyi söyleyebilirim efendim," dedi Denham: "Dörtlü
midilliler ve taslak öküzümün sekiz ve sekizini. "

"Hayır, hayır adamım!" dedi doktor.  "Bu kadar kötü değil mi?"

"Şey, tam değil efendim, çünkü umarım bazılarını buradan alabiliriz ve
orada; "Ve elinde yakın olan Mark'ı dirseğiyle bir dürtme verdi.

Adam konuşmayı bıraktıkça doktor,
IT: Dört adam isimlerine cevap vermedi.

"Bu kötü-çok kötü," dedi doktor acı çeken bir sesle.  "Yapayım
Dansın ateşi sürdürme görevini ihmal ettiğini düşünmek için.
ve bizi bu aslan saldırısına maruz bıraktı. "

"Şey, efendim, sahip olabilecek bir adama koymak oldukça zor görünüyor
Kötü anladım, ama korkarım o ateşe izin ver, ilk iş için
Ben geldikten sonra, Torst'a baktığımda hepsi olması gerektiğinde
siyah gibi siyah. "

"Ah, Tut, Tut, Tut!" Sir James'i boşaltır.

"O zaman o adam Brown var."

"Yanımda yatmak için uzanıyor efendim. Çok korku hissetmiyorum
onun hakkında. "

"Peki Hottentot?"

"Eh, Dunn Brown'un hemen arkasında yatıyordu ve siyahım ona yakın.
Gelecekler, efendim, gün ışığı olur olmaz.  Ben en çok skeart hakkında
Kaleci dansı.  Görüyorsunuz, o ülke için oldukça yeni, efendim.-hah-h! "
Adama devam etti, derin bir nefes çekti.  "Bu daha iyi! İşte bu
Sabah geliyor ve ülke halkı olarak Mayıs çiçekleri olarak hoş geldiniz
Eski İngiltere'de söyle. Burada Dan, delikanlıım, kötü bir geceyi geçirdik,
Ama aynı kahvaltı isteyeceğiz.  Ne diyorsun
Billy'yi kaynatın mı? "

"Ay, ay, dostum!" diye ağladı adam hitap etti; Ve sonuna geldi
Bir kova ve büyük teneke su ısıtıcısı almak için en yakın vagon
Illaka anında ona katıldı.

"Kahvaltı!" dedi Mark, tiksinti ile.  "Böyle bir geceden sonra
Bu?"

"Şey, efendim, hapşırılmamalı," dedi büyük sürücü
iyi huylu bir şekilde, "ve biz daha iyi çalışacağız
İyi bir kupa ya da iki çaydan sonra Spoor.  Söyle, Bay Dean, efendim, değil mi
Sanki bir damla iyi olur mu? "

"Evet; ama ne korkunç bir gece!"

"Ah, çok kötü değil, efendim. Yakında aslanlara alışacaksınız."

"Ama zavallı bullocks?" dedi Mark.

"Ah, bu biraz kayıp, efendim, ama bu sadece doğa. Bullocks
Hayvanlar yenildiği gibi ve aslanlar her zaman görünümdedir
payları için dışarı.  Beyler, hazırım.  Geniş oluyor
Şimdi gün ışığı.  Hepimiz yükledik.  Bir başlangıç ​​için ne dersin? "

"Hayır," dedi doktor; "Güneş iyi olana kadar kimse karışmayacak."

"Tamam, efendim; patronsun; ama yapmak için biraz endişeleniyorum
başlangıç.  Bullock yok, daha fazla trekking yok, bir vaggon için çok fazla kullanılmaz
burada ağaçların altında. "

Bu arada Mak, su gemilerini doldurmak için Dan ile birlikte olmuştu.
Kamp yaptıkları şimdi büyük nehrin zenginliği olan dere.  İşlemek
parlayan közleri bir araya getirmeye yardımcı olmuştu ve sonra gitmişti
Yine fark edilmeden, bir kerede tuhaf bir çığlık attığı duyuldu
ve sanki tam hızda onlara doğru koşmaya gelin, sanki
Gecenin karanlık saatlerinde onlara saldıran vahşi canavarlar.

"Hi-hi-hi-hi!" Diye bağırdı, hızla yolunu açarak
Ağaçlar arasında, her biri yarısı ile silahlanmış ellerini sallayarak
kırık mızrak ve ara sıra onlarla işaret ediyor
gelmişti.

Tüfekler hazır tutuldu ve hepsi bir sonraki saldırıyı bekliyordu,
Siyah acele edene kadar, çılgınca gesticing, ortalarına.



Altıncı Bölüm.

Öldürülen var mı?

"Merhaba dostum! Senin sorunun ne?
Brown? "Diye bağırdı Buck.

"Pete, Pete, Peter!" Siyah, yüksek bir heyecan durumunda ve
Kırık mızrağıyla zıt yönde işaret etti.
Aslanlar almış gibiydi.

"Peter Dance!" dedi Sir James heyecanla.

"Ah, zavallı eski dans!" dedi Mark, düşük, boğuk bir sesle.

"Ölü değil! Ölü değil!" diye bağırdı Dean.

Siyah başını şiddetli bir şekilde salladı, tekrar mızrakla işaret etti ve
Sonra eğilme sağ bacağını tokatlamaya başladı.

"Ah, işte bu, değil mi?" dedi Buck.  "Söylemeye geldiğini sanıyordum,
Beyefendi, aslanların ondan ayrıldığı her şeyi bulduğu için. "

"Şey," dedi doktor, "ne demek?"

"Bacağında yanlış bir şey, efendim ve umarım büyük kedilerden biri
Onu saklamıyor, çünkü ısırıklarının kötüye gitmesi muhtemel. "

"Burada bize nerede olduğunu göster," diye bağırdı Mark heyecanla; ve yakından takip edildi
Dean tarafından kolunu siyah yakaladı ve işaret etti.

Bu yeterliydi.  Mak işaret etti ve gülümsedi ve tüm parti takip etti
Double'da, Buck Denham ara sıra koşarken homurdandı ve
Bir aslanın şüphesiz ayak izlerinin nerede olduğunu belirtmek
zeminin yumuşak olduğu yerde işaretlenmiştir.

Waggons'a bir mil uzakta ve ortasında
Biraz yoğun çalılık, rehberlerinin kısa durduğu ve durduğu
yaklaşımda hiçbir tehlike olmadığını gösteren bir şekilde işaret etmek
Mark fısıldadı, kalbi batarak, "Oh, Dean, korkarım ki o kötü
acıtmak!"

Ama aynı anda Bob Bacon çalıların arasına fırladı, çiğniyor
Onları siyahla yan yana.

"Neredesin dostum?" Ağladı, boğuk bir sesle.

"İşte, Lad, burada!"  Ve sonra derin bir inilti ile zavallı adam
Ara yaptılar kınan bir şekilde, "ayrılacağını düşündüm
Ben burada ölmek için. "

"Muhtemelen değil," dedi Mark öfkeyle. "Nerede yaralandın?"

"Siz Bay Mark?" kaleci inledi.  "Ah, her şey ve korkarım
Bacağım kırıldı. "

"Geleyim," dedi doktor.  "Buradaki Bıçaklar: Bunlardan bazılarını kesin
dikenler.  Şimdi o zaman, onu taşımaya çalış, delikanlıım, "diye devam etti, diz çöktüğünde
Kalın büyüme arasında yarı görünmez olan yaralı adamın yanında.

"Ah!" kaleci inledi.

"Orada, sana yardım edebileceğimden daha fazla zarar vermeyeceğim, ama nerede olduğunu bulmalıyım
Yaralandınız. "

"Ah!" Adamı tekrar inledi.

"Gel, bacağın kırık değil. Evet, şüphesiz seni incitiyor, ama sadece
bir burkulma.  Ruhlarına devam et.  Bu sefer ölmeyeceksin. "

"Ama her yerde incindim, efendim. Bullocks beni çiğnedi:
acele etmek."

"Ama buraya nasıl geldin dostum?" diye sordu Dan, meşgul görevinden duraklayarak
Kullandığı büyük kılıf bıçağıyla yıkanan bir şekilde uzaklaşıyor
Deri ve kesme için.

"Bilmiyorum dostum. Her şey bir rüya gibi görünüyor."

"Bir rüya gibi mi?" dedi Mark, kendi uyanışını hatırlarken.

"Evet, Bay Mark, efendim. Tüfeğimle orada saatte oturuyordum
Dizlerimin karşısında, Daybreak'den önce ne kadar süreceğini merak ediyor, ne zaman
Bir kerede sessiz geldiği gibi büyük bir aslan vardı, bakıyor
doğrudan bana. "

"Onu görebiliyor musun dostum?" diye sordu Buck.

"Sadece gözleri."

"Neden ateş etmedin?"

"Ateş mi? Oh, çok fazla skeart vardı. Bu konuda gerçeği söyleyeceğim.
O kadar korktum ki, nereye gittiğimi bilmeden atladım ve koştum,
Şimdiye kadar, ve sonra çiğneme ve körükle buldum
Bullocks'un yolundaydı.  Sonra nerede olduğumu bilmeden önce
Beni devirdiler ve tüm sürüş üzerimden geçti ve ben
Duygularımı tekrar aldım, burada karanlıkta süründüm ve sanırım ben
uzaklaştı.  Tüm bildiğim bu.  Çok kötü miyim Doktor? "

"Bir adam, iyi olmadan bir bullocks sürüşü tarafından çiğnenemez
anlaşma acıyor, "dedi doktor." Onu bir şekilde vagonlara taşımalıyız,
Ya da daha iyisi yine de bunlardan birini buraya getirin.  Ne düşünüyorsun Denham?
Bullock'lardan bazılarını ilham edebileceğinizi düşünüyor musunuz ve
Vagonlar burada mı? "

"Ah, evet efendim, bunun için yeterince bir araya gelebiliriz. Gideceğim
geri dön ve gör. "

"Evet, yap adamım," dedi Sir James.  "Doktorla kalacağım ve
Yardımınızla Bacon, ne yapabileceğimizi göreceğiz. "

"Doğru, efendim," dedi Buck Denham.  "Belki siz iki genç beyefendi
Benimle gelmeyi umursamıyor mu? "

"Ben--" Mark'a başladı ve kısa durdu, çünkü adam ona tuhaf verdi
Bakmak.  "Evet, Buck, geleceğim," dedi, "ve Dean de gelecek."

Başladılar ve büyük şoför dedi ki, onlar için yeterince yüksek sesle
"Teşekkür ederim beyler; ikinize cesaret edeceğim
Bana biraz yardım edebiliyor. "

Arka Yolda birlikte başladılar, Buck Denham işaret ediyor
Herbajı nasıl çiğnediklerini, çiğini fırçaladılar ve burada
Ve orada dalları kırıyor.

"Ah!" Aniden haykırdı.  "İşte zavallı yaşlı Peter'ın izi. Gördün mü?
Burada sürünmüş olmalı.  Ama hiçbirinin sözünü görmüyorum
Benim canavarlarım-evet, ben, "diye bağırdı, birkaç metre daha."
burada bir sürüşte.  Sonra kapatıp onları takip etsek iyi olur.  BEN
Çok ileri gideceklerini varsayma.  Söyle, Bay Mark, efendim; Yapmak
Neden ikinizin benimle gelmeni istediğimi biliyor musun? "

"Bullock'ları bulmaya yardımcı olmak için," dedi Dean Sharply.

Adam, hayvanlar tarafından yapılan izler boyunca tırmanırken kıkırdadı.

"Hayır," dedi.  "Her şey yeterince sade. Hiç yardım istemedim. Neden,
Yeterince ileri giderseniz ikiniz onları bulabilirsiniz.  Özet almak istedim
Aklımda. "

"Aklından bir şey mi?" dedi Mark.

"Evet efendim; konuşmayı ve başka bir adamı almaktan hoşlanmıyorum
Sorun, ama ikinizin bilmesi gerektiğini hissettim ve sonra konuşabilirsin
aranızda ve patronu söylemen gerekip gerekmediğini halledin. "

"Babama söyle?" dedi Mark.

"Evet, efendim ya da doktor; ve belki de zavallı adamın
Daha fazla sorunla karşılaşmadan yeterince kötüleşti. "

"Ne demek istiyorsun Buck?" diye bağırdı Dean. "Ne söyleyeceğim," dedi Mark.

"Şey, gen'lemen, sadece bu; gibi bir sürpriz yapmamalıyız
O.  Peter Dance'ın saati, savaş değil mi? "

"Evet," diye bağırdı Mark heyecanla, garip düşünceler acele etmeye başladığında
beyni.

"Şey, efendim, atıcısıyla oturduğu kadar iyi
dizlerinin karşısında. "

"Evet, evet," diye bağırdı Dean.

"Şey, efendim, neden ateş etmedi?"

"Çok fazla ürkütüyordu," dedi Dean.  "Zavallı adam! Sahip olmalıyım
Oldukça korkmuştu, bir aslan bana böyle sürünüyor. "

"Sanırım öyle, efendim. Ama o masala pek inanmıyorum. Asla
Ateşin yanında oturan bir adama bakmak için sürünen bir aslanın. "

"Hayır," dedi Mark, fısıltıyla, sanki kendi kendine ve o da
Yeni yapılmış öküzün çiğnenmiş izi.

"Neden bundan şüphe etmelisin?" dedi Dean keskin bir şekilde.  "Peter Dance'ı tanıyorum
Çok küçük bir adam olduğumdan beri.  O çok anlaşılmaz olabilir
Bazen, ama onu bir yalanda hiç bulamadım. "

"Hayır efendim?" dedi Buck.  "Şey, sanırım onu ​​şimdi buldun."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Dean.  "İşte Mark, neden söylemiyorsun
bir şey?"

"Çünkü dinliyorum," dedi kuzeni dracly.  "Ona ne olduğunu söyle
Düşün, Buck. "

"Evet, efendim; yapacağım, efendim. Şey, sanırım-bah! Eminim-o vardı
Ateş yok. "

"Ne!" Dean öfkeyle ağladı.

"Uyumaya gitti, efendim ve bırak."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye bağırdı Dean, savunmasında öfkeli
Amca'nın eski hizmetkarı.

"Bunu nasıl bilebilirim, efendim? Aslanlar nasıl sürüklenir ve izdiham
Bullock'larım?  Hepimiz atlayıp başladığımızda ateş neredeydi
çekim?  Neden, eski makarın karışması için yeterli kül vardı
Ve bazı dallara atıldıktan sonra tekrar yanıyor. "

"Ah, ama--" Dean'in sıcak bir şekilde başladı.

"Dilini tut, Dean," dedi Mark.  "Buck Denham'ın hakkı. Olmalı.
Peter'ın uyumaya gittiğine inanıyorum ve yangını bulmak için uyandım ve
Zavallı midilliler ve bullocks aslanları. "

"Ah!" Dean heyecanla bağırdı.  "Neden, eğer bunu yaparsa, görevini ihmal eder ...
Uyuyacak-- "

Tam o sırada kuzeninin gözlerini tuhaf bir şekilde bakarak yakaladı.
Ve kısa durdu.

"Bırak," dedi Mark ve ekleyecekti, "Dozey;" Ama onu yaptı
anlamı yerine bak.

"Orada, gen'lemen," dedi Buck, "Daha fazla şey söylemiyorum ve ben
Zavallı adamın bunu bir daha yapmayacağına inanmayın.  Orada daha iyi hissediyorum
Şimdi Bay Mark.  Aklımda; Ama kendimi vahşi hissettim.  Neden bazılarımız
Aslanlar tarafından yönetilmiş olabilir; Ve benim zavallı canavarlarım var: ikisi
Sartain için öldürülür ve yarısı yenen yalan söyler.  Oh, ve
Midilliler! "

"Ve henüz bilmiyoruz," dedi Mark, "ikinize ne gelmiş olabilir
erkekler ve kahverengi. "

"Ah, iyi olacaklar, efendim."

"Bilmiyorum," dedi Mark.  "Ama orada, zavallı Peter çok incindi ve biz
babama ve doktora söylememiz gerekip gerekmediğini düşünecek veya
Daha iyi olduğunda onunla kendimizle.  Onu yapacağım
itiraf etmek."

"İşte sana ne söyledim beyler?" Büyük sürücüyü ağladı.  "Boğun!
Bık!  Bık!  Ahoy! "

"Whoop! Whoop! Whoop! Ahoy! Ahoy!" Uzakta değil.

"Bunlardan ikisi var, Gen'lemen."

"Nerede?" diye bağırdı Dean hevesle.

"Ah, uzak değil, efendim. Onları bağırdıklarını duymadınız mı? Orada, yapabilirsin
Şimdi duy, elbette.  Onları duydum.  Orada! "
Dikkat, yönlerine sürülen öküzün düşük körüklenmesiydi.

"Neden, bu şekilde geliyorlar," diye bağırdı Mark.  "Evet efendim. Bu sıcak
Ve küçük siyah.  Bullock'ları buldular. "

"Bazıları," diye önerdi Dean.

"Hepsi, efendim, hayatta kaldığı gibi.
cıvatalı.-Hullo!  İşte Mak bizden sonra geliyor; "Ve çocuklar hevesle döndü,
Büyük siyahı bulmak için izlerini takip ediyordu, dişlerini gösteriyor
Kırık mızrağına işaret ederken ve düşük bir feryat ettiği gibi neşeli
bir bullock gibi.

"Ah, sevindim," diye bağırdı Mark. "Şimdi sadece midillileri bulabilseydik--"

İki parmağını ağzına itin ve mükemmel bir şekilde ıslık çaldı
Dunn Brown'un taklit edilmesi, çağrıyı gönderen, anında
uzaktan cevaplandı.

"Hark!" diye bağırdı Mark.  "Neden, bu Dunn olmalı! İşte, Mak."

Çocuk parmaklarını dudaklarının arasına itti, onları geri çekti ve ağladı,
"Düdük! Düdüğü!"

Siyah gülümsedi ve başını salladı ve piercing çağrısını tekrar gönderdi.

Çok daha yakın bir cevap vardı.  "Ah, kaç tane olduğunu merak ediyorum
Bulundu! "Bir dakikadan az bir sürede çocuk merak etti, çünkü yakaladı
Düşük fırçadan hızlı bir şekilde uzanan uzun ince ince takipçilerinin görüşü,
Dört midilli de ondan sonra cantering ile,
Adam kaleci ve iki bayanın olduğu yere kısa bir süre durdu
beklemek.

"Zararla değil mi Dunn?" diye bağırdı Mark neşeli.

"Hayır," dedi adam ne yazık ki.  "Öldürülen var mı?"

"Hayır. Ağlama," diye bağırdı Mark.

"Ama Peter Dance incindi," dedi Dean Sharply.

"Ah," dedi adam, neredeyse acımasızca ve sonra başını salladı
birinden diğerine yas tutar.  "Ateşi bırak."

Big Buck Denham uyluklarını tokatlamak için eğildi ve bir kükreme içine patladı
kahkaha.

"Ah, gülme, Buck," diye bağırdı Mark.  "Zavallı boğalarınızı düşün."

"Evet," dedi Dunn, hiçbir şekilde adamın kahkahalarından vazgeçilmedi; "iki
öldürüldü. "

"Peki, bir adamı güldürecek kadar değil mi?" dedi Buck.  "Sadece iki
aşağı çekildi.  Daha kötü olabilirdi.  Onları gördün mü? "

"Evet; midillileri takip ettiler. Yeni geldi."

"Sorun değil, o zaman gel ve yardım et, Dunn. Inspan'ı istiyorum ve
Peter Dance'ı almak için vagonlardan birini al. "

"Ah!" dedi Dunn ve başını salladı.  "Ateşi bırak."

"Şey, bu konuda uluma ve fakir adamı belaya sokma."

"HAYIR?" Buck'un amatör foreloper içini çekti.

"HAYIR!" Thunder Buck.  "Ve denizde daha kötü felaketler var. Kötü işler
Bazen Trumps, Genç Gen'lemen.  İki bullock aşağı çekildi,
Ve Peter dansı kampa geri döndüğümüzde beyler, seni cesaretlendiriyorum
Ölü Aslanlara bir göz atmak için yanımda gelmek istiyorum.  Diyorum ki
Dunn, bir aslan derleyebilir misin? "

"Evet," dedi adam ve kılıfından uzun bir bıçak çekti ve
Kenarını denedim.

"Evet, bu yapacak. Sana yardım edeceğim dostum. Küçük dan alacağız
Bullock'ları kesmek için çalışın; Ama onların derilerinden korkuyorum. "

"Öyleyse neden fakir şeyleri kesiyorsun?" dedi Mark keskin bir şekilde.

"Neden onları kes, efendim?" büyük sürücüye cevap verdi, çocuğa bakarak
merakla.  "En İyi Bitler-Beef."



Bölüm on yedi.

Merhamet tapusu.

"Gel, buna iyi şans diyorum," diye bağırdı büyük şoför,
Siyah ön taraf ve arkadaki hottentot ile, uzun boğa çizgisi
İki ve iki sakin bir şekilde görüldü, hiçbiri daha kötü görünmez
gece saldırısı ve ikisinin kaybı için akıllıca sıkıntılı
Kardeşler.

"Şans!" diye bağırdı Mark.  "Görkemli! Baba olduğunda memnun olurum
bilir. "

"Ah, yakında ona haber vereceğiz," dedi Buck iyi bilinçli bir şekilde; "en azından,
Elimden geldiğince en kısa sürede; Ama incantan doldurmaktan daha uzun sürüyor
kişinin borusu.  Ama zavallı yaşlı Peter çok fazla zarar vermeyecek.  Biraz ağrıyor
kurs.  Bullocks'un bir süresi bir adam üzerinde dans etmek için güzel bir şey değil,
Natur tarafından biraz indy-kauçuk gibi olsa bile.  Diyorum-şimdi sen
Dinlemek."

Çünkü küçük hottentot görünürken Buck onu bazılarıyla selamladı
Anlaşılamaz bir soru, cevabı kendisi ve
Foreloper, ilk vagona yakın büyük bir ağaca tırmanmıştı.

"İşte sana ne söyledim?" dedi büyük adam, bir kıkırdama ile
Hottentot'un cevabını yorumladı.  "Boğazlarım nasıl bakacağını biliyor
Onlar onlar büyük kediler yolda olduğunda kendileri.  Burada, dışarıda var
Eski Dunn Brown ile. "

"Evet," diye bağırdı Mark hevesle.  "İşte Brown," diye bağırdı çocuk, "Ne yaptın?
Aslanları duyduğunda mı? "

"Yapmak?" dedi adam, oldukça acımasız.  "Kes 'onları gevşek-ran-dokundu."

"Bravo!" diye bağırdı Dean, kuzeniyle neşeli bir kahkaha attı. "Hepimiz koştuk," diye iç çekti queer takipçileri.  "Hiçbiri çizilmedi."

"Acele et," diye bağırdı Buck adamlarına; Ama bullocks onların
Yavaş, kasıtlı trudge, taze yeşil çim mağazasında munching
Kaçışlarından beri toplanıyordu.  "Belki de genç beyler,"
Devam Buck, "İKİ MAYNALAR VE CANTER'ı monte etmek ister
haberlerle. "

"Saddles veya dizginler yok," dedi Mark.

"Tchah! Saddles veya dizginler istemezsin. Bu küçük dilenciler
Elden bir dokunuşla hangi yöne git; Ve ben gitmeyeceğim
Sözet başa çıkamayacağınıza inanıyorum.  Ben değil! "

"Ah, yönetebileceğimize cesaret ediyorum," dedi Mark; "Ama emirlerimiz görecekti
Bullocks inced ve onlarla geri döndüler. "

"Bana güvenemez misin?" hırpalanan kova.

"Güven sana! Elbette!" diye bağırdı Mark, elini büyük adamın üzerine koyarak
omuz.  "Sana her yerde güvenirim ama--"

"Burada, biliyorum," dedi sürücü iyi bilinçli bir şekilde.  "İyi çocuk! Her zaman
Emirlere uy. "

Ama hepsi aynı şekilde bullocks'un kasıtlı taraması her iki bayanı da yaptı
çok sabırsız.

"Keşke kırbaçını alsaydın," dedi Dean.  "Ah, bilmiyorum
Sayın.  Onları yalnız bırakın.  Onların yolu.  Yeterince istekli olacaklar
Ve kötü bir gece geçirdiler.  Onlara asla rötuş vermem
Bir tembel görüyorum ve çekmeyeceğim.  O zaman crick çatlağı ve bıraktım
sırtından uç. "

Sonunda, ikinci Waggon'a ait açıklık almıştı.
yerler ve Dunn Brown, "Trek!"
Buck Denham'ın kükrediği, onun tüfek benzeri bir raporunun eşlik ettiği
Muazzam kırbaç, Dunn ellerini kaldırdığında, hemen önce adım attı
takım ve onları durdurdu.

"Buna hangi oyun diyorsun?" Kükredi Buck, oturduğu yerden
Waggon sandığı.

"Too-Late," diye iç çekti Beyaz Öncü ve Makasını Çıkardı
Sabah özürüne tıraş için başlayın.

"Görmüyor musun Buck?" diye bağırdı Mark.  "Gel, Dean. Sadece düşün
O!"

Çünkü, yavaşça dolaşarak, Bob Bacon ortaya çıktı, altına eğildi.
Burden, arkadaşına rahat bir pick-a-back vererek
onu çaresiz yatarken bulunduğu yerden tüm yoldan taşıdı ve
Görünüşe göre şimdi romanı için çok daha kötü değil.

"Bravo, Bob!" diye bağırdı Mark, o ve kuzeni onlarla tanışmak için koşarken.
"Neden, Peter'ı bu şekilde taşımadın?"

"Vay! AR SICAK DEĞİL, Efendim! Onu taşımadı mı? Peki, ne diyorsun
Bu?"

"Nasılsın Peter?" diye sordu Dean.

"Çok kötü efendim."

"Ah, çok söyleme," diye bağırdı Mark.  "Sahip olduğunda daha iyi olacaksın
biraz kahvaltı. "

"Umarım efendim," dedi adam, bir inilti ile; Ve dikkatlice taşındı
Dan'ın önünde zaten meşgul olmaya başladığı ilk vagona
kendisi ateşi birlikte toplar ve kaynatılırken
Doktor hastasını görür görür görmez ve
Battaniye, kahvaltı sırasında etrafına bakmak için Sir James ve Boys'a katıldı
hazırlanıyordu ve gece karşılaşmasının izlerini inceliyordu.

Orada büyük bir aslan yatıyordu, uzatıldı ve hızlı bir şekilde sertleşti,
yarasının kan lekeli izleri ve ötesinde kısa bir mesafe
Bullock'ların ikisinin yırtılmış ve korkunç bir şekilde parçalanmış bedenleri, çok uzak değil
Ayrı, biri oldukça öldü, diğeri ise cazip bir şekilde bakıyor
ona yaklaşanların yüzleri ve onları bir şekilde selamlamaya hazır
Piteous Körük.

"Zavallı kaba," dedi doktor, kemerinden bir tabanca alarak ve
Yaralı bullock'a yaklaşarak, namluyu hemen içine yerleştirdi
Zavallı canavar olarak alnının merkezi kafasını zayıf bir şekilde yükseltti ve
kovuldu.

"Ah!" Oğulları bir nefesle ve fakirken boşalmış
Hayvanların başı kan lekeli çimlere geri dönmeye başlamıştı
üzerinde doktor tekrar ateş etti ve parçalanmış hayvan
Derin, ağır bir iç çekişle hareketsiz geri battı.

"Bir merhamet eylemi," dedi doktor sessizce.

"Evet," dedi Sir James Gravely. "Acımasız görünüyor çocuklar, ama olurdu
Sinekler tarafından işkence görmek için onu orada terk etmek çok daha kötüydü ve
Akbabalar ve Hyaenas tarafından saldırıya uğradı. "

O zamana kadar Buck Denham ortaya çıktı ve iki erkek hala
Zihinsel olarak, çok görünen eylemin merhameti konusunda tereddüt etmek
Kovucu, "Bu doğru, patron. Sadece bir
Bu Owry kuşlarından birkaçı ve eğer olmasaydı
Şimdiye kadar iş başında olacaklardı.  Bir boru bahse girerim
Hyaenas'ın takip ettiği bu gülen güzelliklerin bir paketini tütün
Kargalar ve yürüyüşe çıktığımız anda işte zor olacak. "

Ormanda daha uzakta daha kısa sürede diğer aslanın cesedini buldu.
ölmek için sürünürken izini bırakmıştı; Ama hala sıcaktı ve
Sertleşmek için neredeyse hiç vakti yoktu, hala çok yaşam benzeri görünüyordu
Sırsız gözler oldukça gergin bir şekilde yaklaşıldı, her tüfek içindeki her tüfek
Parti büyük kaba.  Ama hiçbir tetik çekilmedi,
Bir keresinde kanıt verildi,
Bir bağırışla sıçrayan ve şımartılan siyahın eylemi
Kendisi bir tür zafer dansı ile.

"İşte, çıkıyorsun," diye bağırdı Buck.  "Spoor. Spoor."

Siyah başını salladı ve düşük eğilerek yere çeyrülemeye başladı ve
Sürücü onu onun olarak verene kadar ayak izinden sonra ayak izini belirtin
Savage'ın oldukça büyük bir partisi tarafından saldırıya uğradığına dair görüş
Canavarlar.

"Görüyorsunuz, Gen'lemen, büyük pedler ve yaklaşık yarısı büyüklüğünde.
Birkaç ailenin kokudunu söylemeliyim
Bullocks.  Bana iki aslan ve yarım yetişkin yavruları gibi görünüyor. "

"Ama iki büyük aslan mı?" dedi Mark hevesle.

"Oh, onları saymıyordum, efendim," dedi Buck.  "Onları vurduk ve
O ve genç 'unfans kaçtı ve bir ya da iki tane gibi
Onlarla birlikte mermi taşıdı. "

"Ama sence yakınlar mı?" diye sordu Dean.

"Belki evet efendim; belki hayır; ama aynı zamanda olacağını söylemeliyim
Braxfas'a sahip olur olmaz başlayın ve daha önce olabildiğince uzağa gidin
gece."

Tam o sırada Dan'ın tanıdık tonlarındaki vagonlardan bir dolu vardı.
Kahvaltı duyurun ve aceleci sevkiyattan kısa bir süre sonra siyahlar
Buck Denham ile Dunn Brown'un yardım ettiği aslanları derleyen iş,
Dan ve Bob Bacon'un yardımı, bazılarını güvence altına almak için yoğun zaman geçirdi.
Bullock'un vurulan en seçkin kısımları, doktor
Müfettiş.

Daha sonra, başlamadan önce, Hottentot ve iki siyah
Sığır etinin istedikleri kadar çok şeritini kesmesine izin ver, asmak için
Güneşte kurutmak için ilk vagonda.



Bölüm Onseksi.

"Yanlış gidiyoruz."

"Hayır, Gen'lemen," dedi Buck, bir soruya yanıt olarak; "Dörtlü oldum
Av partileriyle uzun yolculuklar ve ülkenin büyük bir kısmını bilin,
Ama hepsi benim için yeni.  Bilmek için profesörler ve ben o cüret ediyorum
Elbette.  O benim
Bullocks anlaşabilir ve bizim olmadan asla bir Kopje'de durmaz
Su bulmak.  Görüyorsunuz, şimdi bu geçen hafta boyunca
ilgilendiğimiz en büyük orman parçasının kenarı ve ben
Biraz kaybolduğunu gösterene kadar ona müdahale etmeyeceğim.
Burada vagonları alabileceğim ağaçların kenarına doğru tutuyoruz
boyunca ve hepimizi yeterince veren bol miktarda spora sahip olabilirsiniz
yemek yemek.  Oh, sorun değil, gen'lemen.  Bu zenciler ne olduklarını biliyor
hakkında.  Ona güvenirim ve sanırım nerede olduğumuz senin için önemli değil
çünkü yorgun olduğunuzda ve mağazalarınız her zaman geri dönebiliriz
tükenmeye başla. "

"Ama Dr Robertson duyduğumuz eski şehirleri bulmak istiyor
ile ilgili.  Onlar neredeler? "Dedi Mark.

"Ben, efendim," dedi adam gülerek.  "Mak yonder var; hadi
Git ve ona sor. "

Siyah'a gitmek yerine, Buck Denham bakarken ona imzaladı
Yolları ve stalwart, şiddetli görünümlü adam onlara yürüdü,
mızrağını omuzlamak, kırık şaftın yerini ince bir
Bambu yetişkin.

Sorgulama, MAK'ın kısmında belirli bir pandomim ile sonuçlandı
ve kendinden emin bir gülümsemeyle.

"Ah, sorun değil Gen'lemen; biliyor. Doğru tutmamız gerektiğini söylüyor
ağaçların hemen dışında ve bizi dediği şeye götürecek
Büyük taşlar.  Ama onlar günler ve günler daha uzak. "

"Ama bu çok belirsiz," dedi doktor.

"Evet, efendim, cesaret ediyorum," dedi Buck, "ne belirsiz olduğunu bilmiyorum
araç.  Sadece bu ülkede çok fazla yer olduğunu biliyorum
Yıllarca trekking yapmaya devam edin ve her zaman bir adamın gibi olduğundan emin olmalıyım
Mak, dönme emri verdiğinizde geri dönüş yolunu bulabilirdi
yuvarlak."

Böylece yolculuk devam etti, hiçbir gün geçmeden bir gün geçti
faiz bulunuyor.  Partinin silahları ve tüfekleri çorbayı tuttu
tencere kaynatma ve közlerin üzerinde kavurma için geniş eklemler ve kuşlar,
bol miktarda ahşap ve su malzemelerinin bulunduğu yerlerin seçilmesi
MAK'ın en büyük başarılarından biri olarak elde edilebilir; ama
Çocuklar, notları karşılaştırırken gülünç olarak, herhangi bir şey yoktu
Şef Mak'in üzerinde çalışın.  Neyin gerekli olduğunu bulacaktı ya da
Oyunu inine izleyin ve ardından güçlerinin büyük bir gösterisini yapın.
Yemek ve uyu.

"Hayır, Gen'lemen," dedi Buck, bir gün, "Aslanların pek çok izini görmüyoruz.
Görüyorsunuz, bu büyük ormanın kenarı boyunca asılı kalmaya devam ediyoruz,
Ve biz büyük kedilerin hiçbirine karşı koşmayı tercih etmemeyi tercih ederiz, çünkü biz
Bullock'larımızdan herhangi birini kurtarmak istiyorum.  Eğer gen'lemen aslan isteyiyorsanız
Avlamak tek yapmanız gereken Mak'a söylemek ve bizi doğru alacak
Burada ve orada ve orada bir Kopje Kopje olduğu açık Veldt'de ve
Bahar bokları ve antilop canavarları sürülür.  İşte burası
Aslanları bul-kayaların barınağında bir seferde ve
farklı sürülerin eteklerine takılmak
Onları istediklerinde ve avlamaya devam ettiklerinde yemekler, hepsini söyleyebilirsiniz.
ovaların üzerinde. "

"Evet, anlıyorum," dedi Mark, "ama dışarı çıkmak istemiyoruz
Ovalar, arada sırada bir tanter sahibi olmak çok güzel olsa da
bir kova. "

"Bir kova Denham yeterli," dedi Dean Drilly.

"Evet, Gen'lemen; Oldukça, düşünmeliyim."

"Oldukça," dedi Mark; "Ama o ovalardaki en iyi kova. Sen
Yine de kötü şakalar yapmaya çalışmamalıyım, Dean.  Ve buraya bak Buck, biz
Şimdi yaptığımızdan daha iyisini yapamadı.  Hiçbir şey baba daha fazla hoşlanmaz
bir ormanın kenarında silahıyla bir akşam çıkmaktan daha
Bu ve Supper için kobayları seçmek için
tünemek için ağaçlar. "

"Evet, senin için fena değil Gen'lemen'in akşam yemeği Gen'lemen, ama tot ve bunlar
Siyah arkadaşlar içinde daha fazla konaklama olan bir şey istiyorlar.  Nasıl
Yiyecekleri istifleyebilirler, hatta bakımı yaptırıyor ve ben de kötü bir yumruk değilim
bıçak.  Görüyorsun, devam edecek çok şeyim var; Ama ben bir şeyim
onlardan.  Onları takımlardan sorumlu bırakmayı sevmemeliyim
usta.  Neden, istedikleri gibi yapabilirlerse kampa gelirlerdi, ışık
Büyük bir ateş, o bullocklardan birini öldür ve yemek pişirmek için otur ve asla
Kargalar için bazı kemiklerden başka bir şey kalmayana kadar tekrar karıştırın
seçmek.  İki öküz açıklığı onları çok uzun sürmezdi. "

"Kırk altı!" dedi Dean, gülerek patladı, "Ah, diyorum, gel, Buck,
Abartabilirsin! "

"Ah, bu yeterince doğru, efendim. Sadece zaman isterler. Hullo, sen,
sorun ne?  İşte Old Mak bir şey gördü.  Silahlarını Al
hazır."

Siyah için, konuşmanın konularından birini oluşturan
Sabah ilk vaggonun önüne geçerken
ormanın kenarı-açık olan vagonlar-yapmak
büyük ağaçların dallarını yaydığı ve
Ülke park benzeri ve büyüktü. Ve şimdi sürücüyü ortaya çıkarmak için
Açıkça gören keskin gözlü siyah adam ünlem
ilgisini heyecanlandıran bir şeyin hızla içeri giriyor ve
Tam kovalamaca, büyük ağaçlara doğru giderek daha fazla çalılardan,
Mızrağını ara sıra ve sonra arkadaşlarını işaret ediyormuş gibi
takip etmek.

"Ne peşinde?" diye bağırdı Mark.

"Bilmiyorum efendim," diye yanıtladı Buck, şimdi Waggon'un üzerinde duruyor
göğüs ve hareketlerini takip edecek şekilde eğime tutun
rehber.  "Yiyecek bir şey; bunun yemini alabilirsin."

Siyahın hareketleri Doktor ve Sir James tarafından not edilmişti,
Eldeki çift silah, yavaşça biraz solda dolaşıyordu
onların rota çizgisi, olabilecek herhangi bir şeyi arayın
kilerlerini tedarik etmek için servis edilebilir ve
iki erkek ve cevap olarak düşük büyüme arasında yolunu açtı
Rehberleri tarafından yapılan sessiz temyiz.

Mark, Mak'ın biraz çıplak bir peşinde olduğunu gören ilk kişiydi
Koşan ve çalıların arasından ikiye katlanan siyah figür
tavşan.

Çabası, üç kez bir gizlilik yeri bulmaktı.
Üzerinde kayboldu ve çocuklar gittiğini düşündüler; Ama her birinde
Bu vesileyle Mak'ın gözlerinin çok istekli olduğu ve onu gördüler
Dikkatli bir şekilde yaklaşın veya sonuçla biraz ağaç yığınını sürün
Küçük siyah figürün tekrar başladığını ve sonunda vazgeçtiğini
Kendini gizleme çabaları, yakın büyümenin arasında düştü
Duvar gibi düşük büyümenin ötesine yükselen orman ağaçları.

"Kayıp," dedi Mark Sharply.  "Mak onu orada takip edemeyecek."

Ama yanlıştı, bir an tereddüt etmeden rehberleri kesildi
Karanlık kapağın içine, çocuklar
kaybolduğu yer.

Çarpışmaya baktılar, ama Sir James ve doktor gözden uzak kaldı.  Onlar
Waggons'u geride bıraktıklarını da buldum.

"Geri dönmemiz daha iyi olmasaydı?" dedi Dean.

"Şey, yarısı öyle düşünüyorum," diye yanıtladı kuzenini "ama sahip olmak istiyorum
O Chap'e bir bakış.  Oldukça küçük bir çocuktu.  Ben burada durursak diyorum
Mak ona doğrudan başlayacak ve sonra onu esir alabiliriz. "

"Ne için?" diye sordu Dean.  "Mahkum almak istemiyoruz."

"Bilmiyorum, ama sanırım Mak onu bir sebepten dolayı yakalamak istiyor
Belki yola sorun.  İşte hadi. "

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Dean.  "Ağaçların ne kadar kalın olduğunu görün."

"Evet, oldukça karanlık," dedi Mark.  "Ama bundan korkmuyoruz."

"Hayır, ama oraya girersek yolumuzu kaybedeceğiz."

"Çok iyi, özledim timidity, hadi kaybedelim. Bu başka bir iş olacak
Bizi tekrar bulmak için yap. "

"Senden daha çekingen değilim," dedi Dean havalı.  "Gel;" Ve
Kuzeninden önce hızla adım atarak doğrudan iki büyük arasında daldı
yanlarında dalları kalınlaşmış ve yaklaşan ağaçlar
yere doğru, onları geçer geçmez bulmaktı
kendileri olabildiğince kalın duran uzun sütunlarla karşı karşıya kaldılar,
yaklaşık altmış veya yetmiş feet'e kadar bagaj ve dalsız çıplak
tamamen kapanan yemyeşil çatının oluştuğu kafaları
Işık burada ve burada ince bir ya da iki Sunshine Shot
bir ok gibi aşağı, zemin üzerinde küçük bir altın yama oluşturmak
solmuş yapraklar.

"Ne değişiklik!" diye bağırdı Mark, çift kısa dururken,
karanlığa nüfuz edin; Ama buldukları bu imkansızdı
geldikleri yön.

"Tuhaf değil mi?" dedi Dean, içeri ve dışarı yürüdükten sonra
Yirmi yarda ağaçlar.

"Garip, evet," diye yanıtladı Mark.  "Neden, birkaç saat istiyor
gün ortası ve sadece birkaç saat isteymesini isteyebiliriz
gece yarısı.  Biraz daha ileri gidelim. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Dean, dışarı çıkarak; "Ama Mak'ı göremedik
Elimizdeki yakındı. "

"Hayır, ama onu doğrudan duyacağız. Cooey yapmaya çalışacak ve olacak
Küçük siyah adamı yakaladığı anda.  Diyorum, değil mi
Tıpkı bir tavşan gibi koş! "

"Evet, ama diyorum ki, bir araya gelelim, çünkü eminim kaybedeceğiz
doğrudan kendimiz. "

"Ah, kendimizi kaybetmeyiz; ama oldukça düz bir şekilde devam edelim."

"Onsuz anlaşamadığımızda nasıl düz bir şekilde devam edeceğiz?
İçeri girip çıkıyor mu? "

"Bu doğru," dedi Mark; "Ama diyorum ki, DO aldı! Ne ağaçlar! Ne
Bir yükseklik!  Sadece durun ve bir iki dakika dinleyin.  Alabiliriz
Daha önce hiç görmediğimiz gibi güzel bir kuşta bir atış. "

Durakladılar ve dinlediler, devam ettiler ve durdular ve tekrar dinlediler ve
Sonra taze bir durdu, boyunlarının sırtlarını sahip olmakla
kapanan yoğun yeşillikleri delmeye çalışmak
Güneş ışığı gökyüzü.

Ama kuş hışırtısı ya da böcek vızıltısı yoktu; Her şey derindi
sessizlik.  Ve bu, derin kasvete katıldı, her iki çocuğu da etkiledi
Benzer bir şekilde, çünkü nadiren bırakan parçalarını eğlendirdiler
eller ve ses o kadar sıkıcı ve kapandı ki meraklı bir ürpertici
Hisset onları etkiledi.

"Diyorum," dedi Dean, sonunda neredeyse bir fısıltıyla, "Seni istemiyorum
Korkak olduğum için bana gülün, ama burası ürpertici bir yer gibi görünüyor.  BEN
Kaybolmadan önce dışarı çıkıyoruz.  Biz bulmak queer olurdu
Geri dönemedi. "

"Sana gülmeyeceğim ve sana korkak demeyeceğim, çünkü
Kendim küçük queer.  Şimdi hemen dönersek ve
Geri dönmeye başladık? "Dışarı çıkmalıyız?"

"Sanırım," dedi Dean tereddüt ederek, "ama ikisini de denemeye izin vermeyin
birlikte.  Buraya bak. "

"Kişi neredeyse hiç göremediğinde,` `Buraya Bak '' demek çok iyi.
Tıpkı gündüzden geceye çıkmıştık. "

"Anlamsız!" Dean'i sabırsızlıkla ağladı.  "Bakmanı istemedim. Ben
hala düz bir şekilde bakacağım anlamına geliyordu
Dönene ve hemen geri bakana kadar karanlık
Geldik.  Sonra dönerken hareketsiz dur.  O zaman yapamadık
Herhangi bir hata yap ve birlikte dışarı çıkabiliriz. "

"Şey," dedi Mark, "bu doğru görünüyor, sadece korkuyorum gelmedik
Düz ve diyorum ki bence çok aptalca bir şey yaptık.  Biz
Bıçaklarımızı çıkarmalı ve her ağaçtan kabuğu yontmalıydı
Geçtik. "

"Evet, ama bunu yapmak için çok geç, o zaman denemeye çalışalım."

"Peki ya Mak?"

"Ah, o bir vahşi ve yolunu herhangi bir yerde bulabilirdi. Şimdi o zaman ben
hareketsiz duruyor.  Bir kerede dönüyorsun. "

"Bitti," dedi Mark ve keskin bir şekilde döndü ve ona yaklaştı
kuzen, böylece şimdi zıt yönlere bakıyorlardı.  "Şimdi
O zaman, bu doğru olmalı.  Ben hızlı dururken dönüyorsun. "

Dean döndü ve kuzeniyle yan yana durdu, sonra
dışarı çıkma emri.

"Evet," diye devam etti, yavaşça geri dönmeye başladığında, "Ben başlıyorum
bundan kurtulmak istemek.  Kafasını şaşırtıyor.  Keşke
Yine de Mak'ın çalıların içinden hışırdadığını duyabiliyorduk. "

"Hışılacak hiçbir şey olmadığında çalılardan nasıl hışırdayabilir?
başından sonuna kadar?  Tıpkı uzun boylu, büyük bir tapınakta olmak gibi
Çatıyı destekleyen pürüzsüz sütunlar. "

"Pish! Ne saçma!" diye bağırdı Mark.  "Hadi devam edelim. Biz hemen içindeyiz
Büyük bir ormanın kenarı ve her türlü hayal etmenin iyi olanı
Şeyler?  Gel ve hızlı yürüyelim. "

Dean cevap vermedi ve iki çocuk umutsuzluktan vazgeçerek dışarı çıktı
Düz bir çizgide devam etmek için tüm çabalar, çünkü sağa dönmeleri gerekiyordu
Ya da muazzam bir ağacın büyük gövdesini geçmek için her dakika bıraktı.

Bu yaklaşık çeyrek saat sürdü, çeyrek görünüyordu
yarısı ve sonra Mark durdu.

"Dean," dedi keskin bir şekilde, "yanlış gidiyoruz."

Dean sessizdi.

"Ben yanlış gittiğimizi söylüyorum," diye tekrarladı Mark.  "Eğer haklı olsaydık
Dakikalar önce bu korkunç yerin dışında olmalıydı. "

"Ah, böyle konuşma," dedi Dean, fısıltıyla, sanki korkmuş gibi
duyulmak, her zaman kalbi sevinçle sıçrayacaksa
Başka bir ses duymuştu.  "Dinle," dedi Mark.

"Ah! Ne duyabiliyorsun?" Kuzenini ağladı.  Mark oldukça sessizdi
dakika.  "Hiçbir şey," diye fısıldadı sonunda.  "Çok sessiz."

Ve bayanlar her birini kendi sert nefes alarak dinlerdi, her ikisi de
üzerlerinde sürünen garip dehşet hissine yol açan,
Aslında, sinirlerini hızla kaybediyorlar.  Sonunda Mark öfkeyle konuştu
karar.  "Aptal olalım," dedi, "ve bu iğrençe yol ver
his.  Ama onu kendimizden gizlemek için bir faydası yok: Dean, eski
Chap, kaybolduk! "

"Evet," dedi Dean hafifçe.  "Bağırmak!"  Mark başladı, elini çırptı
yanağını ve Avustralyalıların uzak delici ağlamasını verdi-"COOEY!"
dinledi ve sonra çok heyecanla kuzenine denemesini söyledi.

Dean ona itaat etti ve Cry'nin tiz versiyonunu söyledi.  O zaman her ikisi de
durdu ve dinledi-bazı yanıtlar için zonklayan kalplerle listelendi, hayır
Ne kadar uzak, ama boşuna dinlenmiş ve sessizlik şimdi görünüyordu
Korkunç olmaktan daha fazlası.

"Ah, böyle almak saçmalık," diye bağırdı Mark, başka bir patlama ile
enerji.  "İşte Dean."

"Peki ne?"

"Hepsine bakalım.
İçeri girdik. Biz de babası ve Dr Robertson'dan ayrıldığımızı biliyoruz
dışarıda ve bu makar önümüzde geldi. "

"Evet, evet!"

"Şey, o zaman, alacak ne var? Tek yapmamız gereken ayakta durmak
Hala ve bizi bulmalarına izin ver; Ve eğer denerlerse ve nereden çıkamazlarsa
, tüm erkekleri yardım etmeye getirecekler.  Burada, yaslanalım
Ağaçlardan biri biraz ve dinle. "

"Yapamamak!" dedi Dean tutkuyla.  "Hala durursam yapmam gerektiğini hissediyorum
Çıldır.  Denemeye devam edelim. "

"Evet," dedi Mark heyecanla, "denemeye devam edelim. Bir yöne gider misin,
Ve diğerine gideceğim ve çıkış yolu bulan biri COOEY olabilir. "

"Hayır," diye bağırdı Dean ateşli bir şekilde, "Ayrılmayın. Yakın kalmalıyız
birlikte."

"Evet," dedi Mark, "birbirine yakın olmalıyız. Hadi ve hadi yürüyelim
hızlıca."

Mark liderlik ile başladılar ve yarım saat boyunca
Büyük sütun benzeri gövdeler arasında içeri ve dışarı doğru ilerledi,
birbirine yaklaşmış gibi görünüyordu ve sanki öyle görünüyormuş gibi görünüyordu
Birkaç yıl daha uzun süre rahatsız edilmeden bırakıldı.
geçilemez bir duvar oluşturun.  O zaman karanlıktan daha kalın görünüyor
Hiç kısa durdular ve el ele durdular.

"Dean," dedi Mark, sonunda ve kuzeninin loş görüldüğüne baktı
yüz, "Ne yaptığımızı biliyor musun?"

"Evet: Bizi bulmalarını zorlaştırıyor."

"Evet, sahip olduğumuz," dedi Mark; "Ve yine de çok imkansız görünüyordu, sadece
Sanki içeri girdikten sonra tekrar yürümekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu; Ve
İşte, iyice kayboluyoruz. "

"Ama bu sadece demek," dedi Dean, sıkıca konuşmaya çalışıyor, ama başarısız
kasvetli bir şekilde, "birkaç saat kadar kaybolmak ya da en kötüsü
bütün gece dur. "

"Yiyecek veya su olmadan!" dedi Mark acı bir şekilde.  "Peki ya vahşi
Canavarlar? "

"Aslanlar için bir yer değil," dedi Dean.

"Hayır, bunu biliyorum; ama size okuduklarımızı sevmiyor mu?
Avustralya çalılarında kaybolan erkekler hakkında? "

"Ama bu Avustralya çalı değil."

"Hayır, daha büyük-bu ağaçların Avustralya'dan çok daha büyük
çalılar. "

"Eh, sen güzel bir rahat adamsın, Mark, dışarı çıkacak!"

"Evet, öyleyim, değil mi? Benim için aptaldı. Ama orada olacağım
şimdi alçalıyorum.  Başka bir deneyelim. "

"Evet, tekrar dene," dedi Dean; "Ama aptal görünüyor ve almak anlamına gelebilir
Daha uzak ve daha uzak ve daha umutsuzca kayboldu. "

"Olamaz ve olamaz!" diye bağırdı Mark.  "Ah, ne şeyler! Hadi
Tekrar bağırın-Mak'ın bizi duymasını ve yardımımıza gelene kadar.  Şimdi
Sonra ikisi de birlikte. Ne ağlayalım? "

"Elbette Cooey," diye bağırdı Dean; ve aradıkları seslerine katılmak
Her birinde, boğuk olana kadar tekrar tekrar yakın aralıklar
Bağırıyormuş gibi görünüyordu.
Penetran veya aralarında koşmak yerine ağaçlar.  Ve sonra
Sesleri başarısız oldular.
doğal sütunlar, giderek daha fazla heyecanlı ve dehşete düşene kadar
daha uzağa gitmeyeceklerini hissettim-kesinlikle kayboldu ve bilmiyor
Hangi yol dönecek, üstlerindeki karanlık daha siyah görünüyordu
her tarafta onları kapatan loş görülen ağaçlar
Alınılmaz bir duvarın görünümünü giyin.



On dokuz bölüm.

Domuzlar arasında.

Tamamen yorgunluk içinde iki erkek şimdi silahlarını karşı koydu
en yakın ağaçlar ve ince yatağına birlikte batmasına izin veriyor
Kök eylemi ile yenilmemiş nemli yapraklar
Ağaçların, şimdi yorgun uzuvlarına rahatlamadan memnun ve bazıları için
Sessiz karanlığa oturdukları zaman, tamamen sersemlemiş-azarlar ve
Mark ayağına başlamadan önce dakikalar, muhtemelen yarım saat, ve
Kuzeninin hareketiyle sinirlenen Dean, örneğini izledi.

"Birinin geldiğini duy?" Ağladı, boğuk bir fısıltıyla.

"HAYIR!" Mark'ı öfkelendirdi.

"O zaman ne yapacaksın?"

"Saatler önce ne yapmalıyız. Uykuya dalmış olmalıyız."

"Uykuda! Hayır."

"Şey, beynimiz olmalıydı. Orada silahını yakalayın."

Çocuk konuşurken hisse senediyle kendi başına ele geçirdi, biriyle tuttu
eli olabildiğince yüksek ve ateş etti, sesleri geri atıldı
Sesler ağaçların yanındaydı.  Sonra oturdular ve dinlediler.

"Ateş edeyim mi?" Diye sordu Dean, sonunda.

"Hayır; birkaç dakika bekle;" ve Mark sahip olduğu parçasını dinlendirdi
En yakın ağacın projeksiyon payanda benzeri bir kökü üzerine taburcu edildi.

"Hah! Bu nedir?" Dean heyecanla bağırdı.

"Bu" yumuşak pat, Pat, çıplak bir ayağın nemli, yaprak sarılmış
toprak ve beyaz dişlerini memnun bir sırıtışla gösteren mak, içine kaydı
görüşleri ve her bayanın genişletilmiş ellerine dokundu.

"Gel," dedi çabucak.  "Uzun gel."

İkisi de cevap vermeye çalıştı, ama hiçbir kelime gelmeyecek ve sallamak için çok uğraşmaya çalışmaya çalışmaz
Onları rahatsız eden duygudan kurtarıcılarını takip ettiler
Düzenli olarak ağaçlar arasında içeri ve dışarı kaydı, bir kerede
yirmi yarda olmayan küçük bir dairesel temizlemede duruyorlardı ve
Orada istemeden kısa durdular, merakla bakarak
Yorgun gözlerini selamlayan loş resimli sahne.

Oğlanların yaşadıklarından sonra rüya gibi bir şey gibi görünüyordu ve
O korkunç karanlık ormanda sahip olduklarını sevmeye hazırdılar
Muhteşem cücelerin veya koboldların garip bir şekilde tökezledi
Eski Alman romantikçiler tarafından akılda kalıcı olarak tanımlandı
Madenler ve kavernöz yeraltı bölgelerinin sakinleri.

İki bayan rehberlerini neredeyse gece karanlığına kadar takip ederken
bazıları tarafından kuşatıldıklarının farkına vardı
Beş ve bu kadar küçük varlıklar, biri yukarıda durmuş gibi görünmeyen
dört ayak yüksekliğinde.  Onlar hakkında cüce benzeri bir şey yoktu veya
Deformite, çünkü kaslı ve içeride nispeten küçüklerdi
Her yönden iyi yapılmış.

Görünüşleri tehdit ediyordu, çünkü aralarındaki her adam yarısı
kendini bir ağacın arkasına sığınmak ve küçük bir yay tutmak
Boynunu ipte tutan ve neredeyse kafasına sanki
Beyaz yabancılara uçmasına izin vermeye hazır.

İki erkek kısa durdu, istemsizce tüfeklerini hazırladı
Ateş ve hızlı bakışta Mark küçük arborealın etrafında süpürüldü
Circus küçük insanlardan çok daha fazlasını gördü
arkadaşlarının arkasında kaldıklarında daha küçük ve daha hafif.

Hızlı bir bakıştı, ama çocuğun bunu fark etmesi için yeterince keskin
Bunlar küçük erkeklerin kadın arkadaşlarıydı.

"Ateş edelim mi?" Fısıldadı Dean.

"Hayır; yapma."

"Ama kavga demek istiyorlar. "

"Bizi korkuttu," dedi Mark hızla.  "Bak, oldukça arkadaş canlısılar
Mak'a doğru. "

Büyük, düzgün Illaka burada ve orada takip ediyordu ve
Her küçük savaşçıyı çizilmiş yayla geçti, küçük adam onu ​​indirdi
Silah ve mızrak silahlı devine sanki kralı gibi baktı.

"Acı değil," diye bağırdı Mak ve hafifçe adım attı.
İlk başta ve sonra küçük siyah kabileden bir diğeri mızrak.  "Gelmek,
Bak, "diye bağırdı; ve çocuklar parçalarını omuzlarken,
Mızrağıyla önce ve sonra başka birine işaret etti ve sonra durdu
Onları arkaya patlatmak için.  "Mark, bak" dedi; "Dean, bak!"  Ve o
Bunlardan birini kolundan tuttu ve sanki gösteriyormuş gibi döndü
Küçük adam, insanlığın meraklı bir örneği olarak kapalı
sakin bir acı ve boyun eğme görünümü ile gönderildi.

Mak, bulgusunu göstermekten asla yoruldu ve gerilmesiyle sona erdi
Güçlü kolundan dışarı çıkıp küçüklerden birini yakalayıp ileriye sürüklüyor
Ona bakarken titreyen ve ona bakan kadınlar
Ona mahkum olarak davranan büyük dev.

Küçük kadının arkadaşları ciddiyetle baktı ve hiçbir işaret yapmadı
Direnç, illaka bir diz üzerine kırptı ve küçüklüğünü çizdi
Mahkum, merakla dolu bakan iki çocuğu bağlamaya doğru
Mark'ın eline uzanırken esir küçülüyor ve titriyor ve
onu isteyerek yeterince, küçük sessiz yaratığı kafasına yaptırdı
ve geri.

"Dean," diye bağırdı ve elini uzattı.
Aynı dost dokunuşlar, bundan sonra küçük kadın küçüldü
tekrar saklanıyor.

"Şimdi gel," diye bağırdı Mak ve sanki küçük kabileye aitmiş gibi,
ormana biraz daha uzakta, ardından yavaş yavaş bazı
Çocuk benzeri erkekler, uyku kamplarını oluşturdukları yer
ve yiyeceklerini hazırladı.

Burada iki veya üçün derileriyle kaplı bir delikte yuva
Yerli paralardan Mak, mızraklarıyla cücelerden birine dikkat çekti
genç gezginler görebilmeleri için küçülüyordu
Yanıp sönen gözleri ama çok az.

"Mark bak," dedi siyah keskin bir şekilde ve küçük olanı tutarak
Bileğin yanında onu kısmen cilt yatağından çıkardı,
Acı çekiyormuş gibi meraklı bir fısıltılı ses vermek.

"Onu incitme, Mak," diye bağırdı Dean.

"Bak, Dean; bak" ve küçük adamın kolunu işaret etti ve
Omuz ve Mark büküldükçe, gölgede tam olarak anlamamak
Rehberi ne anlama geliyordu, aniden zavallı küçük olanın
Korkunç bir şekilde zayıflamış olan adam, bazıları tarafından yönetilmişti
vahşi canavar, küçük israf sol kolu ve omzunda
Korkunç, neredeyse iğrenç, devlet.

"Bak, Dean," diye bağırdı Mark, tiksinti ile küçüldü, ki
Doğrudan ve tüfeğini kuzenine teslim ederek bir diz üzerine indi,
Küçük kabilenin üç veya dördü, merak uyandırıcı bir şekilde bakarak
Mark bir mezar, ciddi bir ciddiyetle,
mendil göğsünden ve korkutucu üzerine şefkatle yaymak
iltihaplı yara.

"Korkunç değil mi!" dedi, onunla konuşmak için başını kaldırdı
kuzen, ama Illaka'nın yüzünde eğilimi karşılamak
onaylayarak.

"İyi-çocuk," dedi ciddiyetle.  "Mark Good."

Tiksintinin son izleri Mark'ın yüzünden geçti ve
Siyahta neşeyle güldü.

"Diyorum, Dean, mendilimi kaybettim ama iyiyim
karakter.  Ama, onu öldürecek zavallı küçük dilenci.  Yine de ben
Bu insanları görmeyi kaçırmayı sevmemeliydim.  Kim Yapardı
Dünyada onlar gibi olduğunu düşündüm! "

Dean sessizce "Korkmamızı telafi ediyor," dedi Dean sessizce; "Ama yapmadım
Bunu görmek gibi.  Çok korkunçtu.  Orada olacak bir fırsat yok
Şimdi yaylarından ve oklarından korkuyor. "

"Daha önce değildim," dedi Mark, "Mak'ın ne kadar havalı olduğunu gördükten sonra
onlara.  Şimdi gitmek istiyoruz. Waggon-Dinner; "Ve çocuk işaret etti
Kuzeni tarafından kendisine verilen tüfeğiyle.

Mak, tamamen anladığı gibi başını salladı ve mızrağını omuzladı
küçük sirke geri döndü, şimdi artan bir tren izledi
gözleri ziyaretçilerine bir çeşit bakan domuzların
saygı; Ve Mark, küçük yaylarının sinüs tellerinin
ağaçlar arasında onları takip ederken ve
Mak için hiçbir engel sunmayan ormanın kenarı
Muhtemelen zorluk çekmeden bulmuştu, ancak bu durumda bir çift
küçük siyahların önlerinde tırmanan ve sonra çok
Edge, görünmeyene kadar onlardan sonra özlemle bakmak.

"Neden çocuklar," diye bağırdı Sir James, "neredeydin?
Oldukça endişe duydu, sadece seninle Mak olduğunu biliyorduk. "



Bölüm Yirmi.

Doktor cerrah oynuyor.

"Zarardan daha korkmuştun çocuklar," dedi doktor, sonra
Hesaplarını dinlemek, "ama rehberimiz için maceranız olabilir
kötü çıktı. "

"Korkunç bir deneyim," dedi Sir James, başını sallayarak.  "Yapmıyorum
Bir adamın ne kadar cesur olabileceğini önemseyin; Tamamen kaybettiği zamanlar var
onun siniri.  İki oğlumuzda durum böyle. "

"Evet," dedi doktor "ve eğer onlar daha akıllıca yaparlardı
bir kerede oturmuş ve Mak onlara gelene kadar beklemişti.  Bunu yapardı
Tabii ki yaptı.  Ama bu insanların ne bir içgüdüsel
Bu koşullar altında Wilds sergisinde doğdu.  Ama bu bir
Muhteşem şans dilimi.  Pigmy sakinlerini duydu ve okudu
Afrika-Pliny, değil mi, onlar hakkında yazdı?-ve
Daha güneydeki Bushmen.  Bir keresinde onlardan birini gördüm, biraz sarımsı
Sarı tenli adam, bir çocuk kadar büyük biraz küçük bir adam
On bir yaşında, erkekler arasında düzenli bir midilli ve güçlü ve aktif
bir maymun olarak.  Ama gördüğünüz bu minyatür adamların siyah olduğunu mu söylüyorsun? "

"Ah, evet. Karanlığın içinde kurumdan daha koyu görünüyordu."

"Eh, Sir James, onlara bir göz atmalıyız," diye devam etti doktor.

"Kaşiflerimizle aynı yarış olup olmadıklarını merak ediyorum
tarif edildi. "

"Oh, olabilirler ya da olmayabilirler, efendim. Afrika'da bol miktarda yer var
böyle kabileler.  Onlar hakkında ne düşünüyorsun? "

"En çok ilgileniyorum," dedi Sir James, "ve erkeklerin dediği gibi
Küçük arkadaşlar Mark'ın niyetlerinin arkadaş canlısı olduğunu bulur bulmaz
Yeterince sessizlerdi-"

"Evet, baba; sıkıcı, aptalca, ağır bir şekilde oldukça göründüler
arkadaş olmak için elden çıkarıldı.  Ayrıca Mak, sevdiği şeyi yapıyor gibiydi
onlara."

"Bu tatmin edici," dedi Sir James.  "Doktoru ayarlamak istemiyoruz
herhangi birimizden oklar çıkarma çalışması için,
Silahlarımızı bu insanlardan herhangi birine karşı kullandığımız, büyük veya çok az.  Biz
Burada dursam iyi olur, doktor, birkaç saat boyunca ve yap
Kabileyi ziyaret etmek istediğimizi anlayın. "

"O zaman sen de geleceksin baba?"

"Kesinlikle oğlum; doktora gideceğim ve onlara bir bakacağım
kendim."

"Doktorla mı git?"

"Evet. Sanırım yeterince gördün mü?"

"Hayır," dedi Mark; "Dr Robertson'ı kendim almak ve onu almak istedim
O zavallı küçük adamın yarası için bir şey yapıp yapamayacağına bakın. "

"Bunu kendim düşünüyordum," dedi doktor; "Ama senden
Açıklama, Mark, çok geç kaldığımızdan korkuyorum. "

"Evet," dedi Dean Gravely; "Bence ölüyor."

"Neden çok geç?" dedi Mark.  "Bu sadece bir yara."

"Sadece bir yara," dedi doktor gülümseyerek.  "Çok kötü olmalı
bir."

"Korkunç," diye bağırdı Dean.

Doktor, "Bu yüzden çok geç olduğundan korktuğumu söylüyorum," dedi.
"Bu vahşi insanlar, basit açık hava hayatlarını yaşıyor, bir
Bu harika.  Doğa onların büyük cerrahıdır. "

"O zaman bu neden iyileşmedi?" dedi Mark. "Ben bir cerrah değilim," diye yanıtladı Doktor, "ve ne olabileceğini bilmiyorum
Yanlış, ama onu ele geçiren vahşi canavarın ezildiğini söylemeliyim
Biraz kemik, parçaların yarada kalması sonucunda,
iltihap vermesine neden oluyor.  Ama göreceğiz. "

"O zaman bakacaksın Doktor?" diye bağırdı Mark heyecanla.

"Kesinlikle, küçük hastamızı tedaviye uygun bulursam."

"Yaşasın!" diye bağırdı Mark.  "Ne zaman gideceksin?"

"Ne kadar çabuk o kadar iyi. Sir James'e dayanıyor."

"Ah, hazırım," dedi Mark'ın babası.  "Görün iyi olurlar, çocuklar, eğer MAK
akşam yemeğimizden payını aldı ve geldiğimizi söylemeye gönderdi. "

"Bu yapmayacak amca," dedi Dean kararlı bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Mark Sharply.

"Mak bizimle gitmeli. Ben _Not_ Tramp Amca'nın arasına izin vereceğim
Rehbersiz o korkunç ağaçlar. "

"Oldukça doğru, Dean," dedi doktor.  "Yönlendirecek Mak'a sahip olmalıyız
yol ve bizden önce bu devler kabilesinin büyükelçimiz olmasına izin ver
çok yakın bir yaklaşım.  Korku almalarını istemiyoruz. "

"Ah, yapacağını sanmıyorum," dedi Mark.

"Bence aksine," dedi doktor, "çünkü biraz inanıyorum
Ormanlarda saklanan var olan kabile her zaman korkar
daha güçlü insanlar tarafından zulüm.  Kölelik diye bir şey var. "

"Ah, evet," dedi Mark aceleyle.  "Gel, Dean; Mak'ı avlayalım."

Bu konuda hiçbir zorluk yoktu, çünkü Illaka payını almıştı
Akşam yemeği ve sindirimine, gölgesinde sert uyuyarak yardım ediyordu
ne olursa olsun, ormanın kenarındaki büyük ağaçlardan biri
başı hakkında vızıldayan sinekler bulutu.

Mark'dan bir dokunuşla fırladı ve mızrağını ele geçirdi, ama en kısa sürede
Ondan ne gerekli olduğunun farkındaydı, çocukları nereye takip etti.
Doktor ve Sir James bekliyordu, birincisi biraz düştü
Omuzlarından, erkeklerin büyüleyici göründüğü omuzlarından.

"Başka birini alacak mıyız?" dedi Sir James.

"Hayır, yapmazdım baba," diye bağırdı Mark.  "Korumak istemiyoruz. Onlar
Bizi tekrar tanıyacak ve Mak geldiğini anlamalarını sağlayacak
huzur içinde.  Ayrıca, tüfeklerimiz var ve biliyorum ki
Tehlike Dean o kadar şiddetli ki, her şeyi ele alabiliyor;
Yapamaz mısın, yaşlı adam? "

"Saman yapma," dedi Dean ciddiye.  "Devam et Mak."

Ve siyah, ormanın kenarı boyunca yola çıktı
Pigmy'den sonra içeri girdiği noktaya ulaştı.

"Bu doğru değil," dedi Mark; Ama Mak sadece güldü ve onlara imzaladı
Gelmek için, yaklaşık yarısına büyük sütunlu ağaçların arasına giriyor
saat ve en zahmetsiz şekilde bastırma, zamandan geriye bakarak
arkadaşlarının onu takip ettiğini görmek için.

"Eh, onun haklı olduğuna inanmıyorum," dedi Mark; "Eh, Dean?"

Kuzeni başını salladı.

"Umarım öyley," dedi Sir James; "Ama biz onun merhametindeyiz."

"Evet," dedi doktor, "ve hiç merak etmiyorum, çocuklar, kaybederken
senin yolun.  Vazgeçmem gerektiğini biliyorum. "

"Şimdiye kadar görünüyor," dedi Dean ve rehberliklerine büyüleyici bir şekilde baktı,
Gülümseyerek ve onların gelmesini bekleyen.

Sonunda siyahın doğruluğunun tam kanıtı durması ile gösterildi
kısa ve öne işaret ediyor.

"Peki, bunu ne için yapıyorsun?" diye bağırdı Mark, yanında olan.
"Evet, tamam baba; onlardan biri gidiyor."

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi, bekarda bir sonraki sırada gelen doktor
yollarını takip ettikleri dosya.

"Yaptım; Ağaçlardan birinin etrafında bir yüz gördüm ve tekrar dart gördüm."

"Emin misin?" dedi doktor.  "İçinde neredeyse hiç bir şey yapabilirim
Bu karanlık.  Ah!  Şimdi bir şey görebiliyor musun? "

Çünkü Mak onlara gülümsüyordu ve mızrağıyla işaret ediyordu.

"Hayır," diye yanıtladı Mark; "Ama devam etsek iyi olur."

Ancak rehberleri farklı görünüyordu ve nerede kalmaları için onlara imza attı
Onlar ve sonra gözden kaçtı, güdüydü.
gergin bir şekilde birbirlerine. "Eh, oldukça karmaşa içinde olacağız, usta Mark," dedi Sir James, "
O gün ve Martin arkadaşı geri dönmüyor. "

"Ah, geri dönecek baba," dedi Mark güvenle.

"Evet," dedi doktor, "bundan şüphe etmiyorum; sadece o yolunu kaybedebilir."

"Muhtemel değil," dedi Mark; "Eh, Dean?"

"Şey," dedi ikincisi, gergin bir şekilde konuşuyor, "
Waggon ve sen de senin gibi düşünmem gerektiğini söyledin, ama şimdi biz
Yine burada, kötü sinirliliğin geri döndüğünü hissetmeye yardım edemem.-
Ah! "Bir dakika boyunca derin bir nefesle boşaldı.
Küçük parti, derin kasvette onlar hakkında endişeyle bakıyordu, bakıyordu
Yükselen ağaçlar arasında bir şekilde, bir sonraki rehberleri vardı.
Sihirle sanki yeniden ortaya çıktı, gelmeleri için onlara imza attı.  Ve beş dakika
Daha sonra Doktor ve Sir James harikalar için boşalıyorlardı
kendilerini daireselde buldukları için gerginlikten vazgeçilmiyor
açılış ve yaklaşık bir düzine domuzcunun varlığında
Bir düşmana uçmaya hazır olan yaylar ve oklar.  Şimdi her
Ve sonra da kaymış küçük bir şekilde bir bakış attılar
Bir anlığına görüldü ve ses olmadan kayboldu.

Bu arada Mak, küçük vahşilerden birine doğru yürüdü
ve ona işaretler yaptı ve dönmeye devam ederken bir iki kelime söyledi
ve yalnızlığa yol açtığı gruba işaret ederek,
Küçük arkadaşlardan birini omzundan yakalamak.  Sonra onu yapıştırarak
Nemli dünyaya mızrak istediği bir pandomimden geçti
Basıldığı omuzlar hakkında kötü bir yara olduğunu öne sürmek için,
ve doktora tekrar tekrar işaret etti ve sonra
Yaralı domuzcunun kaldığı yer.

Dean sabırsızlıkla, "Onu anlamasını sağlayamayacak," dedi.  "Ah,
Ne rahatsız ediyor, onların dilini bilmiyoruz! "

"Bence iyi," dedi Mark.  "Buraya bak" diye devam etti
Stalwart Black'leri partisine doğru tuttuğu cüceyi çizdi.

"Bu ne anlama gelir?" dedi doktor.

"Tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı Mark.  "Bu insanların hepsi çok
Benzer, ama bence bu daha önce gördüğüm bir tane, çünkü pirinç var
Tel halkalar kolunun etrafında.  Evet, haklıyım, "diye devam etti Mark hevesle
Mak, küçük mahkumunun elini Mark'a doğru kaldırdı ve ona imza attı
kendisini uzat.

Bir sonraki an Mark, küçük siyah, çocuksu elini tutuyordu.
ve yaralı domuzcunun içinde yer aldığı yöne işaret ediyor
cilt yatağı.

"Gel," dedi Mak.  "Doktor gel;" ve Mark'ın tutulması
Pigmy'nin eli, sanki evdeymiş gibi öne geçti,
Ağaçlar, önce ve sonra küçük kabileden bir diğeri kaydı
sağa ve sola, bir an için görüldü ve sonra derinde kayboldu
Gölge, koruyucu rehberleri kısa duruncaya ve bütüne kadar bekleyene kadar
Partinin kapanması.  O zaman, sanki onu yapmıştı.
Kısmen, biraz geri çekildi ve aşağıya doğru işaret etti.

"Peki, Mark, sırada ne var?" dedi doktor.

Mark, "Yaralı küçük adamın yalan söylediği nokta," dedi.

"Ama burada bu karanlıkta hiçbir şey yapamam," dedi doktor.  "Yapmalıysak
Işık var. "

"Ah," diye bağırdı Mark heyecanla, "Ne kadar aptalca! Burada, biliyorum; Mak anlatacak
açılışta ateş etmek için onları ve zavallı küçükleri taşımalı
Dışarıda. "

"Ah, bunu sağladım," dedi doktor ve onun etrafında sallanıyor
sırt çantası çıkardı ve açtı ve birkaç dakika içinde
parlak bir şekilde parlayan ve alçak bir mırıltıyı ortaya çıkaran bir maç vurdu
açıkça çevreleyen gizli domuzlardan heyecan.

"Daha önce hiç bir maç görmedim," dedi Mark, sanki doğrudan iken
Küçük bir lambanın fitilinden sonra camın arkasında parlak bir şekilde yandı
Alevini koruyan, başka bir şaşkınlık mırıltısı vardı ve
Bu harikayı görmek için toplanan küçük bir kalabalıktan dolayı hafif bir hışırtı sesi
Bu da yangından alınan bir marka gibi ışık verdi. Küçük bir alevdi, ancak birçok gözde reflektör bulmak için yeterli
ağaçların arkasına baktı ve bu küçük ışığıyla
Aydınlatma Doktor yaralı domuzcunun yanında bir diz üzerine düştü,
Ona merakla bakan, beyaz mendilini çekti,
Dan'ın o sabah Mark Clean Washed'i sağladığı bir tane.

"Yaklaşın Mark," dedi doktor.  "Lambayı tutmanı istiyorum."

Mark, sıkıca yapışan Little Savage'ın elini serbest bıraktı,
ve yaralı pigmy'nin kafasının arkasına geçerek merakla buluştu
gözler ve elini küçük adamın kafasına bir dostça
Endişeyle bakmadan ve doktorun hareketlerini izlemeden önce dokunun.

Doktorun ilk dokunuşunu takip etmek için hafif bir soluk ve düşük
Açıkçası bir grup gözlemciden heyecan verici ses ortaya çıktı.
ağaçlar.

"Tıbbi adamlar garip deneyimlerden geçiyor, Mark," dedi doktor
Düşük bir ton, "ama pek çoğunun böyle bir davası yok."

"'Bu oldukça korkunç," dedi Mark.

"Sadece omzuna atmak için ışığı daha düşük tut."

Mark itaat etti.

"Şey, sanırım devam etsem iyi olur," dedi doktor sessizce "ve umut
Hastam bana yapışmış yarım düzine mızrak olmayacak
Çığlık atıyor. "

"Ona çok zarar verir misin?" dedi Mark.

"Onu inciteceğim," dedi doktor, meşgul parmakları ışığı
şimdi oynadı.

"Ne korkunç bir yara!" dedi Mark.

"Onu ipotekten öldürecek kadar kötü!" dedi doktor yumuşakça.
"Evet, beklediğim gibi. İşte kemik ilanının uzun bir parçalanması
Bu büyük yarada-küçük yara, zavallı küçük adam demeliyim!  Ben
Korkan benimki kaba ameliyat olacak, ama bu parça çıkmalı.
Ne yapmalı? "

"Çıkar," dedi Mark.

"Kolunu tutmaya cesaret edersin mi?"

"Evet," dedi Mark, "eğer onu iyi yapacaksa."

"Tabii ki; ama bu insanlar bilmiyorlar. Ah, şanslı
Düşünce-Mak'i eğmek ve ışığı tutmak için.  Sonra yükseltiyorsun
Zavallı küçük arkadaşın kolu, ben de elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

Değişim yapıldı, doktor kendini buldu ve onun sırasında
Manipülasyonlar Küçük fener olarak parlak bir ışık parlaması vardı
küçük bir bıçağın keskin bıçağında birkaç saniye oynadı
Doktor davasından aldı, sonuçta hafif bir çığlık attı
yaralı siyahtan kaçtı ve düşük bir üfürüm vardı,
Mark'ın kulaklarına uğursuz geliyordu.

"Ah," dedi doktor, en iyi sonuçta, "fakirlere şaşmamalı
adam böyle bir eyalette.  Burada Mak-Water-Water.  Bırak kol batsın
Şimdi aşağı, işaretleyin ve ışığı tekrar al.  Su istiyorum ve yapmalıyım
Bir havza ve sünger var.  Suyu ne alabilirsiniz?  İstemiyorum
Vagonlara geri dönerken beklemek.  Eğer istersen yönetebilirim
Sadece suyu getir. "

Muhtemelen ormanda domuzcuklar tarafından bilinen biraz bahar vardı ve
Biraz süreden sonra iki iyi boyutlu kabuklarla doluydu.
Serinletici sıvı.

"Şimdi, Mark, Mak'ı bu taze yeşil yosundan bazılarını almak için gönderin.
ağaçlar. "

Bu yapıldı, yara dikkatlice temizlendi ve kurutuldu, bir parça tiftik
doktorun aldığı bir şişenin içeriğiyle doymuş
ve yaraya nemlendirilmiş antiseptik keten uygulandı,
Doktor yükselmeden önce,
dizleri.

"Orada," dedi, "bu ilginç bir deneyim."

"Ama şimdi daha iyi olacak mı, doktor?"

"Söyleyemem. Bilmiyorum. Bildiğim şey, sanmıyorum
o durumda kolu ile bir hafta daha yaşayacaktı.  Hepsi
Omuzdan dirseğe kötü gidiyor.  Yarın tekrar giyinmeliyim ve
O zaman göreceğiz. "

"O zaman bu yarın devam etmediğimiz anlamına gelir," dedi Sir James.

"Sizin emrindeyim efendim."

"Hayır," dedi Mark'ın babası; "Sen kaptansın, doktor ve ben sanmıyorum
Devam etmek için böyle bir acele olmalı.  Biraz görmek istemeliyim
Bu insanların alışkanlıklarından daha fazlası ve nasıl yaşadıkları. Bir olmalı
Bizi ilgilendirmek için çok şey, bu yüzden kesinlikle bir iki gün kalacağız,
Ve hastanın nasıl olduğunu görün. "

"Pekala, şimdi vagonlara geri dönelim," dedi doktor.  "Sanırım
Bizi durdurmaya çalışmayacaklar. "

Ondan çok, küçük insanlar daha az utangaç ve emekli görünüyordu, birçok
bir göz atmak için ileriye basmadan önce gördüklerinden daha fazla
Doktorun lambası ve şaşkınlıktan düşük bir iç çekiş dudaklarından kaçtı
Işık sönerken, daha sonra tuhaf bir sessizlik
Mak'ın rehberliğinde olduğu gibi hüküm sürdü küçük parti geri başladı
Waggons.

"Her şey hakkında ne düşündüklerini merak ediyorum baba," dedi Mark, en kısa sürede
ormanın kenarına ulaşmışlardı, çünkü çok az kelime olmuştu
iç karartıcı yoldan geçerken konuşulurken konuşulur
karanlık, hafif yürekli ve rahatlama hissi geldi
Hepsi gün batımının yumuşak reFulgent parıltısına baktıklarında.

"Şey," dedi Sir James, "çok mecbur olmalılar ve ben
Diyelim ki küçük adam iyiliği yaptığımızı düşünmeliler.  Ama ben
Fark etmemize yardımcı olamadım-ne düşündüğünü bilmiyorum, doktor-bu
İçlerinde isteyen bir şey vardı.  Hayvandan daha fazlası vardı ve
onlar hakkında sıradan insanın daha azı.  Neden, onlar dereceydi
İnsanlık ölçeğinde arkadaşımız Illaka'dan daha düşük. "

"Evet," dedi doktor "ve ona bir
üstün varlık.  Üstün baskının sürdüğü için bunu süslüyorum
kabileler bu büyük ormanın kasvetine ve nemine sığınmak için,
Hiç daha fazla ilerleme yapma fırsatına sahip olmadılar
sıradan hayvanlarının desteklenmesi için onlara doğal olarak geldi
istemek. "

"Haklısın, doktor," dedi Sir James, ama asla yapmadım
bunları inceledi.  Söylediklerin çok makul ve eminim
Bir şey-bulacağınızdan daha fazla çekingenlik, daha fazla korku sergilediler
Mak'in geldiği gibi bir yarışta geldi. "

"Evet, bu olmalı baba; ve bence aynı hissetmeliyiz
Eğer o büyük ormanda hep kapanırsak. "

Ertesi sabah erkeklerin Daybreak'te çıkması gerektiği düzenlendi
Gine paralarının tünek ağaçlarını ziyaret etmek için,
MAK rehberliği, Doktor ve Sir James Bob ile birlikte olacaktı
Bir iki kova denemek için ovada pastırma, Peter Dance hala
çok rahat ve sert ve uzak durmak için güçlü bir arzu
çocuklar ve efendisi, aşağıdaki açıklamayı ortaya çıkaran bir gerçek
Dean'den:

"Diyorum, Mark," dedi derin bir düşünce sonra, "hem Buck hem de
Dunn Brown oldukça haklıydı. "

"Peki ya?"

"Bu yangının çıkmasına izin verdi."

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Suçlu bir vicdanın suçluya ihtiyacı yok.
Korku Amca onunla bu konuda konuşmalı. "

"Evet, ama korkmasına gerek yok; hiçbir şey söylemeyiz. O
yeterince cezalandırıldı. "

Hala karanlıktı ve Dean huzursuz bir şekilde uyuyordu
gece.  Uyuyabilmesi uzun zaman olmuştu ve sonra
Hayalleri kabus benzeri bir duygu ile zorlandı
uzun boylu yüzlerce mil ormanda yolculuğa çıkmaya devam edin
Ağaçların gövdeleri o kadar kalabalıktı ki zorlukla zorlayamadı
aralarındaki yolu; Ve tamamen nefessiz ve bitkin olduğunda yatıyordu
Dinlenmek için gitmesi gereken sorun için o dinlenmenin tadını çıkaramadı
küçük ince, garip, hasta görünen siyah,
ayak parmağını tut ve kalkıp gelmesi için onu çekmeye devam etti
yarasını giydir.

"Doktor gelene kadar beklemelisin," diye mırıldandı.  "Beklemelisin
Doktor gelir, "Tekrar mırıldandı" ve-kim bu?  Nedir? "O
diye bağırdı, yüksek sesle.

"Senin sorunun ne?" diye bağırdı Mark, onun tarafından canlandırılan
ağlamak.

"Ayak parmağımı bırak, sana söyleyeceğim," diye bağırdı Dean öfkeyle ve o
Çizmeye çalıştı, ama sadece keskin bir sarsıntı acı çekmek için.

"Eski ayak parmağını rahatsız et!" dedi Mark dışarıdan. "Sorun ne?"

"Şimdi, aptal oyunlarınızdan hiçbiri," diye bağırdı Dean, boşuna çaba sarf ediyor
tekme atmak.  "Sessiz ol yoksa doğrudan amcayı ve doktoru uyandıracaksın."

"Yapacaksın demek istiyorsun," diye homurdandı.  "Uyu."

"Uyumaya git! Neden-oh, sensin, değil mi?"

"Kalk; kalk. Geri dön-geri dön!" hemen dışından geldi
Waggon ve Dean şimdi Mak'ın eğildiği gerçeğine tamamen uyandı
arka vaggon sandığı üzerinde ve bu yeni yolunu denemek için uzanıyor
Gecede yapılan düzenlemeyi gerçekleştirmek için onu uyandırmak.

"Pekala, Mak. Geliyor. Rouse yukarı, Mark, ya da çok geç olacağız."

"Eh? Evet; tamam."

Birkaç dakika sonra çocuklar kapalı, omuzlarda çift silahlar ve
Kemerlerinde beş numaralı kartuş tedariki,
Önde uzanan loş görülen Mak figürü.

"Çok uykulu hissettim," dedi Mark.

"Yapmadım," dedi Dean.  "Denemeyi hayal etmekten başka bir şey yapamam
ormandan geçin.  Ugh! "Diye ekledi, titremeyle."
Korkunç! "

"Korkunç neydi?"

"Kayıp olmak."

"Evet; hoş değildi. Acaba o zavallı küçük adam bu
Sabah.  Umarım iyileşir; Ve diyorum ki-Keşke Bob Bacon
Paranın peşinden gitmek yerine bizimle geliyor.  Sadece sahip olurdu
bundan zevk aldım. "

"Evet ve Black Mak'ı kıskandırdı. Ayrıldığında sevmiyor
arka.  Diyorum ki, çok geç kalmadık mı? "

"N-hayır, sanırım değil," diye yanıtladı Mark.  "Mak bu tür hakkında en iyisini bilir
şey; Sadece dışarı çıkmış olsak iyi olur, çünkü birkaçını geri almalıyız
Larder için destek.  Diyorum ki, ne kadar çok yeriz! "

Ormanın koru benzeri kenarından yarım saat sonra ulaşıldı ve
Oğlanların her iki fıçıya da gitmesine izin verme şansını bekliyor
Aradıkları kuşları görebildikleri yer
Birlikte kümelenme neredeyse yapraksız bazı dallar üzerinde oldukça düşük ve
Birkaç dakika boyunca illaka ölüleri alacak kadar meşguldü ve
Yaralı koşucuları kovalamak ve bacaklarını bir araya getirmek için bir araya getirmek
Dişli kuşların bir demeti.

Sonra başka bir arayışında ormanın kenarı boyunca başa çıkma
dinlenme yeri, bir sebepten dolayı pintados için boşuna fırladılar veya
Bir diğeri o sabah aşırı derecede ihtiyatlı davrandı, sürü gittikten sonra akın
Zulümcileri atış yapmadan önce patlayan.

"Şey," dedi Mark, "Sonunda," daha uzağa gitmenin bir faydası yok, bu yüzden olabiliriz
Çektiğimiz şeyle de geri dön.  Benim sözüm, bu kötü bir çok!  BEN
Doktorun daha iyi şansı olup olmadığını merak ediyorum.  Eğer öyleyse, öyle
Beslenecek birçok ağız kısalacağız.  Pekala, geri dönelim; "
Ve Mak'tan "Gel, Shoot" a Davetiye rağmen, çocuklar salladı
başları ve oldukça hayal kırıklığına uğramış bir zihin çerçevesinde geri döndü.

"Asla yağmur yağmaz ama dökülür," diye homurdandı Mark,
Waggon, çünkü bir süre geri dönen doktor tarafından karşılandı,
"Sahip olduğun her şey mi?"

"Evet," dedi Mark Sourly, çünkü kahvaltısını istedi.  "Kaç tane
Springbok çektin mi? "

"Ah, bunu sorabilirsin. Üç özledim, babanız ve
Sonra Bob Bacon'un bir dönüşü vardı ve vurduğunu söylüyor, ama son gördüğüm
Vurduğu biri rüzgar gibi gittiğiydi. "

"Diyorum," dedi Mark, "ne yapmalı, doktor? Babamız
İki gün sürecek kadar oyun koyun ve-Bother!  İşte Dan geliyor
sırıtarak, bu sabah ne yemek yapacağını sormak için. "

"Bilmiyorum," dedi doktor; "Ama Hallo! Buraya kim var?"

"Domuzcılar!" diye bağırdı Mark heyecanla.  "Ah, doktor, umarım yapmazlar
Bize küçük hastanın öldüğünü söylemeye gel! "

"Şey, sahip olmadıkları kadar açık," diye yanıtladı doktor.  "BEN
Diyelim ki, onların hayvan gibi konuşmamalısınız ve çok uzaklaşmamışsın
Maymunlardan.  Neden çocuklar, beni gerçek bir cerrah için alıyorlar ve
Bana ücretlerimi getirmeye gel. "

Herkesin sürprizine göre, bulundukları küçük partiler
Önceki gün, beyaz arkadaşlarının bulunduğu yere kadar cesurca yürüdü
Ayakta, ikisi küçük mızraklarıyla önde yürüyor
Omuzları ve eldeki yaylar, ardından dördü
arkadaşları, ikincisinin her bir çifti adil büyüklükte bir kova taşıyor
omuzlarına dayanan bir mızraktan sapmış.

Yarım shrinking, ürkütücü bir bakış vardı,
Ama yaklaştılar, Mark'ın ayaklarındaki paraları indirdiler, kaydı
mızraklardan dışarı çıktı ve sonra döndü ve kaçtı, arasına daldı
çalılar ve daha sonra dış hatların kolye dallarının altında
ağaçlar ve gitmişti.

"İşte, merhaba! Merhaba! Merhaba!" Mark, peşinden koşarken ağladı; Ama geri döndü
Birkaç dakikanın sonunda, nefes nefese.  "Asla başka bir manzara yok
Onlar, "dedi.

"Aferin!" diye bağırdı Dean.  "Aralarında tekrar kaybolacağından korktum
ağaçlar. "

"Sen miydin?" dedi Mark.  "Görüyorsun, daha iyi biliyordum: Kahvaltımı istedim
çok kötü.  Doktor diyorum, bunu düşün!  Bu Dan nerede?  Sıcak biftek
Kahvaltı için!  Ama o küçük domuzciyi tekrar biliyor muydun? "

"Hayır. Hangisi?"

"Omzunun üzerinden bir mızrakla öne gelenlerden biri. Biliyordum
tekrar kollarındaki pirinç halkalarla ve-fark etmedim
Dün-onları ayak bileklerine de aldım. "

"Hayır," dedi doktor, "Bunu fark etmedim; ama
mızrağının bir ucunda pirinç bir yüksük ve başka bir
bıçak. "

"Bir tür şef olmalı," dedi Mark.  "Ah, burada, Mak-ne olduğunu gör
Küçük arkadaşlar getirdi! "Ve çocuk iki küçük boyutlu
Siyahın yüzünü gösteren ince bacaklı paralar
memnuniyet sırıtışında genişleyin.

"İşte, Dunn Brown'u arayın. Midillilere görecek. Onu gönder
burada, Bob Bacon'a da gelmesini söyle.  Dan'ın cildine yardım edecekler ve
Oyunu ayır. "

Siyahın yorumlaması uzun bir konuşmaydı, ancak onun isimleri
Kamp arkadaşları ve paraların görüşü oldukça yeterliydi ve
Mak takip etti.

O gün kalmaya karar verildi ve döndüğünde öğlene doğru
çok sıcak, doktor silahlarını omuzlamamasını, almaları gerektiğini önerdi
Kılavuz ve Bob Bacon için çekim yapabilecekleri herhangi bir oyunun taşıyıcısı olarak yapın ve
Sonra ağaçların gölgesinin altındaki ormanın kenarı boyunca yürüyün.
Sir James, emin olduğunu söyleyerek onlara eşlik etmeyi reddetti
çok sıcak olurdu, bu yüzden siyahı açıkladıktan sonra ne istediklerini
Yap, parti başladı, büyük Türkiye'de bir veya iki atış yaparak veya
Bustard benzeri kuşlar, emir olmadan Mak ormana dönüştü ve
Ağaçların arasına girdi.

"Merhaba! Dur! Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Mark.  "Onu yalnız bırak. Asla
akıl.  Akşama doğru domuzların küçük kampına girmek istedim ve
Hastamın nasıl olduğunu görün.  Mak açıkça oraya gitmesini kastettiğimizi düşünüyor
şimdi. "
bir önceki gün odunsu labirentine girdi, ancak rehberleri
Kayıp yok ve yaklaşık bir saatlik yürüyüşten sonra siyah uzun, alçak,
uzun zaman önce cevaplanan nüfuz eden, baykuş benzeri ağlama
Görünüşe göre büyük bir mesafe, ama elinizin altında olması gereken,
Birkaç dakika geçmeden önce bir çift domuzcuk
görüş, döndü ve geri döndükleri yola çıktı,
ağaçlar arasında birçok saplı sargılardan parti,
Amfitheatre benzeri kamp.

Ve şimdi kafaya çekilen bükme ve ok gösterimi yoktu,
Ama küçük kabilenin üyeleri,
Ciddi bir sessizlik, ziyaretçilerini ne yapacaklarını görmek için izler.

"Su, Mak," diye bağırdı doktor.  "Onlara ne istediğimi söyle. Sen
Burada iki kez, Mark ve beni küçük adamın bulunduğu yere yönlendirebilir
yalan. "

"Evet, tamam," dedi Mark hevesle ve bir ya da iki deneme yaptı
İstediği yeri bul, ama vazgeçti, rahatsız edici bir bakışla. "Sen
Bak, dün farklı bir şekilde geldik ve bu beni rahatsız etti
Çünkü ağaçların hepsi birbirine benziyor ve-ter, biriniz-ben
demek istedi, "diye devam etti, yapması gereken küçük adama çağırıyor
şef ol.  "Yaralı Pigmy-Bad kol-Doctor onu görmeye geliyor. Gel,
Elbette bunu anlayabilir misin? "

"Ha, ha, ha!" Dean güldü.  "Diyorum Mark, kötü bir şekilde devam ediyorsun
Dil!  Bunu da yönetebilirdim. "

"Şey, devam et; neden yönetmiyorsun?" diye bağırdı Mark.  Dean kabul etti
meydan okuma, bir iki adım attı, küçük şefi kolun yanında yakaladı,
ağaçların arasına işaret etti ve sonra elini kendi yüzüne koydu ve
sanki uyuyormuş gibi gözlerini kapattı.

Küçük şef onu dikkatle izledi ve sonra onları
Mark'ın girişimde bulunduğu yerde karşı taraftaki ağaçlar ve
İki erkek ve küçük liderleri Mak ve bir
Kabileden birkaç tane daha iki kabak ile doktora katıldı.
Önceki gün açık bahar suyuyla yeniden dolduruldu.

Çocuklar, yaralı küçük siyahın yalan söylediği yeri buldular.
Her zamanki gibi karanlık, ama gözlerinin kapalı olduğunu ve
yoğun uyuyordu, çünkü yaklaşımlarını duymamıştı ve Mark
Mak tarafından rehberlik edilen doktor, onu dikkatle izlerken bükülme,
sessizce yaklaştı.

"Uykuda, ha?" dedi.  "Gel, bu iyi bir işaret. Oldukça sakin bir şekilde.
Bu onun acı çekmediğinin bir kanıtı. "Ama belki de bir duygudan
Diğerleri mevcuttu, küçük adam bir başlangıçla uyandı ve baktı
Gözlemcilerinde, kimin olduğunu kabul edene kadar korkmuş bir görünümle
Gel, ne zaman, ciddi küçük yüzünün hiçbir kası yok olsa da
Bir gülümsemenin şaşkınlığı, karşılaştıklarında gözleri iyice güldü
Yanında diz çökmüş doktorların.

"Şey, canavar," dedi ikincisi iyi bilinçli bir şekilde, "sen daha iyisin
Bu açık. "

Pigmy sağ elini kaldırdı, geçti ve nazikçe okşadı
Beyaz bandaj Doktor yaralı uzuv hakkında güvence altına almıştı.

"Evet," dedi doktor.  "Oldukça yakında ve yarı atıldım
yarına kadar bekle. "

"Daha iyi değil," dedi Mark.  "Babam, devam etmemiz daha iyi olduğunu söylemiş olabilir."

"H'm!" dedi doktor, küçük eli yumuşak bir şekilde çekti ve sonra
kendisini bandaj üzerine koydu.  "Oldukça sıcak," dedi nazikçe.  "HAYIR
Merak et, dün yapmam gereken şeyden sonra.  Evet, herhangi bir zarar veremez
Yeniden giyin; "Ve Mark'ın şaşkınlığı için küçük bir tiftik demeti çizdi
ve göğüs cephesinden bir rulo bandaj, aynı anda çalışmaya başlar,
Banyo ve temizlenmiş korkunç yarayı çıplak bıraktı ve sonra
Şefkatle kuruttuktan sonra,
Antiseptik küçük şişeden düşer, bu da
Doktor cebinden görünüm.

"Hazırlandığını bilmiyordum Doktor," dedi Mark,
kolu destekledi, böylece arkadaşı taze kolayca uygulayabilir
bandaj; Ve bu yapıldığında, onu hafifçe geri koydu
Savage'ın tarafı, ona hayranlıkla bakarak, çünkü bile
Winted.

"Orada," dedi doktor, "Doğanın gerisini için yapacağını düşünüyorum.
Sen; Ama içeri girip seni tekrar göreceğim.  Neden Hallo! "Diye devam etti.
"Böyle bir izleyicimiz olduğunu bilmiyordum."

Çünkü her ağacın etrafına bakan küçük bir yüzü var gibi görünüyordu
neler oluyordu ve bazı ciddi, ciddi görünümlü gözler
Kuşkusuz küçük kadınlarınkiler, hiçbiri şimdi küçüldü
Doktor amfitiyatroya doğru ilerledi.

"Orada, Mak," diye bağırdı Mark, "bu küçük şefe çok fazla olduğumuzu söyle
İki Springboks için yükümlü. "

Siyah ona baktı.

"Ne kadar aptal!" dedi Dean.  "Çok minnettarım!"

"Eh, deniyorsun," dedi Mark öfkeyle.  "Çiğniyormuş gibi davranmayacaktım
Ve biftekler çok iyiymiş gibi dudaklarımı yala. "

"Neden?" dedi Dean alaycı bir şekilde.  "Onlar olduklarını biliyorsun."

"Peki, ona daha iyisini söylemeyecek misin?" dedi Mark scoffly.

"Hayır, değilim. Hadi. "

Geri döndüler, bekleyen geyik eti erken bir akşam yemeği bulmak için
Onları ve o gece çocuklar vagonda konuşurken
Doktor hastası ve ertesi günün ziyareti, Dean düşene kadar
uyku, ama sadece doğrudan Mark tarafından uyanmak.

"Henüz ertelemeye başlama," dedi.

"Rahatsız! Beni ne için uyandırdın?"

"Pigmy uygulamanı ve bana nasıl söyleneceğini öğretmeni istiyorum,` `Teşekkür ederim;
geyik eti için yükümlü. '"

"Uyumaya gidiyorsun; ve beni tekrar böyle uyandırırsan seni dışarı atacağım
yatağın. "

"Yapamam; bir tane yok."

"Eski zeki!"

"Ama diyorum ki, cidden; doktorun ilrake bilmediği üzücü değil mi?
Ya da ne diyorlar?  Yakında MAK yapabilmesini isterim
anlamak."

"Evet," dedi Dean yakışıklı bir şekilde.  "Kim oynayabileceğini düşünürdü
Cerrahta böyle mi?  Sevirse her şeyi yapabileceğine inanıyorum. "

"Evet. Ona söylediğini söyleyeceğim, Wood'u merak etmeye giderken
yarın sabah. "

Ama Mark yapmadı, çünkü Wood Wood'a gitmediler, çocuğun aradığı gibi
Basit bir nedenden dolayı, garip bir sürpriz onları tıpkı
Dan kahvaltının hazır olduğunu açıklamıştı.

"Bu sabah kahvaltıda ne var?" dedi Mark.

"Flapjack, efendim, Buck Bones Stooed ve Çay."

"Çay ve süt yok!" dedi Mark huysuz.  "Neden, eğer düşünmüş olsaydık
BT--"

"Evet efendim," dedi Dan, onu keskin bir şekilde yakaladı, "diye düşündüm sadece,
Dün gece, kahvaltı için neye hazırlanmam gerektiğini merak ettiğimde. "

"Neden, ne düşündün?" dedi Mark keskin bir şekilde.

"Yarım düzine olması o kadar kolay, efendim o kadar kolay olurdu
Takımlarda daha az bullocks ve-- "

"Neden, bu ne fark yaratacaktı?" dedi Mark.  "Ne işe yarar
bu mu? "

"Neden, ineklere sahip olabilirdik, Bay Mark, efendim ve sonra
Her gün çay ve kahve için tereyağı ve süt oldu. "



Bölüm Yirmi Bir.

Küçük arkadaşlar.

Ama o sabah kahvaltıda taze geyik eti biftekleri olabilirdi
Dan'ın yemeğini dediği gibi "Buck Bones Stooed" yerine, ya da daha doğrusu,
Teneke, çünkü parti, geniş yayılan ağacın altına koltuklarını alırken
Yemeğin yayıldığı yerde, hepsi biraz ürküttü
Ağaçlar arasında alayı sarma.  Pigmies'in en az elli
Minyatür şefi tarafından bileziklerinde ve onunla
süslenmiş mızrak ve küçük arkadaşlardan dördü tarafından sona erdi
Doktorun hastasını taşıyan düzgün dokuma engel
omuz yüksek.

"Onlara onu o ağacın altına koymalarını söyle," dedi doktor-"Yonder."

Yere işaret etti ve yapmakta biraz zorluk çekti
Rehberleri anlıyor.

"Bunu ameliyatımı yapsam iyi olur," dedi doktor,
Aceleyle kahvaltısını bitirdi ve gölgeye taşındı
Siyah, parlak tenli küçük arkadaşlar sabırla bekliyorlardı,
Ona huşu gibi bir şeyle bak.  Kısa bir yarım daire oluşturdular
Uzaktan uzak, engelin yanında bir diz inerken, işaret
ve Dean hemen arkasında duruyor ve Dan, emirlere göre
alındı, bir kase, sünger, bir kutu su ve
Doktorun davası, Sir James kendini bir ağaca ve Mak'a karşı otururken,
mızrak silahlı, yanında durdu, kaşlarını çattı ve önemli görünüyor, sanki
Herkes emirleri altında çalışıyordu.

"Başkent!" dedi doktor, yarayı incelerken ve sonra ilerledi
Yeniden giymek için Dan, isteklerini sanki bir
Cerrahın arkadaşı bir savaş adamı.

Erkeklerin sürprizine göre, küçük hasta acı duygusu yoktu,
Ve doktor bittiğinde, yüzü en yakınla aydınlandı
herhangi birinin karşısında görülen bir gülümsemeye yaklaşım
Pigmies.

"Muhteşem bir şekilde devam etmek," dedi doktor onu omzuna okşadı.
"Orada, gidebilirsin. "

Siyah mermer bir heykel gibi duran Mak, "Go" kelimesinde Mak,
hayata başladı ve işaretlerin eşlik ettiği bir veya iki kelime
Küçük taşıyıcılar hızlı bir şekilde ilerler, engelleri yükseltir ve
hareket etmeye başlayarak, ardından partinin geri kalanı ve birkaç
Dakikalar sonra ağaçlar arasında kayboldular.

"Şey," dedi doktor, "sanki memnuniyetsiz gibi görünmüyor
Tedavimle. "

"Hayır," diye yanıtladı Mark, gülerek; "Ve ödeyecek kadar hazır görünüyorlar
Ücretler. "

"Evet, acele etmeliyim ve küçük arkadaşımızı iyi almalıyım
Yakında olacak, çünkü doğa gerisini yapacak; Ama sanırım yapacağız
Bu kadar düşük dereceli bir medeniyete sahip insanlar için daha fazlasını görün
Muhtemelen yakında unuturdu.  Ama devam etmeliyiz.  Keşfetmek istiyorum
Kaptan Lawton'un Antik Şehri. "

"Evet, bunu görmek istiyorum," diye bağırdı Dean.  "Her zaman olmak istemiyor
avcılık ve atış. "

"Bu doğru, Dean. Ne kadar erken kapalıysak daha iyi. Oh, işte geliyor
Mak.  Büyük taşların nerede olduğu hakkında onu tekrar karıştıralım. "

"Sadece ormandaki mızrakla sanki oradaymış gibi işaret edecek,"
dedi Mark, "Ve elbette bullockları süremeyiz."

"Hayır," dedi Dean; "Ama eski kalıntıların diğerinde olduğu anlamına gelebilir
taraf."

"Evet," dedi Doktor, "ve dönebiliriz, çünkü biz açıkça
Bu primaeval ormanın kenarını süpürüyor. "

"Kenarı süpürüyor!" dedi Mark, gülüyor.  "Ah, evet-süpürgelik gibi
dünyanın kenarı ve bir gün çıkacağız-bazıları yıl, ben
Yani, Amerika'nın diğer tarafında.  Hiç olduğuna inanmıyorum
Eski taşlar.  Her şey ne yapacağınız şey. "

"Ne olursa olsun ne-ne-çağırırsınız, sen genç şüpheci!" dedi doktor,
gülüyor.  "Peki, ne diyorsun, çünkü bilmiyorum?"

"Ticaret-Ticaretçi-Ticaret-Ticaret--

"Dition," diye önerdi Dean.

"Evet, hepsi bu-hepsi bir gelenek. Sadece avlamayı düşünebilirdim
Will-o'-the-wisp. "

"Sanmıyorum," dedi doktor.  "Kaptan bir kısmını söyledi
Av partileri uzaktaki büyük taşları görmüşlerdi. "

"Ve o da Kopjes olabileceklerini söyledi. Ve inanmıyorum
Avcılık gelenlerin bu ağaçlara karşı koştukları veya bunları gördükleri
Küçük pigmy ahbapları, yoksa bunun hakkında konuşurlardı. "

"Benzer insanlar bazı gezginlerimiz tarafından görüldü, ama bu
daha kuzey ve daha merkezi. "

"Ama neden bu kadar acele etmemiz gerektiğini anlamıyorum.
Burada çok rahat, "dedi Mark.

"Bunu neden söylüyorsun?" dedi doktor, çocuğa bakarak bakarak.
"Bunun için bir nedenin mi var?"

"Şey," dedi Mark tereddüt ediyor, "bu küçüklerden daha fazlasını görmek istiyorum
insanlar.  Beni eğlendiriyorlar.  Çocuklardan çok daha büyük değiller ve
Onlar çok ciddi, stolid küçük ahbaplar.  Hiçbirine inanmıyorum
Hiç hayatında iyi bir kahkaha attı. "

"Bunun nedeni hiç güneş ışığı görmedikleri için," dedi Dean cömertçe.
"İnanıyorum ki bir ok ya da bir ok ya da
İkisi Springboks'a ve sonra tekrar gölgeye koşun.  Bu
Güneş gülmek istiyor ve her zaman o kadar ciddi olmalıyım
o ağaçların altında yaşıyordu. "

"Şey, hastamı tekrar yarın sabaha getirecekler ve
O zamana kadar bekleyeceğiz ve daha sonra yolculuğumuzu önermeliyim
hemen. "

"Ama Mak'a büyük taşların nerede olduğunu tekrar soracağınızı söyledin
Mark, "dedi Mark ve eğilecek olan Siyah'a imza attı
Mızraklarını izlerken ve şimdi çocuğun sinyaline yanıt olarak,
hemen geldi.

"Sen ona sor, oğlum," dedi doktoru dikkatlice inceleyen doktor
sırt çantasının içeriği ve küçük şişenin mantarını sıkılaştırma
Tiftik ve bandajlarda tekrar yuvarlanmadan önce.

Mark fırsatı yakaladı.

"İşte Mak," diye bağırdı, "Büyük Taşlar? Nerede?"

Siyah bir kerede döndü ve mızrağını yönünde işaret etti
orman.

"Orada, sana söyledim!" dedi Mark.  Sonra siyaha, "Peki, devam et;
yolu göster. "

Açıkça anlayan Mak, kendini yarı döndü ve şimdi işaret etti
ormanın kenarına kadar.

"Bu yeterince açık, Mark," dedi doktor.  "Gitmemiz gerektiği anlamına geliyor
yuvarlak, kenarda ve bullockların bulunduğu açık ovada tutulur
Yürüyüş yapabilir. "

"Buck Denham-Trek!" diye bağırdı Mak, başını sallayarak ve mızrağını kullanarak
yönü belirtin.

"Büyük taşlar," dedi doktor ve şimdi kenarına işaret etti.
orman.

"Mak bul," dedi siyah, başını şiddetle başını salladı.

"Ah, yeterince belirgin," dedi doktor sessizce.  "Ne olduğumuzu biliyor
İstiyorum ve bir gün orada bize rehberlik edecek.  Pek çok zamanımız var
Çocuklar ve sanırım malikaneye geri dönmek için acele etmiyor musun? "

"Hayır, hayır, elbette hayır; ama o küçük adamı tekrar görmek istiyorum."

Mark, ertesi sabah Daybreak'te arzularını yerine getirmişti.
Çok sayıda alayı, küçük şef, onu düşündükleri gibi,
ortaya çıktı, sadece hasta ile dört taşıyıcı ve dört
Diğerleri iki kat daha büyük hindi benzeri kuş, biri ile iyi yüklü
Kırık bir ok için nasıl elde edildiklerini gösteren
sırtından yansıtıldı.

Oyun kuşları taşıyan beyaz foreloper'a teslim edildi
Onları koparmaya başlamak için ateşe, iki bekçi ona katılıyor
görevi hızlandırırken, taşıyıcılar engeli altına yerleştirirken
Ağaç ve elbette Dan Teneke Kase ile ortaya çıktı ve
bir kova su.  Mark aceleyle doktorun sırt çantasını getirdi ve
Yaranın giyinmesine yardımcı oldu, değişimi izliyor
ciddi ve sabit bir şekilde yatan küçük hastaya gelmişti
Mark'a bakarken, görev tamamlanır tamamlanmaz gerildi
Mark'ın eline dokunabilmesi için zarar görmemiş kolundan dışarı çıktı.  Gibi
Önceki sabah Mak, her şey bitene kadar mızrak silahlı bir nöbetçi gibi durdu,
bir veya iki kelime emri gibi söylendi ve pigmy partisi geri döndü
ormanın kenarı ve kayboldu.

"Şey, Mark," dedi çok dikkatli olan doktor, "Sanırım
Bu dokunuş `` Teşekkürler ve güle güle '' anlamına geliyordu.  Ama bana ödemiş olabilir
aynı iltifat.  Ancak, sizi açıkça görüyor
Şef. "

"Hayır, bunu yapamazdı," dedi Mark.  "Old Mak hepsini gösterir
kendini siyah patron olarak görüyor. "

Doktor güldü.

"Ama diyorum," dedi Mark hevesle, "o küçük şefi fark ettin mi?"

"Evet," dedi doktor.  "Fark ettim ve hakkında konuşacaktı
BT.  Bu sabah siyah devekuşu tüyü ile oldukça züppe idi
ve pirinç tel bandı alnının etrafında.  Oldukça akıllı görünüyordu.  O
Şef olmalı. "

"Ama diyorum ki, doktor, o pirinç teli mi?"

"Tabii ki, bilezikleri ve ayak bilekleri hakkındaki halkalarla aynı.
Başka ne olabilir?  Bir şey çok açık.  Devekuşları var
Burada bir yerlerde ve bu insanlar tüyleri tarafından mağaza kuruyorlar.  Şimdi yap
Ne anlama geldiğini görüyor musun? "

"Evet," dedi Mark, "Şef bir tane giyiyor ve diğerlerinin hiçbiri
Yapmak."

"Bunu kastetmedim," dedi doktor.  "Açıkçası olduklarını kastettim
Ülkeye gelen ve pirinç bobinlerini kullanan bayilerle işlem gördü
yerlilerle alışveriş yapmak için mevcut madeni para olarak tel. "

"Sanırım uzunlukları kestikleri pirinç tel bobinleri
Bu küçük siyahlar. "

"Bu oldukça doğru oğlum; ama ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyordum," dedi Mark, "bu tüccarlar tam buraya gelirse
ve bunu duymamız gereken domuzlarla uğraştı. "

"Olabilir ya da olmasın," dedi doktor.

"Evet," dedi Mark, çok düşünceli görünen Mark, "
Pirinç değil altın olduğuna inandığımı söylesem haklı ol. "

"Ne!" Doktor diye bağırdı.  "Anlamsız!"

Mark, doktorun aşağılayıcı sözlerini duymamış gibi görünüyordu,
Mark'ın önerisiyle ürkütülen kuzeni şimdi hevesle dedi "ve orada
Şefler mızrağı hakkında ferrules gibi iki bit mi.  Onlar değil
pirinç tel. "

"Hayır," dedi doktor, "ama daha kalın parçalar olabilir.
Ferrules.  Ama gerçekten çocuklar, meraklı bir trene başladın
düşünce.  Bilezikleri neredeyse hiç fark etmedim; Ben çok meşguldüm
Küçük arkadaşın yarası.  Söylediğin şey olabilir.  Keşke konuşsaydın
önce.  En ilginç bir öneri.  Peki, değmez
Onların peşinden giderken, yarın yakından inceleyeceğiz
Sabah."

Mark, "Ama günümüze gittiğimizi söyledin," dedi.

"Evet," diye yanıtladı doktora, "ama biz mecbur değiliz ve bu gerçekten bu
ilginç.  Oldukça bir düşünce trenini açar.  Burada konuşacağız
Kahvaltıda Sir James ile bitti. "

Yemek sırasında sessizce konuşuldu ve parti kaldı
Gün, ertesi sabah her iki oğlan da gün ışığından önce ve
Mak ile, küçük yabancıların gelişine bak.  Ancak
Küçük siyah şefin ve adamlarının hiçbir işareti yoktu.

"Gelmeyecekler," dedi Mark sabırsızca "ve şansı verdik
Çok ilginç bir şey bularak kaydır. "

"Ama altın hakkında bir şey öğrenmek istemiyoruz," dedi Dean,
Sözleriyle hor görme yüzüğü.

"Hayır," dedi Mark, "ama bunun olduğunu öğrenmeyi sevmeliydim
Altın, hepsi aynı.  Peki, o küçük adamın var
Doktor ile yapıldı ve daha fazla bandaj olmayacak. "

"Ve onları kendimiz vurmadıkça o büyük kuşlardan daha fazla değil" dedi
Dean.

"Yanlış!" diye bağırdı Mark heyecanla.  "İşte onlar!"



Bölüm Yirmi İki.

Zengin bir keşif.

Dean Roche heyecanına başladı, çünkü kuzeni konuşurken gördü
Yakınında bekleyen o Mak, mızrağıyla işaret ederek duruyordu
Çalılar ve alçaktan saran domuzların küçük partisi
Orman kenarında büyüme, başlarındaki küçük şef, ardından
Dört adamı, birkaç küçük antilop taşıyor
Mızraklar, arkalarında bir şey gibi görünen iki domuzcuk vardı
Yaralı adamlardı.

"Diyorum ki, bak!" diye bağırdı Dean.  "Daha iyi olmalı."

"Git ve doktora söyle Mak," dedi Mark ve sonra Mak uzaklaştıkça, "ben
Geldiklerine sevindim, "diye bağırdı Dean.

"Evet. Doktora pirinç bileziklere bakmasını söylemeliyiz," dedi Mark.

"Onlar pirinç değiller," diye bağırdı Dean.  "Eminim altınlar."

Doktor çıktı, elçiyle tanıştı ve
İzle, onu gerekli olanla takip etti.

Yaraya gerekli dikkat izledi ve doktor oldukça
heyecanla korkunç yaralanmanın ne kadar harika bir hızlılığıyla dikkat çekti
iyileşiyordu.

"Orada," diye bağırdı aniden, duran küçük şefe döndü
Mızrağına yaslanarak, "Artık arkadaşını getirmene gerek yok, çünkü biz
uzaklaşıyor. "

Küçük adam gözlerine merakla baktı ve Mark patladı
gülüyor.

"Bu ne anlama gelir?" doktoru keskin bir şekilde ağladı, ama hareket etmeden
Pigmy'nin kaşını çevreleyen soluk sarı halkadan gözler.  Daha sonra
Gözlerini indirerek bilek ve koldaki bileziklere baktı.
"Ne dediğimi duyuyor musun? Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

Mark, "Sana çok ciddiye konuştuğun için sana gülüyordum" dedi.  "Yapamaz
bir kelimeyi anlayın. "

"Tabii ki hayır," dedi doktor.  "Neden Mark," diye bağırdı, "diye inanıyorum
Haklı, oğlum. "

"Pirinç değil mi?" dedi Mark heyecanla.

"Pirinç olmadığını," diye yanıtladı doktor.  "Nereden alabilirler?"

"Şüphesiz ormanda değil," dedi Mark.

"Ah, işte baban," dedi Doktor, Sir James doğru geldiğinde
onları vagondan.

"Bu bileziklere bak, efendim," diye devam etti doktora ve grup tur
Bu küçük adamın başı.  Onlar ne diyorsun? "

Sir James sarı nesnelere dikkatle baktı.

"Pirinç olamazlar," dedi kararlı bir şekilde "ya da bunun neminde
Orman kararırlardı.  Neden çocuklar, avlanmadık
Değerli metal, ama biz bulduk, hepsi aynı. "

"Evet, şüphe yok," dedi doktor. "Eh, eskiler
bir yerde bol miktarda altın almış olmalı ve
Bu yönde büyük bir şehir inşa ettiler.  Bunları koymaya hazır hissediyorum
Birlikte bir şeyler ve bu şehrin var olması gerektiğini ve bunların
Küçük arkadaşlar altın süslerini orada bir yerde bulmuş olmalı.
Altını nereden aldıklarını öğrenmek için ne yapabiliriz? "

"Onlara sor efendim," dedi Mark.

"Nasıl?"

"Bilmiyorum," dedi Mark; "Ama deneyeceğim."

"Şey, devam et," dedi Sir James.

Mark birkaç dakika babasına şüpheyle baktı ve sonra döndü
Gözleri kuzeninin üzerine, sanki yardım için; Ama Dean sadece başını salladı.

"Şey, devam et," dedi doktor.

"Söylemek çok iyi, devam et, efendim," diye karşılık verdi Mark, ama bu bir
Latin egzersizi ve bu bir denklem değil.  Nasıl başlayacağımı bilmiyorum. "

Sonra bir düşünce onu vururken küçük şefe eğildi ve
bileziklerine ve kollarına dokundu, üzerine bir parmak koyarak bitirdi
alnını bağlayan ince şerit benzeri bant.

Küçük adam, sanki anlamıyormuş gibi merak ederek baktı,
ve doktorun hastasına dönerek bir iki kelime dedi
Sorgulama tonu.

Bu, birkaç tek heceli kelimenin neredeyse bir fısıltısıyla cevaplandı,
bu da küçük şefin kolundan bir tel bilikçi kaymasına neden oldu
Ve Mark'a teslim eden Illaka, dikkatle bakıyor.

Mark başını salladı, ama küçük adam bilekliği ona itti
elle ve ona büyüleyici bir şekilde baktı.

"Hayır, hayır," dedi Mark, "Nereden aldığını bilmek istiyorum."

Kelimeler çocuğun dudaklarını geçmemişti, pigmy kapıştı
Dirseğinin üstünden bileklikten ve ikisini de dışarıda tuttu.

"Hayır, hayır, hayır," diye yanıtladı Mark, "biz-bilmek istiyoruz-nerede-sen-gidip."

Küçük adam güldü, çabucak eğildi ve ince çıktı
küçük halhal, şimdi dört süslemeyi sanki çocuğun için
kabul.

"Hayır, hayır, sana söylüyorum," diye bağırdı Mark aceleyle.  "Soymak istemiyoruz
sen; "ve öne eğilerek ince altın parçalarına dokundu
parmak ve sonra şerit benzeri bant
Küçük arkadaşın gevrek bukleleri.

"Nereden-onları nereden aldın?" diye bağırdı Mark.

Pigmy, hayal kırıklığına uğramış bir görünümle alnını kırdı.
Kafasına eller, çocuğa sitemle bakarak,
Tereddüt etti ve sonra grubu kaptı, beş süslemeyi de tuttu
birlikte ve yüzü bulutlu ve
Bu süre içinde kaşlarını çatıyor.

"Ah, keşke seninle konuşabilseydim," diye bağırdı Mark.  "İşte Mak, değil misin
bir şey söylemek?"

Uzun siyah siyah başını salladı ve yarısı döndü.

"O da anlamıyor," dedi Dean.  "Aptal hareketleri deneyin, Mark."

"Pekala," diye bağırdı Mark, küçük ve büyük yüzük kümesini ele geçirerek ve
Pigmy kasvetli bir görünümle birlikte müzikal olarak bir araya geldiler
yere düşen devekuşu tüyünü aldı
saçına ve kaşlarını çattı.

"Hayır, hayır; sert tut," diye bağırdı Mark neşeyle ve küçük olanı hapsetti
Aram yanında adam ve onu döndürerek onu kızdırdı
Mark, Mark devekuşu kaparken gözleri kızdı
saçından tüy ve tüy ucunu birine taktı
Flannel Norfolk ceketinin düğmeleri.

Önündeki küçük karanlık yüz kırışıklıklarla ve yanıp sönüyor
Gözler neredeyse kapandı, uykusuz dururken Mark'ın yerini aldı.
Altın bandı-altın için-başı hakkında ve sonra
Göğüsünden devekuşu tüyü, grubun altındaki tüyleri itti
Oldukça bir horoz ile bir tarafta asılı.

"Orada, şimdi muhteşem görünüyor," diye bağırdı Mark, "sadece çok şiddetli görünme.
Şimdi o zaman-sert kol; "ve onu ele geçirme çocuğu tuttu, bir tane itti
Üzerinde bileklik yap ve pigmy'nin tombul küçük kolunu hemen yukarıda çalıştırdı
Dirsek, sıkılmış pazı tarafından tutuklanana kadar. Sol kolu aynı şekilde servis etti ve sonra bir diz üzerinde battı
ayak bileğinin yanında sağlam küçük bacağını yakaladı ve bir bileklik tutarak
Ondan önce küçük adamın ayağına itti.  Bir sonraki dakika
Süsleme, ikinci halhalın itilmesi ile tamamlandı,
Ve sonra Mark yükseldi, geri kalanı bakarken, bazıları eğlendirdi,
gözleri harikalarla dolu küçük siyahlar ve sanki
bu sahneyi anlamak.

"Şimdi," diye bağırdı Mark, "hadi başka bir deneyelim;" ve altın halkalara dokunmak
Birbiri ardına yavaşça, "Nerede-bul?" Dedi.

Küçük şef ona sorgulayarak baktı, sonra geri kalanında
beyaz ziyaretçiler ve ona boş bakan takipçilerine döndü,
Sepetinde oturan doktorun hastası hariç-Dean olarak
Daha sonra, sanki satılık gibi-hafifçe birkaç
kelimeler.

"Anlamıyor musun?" dedi Mark ve altın bandına tekrar dokundu
ve burada ve orada koşarak çok etkili bir pandomim başlattı
Çalıların altında, ağaçların arasına bakarak, yukarı bakarak, sonra aşağı,
Her yöne, bir diz üzerine düştü, çizmeye başlamak için
Bir avuç içinde aldığı ve eline döndüğü Sandy Earth,
Ve sonra başını sallayarak ne yazık ki yine küçük siyaha döndü,
Ağlıyor, "Hiç bulamıyorum; bulamıyorum. Altın-Altın!"

Pigmenlerin küçük partisi ona boş bir şekilde baktı ve sonra her birine
diğer.

"Aferin," dedi doktor.  "Tekrar deneyin. Sermaye!"

"Hayır, hayır," dedi Mark.  "Delildiğimi düşünecekler."

"Evet," dedi Dean sırıtarak.

"Bah! Bu onu çözüyor; yapmayacağım," diye bağırdı Mark.  "Ah, keşke ne olduğunu bilseydim
O küçük adam dedi! "Doktorun hastası bir şey fısıldadı
Yine, küçük şefinin Mark'a bağlı olduğu sonucunda,
Altın süslerine tekrar dokundu ve sonra mızrağını bir
onu tutan ve iki ferrullara dokunan refakatçi
bıçağın altında ve sonunda.  Bunlar neredeyse yıldırım gibi
Endeks parmağıyla dokunduğu hareketler, dokunarak eylemi takip ederek
Fileto ve bilezikler ve sonra Mark'ın gözlerine büyüleyici bir şekilde bakıyor
tek kelime söylendi.

"Evet," diye bağırdı Mark, bir girişimde.  "Nereden alıyorsun?"

Küçük adamın yüzü şimdi bir gülümsemeyle aydınlandı ve kendini yukarı çekti
Mızrağını kaldırdı ve hemen tahtaya işaret ediyordu.

"Sanırım şimdi anlıyor," dedi doktor.  "Bak; ne demek istiyor
Buna? "

İlk olarak sınırlı bir dizi ceylan benzeri sıçrama küçük adam için
biri ve sonra diğeri vagon ve gözleriyle geri döndü
yanıp sönen, daha önce olduğu gibi durmaya devam etmek için
orman.  Bu yaptı, kumlu dünyada popo ile bir iz bıraktı
Mızrağı ve sonra geriye doğru yürürken, onun kadar düz bir çizgi çizdi
Yaklaşık elli yarda, kenarına paralel kalabilir
orman ve ilke ulaşana kadar çizgisini kıvrılarak sona erdirerek sona eriyor
ağaçlar.

"Bununla ne demek istiyor?" dedi Mark, küçük adam geldi
geri koşmak.

"Sanırım biliyorum," dedi Dean.

"Ben de öyle," diye bağırdı Mark.  "İşte Mak, bu ne anlama geliyor?"

Siyah, eğildiği yerden yavaşça onlara karşı karşıya kaldı
Ağaç eğlendirilmiş gibi izliyor ve mızrağını yükseltti
Önemli olarak vagonlara, önce birine dokunarak diğerine dokunarak
ormana dönmeden ve işaret etmeden önce mızrağı ve bitmeden
Küçük ziyaretçi tarafından yapılana benzer bir çizgi çizerek.

"Şey, bu yeterince açık," dedi Mark heyecanla.  "Bunu yapıyorum
Pigmy, altını bulmak istiyorsak, hemen etrafta yürümemiz gerektiği anlamına gelir.
ormanın diğer tarafı; Ama MAK, bunun bulmanın yolu olduğu anlamına gelir
Büyük Taşlar. "

"Büyük-Taşlar-Kopje," diye bağırdı Mak, başını keskin bir şekilde başını salladı ve sonra
Mızrağıyla tekrar işaret ederek yavaşça yarı daire tanımladı.
toprak.

"Evet, bence haklısın," dedi Sir James.  "Her halükarda doktor, biz
Ayrıca deneyebilir. "

"Kesinlikle efendim," dedi doktor gülerek.  "Ama bu bir queer
rotamızı öğrenmenin yolu. Yine de Mark'a katılıyorum, her ikisi de Mark
Ve pigmy şehir anlamına gelir, sadece küçük adam bize söylemeye çalışır
Mak büyük taş anlamına gelirken, altını orada bulacağımız. "

"Büyük taşlar!" Kelimeleri yakalarken Mak keskin bir şekilde ağladı.  "Patron-Baskın--
büyük-taşlar; "ve işaret ettikten sonra mızrakını tekrar salladı
orman ve sonra havada takip etmeleri gereken rotayı tanımlamak.

Mak doktoru hevesle izledi, sonra küçük şefe döndü, dedi
ya da iki kelime ve küçük adam açıkça bir emir olanı geçti
Bir düşünce Mark'ı vurduğunda, hareket etmeye başlayan takipçilerine ve
Küçük şefi kolundan yakaladı ve onu ikinciye götürdü
Waggon.

"İşte, Dean," diye bağırdı, "diye atla ve bu iki yeni yedek bıçak çıkar
ön göğüs.  Keskin görün.  Gitmekten korkuyorum.  Bu adam
Tüm korku ile titriyor ve korkarım ki cıvatalıyor. "

"Tamam," diye cevap verdi ve Mark ve mahkumunu bekliyor,
Çocuk vaggonun içine fırladı ve birkaçıyla geri döndü
Güçlü, Buckhorn;
Mark cebine kaydı, diğerini elinde tuttu.

"Sen benim yerimi al," dedi, "ve sıkı tut. Gitmesine izin verme."

Sonra küçük siyaha dönerek önce yavaşça açmaya başladı ve
Sonra güneşte parıldayan son derece cilalı bıçaklardan bir diğeri,
Direnmeye çalışmadan, küçük adam ona baktı
Çılgınca ve duygularını seğiren yüzünde okumak kolaydı.

"Şimdi bunu görüyor musun?" dedi Mark, bıçağı yakın tutarken
Mahkum ilk önce geri çekti, sonra iki tane daha parlayan
Keskin çıtçıtlarla Haft'a geri dönen bıçaklar.  Sonra bir
En yakın çalıya adım atın, keskin bir kesimle iyi bir boyut çıkardı
Bough, Pigmy'nin onu izlediği yere geri dönerek, parçayı kırpıyor
O ahşap yürürken ve dalları yere bırakarak bıraktı.

"Orada," dedi Mark, kalan bıçağı kapatırken, sildikten sonra
SAP ile nemlendirildiği yerde dikkatlice, "Seni soymak istemedim
Altın halkalarınız ve sen çok iyi küçük bir adam oldunuz, bu yüzden
senin için."

Konuşmayı bitirirken kapalı bıçağı küçük içine itti
Şefler el ve sonra onunla zayıf görünen yere geri döndü
Küçük hasta geniş açık gözlerle devam eden her şeyi izleyerek oturdu.

"Şimdi," diye bağırdı Mark, onu arkaya okşadı; "Acele et ve iyileş. Ben
Sizi bir daha göreceğimi varsayma.  İyi bir çocuk ol ve gitme
Aslanların yakınında.  Senin için de bir bıçak var.  Yani Toddle. "

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Dean.  "Zavallı küçük adam!
yapabilir! "

Mark'ın tuttuğu bıçağı alırken küçük adamın gözleri parladı
ona dışarı çıktı ve sonra iyi huylu bir şekilde tüm bıçakları açtı ve kapattı
yine, alıcı yönetimini tam olarak anlayabilir
Daha önce hiç görmediği harika bir enstrüman.

"Şimdi, Mak, onları başlatın ve umarım onları bir daha asla görmeyeceğiz,"
Çocuğa devam etti, "bir şekilde ya da başka bir şey için o küçük
aynı tür.  Acısıyla çok sabırlıydı ve asla
Doktor ona sonuna zarar vermemesi gerektiğinde neredeyse hiç uyanık.  Demek istemiyorum
onun gibi başka bir çocuk gibi, ama iyi bir köpek gibi
incinmiş ve her şey yoluna girmeye tekrar emzirmiştik-bu
demek istediğim, "Çocuğa şaşkın bir şekilde devam etti-" oh, zahmet et!  Burada yapmıyorum
Ne demek istediğimi oldukça biliyorum.  Ah, işte gidiyorlar.  Dean diyorum, sen mi
Altın süslemeleriyle hayatınızda böyle bir romu görmüyorum
Ve devekuşu tüyü?  Onu bizimle geri götürmeyi sevmemelisin
Manor? "

"Evet-bilmiyorum," dedi Dean.  "İşte, hadi. Hepsi gitti
Şimdi, Dan'ın kahvaltı yapmamız için elini salladığı için. "

"Bu doğru," dedi Mark düşünceli bir şekilde.  "Anlıyoruz; ihtiyacın yok
bağırmak.  Diyorum ki, Dean, eski gong'u da dışarı çıkarmış olabiliriz
salon. Dışarıda asılmış olsaydık akşam yemeği-çubuğu için yapardı
Waggon ve aslanları korkutmak için muhteşem. "



Bölüm Yirmi Üç.

Zareba'yı inşa etmek.

"Pusulalar güzel şeyler," dedi Mark.  "Bak, işte bununla birlikteyiz
Küçük iğne, duruncaya kadar bir şekilde dönmeye hazır
sarsılmadan ve burada bize tam olarak nasıl olduğumuzu gösteriyor
Önce güneye, sonra batıya doğru seyahat etmek ve şimdi buradayız
KUZEY-BATI YAPIYOR. "

"Hepsi denizde çok iyi," dedi Dean, "ama burada karadayız.
Pusulanın doğru olmadığını varsayalım mı? "

"Bir şüpheci var!" diye bağırdı Mark.  "Neden, güneş doğuyor ve
Ayar, iyi olduğunu kanıtlayın mı?  İğne her zaman doğru değil
Demir yakınında. "

"Ya da bir varyasyon üretmek için bazı doğal nedenler var," dedi
erkeklerin cep pusulasına yaptığı açıklamaları dinleyen doktor
Her zaman taşıdı.  "Burada şüphemiz gerekmiyor."

"O zaman gösterdiğiniz şeye göre efendim, on dört gün içinde"
Bu domuzlar bizi terk ettiği için-- "

"Hayır, onları terk ettik," dedi Dean.

"Bu doğru değil," dedi Mark.  "Hareketsiz durduk ve içeri girdiklerini gördük
Orman, bu yüzden bizi terk etmiş olmalılar. "

"Ama hemen kampımızdan ayrıldık," dedi Dean, "ve biz
O zamandan beri ormanın kenarında seyahat ediyor. "

"Orada, tartışma çocuklar," dedi doktor.  "Oldukça açık
Ormanın hemen etrafında geçtik ve arkamızda bıraktık ve ben
Açıkta olmak için kenarı takip etmek yerine
Bullocks'un nereye girebileceği yerden geçebilirdik
Ağaçlar arasında yeterince uzun zaman önce burada olmalıydık.  Neden,
Şimdi Pigmy yerleşiminin karşısındayız. "

"Ne!" diye bağırdı Mark.  "Ah, diyorum ki, durup ağaçların arasına girelim,
ve duymayı sağlayana kadar bağır ya da cooey, gelip katılacaklar
biz."

"Bu olası bir fikir," dedi Dean alaycı bir şekilde.  "Ne bir adam,
O değil mi?  Evcil domuzunu kaybettiğinden beri homurdanıyor. "

"Eh, umrumda değil. Küçük adamı beğendim."

"Evet, sadece onu emzirdiğin ve onu daha iyi hale getirdiğin için. Neden,
Mark, tıpkı evcil kuzu eti olan harika bir kız gibisin. "

"Ah, ben miyim?" dedi Mark Sourly.

"Evet, öylesin. Çok düşkün çünkü çok beyaz ve atlıyor
ondan sonra ve boynuna mavi kurdeleler bağlar ve
Onun peşinden koşması için yumruk at ve ma-a-a-a-a ağlıyor! "

"Doktor baba ile gidene kadar bekle ve ben yumruk atacağım
Kafan, "Fısıldadı Mark, doktor vagona doğru yürürken
takip ediyorlardı.

"Umurumda değil; öylesin," dedi Dean; "Ve oldukça küçük
Kuzu, harika, büyük, çirkin, aptal görünümlü bir koyun için iyi büyür
Hiçbir şey."

"Evet, öyle-Mutton."

"Ve işte böyle olurdu," diye devam etti Dean, "evcil hayvan vahşi.
yaşlı ve çirkin büyür ve mükemmel bir sıkıntı ve o kadar iyi olmaz
Koyun, çünkü bunu yiyebilirsin ve hatta dönmeyi umursamazsın
Bir antropopta-adı ne? "

"Orada, tıpkı senin gibi, Dean; her zaman büyük kullanmaya çalışıyorsun
Bütününü hatırlayamayacağınız çirkin kelimeler.  Antropop onun ne
isim!  Neden yamyam demiyorsun?  Burada sana yardım edeceğim, "diye bağırdı
çocuk alaycı bir şekilde.  "Antropo-fagistik olarak eğimli."

"Ah, diyorum, yapma, işaret!" dedi Dean, gülüyor.  "Eminim bu verildi
Çenelerinizin köşelerinde bir bükülme. "

Oldukça istemsiz olarak işaret parmaklarını kulaklarının hemen altına alkışladı
Sanki kuzeninin sözleri doğruymuş gibi ve bir twinge hissetmişti
Dean'in güldüğü sonucu.

"İşte, devam et. Sırıtman umrumda değil. Tüm bu seyahat
Burada bir adamı çok neşeli ve mutlu hissettiriyor.  Biri tünel olarak gider
Yorgun ve doğrudan uyuyor, böylece biri uyanıyor
Sabah, hava dans etmeye ve şarkı söylemeye hazır hale getirir. "

"Seni acıktırıyor," dedi Dean şaka yaparak.  "Ama neden dans etmiyorsun ve
şarkı söylemek?  Seni görmek istiyorum. Bana sadece ne zaman gideceğini söyle
Başlayın ve size bakmak için arkadaşlarımızı arayacağım.  Diyorum ki ne yazık
Bir yüzük oluşturmak için küçük domuzların sürüsünü alamadık.  BEN
Ciddi görünümlü küçük ahbapları bir kez sırıtacağına inanıyorum
hayatları. "

"Ah, devam et," diye bağırdı Mark.  "Tüm bunları cebeye alacağım ve sana geri vereceğim
Bu günlerden bazıları veya başka bir şekil.  Seni memnun ediyor ve değil
beni incitti; Ama hepsi bu şekilde geri gelirsek, durmayı istiyorum
Eski kampımıza geldiğimizde ve sonra domuzcukları aradığımızda. "

"Hayır, yapma," dedi Dean, "çünkü eğer yaparsan gitmemi isteyeceksin ve
Size iyi bak ve eğer isterseniz artık orman yok. "

Garip bir şekilde, pusula olduklarını söylediğinde
Batıdan dolayı seyahat etmek, yani şimdi ovanın hemen karşısında
onlardan önce Mak'ın
büyük taşlara giden yol ve büyük orman sanki
Çok geride altın bir buluta batarak bir şey oldu.

Şimdi açık ülkeye geçtiklerini görmüşlerdi, çünkü
Bir sürü antilop üzerinde iki kez otlattıkları yerde korkmuştu
ve kesildi, ama ikinci kez dikkatli bir şekilde takip ve
Dağınık ağaç kümeleri tarafından sunulan ekrandan yararlanarak,
Doktor ve Sir James, kilerlerine iyi bir katkı sağlamıştı.

Ülkedeki bu değişiklik, ancak yapabileceğini tam olarak kanıtlamıştı
Çok sayıda hüküm sağlayın ve siyah rehberleri olsa da
sorgulanan koljeslerden birini veya granit kümelerine işaret etmişti
ovayı su bulacakları yerde serpiştirdi-
Bu bir tehlike önerisi.

"Evet, beyler," dedi Buck; "Şimdi dikkatli olmalıyız, ne benim
Messmate Dan çağırıyorlar. "

"Kükreyen fırtınalar mı?" dedi Mark, gülüyor.  "Evet, Bay Mark, efendim, kükreyen
bizi kokladıkları en kısa sürede kiminle dolu olacak squallers
Buraya Wittles değişikliği getirmek için geldik. "

"Ah, kibrinden yorgun olduklarını ve sahip olmak istediklerini söylüyorsun
biftek."

"Bu doğru, Bay Mark, efendim; ve onları ödeyemeyiz, çünkü yine de
Bullock'larımı yiyebilirler, onları yiyemeyiz. "

"Hayır, Buck, ama gizlerini biberleyebilir ve derilerini tuzlayabiliriz."

"Pepper 'onları, efendim? Onlara bundan daha güçlü bir şey vermek istiyoruz ...
Waggon'da aldığınız sert mermilerden bazıları.  Yaşıyorum
Black Mak ile bitti ve burada oldukça evde ve bakıyor
Bir zareba çalı dediklerini inşa edebileceğimiz bir yer için dışarı
Ve içeride iyi bir ateşle rock.  Başka bir gece geçirmemeliyiz
bu son. "

Tam o sırada Peter Dance ve Bob Bacon görünür, güzel bir
hackledikleri ve güvence altına aldıkları iyi kuru odun ibne
İkinci vagonun kuyruğuna pişirme ateşine başlamak için hazır
Kamp yaptıklarında.

Erkekler çalışmalarına niyetliydi; ve her birinin hafif bir billhook takılı kaldı
arkasında kemerinde ve dans ibne onun ibne yeniden ayarlarken
doğrama aleti neredeyse biraz sıkıştığı yerden kaydı,
Düşmekten kurtarmaya çalışırken, oldukça unutmuş olan kaleci
Çürükleri, bir an yönlerine baktı.

"Diyorum, genç beyler," dedi büyük sürücü, arkasından konuşarak
El, "Savaş değil mi? Sanki Peter konuştuğumuzu hissetti
onun hakkında. "

"Ne, yangını dışarı çıkarması hakkında?" dedi Mark.  "Ah, unutmalıyız
O.  Bir daha asla yapacağına inanmıyorum. "

"Umarım hayır efendim," dedi Buck ve o geçecek şekilde kendini salladı
Waggon, büyük kırbaçına bir ya da iki çatlak ve bullocks aralığı bir
Trek için birkaç sözlü uyarı.

"Bu korkunç bir rahatsızlık olacak," dedi Dean, çocuklar olarak tüfek
omuz, düz yolun sağına biraz uzaklaştı
Birinden ortaya çıkabilecek herhangi bir şey şansını almak
Waggon sürücüleri tarafından kaçınılan cüce ağaçların kümeleri. Bunlar, dikkatlice onları engelleyebilecek herhangi bir şeyden uzak tutulur
Herhangi bir boyutun ilk kayalık saygısına doğru ilerleme
görmüştü, daha uzak av gezilerinde tasarruf ettiler, çünkü ayrıldıkları için
arkasındaki orman.

"Ne, bir kraal veya zareba oluşturmak, dediği gibi?" dedi Mark.

"Evet. Görüyorsun, bunu yapmadan yeterince yorgun olacağız. Ama
yapılmalı. "

Ama sadece gün batımında MAK'ın hedeflediği noktaya ulaşıldı.
Afrika ovalarının düzenli Kopjes'lerinden biriydi, ama adil
yemyeşil, cüce ağaçlar ve gevşek, engebeli yamalar ile iyi döşenmiş olmak
kendilerini koruma için sunan kaya
en büyük granit kütlesinin dibinde su fışkırdı, köpüklü
Taşlar arasında yaklaşık yüz metre uzaklıkta
havuzlar ve kendini çamurlu, çiğnenmiş küçük bir bataklıkta kaybetti
Antilop sürüleri tarafından ziyaret edilen birçok işaret
Veldt.

Yapılan ilk şeylerden biri, aceleyle yapılan bir anketin yapılması
Kopje, bir keresinde gezginlere liderlik etme görevine bükerek, tüfek
Elde, olasılığı öneren her noktanın incelenmesi için
Tehlikeli kedi benzeri bir canavar tarafından bir inil olarak kullanılması.  Ama hayır
Aslan dışarı çıktı ve Mak liderliğine kadar tehlikeye dikkat eden hiçbir şey yoktu
Searchers, batmadan önce bir süre akışın yayıldığı yere
Kuma.

Burada çeşitli türlerde çok sayıda antilop izi vardı,
Ayak izleri belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor ve
Watcher bir şans alabilir.  Ama bir sonraki dakika hepsinin düşünceleri
Kısa durduran ve açık bir şekilde işaret eden rehberleri tarafından işgal edildi
Bir aslanın işaretli.

Ancak bu, bazı günlerin ayakta olduğu kanıtlandı, ama
Waggonların sürüklenmesinde yapılan çabalara enerji eklemek için yeterli
Korumanın bir parçasını oluşturabilecekleri bir kaya kütlesine yakın
Canavarlarda kapanmada gerekli emeği gerekli ve azaltın.

Her erkeğin yapacak kendi işi vardı ve hatta ekstra zorla
kamplarını güçlendirmek, yangının yanması çok uzun sürmedi
Eh, sığırlar,
Havuzlar ve rehberleri, tatsız olmadıklarından memnun olmak
Komşular, şimdi çocuklara çağırdı ve en yüksek kısmı işaret etti
Granit Kopje'den, onu takip etmeleri ve bir
tırmanmak.

Büyük, birlikte bloklardan oluşan granit kütlesi kolayca
erişilebilir ve doktor yükselmeye başladıklarında onları takip etti
En yüksek noktaya ulaşıldı ve geniş alanları süpürdüler
etrafında şimdi güzel sırnuz havada düz yatıyordu.

Gün boyunca yumuşak, sıcak bir pus daha uzak nesneleri kapatmıştı,
Ama şimdi her şey kırıldı, böylece uzak tepeler ve
Ağaç kümeleri oldukça yakın görünüyordu, bırakılan yumuşak parıltı tarafından aydınlandı
şimdi ufukun altında olan güneş.

Hangi yöne bak, her nesne geçici idi
Dakikalar harika temiz.  Orada oldukları yönde yatıyordu
Vizyonları genişlediğine kadar gelmişti, sahip oldukları geniş orman
etekli; Başka bir yönde her şey açıktı; sağ ve sol açık
Vagonlar için kolay geçiş sunan çeşitlendirilmiş arazi; Ve ne zaman
Mak'tan bir işarete itaat ettikleri, kuzey-batı'ya baktılar,
Black mızrağını kaldırdı ve güzel olan bir yöne işaret etti
Manzara, yuvarlanan kütleden sonra kitlesel olarak sona ermiş gibiydi
Birlikte Kaya, Canlı Farklılık Yamaları ile Gösteriliyor,
Velalet Mor Gölge ile hızlı doldurulan derin işaretli Ravine,
ve baktıklarında yavaş yavaş daha az büyümeye başladıklarını ve
daha az farklı, ilk bakışta keskin bir şekilde göze çarpana kadar
açık ve solgun, altın gökyüzü ölmeye başladı.
Hiçbir şey kalmadı, bir gölge bile değil. Çocuklar ve doktor bir şekilde güzelliğinden çok etkilenmişlerdi
Fısıltılarda konuştukları sahne, sadece söyleyecek kelimeleri bulma,,
"Ah, keşke babam burada olsaydı! Ondan gelmesini istedim ama istedi
dinlenmek."

"Evet," dedi doktor; "Çok uzun bir gün geçirdik. Ama nasıl
Güzel!  Ne kadar büyük!  Yıldızlar gelene kadar burada kalmalıyız
Dışarı.-Eh, ne diyorsun, Mak? "
hemen batı'ya tekrar işaret etti.

"Hepsi gitti," dedi.

"Evet, hepsi gitti," dedi doktor, siyahın basit sözlerini kullanarak.

"Sunshine tekrar gel, 'yarın sabah."

"Evet," dedi doktor düşünceli bir şekilde,
Önümüzdeki gecenin yumuşak şeffaf özeti.  "Erkekler, asla
Bunu unut. "

"Ah," dedi siyah, mızrakının saçını aşağı çekerek
Kendini iki yüz metre yukarıda tünemiş olduğu devasa blok
ova.  "Mak, Mak'ın büyük taşlarını biliyor."

"Ne!" diye bağırdı Mark heyecanla.  "Eski şehir burada mı?"

"UMPS, evet," dedi siyah.  "Büyük Taşlar Yap."



Bölüm Yirmi Dört.

"Ateş etme baba!"

"Neden, burada olabildiğince rahatız," dedi Dean.

"Olmalı," dedi Mark, "eğer o ateş olmasaydı."

Karanlıkta ayarlanan gece için-yoğun olurdu bir gece
siyahlık ama gibi parlayan parlak ışık noktaları için
Efülent mücevherler en derin mor boyanın gökyüzüne yayılmıştır.

Ancak dikey tarafından oluşturulan muhafaza içinde yeterince hafifti
Granit kaya yaması, iki vagon ve dikenli yoğun kütle
Onları koruyacak şekilde toplanan ve inşa edilen ibneler.

Dördüncü açılışın iyi bir kısmı küçük kraal dolduruldu
Korunması için yanan büyük ateşle
bullocks ve midilliler ve kamp yerini iyice aydınlattı, ama
Koruması için geri dönüş, sadece sıcağın acılarını zorladı, sadece değil
önünde ama arkadaki kayalardan yansıtıldı.

"Evet," dedi Dean, "bu bir kükreme. Şimdi izin veremez miyiz?"

"Hayır," dedi doktor kararlı bir şekilde.  "Dışarıda bir
Mak ile etrafa bak.  Biz sadece birkaç dakika dışarıdaydık ve siyah
Dinlemek için beni iki kez kolundan yakaladı. "

"Peki, bir şey duydun mu?" dedi Mark.

"Evet; Aslanlar."

Çocuk tüfeğine ulaşmak için bir hareket yaptı.

"Bunu yapmana gerek yok," dedi Doktor, "Sesler uzaktı.
Yine de, aslanlar hızlı seyahat ediyor ve her zaman ziyaret edebiliriz; Yani sen
Yangına izin verme teklifinize bir cevabınız olduğunu görün
dışarı."

"Evet," dedi Dean; "Bu onu çözüyor."

"Ayrıca," dedi doktor, "
Ateş yok. "

"Oh-H-H!" dedi Mark, şüphe öneren bir tonda.

"Çok şüpheci olma oğlum," dedi doktor.  "Bunu kanıtlayayım
Sen.  Ateşe biraz daha yaklaş. "

Doktor yol açmıştı ve birlikte çok yakın durdular
Geride bıraktıkları kişilere baktıkları parlayan alevler
Siyah kumaştan kesilmiş figür çifti.

"Şimdi," dedi doktor, "nasıl hissediyorsun?"

"Sanki burada durursam yüzüm kavurur gibi."

"Daha fazla bir şey yok mu?"

"Ah, evet," dedi Mark; "Boynuma üflenen oldukça havalı bir rüzgar hissediyorum."

"Kesinlikle," dedi doktor.  "Isıtılmış hava yangından yükseldikçe
Veldt'ten gelen soğuk hava, yerini almak için acele ediyor.  Neden değilsin
Samanlık evdeki çiftlikte ne zaman yandığını hatırla
görmek için, yakın yürüdü ve soğuk rüzgarın acele ettiğini hissetti
Alevler ertesi gün sert bir boynun var mı? "

"Tabii ki! Bunu unutmuştum," dedi Mark, gülerek.  "Şey, yapmalıyız
Sanırım ateşe katlan. "

Saat o gece ayarlandı ve Sir James'in çoğuna düştü.
Ateşin yakınında, elinde tüfek, her erkek yatarken
Parçası onun yanında, üç kez çok daha yakın geliyor,
Hayvanlar huzursuz hale getirildi. Bullocks, trek-tow'a yakın kanepede
Ve midilli, oldukları yerden tekrar tekrar huzursuzca damgalandı
muhafazanın içindeki tekerleklerden birine gitti ve
Granit duvar.

Ancak bir durumda, Buck Denham'dan derin bir hırıltı,
Büyük şık canavarlar ve son derece perdeli sesinde bir veya iki kelime
Dunn Brown, midillilerin damgasını nazik bir whinny'ye dönüştürdü.

Sonunda kraal duvarlarındaki tek ses düşük
İki çocuğun fısıldaması.

"Black Mak'ın büyük taşlarına ne kadar uzakta?" dedi Mark.

"Eh?" cevaptı.  "Ne dediğimi duydun."

"Yapmadım!"

"O zaman uyuyordun. Olduğunu sanıyordum."

"Anlamsız!" dedi Dean öfkeyle.  "Sadece sadece aşağı inmiştim. Ne
Sen mi dedin? "

Mark, kuzeninin büyük sıkıntısına güldü.  "Dedim, ne kadar uzakta
Mak'ın büyük taşlarına mı? "

"Bütün bir yolculuk."

"Saçma! Neden, bu akşam oldukça yaklaştılar."

"Evet, ama doktor bunun kırılma olduğunu söyledi."

"Umarım oraya vardığımızda altının bir kısmını kırar" dedi
İşaret.  "Yerin nasıl olduğunu görmek istiyorum."

"Altını istemiyoruz," dedi Dean.  "Evet, yapıyoruz.
Bazılarını merak olarak alın.  Ama oh, diyorum, hepsi gibi görünüyor değil mi
Doktorun ne dediği hakkında pother?  Serin havanın hiçbiri yok
Veldt buraya Waggon eğiminin altında geliyor. "Dean cevap vermedi.

"Asla burada böyle uyumayacağım. Saçlarım oldukça
ıslak.  Senin değil mi? "

_Burrrr_!

"Diyorum, Dean, çok korkunç bir şekilde uyanık olma. Eğer uyuyamam
sen  Yapabilir misin?"

"Eh?"

"Uykulu hissediyor musun?" dedi Mark alaycı bir şekilde.  "Değildim. Sana dilerim
Yatağa geldiğimizde şaka yapmaya çalışmaktan çok hoşlanmazdı. "

"Eh, istediğin gibi yapabilirsin," dedi Mark, gülerek, "ama yapacağım
Dışarıda kafamla yat. "

"Eh? Evet, sıcak," dedi Dean dönerek.  "Diyorum, sen nesin
yapmak?"

"Kalk."

"Ne için? Henüz sabah olamaz."

"Ah, hayır," dedi Mark, gülerek; "Tam değil. Ah, ne bir adamsın!
Orada, uyan ve büyük sandığın üzerine bir battaniye atmama izin ver ve ne zaman
Oradaki kafalarımızla yalan söyleyeceğimiz eğimi geri bağladım ve
Belki de serin havayı soluyabiliriz. "

Durum böyle oldu, bunun sonucunda Dean uyumaya gitti
Anında, Mark bir başlangıç ​​yaparak tekrar uyanmaya ve tekrar uyanmaya devam etti.

Sonunda, onu rahatsız eden huzursuz histen bıktı, dışarı çıktı
Waggon'un kuyruk ucundan ve muhafazaya bakarak durdu,
Her şey hala midilliden birinin ağır nefes almasını kurtardı veya
Bullocks.

"Vay!" Mark içini çekti.  "Ne kadar sıcak bir gece! Burada, biliyorum; gidip göreceğim
Baba nasıl devam ediyor. "

Birkaç adım onu ​​babasının yüzünü görebildiği yere götürdü, parıltı
Ateşten fırlatıp gözlerinden yanıp sönüyor.

"Güneş yanıyor," diye düşündü çocuk ve sonra
Waggon tarafından atılan gölge, hızla nöbetçiye doğru yürüdü
gece ve yüksek sesle konuşmaya başladı:

"Ateş etme baba!"

"Neden Mark, oğlum, burada ne yapıyorsun? Bir şey duydun mu?"

"Hayır baba; ama uyuyamadım. Değil mi?"

"Bir kez bir aslan duydum, derin havlayan kükreme ile ve birkaç tane var
Bu sefil çakallardan.  Korkarım iyi bir anlaşma duyacağız
Bu seslerden daha fazlası sığınakta olduğumuzdan daha fazlası
orman.  Ama konuşmayı bırakma.  Uyumaya geri dön. "

"Ama uyuyamıyorum baba," dedi çocuk sitemle.

"Saçma! Tekrar deneyin. Şimdi çıkabileceksin, sonra
dışarı çıkıp benimle konuş. "

"Ama seninle kalamaz mıyım baba?" çocuğu protesto etti.

"Hayır. Uyumalısın ve eğer yapmazsan tedirgin olacaksın
Yarın.  Seni bu kadar uyanık yapan nedir?  Hasta olmayacak, değil mi? "

"Ah, hayır baba; oldukça iyiyim."

"O zaman vagona geri dön ve uzan."

"İyi geceler baba."

"İyi geceler," cevaptı.  "Ah, o çakallardan başka bir şey var. Ne sefil bir not! "

"Evet, baba; ama bence Hyaenas daha kötü," dedi Mark hevesle.

"Sana yatağa geri dönmeni söylemedim, efendim!"

"Evet baba, ama--"

"O zaman git."

"Rahatsız etmek!" O çocuğu mırıldandı.  "O da izin vermiş olabilir
kalıyorum.  Onun için şirket olurdu. "

Mark, vagonun karanlık tarafına doğru adım attı ve devam etti
elini büyük tarafına kaldırana kadar kendine mırıldanıyor
Sakar bir araç, konuşmacılardan birine bir ayak yerleştirdi ve harekete geçti
tırmanmak için kendini çizmek, ama aniden geri dönmesine izin ver,
Waggon'un iç kısmından bir şey atan bir şey onun
Kuzen, Donuk bir thud ile dünyaya ulaşmak ve daralmak.

"Bu ne olabilir?" Dedi, çocuk heyecanla ve yakalayarak
nefes.

Kalbinin heyecanında yoğun bir şekilde pompalamaya başladığını hissetti.

"Bu leoparlardan biri olmalı, ama bana görmek için zaman vermedi
Neye benziyordu.  Burada Dean, "Fısıldadı, tırmandı ve büküldü
uyuyan kuzeni üzerinde.  "Dean!"

"Ah, rahatsız!"

"Gürültü yapma," diye fısıldadı Mark.  "Uyanmak."

"Eh? Aslanlar mı?"

"Hayır, hayır. Daha düşük konuş, yoksa kampı alarm vereceksin."

"Peki, ne istiyorsun? Sahip olduğumda beni hep uyandırıyorsun
Sadece uyumaya bıraktım.  Nedir?"

"Hush! Baba ile konuşmak için dışarı çıktım."

"Sen var mı?" dedi Dean, yarısı tekrar uyuyor.  "Ne derdi?"

"Ne dediğini boş ver," diye fısıldadı Mark, yüzü ona yakın
kuzenin kulağı.

"Yapmıyorum."

"Hayır, elbette uykulu başa yapmıyorsun! Uyan."

Mark kuzenini omuzlarından ele geçirdi, başını kaldırdı ve izin verdi
Battaniye kaplı kutu kapağında bir yumru ile tekrar aşağı inin.

"Ah, sen kaba!" Dean'e başladı, şimdi çok uyanık.

"Şey, çok zor yapmak istemedim; ama burada yalan söylemek ister misin
Sana vahşi şeyler geliyor mu? "

"Eh? Hayır," diye bağırdı Dean, yarısı yükseldi.  "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Baba ile konuşmak için dışarı çıktım-"

"Eh, evet, daha önce söyledin," diye bağırdı çocuk pettishly; Ve o
Başını tekrar yatırırsanız.

"Hayır, yapmıyorsun!" diye bağırdı Mark, onu kontrol ederek.  "Dinlemek."

"Ben-değil-lis '-ben çok slee--"

"Vahşi hayvanlar tarafından yenilmek ister misin?"

"Eh? Hayır," diye bağırdı Dean, şimdi tamamen uyanık.

"Waggon'a geri döndüm ve sadece bir şey geldiğinde içeri giriyordum
arkandan. "

"Neydi? Büyük bir yılan değil mi?"

"Hayır, hayır. Bunun bir leopar olduğunu düşündüm, ama şimdi öyle düşünmüyorum. Sadece ben
Sadece atlayıp sonunda düştüğünde bir göz attı
orada ve dışarı çıktı. "

"Ah!" Dean heyecanla bağırdı.  "Bir leopar mı?"

"Hayır," diye fısıldadı Mark.  "Bu babunlardan biriydi."

"Ne babunlar? Babun görmedim."

"Hayır, hayır; ama söyledikleri bunlardan biri paketler halinde yaşıyor
Kopjes. "

"Ugh!" Ejaküle Dean.  "Korkunç bir şekilde ısırdıklarına inanıyorum."

"Peki, ısırtığını hissettin mi?"

"Tabii ki hayır! Eğer olsaydım beni uyandırırdı."

"Ah, bilmiyorum," dedi kuzeni gülerek.  "Eh, tüm olaylarda bir
Onlar buraya gitmez buraya gelmiş olmalı ve
benim yerimde rahat. "

"Diyorum ki, bundan hoşlanmıyorum," dedi Dean.  "Gitmemeliydin."

"Şey, istemedim," dedi Mark yumuşak bir şekilde.  "Ama olmadığımız için mutluyum
Burada kalacak, çünkü hiç görmemiş olsak da, bu
Babunların yaşadığı Kopjes.  Diyorum ki, şimdi uykulu hissediyor musun? "

"Hayır, biraz değil."

"Ne de yapmıyorum. Hareketsiz yalan söyleyelim ve konuşalım. Bu bizi dinlendirecek, biz bile
Uyumayın ve babanın dediği gibi yarın taze olmak istiyoruz. "

"Tamam," dedi Dean, tüfeğine ulaştı.  "Ama hadi keskin tutalım
dikkat."

Bu beş dakika yaptılar ve sonra çok sertleştiler
Dış mekan yaşamları, dinlendirici nefes aldıkları tek şey
Waggon içindeki sessizliği rahatsız etti, hafif bir hışırtı kurtar
diğer uç, doktorun dönmesinin neden olduğu, çünkü son birkaç
Dakikalar, erkeklerin mırıldanması tarafından derin bir uykuya uyanmıştı,
Ve şimdi tekrar sessiz olduklarına göre o da sağlam bir şekilde gitti. Mark olduğunda hala ilk şafağın gelişine bir saat istedi
başladı.

"Burada-ne--" diye başladı, bir el ağzının üzerine çırpıldığında ve
Dean'in dudağını kulağında hissetti.  "Gürültü yapma," diye fısıldadı kuzeni.
"Sorun nedir? Maymun tekrar mı oldu?"

"Hayır. Bu bir babun değildi; bu domuzlardan biriydi."

"Bosh! Bir domuz vagona tırmanamadı."

"Hayır, hayır, aptal! Pigmy!"

"Ne saçmalık! Yine uyuyordun."

"Evet, hızlı; yardım edemedim. Sen de öyleydin."

"MİYEN? Eh, evet, sanırım öyleydim; ve bundan memnunum. Ama
mantıklı bir uyku. "

"Şey, ben de öyle, ama--"

"Hayır, yapmadın. Benimkiydi, çünkü bir gördüğümü hayal etmedim
Baboon. "

"Ve ben de yapmadım," diye fısıldadı Dean öfkeyle.  "Uyuyordum ama ben
Yüzümün üzerinden geçen yumuşak bir el hissederek uyandım. "

"Bah! Hayal ettin."

"Yapmadım, sana söylüyorum! Olabildiğince sade hissedebildim; ve sonra
Benden uzaklaştı ve sadece yıldız ışığından çıkabilirim
Elini yüzünün üzerinden geçiriyordu.  Hissetmedin mi? "

"Hayır," dedi Mark.  "Hayaletleri ve hayalleri hissedemiyorsun. Sadece görünüyorlar."

"Hayaletler ve rüyalar!" dedi Dean acımasızca.

"Şey, babunlar, o zaman-uyku babunlar. Oh, diyorum Dean, ne geliyor
Sen?  Bir üst gibi uyumaktan memnun kaldınız.  Ama sen
böyle rüyalar görmeye başlayacaklar, altında uyuyacağım
Waggon. "

"Ah, inatçı katır! Babunlar hakkında kim bir şey söyledi?"

"Neden yaptın."

"Yapmadım. Bu domuzlardan biri olduğunu söyledim."

"O zaman hayal ettin. Saat kaç?"

"Bilmiyorum. Işık çekelim mi?"

"Ne, ve doktoru uyandırdınız mı? Hayır, sadece onu huysuz hale getirir
Hiçbir şey için roused.  Orada, oldukça yakından tahmin edebilirim.  Beklemek istiyor
Şafağa bir saat.  İşte gidiyor.  Ben gidiyorum. "

Mark konuşurken kendini kuzenine döndürerek, kuzenine döndü,
ve aynı zamanda nefes alabilmesi için yüzüne ulaştı
Dean içini çekerken, günden hemen önce gelen havalı, yumuşak esinti
ve örneğini takip etti, her ikisi de keskin bir şekilde uyuyan
Bir vagon kırbaçının çatlaması ve ikisi de başladı, neredeyse
Birlikte, "Hallo!"

"Hallo!"

Ve sonra başka bir şey üzerinde birbirlerine çok baktılar.



Bölüm Yirmi Beş.

"Hindistan-kıtadan yapılmış."

Kuzenlerin baktığı "başka bir şey" domuzlardan biriydi-
Açıkçası, son sahip oldukları küçük liderden daha yüksek rütbenin şefi
Görüldü, daha az boyutta gibi görünüyordu.

Bangles açısından zengindi, çünkü her kol ve bilekte dört tane vardı ve
Alnında daha geniş altın kurdele, bandın iki sıkıştığı iki
devekuşu tüyleri, siyah ve beyaz.  Ancak, Mark'ın dediği gibi
gülünç bir şekilde, bir yay ve oklar dışında neredeyse tek giydiği buydu
mızrak.

"Peki sen kimsin?" Mark başladı.  "Ve ne-neden Dean, bu bizim küçük
Chap! "

"Olamaz," dedi Dean, sırtı artan ışığa doğru.

"Ama öyle," diye bağırdı Mark.  "Buraya bak;" Ve elini şefkatle koydu
Siyah cildin biraz büzüldüğü pigmy'nin omzu hakkında
Yukarı, büyük bir yara izi oluştuğunu gösteriyor.  "Neden küçük olan, yapamazsın
Sizi tamir etmek için iyi bir iş çıkarmadığımızı söyle. "

"Ama olamaz," dedi Dean, küçüklerine şüphelenerek bakarak
ziyaretçi.  "Ama bilmiyorum-çok ince."

Küçük adam, büyüklere diz çökerken kendini hafifçe yükseltti
göğüs ve önce birine baktı, sonra da sakin bir hava ile baktı
Sanki taranmanın ve övülmenin hoş olduğunu bulmuş gibi memnuniyet, ama
Birinden diğerine döndüğü için çok az işaret yapmak
bir dokunuşa itaat ve yayını sağdan değiştirerek sona erdi
Sol eli, mızrağı ile birlikte yatıyordu ve sonra yerleştiriyor
Mark'ın bileği üzerine üç parmak.

"Ah, gel, diyorum," diye bağırdı ikincisi, "Ben iyiyim; istemiyorum
Nabız hissetti.  Seninki nasıl? "Ve çocuk bir doktorun rolünü oynadı
Birkaç dakika, ancak yanlış bilekte nabız için şişkin bir şekilde hissetti.
"Şey, nadiren uygun görünüyorsun, küçük adam. Oldukça büyüyor musun
Yine güçlü?  Bize buraya nasıl geldiğini söyle. "

Ziyaretçi soruya cevap veremedi veya bunu kavrayamadı
en azından, ama Mark'a tekrar baktı ve bir kez daha üçünü koydu
Parmaklar kolunda.-"Ah, keşke konuşsaydı," diye bağırdı Mark.

"Sen homurdanmıyorsun," dedi Dean.

"Domuzlar ülkemizde homurdanıyor," dedi Mark.  "Ama diyorum, domuz-Pigmy, ne
Biraz züppe büyüdün!  Devekuşu tüyleri-kız, "devam etti
Oğlum, bileziklere dokunuyor, "Onları nereden alıyorsun?"

Küçük adam mızrağını tekrar sağ eline aldı ve kullandı
vagondan bayanların gördüğü yönde
Önceki gece yükselen taşlar.

"Ah, gel," dedi Dean, "bunu anlıyor."

"Evet; biz de öyle ve bunun ne tür bir yer olduğunu görmek için kurtulmak istiyorum
.  Ama bizi çok getiren ziyaretçiye kaba olmamalıyız
geyik eti.  Babanın nerede olduğunu merak ediyorum. "

"Ve doktor," diye ekledi Dean, Waggon'dan bakarak.  "Oh, orada
Kopje'nin tepesine çıkıyorlar.  Merhaba Mak!  Buraya gel!"

Siyah, Waggon ile üstü arasında duruyordu.
Kopje, yeni yükselen güneşten gözlerini gölgeliyor, tararken dururken
Veldt farklı yönlerde, ancak doğrudan inmeye başladı
Geleneksel müzakeresi,
Sabah başlangıç ​​için hazırlıklar.

"Dean, bu sabah gitmeden önce kahvaltı etmeliyiz. Biz
Bir yem olmadan şirketi-ve böyle bir ihtişamla-gönderemez. "

Birkaç dakika sonra, çocuklar sessizce otururken küçüklerine bakarken
Ziyaretçi, ince ve iç içe yanak olmasına rağmen
Gözleri parlaktı ve hareketlerinde zayıflık belirtisi yoktu,
Cildi, dalgalanmasına rağmen, sağlıklı ve temiz görünüyordu,
Mak, vagonun açık ucuna çıktı ve içeri baktı; Ve onun gözleri
Güzel beyaz dişlerini hoş bir şekilde sergilediğinde daha geniş açıldı
gülümsemek.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Mark, yatarken kendini kontrol ederken
Elini Pigmy'nin yaralı omzunun yara üzerine koydu ve yerleştirdi
sağında.

Ve şimdi ilk kez küçük adam, animasyon gösterdi, çünkü
Elini çabucak kopardı ve yara izine yerleştirdi.

"Ah, çok iyi," dedi Mark.  "Sana zarar vermekten korkuyordum. Pekala, Mak,
Şaşırmadın mı? "

Siyah başını salladı ve sonra sessizce başını salladı.

"Gel," dedi.  "Domuz Gel."

"Teşekkür ederim," dedi Mark, gülerek; "Ama bunu biliyorduk. Şey, yapacağız
Patronun onu sevip sevmediği şansı; Dan'a biraz isteyeceğimizi söyle
Başlamadan önce kahvaltı. "

"Evet, milletvekilleri," dedi siyah, başını sallayarak.  "Coff. Bol bol;" Ve
Gitti.

"Şey, atla, küçük olan," dedi Mark.  "Hadi, Dean; bir
Burada bir dalış için muhteşem bir şans, hadi gidip bir tane alalım.  Burada domuz
Dikkat etmeyecek. "

O sıçradı ve küçük adam onu ​​hemen takip etti, Dean geldi
son.

"Diyorum," dedi Mark Merrily, "Bu daha iyi, genç adam. Alabilirsin
Şimdi bir sepette taşınmadan.  Ama nasıl olduğunu anlayamıyorum
Çok yakında gitmeyi başardın. "

"Bu onun doğası," dedi Dean Drilly; Ve çocuklar birinden sohbet ederken
Bir diğerine, tabiri caizse, sözlü toplar birinden sözlü toplar
diğeri, küçük ziyaretçileri dikkatle dinliyor gibiydi
Onunla yürürken, yüzünden büyük bir memnuniyet görünümü
Onları Mark'ın banyo için bir gecede seçtiği dere.

"Şimdi bizim gibi yapıp yapmayacağını merak ediyorum," dedi Mark, hızlı bir şekilde o
hazırlanmış ve dalmış.

"Hayır," dedi Dean, sonra dalarken suyu uçurarak göndererek
kuzen.  "Ona bak!"  Pigmy, kendini ağır bir şekilde oturdu
Küçük granit bloğu, yayını koydu ve dizlerinin üzerine mızrak ve
Çocukların ıslak gambollarını izlerken, oldukça yenilenene kadar
Her ikisi de dışarı çıktı, sıcak güneş ışığında kumun üzerinde koştu ve sonra
elbiseye geri döndü.

"Hiç yıkanmıyor musun?" dedi Mark, acele ederken oldukça nefessiz bir şekilde
Flanelleri. "O değil," dedi Dean.  "Biz bizimle konuşabilseydi derdi, asla
yıkamak; Gerek yok. "

"Neden çocuklar," diye bağırdı doktordan gelen doktor ve
Sir James ile yaklaştı, gözlemlenmedi, "Bu domuzlardan başka bir şey mi?"

"Tekrar bak efendim," dedi Dean.  "Ona damganı var."

"Ne!" Doktor ağladı, oturmuş ziyaretçinin üzerinden eğildi.
"İmkansız! Buraya bak Sir James; öyle; ve yarası kapandı
Yine Hindistan-Krüm'den yapılmış gibi.  Görkemli!  Neden var
Bizi bu veldt karşısında takip etti. "

"Merak etmemeliyim," dedi Mark, "bizi sonuna kadar takip ettiyse.
Oh, hayır, bunu yapamazdı.  Bundan karşılaşmış olmalı
ormanın tarafı.  Ona biraz kahvaltı yapacağız, baba,
Geri dönmeden önce.  Bu doğru mu? "

"Tabii ki oğlum," dedi Sir James, yürüdü ve nazikçe okşadı
Omuzda domuz.  "Şey, bunu beğendim doktor. Küçük olanı gösteriyor
Üyenin minnettarlığı; Ama onun gülümsediğini görmek istiyorum. "

"Şimdi yaptı baba."

"Hayır, pek değil, amca," dedi Dean; "Sadece neredeyse çok."

Dan uzun zamandır sabah yemeğini hazırlamadı ve Mark devam etti
kendisi ziyaretçinin isteklerini sağlamak için.  Ama Pigmy şimdi gösterdi
kendi kavramları vardı, çünkü hemen yürüdü ve düştü
Kahvaltısı erkeklerle birlikte paylaştığı Mak'ın tarafı.

"Bunu beğendim Bay Mark, efendim," dedi Dan.  "Küçük adam oldukça
Yolunda beyefendi; Ve o da böyle davrandı, değil mi Buck? "

"Ay," diye homurdandı büyük şoför.  "Çok fazla değil, ama
en çok; değil mi Bob? "

"Evet," dedi Bob, gülerek.  "Peter Dance ve ben onunla konuşuyoruz
üzerinde.  Onu bizimle eve götürmek istiyoruz.  Verirlerdi
Ona Londra'da sormayı sevdiğimiz herhangi bir şey, bir sirk veya bir
göstermek."

"Aslında!" dedi Mark, bir snort ile.  "Teşekkür ederim! Ama olman daha iyi olman
Efendiniz böyle konuştuğunu duysun Bob.  Yapmaya başlardı
Köle ticaretinin ne olduğunu söyleyerek kulaklar sıcak.  Bu küçük adam
Bir ziyaretçi ve kuzenim ve ben erkeklerin ona iyi davranmasını istiyoruz.  HAYIR
Saçma, efendim.  O sadece başlayana kadar kalmaya geldi ve sonra
ormana geri dönüyor. "

Ama hiçbir şey pigmy'nin düşüncelerinden daha uzak görünmüyordu, çünkü taze bir
Başlangıç, uzak Kopjes ve taş yığınları ile şimdi gizlenmiş
Isıtmalı pus, küçük şef mızrakını omuzladı.
Illaka'nın tarafı ve yanında yürüyen, birine iki adım, tutuldu
yan.

"Bunu seviyorum, Bay Mark, efendim," dedi Dan.  "Old Brown'a bak
Önceden çıkmasıyla.  Neden, üçünü alacaktı
Ondan birini yapmak için küçük bir adam ve kaçının tartılacağını bilmiyorum
Buck Denham'ı bir çift ölçekte.  Ama küçük olan geliyor mu
bizimle birlikte? "

"Sanırım öyle," dedi Mark: "Eh, Dean?" Devam etti ve ona imza attı
Takip etmek için birkaç adım geri döndü ve kuzenine devam etti, "Ben
Sadece düşündüm; Nerede olduklarını göstermek için bizimle geliyor
Altını bul. "

"Neden elbette!" diye bağırdı Dean.  "Bunu düşünmüş olabilirdim."

"Evet, ama sen yapmadın. İşte gidip babaya ve doktora söyleyelim.
Hadi!  Ve sonra sana şansını vereceğim.  Onlara sanki sanki
Sana gelmişti. "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Dean sessizce.  "Ödünç alınmış tüyleri sevmiyorum."



Bölüm Yirmi Altı.

Bir antik çağ bulmak.

Sözde binalarıyla birlikte Kopjes, daha uzakta olduğu kanıtlandı.
bekleniyordu ve geceleri bir durma yapıldı.
Ağaç yığınları aşırı büyümüş taşlar, ertesi günün ortasıydı
hedeflerine ulaşılmadan önce. Çok kaostan düzenli bir duruş yapıldı
bazıları modadan sonra yapay olarak inşa ediliyor
büyük boyutlu duvarlar, ama olduğu gibi, bir dalga ile
eski verdure ve harika bol büyüme ile sürüklendi
üzüm ve sürüngenler, taşların hangisinin olduğunu söylemek zor
birlikte yığılmıştı ve doğanın bir kısmını oluşturan
Kopje.

"Peki, doktor," dedi Sir James, daha sonra, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Grand," cevaptı.  "Bizden daha fazlası olmasa bile
Şimdi bakın, burası ilgi dolu olurdu. "

"Burası duyduğumuz yer olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Olmalı," dedi doktor; "Ve ne toplayabileceğimiz kanıtlandı
Bu iki siyahtan. "

"Evet," diye bağırdı Mark heyecanla; "Ve orada Pigmy onu elde etti
altın."

"Evet oğlum. Bu süs eşyaları asla böyle bir vahşi insan tarafından yapılmadı
olduğu gibi belirtin.  Yapılacak ilk şey buraya yerleşmek ve
Elimizden geldiğince güçlü bir kamp yap. "

"Sadece burada mı?" dedi Sir James.

"Kesinlikle, şimdiki zaman için. Şüphesiz daha sonra bazı eskilerde
Ekleyebileceğimiz tapınak veya başka bir bina, ama şimdilik biz
Sığırlarımıza tehlikeli ziyaretçileri ayarlayabileceğimiz bir Kraal'a karşılık gelmelidir
oldukça meydan okuma. "

"Ama tapınaklardan bahsediyorsun," dedi Sir James.  "Gerçekten düşünüyor musun
Burada gördüğümüzden daha fazla bina var mı? "

"Sevgili efendim," diye bağırdı doktor, "sadece elli veya altmış feet tırmandım
Kaya kitleleri arasında ve üç yönde görebildiğim kadarıyla
Doğal ve yapay kalıntıların oldukça vahşi doğası var gibi görünüyor. "

"O zaman ne öneriyorsun?" dedi Sir James.

"Aralarında uzanan o açıklıktan dolayı vagonların çizilmesi
o iki duvar. "

"Duvarlar!" dedi Mark.  "Demek istiyorsun, eski taşların vadisi
Deprem tarafından yapılan bir bölünme. "

"Sevgili oğlum," dedi doktor coşkuyla, "o deprem gibi
Sen diyorsun, eminim erkeklerden kaynaklanıyordu.  Orada gördüğümüz şey
iki duvar. "

"Şey, böyle görünmüyorlar," dedi Dean.

"Oldukları gibi değil, oğlum," dedi doktor, "diye çöktü, büyüdü ve içeri
mutlak kalıntılar; Ama beni tatmin edecek kadar uzun bir göz attım
Bu inşa edildi-belki de binlerce yıl önce.  Hepsini kanıtlayabiliriz
Bu by-by.  İşyerindeki herkesi görmek istiyorum
Kolay Görev-Aslan'ın içine giremeyeceği güçlü bir şekilde güçlendirilmiş küçük bir kamp
kır ve huzur içinde uyuyabiliriz. "

"Evet," dedi Sir James; "Bunlar bilgelik sözleri, erkekler ve biz
Malzemelerimiz için ileri gitmenize gerek yok.  Ama hiç su görmüyorum. "

"Yaptık baba," diye bağırdı Mark.  "Mak bizi bu yığınların üzerine aldı-oh değil
elli yardın üstünde-ve bir kanal gibi görünen şeyde
Bir uçurumun dibinde akan güzel su nehri. "

"Eh, bu bir uçurum değildi," dedi Dean.  "Üzerine bakıyorduk
Yoksa inşa edilmiş olsaydı bir duvar çağırmalıyız; Ancak
Bence bir Kopje'nin tarafı. "

"Ne olduğunu boşver," dedi doktor, "su olduğu sürece
Orası.  Siyahın bir yer seçmeyeceğini biliyor olabilirdik
arz olmadan.  Şimdi o zaman, bence çok iyi bir geçici yapabiliriz
işaret ettiğim yerde karanlık büyümeden önce barınak, çünkü
Derecelerle iyileşmeye devam edebileceğimiz bir tane. "

Doktorun talimatları altında herkes bir vasiyetle çalışmaya hazır; Bir atış
veya iki tanesi istenmeyen gizlenmeyen canavarları korkutmak için kovuldu.
Sonuç olarak, raporlar birçok ile kayalar arasında yankılandı
Garip yankılanma ve sonra midilli ve bullocks
Erkekler hacklemeye ve doğruya geçerken göz atmaya başlayan çalılık
Balta ve Billhook ile Dan, sert bükülme konusunda kendini kanıtlıyor
İki bekçinin kullandığı bantlar oluşturmak için söğüt benzeri değnekler
ibne güvence altına almak; Buck "Tut! Yeter!"  Sonra Dan başladı
Bir yığın taş yığınının barınağında bir ateş ve bu alev alırken
iyi ve ısıtma suyu ve et pişiriyor, geri kalanı bir açıklığı engelledi
Burada, oradaki dikenleri yığılmış ve keskin mandal ve bir bez veya
iki olabileceklere karşı erkekler için kapalı bir kulübeyi iki katına çıkardı
eski bir duvar, ama neredeyse dik bir kaya bankası gibi görünüyordu.

Akşam, toplam karanlık tehditleriyle kapandı,
Çevreleri pozisyonlarını daha güvenli hale getiriyor
neredeyse her yönde onları koruyan yükselen ağaç sayısı.

Sığır, yangının yanmış olduğu yere yakın sürüldü, her
Fikir ile seçilen üzerine atılan şube
İlerlemenin tam anlamıyla boğulduğu daha geniş bir alanı temizlemek
her yerde büyüme zenginliği.

"Çünkü asla böyle bir yer görmüyorum, Bay Mark, efendim," dedi Bob.  "Bana öyle geliyor
Sanki dünyanın bittiği yer burası ve savaş gibi
Wanted bir yığınla boğuldu. "

"Ne sevmem gerektiğini biliyorum," dedi Peter Dance.

"Ne, dostum?" diye sordu Bob.

"Neden, Mak'ımızı çok fazla sepet kümesi yaparak ayarlamak için."

"Ne için?" diye bağırdı Mark.

"Ne için, efendim? Neden, burada durup bana şans verdiyseniz ve
Birkaç düzine yumurta oturumu size biraz sülün çekimi gösterebilirim
yılın zamanı.  Ama sanırım o kadar büyük yapma şansım yok
Biraz yararlı.  İçinde bir yosun iş yok. "

"Ne, Mak?" diye bağırdı Mark neşeyle.  "Ama ne muhteşem bir adam olduğunu gör
bakmak için. "

"Ah, evet, bakabilir, efendim. Ama bunu yapabilirim, kolay."

"Ve rehber?" dedi Mark.  "Ama bunu yapamazsın Peter."

"Şey, ama pratikim yok efendim."

"Ve kamp yapmak için su bulun," diye devam etti Mark.

"Evet, efendim, bunu yapabilir."

"Ve geçen gün kendinizi kovaları izleyebileceğini söyledin
görkemli bir şekilde. "

"Evet, efendim. Görüyorsun, buna alışkın."

"Ve Afrika'ya geldiğimizden beri asla oyun istemedik."

"Yapmadık, efendim," dedi Bob Bacon.

"Sonuçta, biraz kullanım," diye bağırdı Mark.

O gece, garip çevresi harika bir şekilde aydınlatılmış
parlayan ateş ve bilgiyle aşılanan bir güvenlik hissi
Doktor ve Buck Denham iyi silahlı saatleriydi, hepsi uyudu
yorgunlukları sağlam ve iyi.

Dinlenmesinde iki küçük kesinti vardı, biri işaret,
Uyandı, hemen bir aslanın havlayan kükreme olduğunu biliyordu
ovada; Ama doğrudan uykuya daldı ve bir sonraki
Aniden yükselmek için kendini doktora bakarken bulan Dean'di
ateşin yanında dökülen ışıkta dolu ve bir kelimeden
Çocuk yavaşça yanına geldi.

"Nedir?" dedi.  "Eh, Dean, kendimi şaşırttım.
Çığlıklar bazı hayvanların bir sürüşüydü, ama sanmıyorum
Hyaenas veya çakallar.  Ne olursa olsun, onlar korkuyorlardı
Ateş, ve-aralarında daha uzağa gittiklerini duyabilirsiniz.
kalıntılar.  Neredeyse bir tür köpek paketiydi
avcılık.  Orada, battaniyenize geri dön.  Hava oldukça havalı ve ben
Sıcak için ateşe yaklaşmaktan mutluluk duyuyordu.  Tekrar uyumaya başla
Yarın olabildiğince çok keşfetmek istiyorum.  Ne kadar çok düşünüyorum,
çok harika bir yere vurduğumuzdan daha fazla eminim ve ben
Sabah ve kahvaltı için özlem, böylece bizim için başlayabiliriz
Keşif ve görülecek ne olduğunu görün. "

"Sizce yarın kalıntıların her yerine gidebileceğimizi, efendim?"
diye sordu Dean.

"Hayır, oğlum," dedi doktor gülerek; "Kesinlikle yapmıyorum. Orada,
yatmak."

Mark'ın dediği gibi, bu onun doğasıydı ve Dean'in en kısa süresi yoktu
Kuzeni tarafından solukta rouse olmak için hızlı uykuya daldı.
Gri Şafak Dışarıda bir taş bloğuna oturan domuzcuya bakmak için
Waggon'un sonu, erkeklerin görünmesini bekliyor, devam etmeye hazır
Önceki günü işgal etmesi ve her ikisini de gittikleri her yerde takip ediyor.

"İşte orada," dedi Mark.  "Ne kadar durduğunu bilmiyorum, ama
Beni bir köpek gibi izliyor.  Keşke konuşmasını ve ne dediğimi anlasaydı.
Mak'ın söylediklerini yarıya kadar alamaz ve Mak neredeyse kötüdür; Ancak
Her nasılsa, yardım edecek birkaç işaretle bir araya gelirler ve
sermaye arkadaşları. "

"Dan bize hayat veriyor gibi görünüyor," dedi Mark, daha sonra.  "Biri hissediyor
İyi bir kahvaltıdan sonra oldukça farklı.  Almam için bana yalvarıyor
Doktor keşfetmeye başlar başlamaz onu yanımızda götürecek. "

"Eh, hiç yalvarmak istemiyorsun," diye yanıtladı Dean.

"Ah, hayır, soracağım; ama Bob Bacon da benim içindeydi ve Buck'u gördün
Denham şimdi bana çağırıyor mu? "

"Evet; ama gelmek istemiyor, değil mi?"

"O değil mi! Neden, Peter Dance'ın söz verdiğini söyleyerek başladı
Bullocks'a bakmak ve Dunn'a yardım etmek.  Sürüşü sevdiğini söyledi, ama
O da avlanmaya bayılıyordu ve ara sıra bir değişiklik yapmaktan hoşlanmalı. "

"Pekala, doktora soralım."

"Ben var ve herkesi alamayacağını söyledi, çünkü her şey
Henüz yeni ve kamp korunmalı. "

"Şey, bu doğru," dedi Dean, "ve biz gitmek istiyoruz."

"Ama her şey yolunda," dedi Mark.  "Babam, memnun olacağını söylüyor
gün dinlenmesi ve o kalacak ve nöbetçi olacak. "

"Şimdi çocuklar!" o zaman doktoru ağladı ve kısa bir süre sonra kuyu
Silahlı parti, gariplerinden neler yapabileceklerini görmeye başladı
çevre, şimdi bir billhook veya küçük taşıyan erkeklerin her biri
Kemerinin içine keskin balta sıkıştı.

Kısa süre sonra ilerlemelerinin ağaçlar tarafından çok engellendiğini buldular ve
doktorun mümkün olduğu kadar dönüştüğü karışık büyüme
Kopje'den sonra Kopje'den sonra doğallarında taş yığılmış
State, kayaların Ravine ve Gully ile puanlandığını bulmak için
Yüksek kısımlarda bunların bazıları kavernöz oyuk biçimini aldı
sürüngenler, üzüm ve dikenlerle oldukça iyi boğulmuş ve
Akran, karanlığı bulmak için, sesleri yankılanıyor, oyuk, içi boş
ve garip.

Her burada ve orada da oyukların
Yarı kesici, yarı kesilmiş, yığılmış taşlarla çapraz
girişler.  Başka bir yerde bir mağara gibi görünen şey
Tamamen kapandı, bir deliğin kaldığını kaydedin, Mark'ın
yerinden etmeyi başardığı gevşek taş
sanki dik bir yamaç olduğu yere düşmüş gibi karanlığa.

"Orada görülecek bir şey var," dedi doktor, "bir gün olduğumuzda
Fenerler ve bir veya iki ip ile sağlanmıştır.  Neden çocuklar, tüm bunlar büyüyor
bir.  Artık kalıntılar arasında olduğumuza ve ne kadar uzakta olduğumuza şüphe yok
Uzatın Söylemesi imkansız.  Burada birkaç dakika dur ve hadi
bir bakış.  Bu bit açıkça doğal Kopje. "

Parti durdu ve kayaların dik eğimi hakkında oturdu ve
Küçük Alan Cam Doktor, kayalık genişliği dikkatlice taradı
Birkaç dakika, sırayla kullanan erkeklere teslim etmeden önce.

"Neden, bu bir vahşi doğa, doktor," diye bağırdı Mark.  "Oraya bak", o
Devam et, camı geri döndürme, "o kümenin hemen soluna
ağaçlar.  Eminim bu bir duvar olmalı.  Görebilirsin
Ne-Mayıs-Call-Them-Taşların Yerli-Kurtlar.  Zorlar
yeterli.  Ama inşa edilmiş olmalı, çünkü her burada ve orada
Düzenli delikler kaldı. "

"Evet," dedi doktor, "oldukça haklısın;" Ve camı kapattı
Tekrar.  "Bu düzenli bir denetleyici deseni. Bu zirvede olmalıydı
Duvarın ve hemen altında bir dizi taş koydum.
Bir zig-zag bant oluşturun.  Eski binalar, oğlum, şüphesiz. "

"Ama küçük adamımızın altını nerede bulduğunu görmek istiyorum," dedi Mark.

"Peki, ona soralım," dedi Dean.

Çocuklar iki siyahın onları izlerken ayakta durduğu yere döndü,
Birlikte kaldıklarında garip bir şekilde çeşitli çifti,
birkaç saat boyunca büyümüş gibi görünen istekli görünen domuz
Parti ile eskisinden daha aktif ve daha iyi olmuştu.

Mark, Mak ile başladı ve yapabileceği tek cevabın ne olduğu bir soru sordu
Get bir mızrak dalgasıydı; Ama sabırsızlıkla domuzcuya döndüğünde
ve onu işaretlerde sorgulamaya başladı, altın süslemelere dokunarak
Orman kampını soruşturmaya çalıştığı gibi,
Alabileceği tek cevap kafanın sallanmasıydı.

"Şey, buna hayal kırıklığı diyorum," dedi Mark.  "Sanki sanki
Bizi göstermek için bizi buraya getirdi ve şimdi söylemeyecek. "

"Biraz bekle," dedi doktor.  "Her şeyi aynı anda bulamıyoruz.
Gelin ve uzaktan uzaklaşmayın.  Bırakın, o kadar geçsin ki
Arka pisti takip edebilir.  Hiç sahip olmak istemiyorum
kaybolmanın sıkıntıları. "

"Ama burada kaybolamayız efendim," dedi Mark, "çünkü millerce görebiliriz
etrafında."

"Evet, ama yer normal bir labirent. Çok zor iş tırmanıyor
Hakkında ve çok geçmeden kampa dönmek isteyeceğiz. "

Ve sonra garip bir şekilde, ilgisinde doktor sözlerini unuttu ve
kayalık yamaçlar arasında bir gulch içine inerek liderliği aldı
Yarıklara ve kavernöz yerlere bakıyorlardı ve sonra
Domuz arkası sırt olarak bilinen şeye yükselmek ve tırmanmak,
bu da yükselen büyük granit yığını olduğunu kanıtladı
yakınlarda diğerlerinden daha yüksek ve üstte kırıldığı bulundu
içinde yaralandıkları kaba blokların yığınları ile birlikte
Ve duvarlar eğilerek daralmayı bulana kadar dışarı çıkın
dokunana kadar giderek daha fazla.  Sonunda itaat ederek durakladılar
Başını sallayan, kaşlarını çattı ve onlara imzalayan siyahtan ara
geri gelmek.

"Bu ne anlama gelir?" dedi doktor.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Mark.  "Hallo! Buraya bak!"

Doktor ve beyaz arkadaşları kısa dursa da, domuz mmmy
hızla düştü, MAK'a ulaşana kadar durmadan,
Uzaktan uzak ve şimdi daha fazla emekli olmaya başladı.

"Onu küçüldürecek hiçbir şey görmüyorum," dedi doktor.  "Bağırmak
Ona, Mark ve ona doğrudan geri dönmesini söyle. "

Çocuk bir taşa sıçradı ve elini rehberlerine sallamaya başladı,
Ona gelmesi için imza, ama etkisiz, Mak başını salladı,
Pigmy'ye onu takip etmek için bir işaret verdi ve onlar kadar daha fazla emekli oldu
Bazı uzun çalıların arkasından geçti ve kayboldu.

"Bu yorucu," dedi doktor.  "Buradaki adamı istiyoruz, çünkü o
Sanki yeri biliyormuş gibi gidiyor ve bana yapması gerektiğine çarpıyor
daha önce buradaydım.  Sanırım geri dönebiliriz. "

"Ah, bunu yapmazdım, efendim," dedi Mark.  "Bak, kesinlikle bulabiliriz
onsuz yol.  Yapabileceğimi biliyorum.  Bu sadece içine girmek anlamına gelir
Hollow, diğer tarafa kalkmak ve sonra-oh, yolumu bulabilirim.
Şimdi devam edelim.  Bunun nereye gittiğini görmek istiyorum.  Sen ne diyorsun,
Buck?  Vagonlara geri dönebilir misin? "

"Geri dönüş yolumu bul efendim? Bundan korkmayın! Ne diyorsun Bob? Ve
Sen, Dan? "

"Ah, evet," diye yanıtladılar; "Bu yeterince kolay olacak."

"Ama bir sebep olmalı," dedi Doktor, "
geri.  Belki de saldırıya uğradığımızdan korkuyor. "

"Hayır, efendim," dedi Buck, "Bu değil. Bu arkadaşların ne olduğunu biliyorum
Belki senden daha iyi.  Bir kavga şansı olsaydı
sana yapışırdı. "

"Sayılardan korkmadıkça," dedi doktor.

"Hayır, efendim; bu onu kuyruğa çevirmezdi. Bu ilakalar cesur
herhangi bir şey için yeterli. Ama Mak biraz korkuyor, hepsi aynı. "

"Ama sen cesur olduklarını söyledin," diye bağırdı Mark.

"Yani onlar, efendim, görebilecekleri her şey üzerinde; ama bir şey olduğunda
Yapamazlar, o zaman içeri girmekten korktukları kadar çok çocuk gibidirler
karanlık.  İnanıyorum ki kafasında bir fikri var
Scotch insanların dediği gibi, orada hayat olarak
kayalardaki delik, ve hiçbir şey onu korkuturdu
lanetli ya da nazik bir şey. "

"Çok muhtemel," dedi doktor.  "Burada her şey biraz zaman oldu
kasaba veya kasabalar ve bu da perili olmanın itibarını taşıyabilir
ölülerin ruhları. "

"Evet, efendim; bu seni anlamanın istediğim bir şey," dedi
Buck.  "Çok çocuksu, ama bu illagas'ın sadece vahşi olduğunu görüyorsun
Siyahlar ve bunun hakkında fazla bir şey söyleyemeyiz, çünkü çok sayıda insan var
ev-küme insanlar-karanlıkta bir kilise bahçesine geçmeyecek gibi
hayatlarını kurtar. "

"Şey," dedi doktor, "bununla olmayacağını anlayabilirim
Biraz karanlık mağaraya girmekten mi korkuyorsunuz? "

"Efendim, gerektiği gibi bilmiyorum," diye yanıtladı büyük sürücü.  "Bence
Bir delik olması durumunda bir ışık içmek istiyorum
aşağı gidebilir; Ama ben burada bob bacon gibiyim, bana
Evdeyken kaçak avcıları izler ve alışkın olan Dan
Denizde izlemeye devam edin; Korku için karanlığa gitmekten vazgeçmemeliyiz
zencileri korkutacak bogeylerin.  Devam etmek için kötü, efendim? "

"İstersek bir ışık alabilir miyiz?"

"Maçlarım var, efendim ve Bob Bacon burada, efendim, biraz eski var
Yeterince iyi yanar gibi ölü bir tür köknar ahşap. "

"Ne diyorsun çocuklar?"

"Devam edelim," diye bağırdılar hevesle.

Doktor geriye baktı ve bir iki an için hayır yapamazdı
İki siyahın işareti.  Sonra yere yakın bir yol
Güneş birkaç dans tüyüne parladı ve üç ayak
Üstlerinde rehberlerinin siyah başı ortaya çıktı.

"Bizi izliyorlar," dedi doktor.  "Hayır: gittiler. Gel
O zaman. "Ve parti geçti, dağ geçidinin kenarlarıyla
Yarı karanlıklaşana kadar kapanıyor ve yapabildikleri kadarıyla
Dışarıda iyi boyutlu bir mağaranın ağzındaydılar.

Burada kısa durdular ve doktor elini tuttu.

"Nedir?" Fısıldadı Mark.

"Süslü olabilir," diye yanıtladı doktor, "ama bayıldım.
hışırtı."

Bu, herhangi bir vahşi canavara dikkat etmek için bir uyarı gibi geliyordu
Partiden üçünün onların
parçalar ve doktorun devam etmesini bekledi.

"Önce benim gibi, efendim?" dedi Buck sessizce.

"Hayır, doğrudan devam edeceğim, adamım; ama buraya bak."

Herkes, doktorun alındığına bakmak için öne doğru baskı yaptı.
Dikkat, çünkü kuru bir yan köşeye bakıyordu.
Fern benzeri büyüme ve çim yığını, son zamanlarda işgal edildi.

Bob Bacon, Mark'ı geçti, bir diz üzerine düştü ve hissetmeye başladı
kuru ot.  "Kuyu?" dedi Mark keskin bir şekilde.

"Soğuk değil, efendim, ne de sıcak değil; ama söylemeye hazır olmalıyım
Uzun zaman önce burada bir şeyler yalan söylüyor. "

"O zaman bir tür hayvan," dedi doktor tüfeğini indirerek.
"Sen pastırma, sen çok adil bir atışsın; yanımda gel; ama ateş etme
Gerçek bir gereklilik olmadığı sürece.  Siz çocuklar, dikkatli bir şekilde gel.  Orada
Burada bir leopar olabilir.  Yaylamadığı sürece ateş etmeyin. "

"Tamam, efendim," dedi Mark.  "Şey, Buck, daha sonra gelebilirsin."

"Şey, hayır efendim, eğer sakıncası olmazsan,
Doktor.  Ben büyük ve güçlüyüm ve yaralandığını görmek istememeliyim. "

"Ah, saçma!" diye bağırdı Mark.  "Yerimden vazgeçmeyeceğim ve ben
Sonuçta burada bir şey olduğuna inanmayın. "

"Tekrar dur," dedi doktor.  "Eminim hareket eden bir şey duydum ve
Önde oldukça kararıyor.  Hadi bir ışık alalım. "

"İşte buradasın efendim," diye bağırdı Buck Denham.  "Bir maç vur, biri. "

Bu yapıldı, büyük sürücü Bob'un reçineli odunu aleve tutuyor
Dean'in gördüğü gibi, iyi yanmaya başlayana kadar ve sonra kendine göz kırpmaya kadar
Büyük adam, geri kalanından önce öne doğru adım attı ve
doğaçlama meşale ışıltı ışıltılı duvarları aydınlatacak ve
Güzel temiz granit kaya çatısının tavanı.

Buck şimdi karanlığa doğru ilerledikçe herkes uyanıktı.
"Beni vuracak ve beni vurmayacaksın, gen'lemen; ama
Dikkat et, çünkü burada bir şey var. "

Adam konuşurken kısa durdu, meşaleyi onun kadar yüksek tutarak
ve Doktor ve Mark tüfekleriyle ileri doğru bastırdılar
Büyük sürücünün her iki tarafında da uzatıldı.

"Bu doğru, Gen'lemen," dedi.  "Şimdi beni incitemezsin, böylece yapabilirsin
İstediğin zaman bırak. "

"Bir dakika beyler," dedi Bob Bacon.  "Bu benim işim olacaktı. Sen,
Bob, oradaki bağlantıyı teslim et; Ben sadece sana tutmanı veriyorum
bir maç vurdu. "

"Evet, biliyorum dostum," diye yanıtladı Buck, "ama şimdi çok yanıyor ve sen
orada oldukça güvenli.  Şimdi, Gen'lemen, onu görebiliyor musun? "

"Evet; kendine iyi bak!" diye bağırdı Mark.  "Gözlerinin parıldadığını görebiliyorum. Bak,
Doktor-görmüyor musun? "

"Evet, oldukça açık. Burada ölmek için sürünen bir hayvan."

"İşte bu, efendim," diye bağırdı Bob Bacon.  "Ben de onu görebiliyorum. İşte, yapma
Işığı böyle salla, kova.  Bak, beyler; yok
İçinde çok sperrit kaldı, çünkü orada yan tarafa uzanıyor
bir fare gibi sessiz. "

"Yeterince sessiz," dedi doktor; "Ama kendine iyi bak. Brute olabilir
HAYRI KAYAKLARA YETERLİ YETERLİ. "

"O değil efendim," dedi Buck, şimdi birkaç adım atan,
Daha parlak bir şekilde parlatmak için ışığı ve fro'yu sallamak.  "O değil
İçinde çok fazla scrat kaldı, efendim. "

"Nedir-eski bir leopar?"

"Hayır, efendim. Orada, şimdi oldukça sade görebiliyorum.
Bu koljların bazılarında canlı olarak aynı; Ve bir whacker da ve
Bir Devon Badger.  Burada, Bob Bacon, sahip olmak için çok değerli olduğun için
Işık, tut tut.  Yakında çizip çizmeyeceğini göreceğim. "

"Ne yapacaksın dostum?" değişim olarak doktoru ağladı
Torchbearer etkilendi.

"Onu dışarı çıkar, efendim."

"Hayır, hayır! Yırtılacaksın."

"Hayır, efendim. İçinde scrat yok."

"Belki hayır, Buck," dedi Mark heyecanla "ama ben bunları okudum
İşler bir köpek gibi ısırabilir.  Hareketsiz dur ve ateş etmeme izin ver. "

"Hayır, efendim; onu ışığa çıkaralım."

Herhangi bir protesto veya yeni emir verilmeden önce büyük sürücü itme
bir el dışarı ve sürünen gri görünümlü nesneyi tuttu
Görünüşe göre kavernöz deliğin sonuna kadar.  Bir soluk vardı
Mücadele ve düşük guttural çığlık.

"İçinde ısırık yok, efendim," diye bağırdı Buck.  "Sahip olduğuna inanmıyorum
kafasında diş.  Şimdi, eski 'un; Dışarı çıkıyorsun! "

Bu zamana kadar Buck uzun, ince, kıllı bir kolu tutmuştu ve
Hafif bir direnişin ve sürtünmenin üstesinden gelmek, geriye doğru yürümeye başladı,
Mahkumunu ondan sonra sürüklemek, arkadaşları yol alıyor, alçak
Mahkumdan kaçan sızan gürültü.

"Nazikçe, Bob Bacon," diye bağırdı Buck.  "Saçlarım yeterince kısadır. Hayır
Singeing, lütfen.  Dunn Brown'u çalıştırmak için aldığımı görmüş olabilirsiniz
benim makası ile üzerimde. "

"İşte sana geleyim, Mark," diye bağırdı doktor.

"Hayır, efendim; yapmazdım, efendim," diye bağırdı Bob Bacon.  "Sadece yeni yerim var
Işığı olduğu gibi tutmak ve Buck Denham'ın çok değerli
özel."

"Evet," dedi Buck, "ve ben yakalamak istiyorum.
Işık, Bob; Ve biraz yer aç, Gen'lemen.  Her şey yolunda.  Biz
Şimdi herhangi bir ışığın gösterilmesini istemiyorum, çünkü bu onlardan biri babun-uzun
Biri, 'en çok benim kadar büyük.'

Hepsi geri çekildi, esirini sürükleyen Buck'a yer bıraktı
karanlık mağaranın sargıları boyunca, görünüşü hakkında yorum yapıyor
Bu süre.

"Evet, gen'lemen, onu dışarı çıkarmak ve Black Mak'a Sperrit'i göstermek istiyorum
Korkuyor. Rum dilencileri, bu yerliler savaşmaya yetecek kadar hazır
ve herkesi mızrak.  Bizim kadar kopardım; Ama onlar tıpkı
Çocuklar hayaletlerden korkuyorlar ve yaşlı kadınlar tarafından anlatılan hikayelerle.
Şimdi, tekmelemenin bir faydası yok.  Zavallı eski adam!  Burada, onu sokabilirim
Kolumun altında ve onu taşıyın, sadece o da yürüyebilir.  O tıpkı bir
Kemiklerin cilt torbası.  Hallo, sen, Bob Bacon, sana koymanı söyleyen
'O ışıkta stinger? "Ani bir karanlık için hepsine geldi.

"'Kendini stedgit etti," diye homurdandı Bob.

Ama karanlık sadece birkaç dakika boyunca, yaklaşık elli için belirgindi
Yards ileride, ağzında parlak bir güneş ışığı vardı.
mağara ve iki gölge hareket etti, ki bu MAK ve Pigmy olduğunu kanıtladı
Dinleme ve neler olduğunu ortaya çıkarmaya çalışırken içeri girerken
içeri.

"Merhaba, efendim!" diye bağırdı Dean.  "Ruhunu yakaladık. Gel ve
ona yardım et. "

Ama sanki delikanlının anlamını sesinin tonuyla kavruyormuş gibi
keskin bir şekilde döndü ve onu bir seride taşıyan bir oranda daralmış
Büyük Kopje'nin eğimini sınırlar, böylece zamana kadar
Kaşiflerin küçük partisi geniş güneş ışığında vardı.
Esir, Mak kayaların arasında yolunu açıyordu, yakından takip edildi
Bir kez daha pigmy tarafından ve kaybolmak üzeredir.

"Orada, beyler!" diye bağırdı Buck.  "Ondan ne yapıyorsun efendim?"  Ve o
Esirini daha çok ışığa itti.  "Neden, o bir
Tam fettle'dayken benim kadar büyük maymun. "

"Maymun!" diye bağırdı Mark.  "Neden, bu bir adam!"

"Adamım efendim!" Buck'un küçümseyerek ağladı.  "O siyah değil; o gri. Kim
Hiç böyle bir adam gördün mü? "

"Ben değilim," dedi doktor gülerek.

"Orada, Bay Mark," diye bağırdı Buck zaferle.

"Ama bir adam, Buck," dedi doktor.  "Zavallı yaşlı adam!
Yerlilerin medeniyeti için çok şey söyleyin, çünkü biraz olmalı
Yakın yaşamak.  Ölmek için o mağaraya süründü.  Şimdi onun bir olduğunu söylemeliyim
Büyük rahiplerinin veya tıp adamlarının, büyüklerinden yararlanan
yaş ve sözde bilgelik, o kadar arkadaşlarına dayattı
bilinmeyen dünyayla ilişki kuran biri olarak baktı ve
arkadaşları ona bakmak için büyüyene kadar itibarıyla yaşadı ve
onun hakkında bir ruh olarak konuştu.  Bu yüzden MAK keşiflerimize itiraz etti
Bu mağara.  Zavallı adam, iyi demek istedi; Ve itirazlarını hayır yaptı
Bizim ilgimizde, zarar verebileceğimizden korktığımız için. "

"Neden, zavallı eski bir korkuluk, efendim!" dedi Buck.  "Sadece bir veya iki tane istiyor
Eski kıyafetler ona koydu ve iyi bir doyurma yapardı.  Çok değil
Ondan korkmak!  Beyler, onu aldık. "

"Evet, onu anladık," dedi Mark; "Ama bana öyle geliyor ki
Şimdi onunla ne yapacağız?

"Evet," dedi doktor; "Bu biraz bulmaca. Onu alamayız
Kampa.  Ne diyorsun Dean? "

Çocuk, meraklı bir şekilde bakarken alnını kırıştı,
orada görünen bir
Mumya'yı yeniden canlandırdı, esirlerine zayıf bakıyor, donuk gözleri
Neredeyse kapalı kapaklardan hafifçe parıldamak sanki
günün geniş ışığı, sıkıca kapatılmadan önce, sefil gibi
var gibi görünmeyen yaratık, bir stupora geri döndü
Son uykusunun öncüsü gibi görünüyordu.

"Peki, Dean, ne teklif etmelisin?" dedi Mark.  "Hiçbir şey. Ama
Bizimle birlikte kampa geliyorsa kamp yapacağım. "

"Bu bir rom '," diye homurdandı Buck.  "Benim sözüm, o eski bir 'BM!"

"Evet," dedi doktor; "Büyük bir yaş."

"Ve o bir adam mı efendim?"

"Ah, evet, ve zamanında iyi bir adam olmalı-altı ayak üç
Ya da dördüncü, söylemeliyim. "

"Evet, efendim," dedi Buck, "ve üzücü."

"Altı ayak üç ya da dört yaşında olması bununla ilgisi var
Yazık? "Dedi Mark Sharply.

"Bunu kastetmedim efendim," dedi Buck.  "O bir acıma olduğu için
Adam."

"Neden?" Diye sordu çocuklara nefes al. "Çünkü o sadece bir
Canavar, Efendim-yani, büyük bir maymun-koymak için bir hayır kurumu olurdu
onun sefaletinden çıktı. "

"Zavallı sefil, evet," dedi doktor.  "Ama bunu yapamazsın, efendim. Ben
Ben olsaydım ne yapmam gerektiğini biliyorum. "

"Ne yapmalısın, Buck?" diye sordu Mark.  "Şey, efendim, hiçbir şey değil
biz.  Eğer ben olsaydım, dediğim gibi, onu tekrar geri koymalıyım. "

"Humph!" doktoru homurdandı.  "Şey, kişi bir
Bir Yaratılış için Hıristiyan benzeri bir yol.  Onu orada yerine koy
Onu korkuttuğumuz mağaranın ağzı. "

Bu yapıldı ve doktor Mark'a döndü.  "Şimdi oğlum, ne sırada?"

"Biliyorum," diye bağırdı Mark.  "İşte Dan, peki ya çorba?"

"Bol, efendim-sadece sıcak yapmak istiyor."

"Yolunuzu bulabilirsen, kapalı olun ve bir teneke olsun."

"Yolumu bulabilirsem efendim!" dedi küçük denizci gülerek.  "Bence
Bunu yapabilirim; "Ve o paça çıktı.

"Bu ona biraz hayat koymalı," diye homurdandı Buck; "Ama onları istiyorum
Gelip ruhlarını görmek için iki ahbap.  Oradalar, gözetliyorlar
Bize köşe. "

"Evet," dedi Mark, "ama burada durmayacağız.
Gelip eski vahşiye bakmalılar mı? "

"Şey, bilmiyorum," dedi doktor.  "Güvenmekten korkmalıyım
onlara.  Zavallı yaşlı adamı bir yaramazlık yapabilirler.  İşte çocuklar, ara
onları yukarı. "

Mark cooeyed, ama sadece iki siyahı tekrar küçüldü.

"Bu işe yaramaz," dedi doktor.  "Onu yalnız bırakmalıyız."  Ve
Onların içinde dikkatlice bulduktan sonra, küçük parti dolaştı
Maceralarını Sir James'e bildirmek için kampa geri dönüyor.



Bölüm Yirmi Yedi.

Sorgu: Kral Solomon?

"Şey, Dan," dedi Mark, o ve kuzeni kullanışlı adamlarına geldiğinde,
"Zavallı yaşlı adamı çorba verdin mi?"

"Hayır efendim."

"Ne! O zaman neden yapmadın?"

"Onu bulamadım efendim."

"Eski mağaraya gitmedin mi?"

"Evet efendim. O rahat bir yer olduğu yere gittim
Bob Bacon'un yalan söylediğini buldu-onu bıraktık, efendim. "

"Peki, orada olmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır, efendim; o değildi."

"Ah, nasıl bu kadar aptal olabilirsin! Doktor sana getirmenize güvendi
Çorba çünkü güvenebileceği bir adam olduğunu düşündü. "

"Şey, doğru, efendim."

"Ve onu doğrudan görmediğin için, fakir yaratık asla
Çorba. "

"Bu doğru, efendim," dedi Dan, gülümseyerek.

"İçinde gülecek bir şey yok efendim," diye bağırdı Mark, öfkeyle.  "Sen mi
Hiç bu kadar aptalca bir şey biliyor musun Dean? "

"Hayır," diye bağırdı Dean, kuzeninin tonunu alarak.  "Olabilirsin
Tabii, Dan, zavallı yaşlı adamım olur olmaz
gidebildiği kadarıyla sürünerek. "

"Evet, efendim; ben de öyle düşündüm, efendim."

"İçeri girdin mi?" diye bağırdı Mark.  "Evet efendim; tam sonuna kadar ve
Orada savaş değil. "

"O zaman neredeydi?"

"Ah, bilmiyorum efendim."

"İyi baktın mı?"

"Evet, efendim, bakacak herhangi bir yer olduğu sürece."

"Bakılacak herhangi bir yer var mı?"

"Evet efendim. Sadece deliğe gidebileceğini hatırlamıyor musunuz?
Yoksa tekrar mı dön?  Birisi olmadan yanlara tırmanamadın
önce bir iple oraya gitmişti ve sana bıraktı. "

"Evet, doğru, Mark," dedi Dean.  "Evet, sanırım öyle," diye yanıtladı
Mark, "ama o zavallı yaşlı adamın çorbaya sahip olmasını istedim.
hayatını kurtarmanın aracı oldu. "

Dan ciddiyetle başını salladı.  Mark bu konuda hiçbir gözlem yapmadı, ama
Devam etti: "Buraya bak Dan, biri orada olmalıydı ve ona yardım etmeliydi."

Dan tekrar ciddiyetle başını salladı.  "Mak'a bunu anlatmaya çalıştın mı?"

"Evet, efendim, elimden geldiğince."

"Ama sence seni anlamasını sağladın mı?"

"Evet, efendim; sanırım yaptı."

"Peki ne dedi?"

"Hiçbir şey efendim. Sadece başını salladı, tıpkı böyle."

"Rahatsız! Başını bu şekilde sallama," diye bağırdı Mark öfkeyle,
"Ya da gevşemesini sağlayacaksın. Peki, çorba ile ne yaptın?"

"Yedik efendim."

"Ne!" Mark keskin bir şekilde ağladı. "Eh, efendim, içemedim, o kadar kalın ve güçlüydü.
En iyisi. "

"Peki onu yedin mi?"

"Evet efendim; çok değerli açtım."

"Hiç böyle bir küstahlık duydun mu Dean?"

"Şey, onu boşa harcamanın üzücü olduğunu düşündüm, efendim ve her zaman
Yolda çok daha fazlası. "

"Bah!" diye bağırdı Mark.  "Yarı bakamazdın."

"Hayır, efendim; geri koydum ve tam olarak yaptım. Ama gitmişti;"
Ve Dan tekrar başını salladı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Dean.

"Black Mak'ın yaptığı gibi, efendim."

"Peki Black Mak ne anlama geliyordu?" diye bağırdı Mark.

"Bana öyle geliyor ki, zavallı yaşlı adamın kuruduğunu düşündüğü gibi ve
gitmiş."

"Ne saçmalık!"

"Şey, efendim, saçmalık olabilir, ama zavallı yaşlılara iyi baktım
Onu dışarı çıkardığımızda.  Neden onu görüyorsunuz, efendim.  Bak yüzü ne
gibiydi.  Ceviz kabuğu derisi için hiçbir şey değildi.  Düşünüyorum
Bunun hakkında bir anlaşma, efendim ve beylerin söylediklerini duydum
Bulduğumuz gibi bu yer.  Bir anlaşma ile ilgili oldum efendim
Tüm dünyada ve düşündüğünüzden çok daha fazlasını gördü. "

"Ah, elbette gemide olmak için iyi bir anlaşma görür ve duyarsınız."

"Evet, beyler, ve ikisi de yukarı çıkarken bir anlaşma düşünmemi sağladı
Ve ben boş teneke ile tekrar geri dönerken.  Bir anlaşma düşündüm
Bay Mark, efendim. "

"Belki de çorba seni çok düşündürdü Dan," dedi Mark
alaycı bir şekilde.

"Çok benzeyen efendim," dedi masum bir görünüme sahip adam.

"Peki, ne düşündün?" diye sordu Mark.

"O yaşlı adamın çok yaşlı olduğunu düşündüm ve
Taşların inşasıyla ilgisi vardı. "

"Saçma! Bu duvarlardan bu yana iki veya üç bin yıl olmalı
inşa edildi. "

"Daresay, efendim ve o zamandan beri oradaydı."

"Ah, bu imkansız," dedi Dean.

"Ah, söylediğiniz bu, efendim, ama bir yerde hiçbir şey imkansız değil
bunun gibi.  Neden, sadece ona bak.  Neden, eğer onu dışarı çıkarırsan
Gözlerinin içinde bir yolun ne olduğunu görebildiğin güneş ışığı
Her zaman hemen geriye baktığını buldu.  O normaldi
Eski 'un, kendini bildiğinden daha büyüktü.  Ne duydun
Doktor geçen gün bunun Kral Solomon'un bulunduğu yer olduğunu söyledi
Gemilerini altın bulmak için mi gönderdi? "

"Evet, ve oldukça mümkün," dedi Mark.

"Ah, buna sahipsin, efendim?"

"Yaptığımdan emin olmak için.
Kızıl Deniz tarafından güneyde. "

"Evet, efendim, bu yeterince doğru, efendim. Her iki şekilde de oldukça iyi oldum
kendim ve orada bol miktarda büyük taş gördüm.  Kuzey Afrika'da ve
Mısır.  Söylemeliyim, efendim, o eski adamın bir olmayacağını sevecek
Kazandı ve altını eritti.  Biraz gibi görünmüyor
Düzenli yerliler, değil mi?  Kanca burunluydu, değil mi efendim? "

"Evet, Dan."

"Düzenli yerlilerden biri gibi değil, efendim?"

"Biraz değil."

"Birçoğu sanki anneleri yüzlerine oturuyormuş gibi görünüyor
Çocukken onları sıcak tutmak ve burunlarını düzleştirmek. "

"Eh, evet. Onlar başka bir ırktan-normal zenciler.
MAK gibi bu Zulu türleri oldukça farklı. "

"Öyle, efendim; ve bu yaşlı adam, o düzenli bir gagalıydı
'un.  Beni gördüğünüz gibi büyük kaplumbağalardan birini aklıma getirin
Mauritius tarafından adalar. "

"Onları hiç görmedim Dan."

"Şey, benim sözümü alıyorsun, o zaman efendim; sanki eski görünüyorlar
Gemden çıkmıştı. Şimdi efendim, sadece bana bunu söyle.  Ne
Kral Solomon muydu? "

"Elbette İsrail Kralı."

"Bunu kastetmiyorum, efendim. Savaş o bir Yahudi değil mi?"

"Tabii ki: İbrahim'in soyundan."

"Şey, o eski adam bu, efendim."

"Şey!" dedi Dean.

"Ah, buna bir şeyler diyebilirsin, efendim; ama onu nerede bulduğumuzu görün, bu eski
mağara.  O uzun zamandır oradaydı ve sonunda o kadar eskimedi ki
Orada ölmek için süründü, ama biraz ölemeyeceğini buldu.  O öyle
Kimse için hayatta kalmaya devam etmek ne kadar süredir bilmiyor; Ve eski bir
İnsan yemek ve içmek istediği kadar yaşlanır. O
Sadece yaşamaya devam ediyor; Ve benim inancım, dediğim gibi, o bir
Onlardan bu duvarları kurdu ve altını kazdı ve kral için eritti
Solomon'un gemileri götürmek.  Yolculuk yapan Yahudi'yi hiç duydun mu?
Sayın?"

"Evet, Dan. Tabii ki."

"Şey, efendim, bu 'im."

"O zaman bir merak bulduk," dedi Mark Merrily.

"Ah, rahatsız!" dedi Dean.  "İşte Dan, tarih bıraksan iyi olur
yalnız.  Animasyonlu fosil ise hiç şaşırmamalıyım
eski parr kadar yaşadı. "

"Eski Parr, efendim? Onu hayat hapları olarak mı kastediyorsunuz?"

"Hayır, değil," dedi Mark, gülerek.  "O yaşayan yaşlı bir adamdı
yaklaşık yüz elli. "

"Yüz elli, efendim! Neden, bu hiçbir şey! Neden bak
'Thingalem; Bin yıl boyunca yakın yaşadı.  Peki, eğer bir adam yapabilirse
Bin yıla kadar yaşayın, neden üç ya da dörde yaşayamadı, ya da
Beş, eğer buna gelirsen?  Bu 'ERE yaşlı adam oldukça söylemiyorum
Çok yaşlı, ama o mumyalar dışında gördüğüm en yaşlı adam ve
Bu adam bu olabilir, sadece onun içinde yeterince hayatı var
Hareket et, onlar değil. "

"Şey, yapacak, Dan," dedi Mark.  "Ama bulamadığın için üzgünüm
sonuçta zavallı yaşlı adam. "

Çocuklar Dan ile konuşmalarını Sir James ve
Doktor, eski küçük denizcinin inancına yürekten gülüyor.

"Sanırım," dedi Sir James, "zavallı yaşlı adam çağırmış olmalı
sürünecek kadar güç. "

"Bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum," dedi doktor.  "Olamazdı
yardım almadan karıştırıldı. "

"Ama yardımı yoktu," dedi Sir James.

"Bilmiyorum," dedi doktor sessizce.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Sir James; Ve çocuklar şaşkınlıkla dinlediler.

"Bunu kastediyorum efendim," dedi doktor.  "Bu kalıntıların
Mak ve Pigmy tarafından iyi biliniyordu. "

"Elbette."

"Ve biz de bu zavallı yaşlı adamı onun hücresinde bulduk."

"Kesinlikle," dedi Sir James.

"Şey, biliyoruz ki, yaşlı olsa da, hiç kimsenin besin olmadan var olamayacağını biliyoruz.
Sonuç olarak, yerlilerin bir kabilesinin
Bu yerle düzenli iletişim kurun. "

"Evet, sanırım bu açıklama olmalı," dedi Sir James.

"Ve hayal kırıklığına uğradım," dedi doktor, "çünkü umuyordum
Bizimle devam edebilmemiz için kendimize her şey vardı
İlginç araştırmalar. "

"Eh, daha iyi olurdu," dedi Sir James.  "Ama onlar
Bize müdahale etmeyin, önemli olmayacak. "

"Ve büyük olasılıkla," diye koy Mark, "eğer gelip bizi burada bulurlarsa
uzak durun."

"Umarım bu," dedi doktor.

"Ve sence," dedi Dean, "bu insanların bazıları ve
o yaşlı adamı mı taşıdı? "

"Evet, oğlum; tam olarak bunu düşünüyorum."

"Şey," dedi Mark Musing, "Sanırım yakında bileceğiz. Ama biz
Kesinlikle onları burada istemiyorum. "



Bölüm Yirmi Sekiz.

Bir tartışma.

"Bir mussy ben, Bay Mark, efendim, yaşlı annemin söylediği gibi. Ah ve o
tekrar söylerdim, zavallı yaşlı ruh, eğer hayatta olsaydı-onu bağlayın-ve
Savage'da burada küçük kıvırcık başlı sevgilisini görebiliyordu
Afrika.  Güzel küçük kıvırcık başlı sevgilim, ben değil, Bay Mark, efendim?  Benim
güzellik, 'beni arardı, beni ağlayarak ağlattı
Her zaman kendini düğümlere bağlayacağı gibi saçlarımın içinden tarak
Nigger. "

"Neden, şimdi kıvırcık değil, Buck."

"Biraz değil efendim; kısa tutmak için çok fazla kesildi ve tüm
Curl kesildi, ha, ha, ha! "Ve büyük, zorlu adam
gürültülü kahkaha.  "Eski kalbini korusun! Asla düşünemezdi
On yedi sersemlemiş bir ağırlıkta altı metrelik bir dönüşüm yapmalıyım.  Biraz
Kadın-çok küçük bir kadın da, "dedi Buck gururla." Fantezi.
Beni on yedi sersemletti ve benim hakkımda biraz şişman değil!  Ah,
Ram, efendim-rum.  Eskiden yaşadığımız eski köyümüzün adı olarak rom
Essex'te aşağı.  Chignal Sealey. Efendim, "Büyük sürücüye devam etti,
Boncuklu alnını silmek, "Oldukça iyi bir zaman geçirdik,
değil mi?  Ve demek istiyorum ki düzenli gemi şekli olduğumuzu.  Ne yapıyor
Sence sen, efendim? "

"Oh, ne düşündüğümü boş ver, Buck. Sana babanın ne dediğini söyleyeceğim
Doktor. "

"Ah, yap efendim."

"Tüm erkeklerin görkemli bir şekilde çalıştığını söyledi."

"Ah, gel, bu güzel, efendim," dedi Buck, ışıltı.

"Ve bu kadar boş olmaktan utanıyordu, hiçbir şey yapmamaktan başka bir şey yapmıyordu
Açık."

"Boşta kalma, efendim!" Bluff Üyesi diye bağırdı.  "Neden, patron.
Bir patronun emirlerini vermekten başka ne yapmalı?  Oh, boşta değildi
Ve doktora gelince, neden asla dinlenmiyor.  Buraya bak Bay Mark,
Sayın; Dan Mann'ın sahip olduğu gibi dünya hakkında iyi bir anlaşma yaptım.
Denizci olduğumu biliyorsun ve yerleşmeden önce birkaç yolculuk yaptım
Natal'da ve yirmi dört elini kullanmaya başladı.  Ama tüm benim
Hakkında gezinmeler asla doktor gibi birine karşı koşmadım.
Her şeyi biliyor gibi görünüyor.  Neden, o gördüğüm en iyi atış.  Peter
Dans ve Bob Bacon silahlarıyla oldukça düzenli.  Eşleştim
Kendim onları almak için onlarla birlikte olduğumda bir kereden fazla ajin
Tencereye bir şey ve ateş edebileceğimi düşünürdüm, ama yenerler
Ben.  Ama o doktor, efendim, sol eliyle daha fazlasını yapmayı seviyorsa yapabilir
Benim hakkımla yapabileceğimden daha.  Sana genç beyler öğretirdi dedin
Evde mi? "

"Evet, Buck; her şey ve her şey."

"Sanırım öyle, efendim. Yunan ve Latin ve Mathics ve tüm bu tür
şey."

"Evet, Buck," dedi Mark gülerek.  "Tüm bu tür şeyler."

"Ah, olur, efendim. Lingo'da muhteşem bir adam. Biraz biliyorum
O.  Mizahtayken Black Mak ile iyi olabilirim, ama
Bu her zaman değil, bazen kafam uzun olduğu kadar kalın. "

"Ah, hepimiz böyle hissediyoruz, Buck," dedi Mark.  "Yaptığımı biliyorum.
Kitaplarımın üzerinde olabildiğince kolay öğrenebileceğim birkaç gün vardı
ve bazen doktor oldukça yoğun olduğumu söylerdi. "

"Yoğun efendim? Bu nedir?"

"Kalın kafalı."

"Sen değil efendim," dedi Buck gülerek.  "Ama dediğim gibi,
Black Mak ile biraz ve ben biraz daha iyi almaya başlıyorum
Küçük Domuz, siz genç beyler ona derken; Ve sonra eski var
Hot-o'-my-tot ve başka siyah.  Evet, senin gibi benzer bir şey var
Bu siyah ahbapların konuşma şekli hakkında diyebilir; Mak ve domuz, için
misal.  Her birinin söylediklerinin her birini biliyorlar, biraz daha fazla.
Ama doktor, içinde çok fazla kitap laming var; Beni dövüyor
onlara.  Ama gerçekten memnunum efendim, patronun tatmin olmasına ve yapmalıyım
Eğer yapayım, diğer ahbaplara anlatmak isterim.  Yapmayacağım, efendim, eğer söylersen
Yapmamalıyım, çünkü seni düşünmeni istemiyorum çünkü sen genç beyler
Bana bu şekilde dostça davran.

"Onlara söyle, elbette. Sohbet et ve övün! Ne saçma! Neden,
Doktor, herkesin güvenebileceği bir adam olduğunu söylüyor. "

"Dedi, öyle mi efendim?" Gözleri parıldayan büyük adam ağladı
memnuniyetle.  "Neden, bu patronun söylediği kadar iyi.
Diğer arkadaşlardan hiçbirine bunu söylemeyeceğim.  Gülüyorlardı
bana ve beni doğru sar.  Ama biz çalıştık, efendim, hepimiz, elde etmek için
yer kare ve tüm bunları düzenli olarak temizlediğimizde
Kaya ve ağaçların bezi ve karışıklığı-- "

"Asla yapmayacağız, Buck," diye bağırdı Mark.

"Haklısın efendim; asla! Çünkü hiç böyle bir yer görmedim. Gidebilirsin
Nor'ard'a zaten kilometrelerce ve gittikçe daha fazla yerleşik taş bul ve
duvarlar ve ne değil.  Neden bir zamanlar yüzlerce olmalı
Burada yaşayan binlerce insandan ve şimdi-hepsi nerede?  Hepsi
gördüm, Dan'ın dışarı çıkıp tartıştığı gibi, biz olduğumuzda
Bir gecenin bir borusuna sahip olmak, kalan son adamdı; Ve
Sonra nasıl olduğunu merak ettiğimde her zaman başını sallayarak bitirir
Kaçtı. "

"Ah, meraklıydı," dedi Mark.

"Değil efendim. Güvenli olduğunu düşündüğü anda uzaklaştı. Varoluş
biraz deliğe.  Yüzlerce yer olmalı
Kendini sokabilirdi ve onu bir gün dışarı çıkaracağız, emin olduğundan emin olun;
Ve bu en az beklediğimiz zaman olacak.  Ama bir kraal hakkında konuş, efendim,
Bullock'larım için!  Güvenli kadar güvenlidirler ve düzenli bir
Midillileriniz için istikrarlı, Dan'ın rahat bir hacim dediği gibi bizim için çeyrek
Ve Peter diyor ki bir ikisi de ve sizinkine gelince, sen Gen'lemen'in
O duvara karşı, neden muhteşem, sadece doktora söylediğim gibi,
Efendim, ekstra bir sazımız olana kadar çok mutlu hissetmiyorum.  Sen
Bilin, Afrika'da burada yağmur yağabilir, efendim ve bunu yaptığında gider. "

"Şey, bunu yapacağımız, buck, zamanımız olduğunda."

"Evet, efendim, zamanımız olduğunda; ama bu henüz olmayacak ve ben
Diyelim ki yardım etmek için burada olmayacağım. "

"Yardım etmek için burada değilsin! Ne demek istiyorsun?"

"Şey, efendim, sanırım bu konuda konuşmayacaktım, ama size söyleyebilirim;
Doktor benimle sadece ne dediği hakkında konuştu
Silahlar için wittles ve ekstra demek istediği malzemeler
kendimizi."

"Ah," dedi Mark.

"Tabii ki etin yeterince bol olduğunu söyledi ve çok şey vardı
nehirdeki balığın, ama burada uzun süre kalırsak hazırlıklı olmalıyız
Taze bir sürü un ve yemek, çay ve kahve ve şeker almak için
Mağazalar tükenmeye başladığında yeterli. "

"Evet; bunu hiç düşünmemiştim," dedi Mark.

"Ah, ama doktor yaptı, efendim. Her şeyi düşünüyor. Efendim, o
bir eş seçip her zaman hazır olabileceğim için bana koy
Vagonları al ve Illakaree'ye geri dön. "

"Orada," diye bağırdı Mark, "Ne dedim?"

"Ben, efendim. Birçok şey."

"Doktorun sana güvenmesini kastettim. Gideceğini mi söyledin?"

"Tabii yaptım, efendim. Gitmek istemiyorum, çünkü tam buradayım.
sevdiğim bir şey.  Ben de burada kendimi aynı derecede seviyorum
Sen genç beyler.  Bana hemen yere uyuyor ve eğer gidersem ben
Geri dönene kadar mutlu olmayın. "

"Ah," dedi Mark düşünceli bir şekilde.  "Ama bir eş seçmeyi söyledin.
Kimi seçmelisin? "

"Eh, düzenli seçmeye gelirsen efendim," dedi Buck, "
Sana sahip olmak-bir eş için değil, efendim, ama benim genç patronum olmak.  Biliyorum
Bu olamazdı ve bunu istemezdim, çünkü nasıl olduğumu biliyorum
Doktorun istediği gibi sizi tüm kısımlardan kesmeli
Tamamlandı.  Neden, tüm yeri avladığınızda burada olmazsın
Altın gömüldü. "

"N-No."

"Ve doktorun beklediği gibi çalışma aletleri ve tencere ve tavalar
bulmak."

"N-No," dedi Mark düşünceli bir şekilde.  "Ama diyorum Buck, sence var mı
Burada bir yerde bol miktarda altın mı? "

"Oldukça eminim efendim. Neden, o küçük bir çocuk nerede siyah bir çocuk yaptı
Süslerini mi al? "

"Emin olmak için," dedi Mark, hala çok ciddi konuşuyor.  "Ama neden öyle,
Öyleyse, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyecek mi?  O sadece başını sallıyor
ve kişi bileziklerini nereden aldığını göstermeye çalıştığında uzaklaşıyor
itibaren."

"Şey, tam olarak bilmiyorum, efendim. Her şeyin arkasında bir şey var.
Eski şeylerin karışması gibi kıskançlar, ben
düşünmek.  Mak bize buradaki yolu gösterdi, ama asla onun durmaya başladığını görmüyorum
Yaşlı insanların bıraktığı bir şey bulmayı sever ve eğer hatırlarsanız denediğini
bizi karışıklıktan korumak ve olduğumuz yeri aramak için elinden geleni
o yaşlı adamı buldum. "

"Ah, doktor bunun batıl inanç olduğunu söyledi," dedi Mark.

"O zaman öyleydi, efendim, eğer doktor böyle söylerse, bilirdi,
kurs."

"Evet," dedi Mark.  "Seninle gitmek istiyorum, Buck, ama yapamadım.
Kimi seçmelisin? "

"Eh, efendim, küçük Dan'a sahip olmak istiyorum."

"Evet, o bir başkent arkadaşı olurdu; ama-ama-ama--

"Evet, efendim; işte bu.
Kaçınamadı, bu yüzden Bob Bacon için kararımı verdim.  O çok
İyi bir adam ve güvenebileceğiniz bir kişi.  Eğer olsaydı uyumaya giderdim
O, "ve adam Mark'a çok sabit bir şekilde baktı ve anlamlı bir şekilde kapandı
göz. "Uyumaya gitmez ve ateşe çıkmaz, efendim."

Mark hiçbir şey söylemedi, ama Buck'un sabit görünümünü geri verdi ve kapanmadı
tek göz.

"Diyorum ki Buck," dedi, "bu bir kürek ve kürek vakası olacak ve
Billhook yarın. "

"Eh? Olacak mı efendim?"

"Evet; Doktor, sizi daha fazla temizlemeyeceğini söylüyor.
Şimdiki, çünkü olası yerlerden birinde kazmaya başlamak istiyor
ne bulabileceğimizi görmek için işaret etmişti. "

"Bu doğru, efendim. Hazırım ve diğerlerinin olduğunu biliyorum, çünkü hepimiz
Bunun hakkında iyi bir anlaşma ve Dan'ın dediği gibi, binlerce
İnsanlar burada yaşamış olmalı bir şey bırakmaya yardım edemediler
arka."



Bölüm Yirmi Dokuz.

Eski taşlar arasında.

Bol büyümenin temizlenmesinde ve bir pozisyon seçerken
kampları, büyük bir duvar çıplak bırakıldı, bir kısmı
damalı deseni ve başka bir ringa kemiğini gösterdi
Eski insanlar tarafından görünen şeyleri inşa etmede benimsenen süsleme
Tapınak olabilecek büyük bir yapının kalıntıları olmak,
kale veya mağaza.

"Bütün bunları temizleyene kadar ne olduğunu söylemek imkansız
tepeden düşen taş ve çöp parçaladı "dedi
Doktor.  "Görüyorsunuz, bu binanın bir tarafı; sonu var;
Ve bu iki höyük, bence eksik taraf olacak ve
son."

Ve buraday, ertesi sabah doğrudan damalı duvarla, doğrudan
Çok erken bir yemekten sonra ilk araştırmalar yapıldı.  Bullocks
ve midilli içmek için nehre götürülmüş ve geri sürülmüş
Dunn Brown'un gözünün altında olabilecekleri kalıntılara ve
Siyahlar ve başıboş olmaz.

Sir James, erkeklerin taşımasına yardım ettiği tüfeklerden sorumluydu
çok geniş duvarın tepesinde uygun bir yere kadar
Nöbetçi görevini yerine getirebilir, konumu geniş bir görüşe komuta eder
herhangi birinin yaklaşımını not edebileceği ülke turu
Dolaşma sürüleri ve arzını ekleme fırsatı yakalayın
aynı zamanda hottentot ve
Öncü ve görevlerini ihmal etmediklerini görürken,
Hepsinden iyisi, erkeklere dediği gibi, "Ne bulduğunuzu görebiliyorum ve"
Gülbeli ekledi, "Keşfettiğiniz tüm altını ceplerimden birine koy."

Doktor, hevesle dolu, ne yapılacağını belirledi, atadı
Her erkeğe görevini, kazma, çalma ve sepetler
Dönen gevşek, taşlı çöp, birkaç şişman, güçlü
iki bekçi tarafından yapılmış Creels.  Ve çok yakında ve uzun
Güneş duvarın üzerinden bakmadan önce,
Kazanın başladığı büyük iç mekan, iki erkek meşguldü
Doktorun Talimatları altında dönüp çöpleri inceliyor
Bu, uygun bir yığının başlamasını oluşturmak için taşındı.

Bu başladığında, bir süre durmuş olan Mak
Kahvaltısına başka bir ek, pigmy ile geldi.
Her ikisi de büyük duvara çömelebilecekleri noktayı seçti
Aşağı, çok ciddi, yapılan şeyde.

"Burada bazı keşifler yapmalıyız," dedi doktor onu ovuşturarak
eller.  "Bu duvar çok, çok eski."

"Öyle mi?" dedi Sir James.

"Eminim öyle, efendim. Görüyorsunuz, hiçbir çimento kullanılmadı."

"Bu yüzden anlıyorum," dedi Sir James, "ama buna hiçbir şey eklememeliyim.
Neden, evde gevşek taşlardan yapılmış bol miktarda duvarımız var.  Yapmamak
Galler'de olanları hatırlıyor musun? "

"Evet, amca ve Cornwall'da da," dedi Dean.

"Böyle bir duvar değil," dedi Doktor, memnun bir gülümsemeyle.  "BEN
Bunun çok erken bir döneme kadar geri döndüğünden çok emin olun.
medeniyet.  Şimdi, bayanlarım, ağaçlar kadar açıkız ve
çalılar gidiyor.  Küreklerinizi işte tutun. "

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı Dan.  "İşte, önce gideceğim, Messmate. Ben
Sepeti doldur, gerçekleştireceksin. "Buck başını salladı ve hemen sonra
İki adam işteyken, denizcinin kürek ne zaman
dublajlı kürek, büyük bir gevşek taşla temas etti, biri veya diğeri
Keepers üzerine atladı ve onu toprak ve çöp yığınına taşıyordu
Bu, Buck'un sepetini boşalttığı yerde büyümeye başladı.

"Daha uzakta; daha uzakta," dedi doktor.  "Ne için efendim?" sorulan
Dean.

"Devam, Dean," diye bağırdı Mark.  "Büyük bir yığın yaparlarsa göremiyor musun
Yakın, tekrar çökebilir ve Dan ele alınacak mı? "

Denizci kıkırdadı ve kasıtlı olarak kayıp bir çöp attı
sepet ve deliğin iyi hedeflenmiş başlangıçlarını yatırıyor
Dean'in ayaklarını kazmak.

"Ah, affediyorum efendim!" Özür dilerim ağladı.  "İşte, sen,
Denham, sepeti oraya koymana neden oldu?  Onu bilmelisin
ulaşılamadı.  Bu şekilde, Messmate. "

"Tamam," dedi Dean.  "Bunu unutmuyorum, Usta Dan.-Rahatsız!"
Ve bir tarafa adım attı, kendini duvarın dibine oturdu ve
bir ayakkabının dantellerini çözmek ve çıkararak kendini işgal etti
Başlamayı reddeden küçük kum parçaları.

"Şimdi, Larking yok," dedi doktor keskin bir şekilde.  "Biz yapana kadar bekle
iş."

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı Dan; Ve tüm gücüyle kazmak, o çok
Diye bağırdıktan kısa bir süre sonra, "Dolu, Messmate!"  Sonra Buck eğildi, kaldırıldı
Ağır sepet ve boş olanı boş bıraktı.

"Taşlar, bayanlar!" Denizciyi ağladı, önce bir tane ve sonra
Kürekleri kalıcılara hazırken; Ve iş devam etti
Doktor, kısa süre sonra oluşan deliğe iniyor
denizcinin için hazır olan gevşek toprak ve çöplerden
ve devam eden sepetler.

"Çok fazla bulamıyoruz, efendim," dedi Mark, bir süre sonra.

"Hayır, delikanlıım," diye yanıtladı doktor.  "Şimdiye kadar tüm çöpler; ve çoğu
Bu taş parçaları şüphesiz duvardan çöktü. "

"Eh? Öyle mi, efendim?" diye bağırdı Dan, bulunduğu yerden keskin bir şekilde bakarak
Şimdi neredeyse deliğin ortasına kadar duruyor.

"Ah, evet, bundan şüphe yok," diye bağırdı doktor.

"Affed, efendim," dedi kazıcı Dean'e, "ama bir HEYE tutabilirsiniz
Duvarda ve `` Aşağıda! ' Daha fazla kırıntı görürseniz,
Sadece bir arkadaşa atlamak için zaman vermek için, çünkü Bay Mark'ın dediğini biliyorsunuz
gömülebilir, kürek ve hepsi. "

"Ah, keskin bir şekilde bakacağım," dedi Dean.

"Tekrar dolu dostum," diye bağırdı Dan; "Ve buraya bak, Buck; indiğimde
Biraz daha derin gelip yerimi alsan iyi olur; İki kez uğraşıyorsun
Ben olduğum sürece.  Yine taşlar, bayanlar! "Ve ilkini verdi ve
Sonra kürek dairesinde bir diğeri.

"Her iki kare de Dean," diye bağırdı Mark.  "Kesik olduklarını düşünüyorum
Şekilde, doktor? "

"Hayır, hayır; seçildi," dedi doktor, bloğu dikkatlice incelerken
hangi çocuk tuttu.  "Görüyorsun, bu
Duvar, biraz yıpranmış değil.  Diğer taraf ufalandı,
kısmen nispeten taze ve varsa kesim işaretleri gösterir
yontuldu. "

İş yaklaşık bir saat sürdü, denizci kazdı
en güçlü şekilde ve oldukça geniş, kare bir deliği temizledi, üç
tarafları yerden kesilmiş, dördüncü, dördüncü,
Duvar, birlikte gevşek taşlar ve çöp ve oldukça iyi bir
açık.

Hemen hemen her kürek, izler için dikkatlice incelenmişti.
eski meslek, zamanın ilk kısmı boyunca doktor
sürekli olarak deliğe iniyor ve incelemek için tekrar
Mark'ın dikkati olana kadar müstehcen görünümlü bir çöp parçası
Gözünü yakalamaya ve ona başını sallamaya devam eden Dan'a çekildi
ve dirseğin göz kırpması ve gerizekalıları, çok tekrar tekrar işaret ediyor
Doktor geri döndü, ama hepsi boşuna.

"Bütün bunlarla ne demek istiyor?" Çocuğu düşündüm.  "Ah, aptalca rahatsız et
Hareketler!  Neden konuşmuyorsun? "

"PST!" Fısıldadı Dan. "Görmüyor musun? Ona söyle.
A sıcak tuğlalarda bir kedi gibi yukarı ve aşağı atlayarak beni düşünerek.  Sen söyle
Orada durup her sepetini kıkırdattıklarında çevirmesi
Yığın. "

Doktora hassas bir ipucu verildi ve o zamandan itibaren o
Küçük Digger odasını işe bıraktı.

Bir kerede, Buck'un boş sepetini Dan'ın içinde yatırırken
erişim ve çocuklar nereye bakarak kenarda duruyorlardı
Denizci, aradığı gibi bazı gevşek kırıntıları kazımaya başlamıştı
Onlar, deliğin altından yanından, bir soluk vardı
hışırtı sesi ve adam kürekini düşürdü, geri çekildi ve sınırlandı
bir kedi kadar aktif olarak kazı.

"Sorun nedir dostum?" diye bağırdı Buck, "AR sana bir nip vermedi mi?"

"Duvar ufalanmıyor, değil mi?" diye bağırdı Mark heyecanla.

"Hayır, efendim. Gördünüz mü?"

"Gördün mü? Gördün mü?"

"Dunno, efendim. Belki de oradaki beyler olduğunu düşündüm
görme.  Canlı özet. "

"Eh? Bu nedir?" Göz attığı yerden doktoru keskin bir şekilde ağladı
Bekçilerin en son yığın üzerine biriktirdiği çöpler üzerinde; Ve
Deliğin kenarına acele etti.  "Ne buldun?"

"Şimdi efendim," diye yanıtladı küçük denizci.  "Sadece kazıyordum
Ben ayrılırken tüm kaba taşların olduğu kırıntılar
Vakıfları gevşetmemek için, bir şey yolunda gittiğinde
Orası.  Gi 'bana oldukça dönüş; "ve konuşurken keskin bir _click vardı
Click_, Sir James'in nöbetçi duvarın tepesine oturdu.

"Humph!" dedi doktor.  "Fare veya sıçan."

"Fare mi Sıçan mı efendim?" dedi Dan keskin bir şekilde.  "Ne, onlar bir çeşit var
Jokeyler burada mı? "

"Evet ve tüm dünya turu, delikanlıım."

"Bunu süsleyin!" Denizciyi ağladı, tekrar deliğe atladı.
"Beni büyük bir gal gibi izledi, Bay Mark, efendim;" ve açıkça utanıyor
Şaşkın olduktan sonra, düşmüş aracı almak için eğildi,
Bir kısmı gevşek çöp ve sınırlayıcı gibi yerinden çıkıyor
Kaçı yükseltmek ve bir balta gibi grev yapmaya hazır tutmak için geriye doğru;
Antik duvarın hemen eteklerinde hışırtı sesi tekrar başladı,
ve durdu, Dan'ı çarpma tavrında bıraktı ve geri kalanının
Parti tam görme beklentisiyle gözleri arayanla eğildi
Bazı küçük hayvanlar dışarı çıkıyor.

"Bundan ne yapıyorsun efendim?" dedi denizci.

"Humph! Bilmiyorum. Geri dur, hepiniz," diye bağırdı Sir James,
Rose, duvarın tepesindeki koltuğundan dikildi.  "Durun Dan;
Dinlen bana ateş etmem için net bir kurs bırak. "

"Bir dakika, baba," diye bağırdı Mark heyecanla.  "Parçamı almama izin ver ve
kartuşları değiştir. "

"Hayır, hayır," dedi Sir James; "Yeter ve bir varil yüklü
küçük atış ile.  Sanırım örneğin ne olduğunu görmek istersiniz,
Doktor. "

"Kesinlikle," cevaptı.  "Yine de kurnaz bir tahmin yapabilirim."

"Ben öyleyse efendim," dedi denizci; "Ve onlara bir şeylere uyamam."

"Şimdi," dedi Sir James, hazırlanırken.  "Sana vurmayacağım Dan.
Maçınızla uzanıp bu gevşek taşları tekrar karıştırın ve bahar
hızla geri dön. "

"Sadece yapacağım efendim!" adamı kendine söyledi ve öne eğilerek
Gevşek çöpler arasında kürek atın; ve geri döndü
Harika çeviklik.

En etkili bir itici güçtü ve çelik tarafından yapılan gürültünün ötesindeydi
aletin bıçağı ve taşların çıngırakları keskin bir
inada rahatsız olan bir şeyin hışırtması ve yüksek sesle bir tıslama.

"Ah, makas!" Denizciyi boşalttı ve kürek tekrar salladı
Bir pirzola vermeye hazır tuttu; Ama Sir James için teslim edilmedi
deliğin dışına çıkması için ona bağırdı, kendini indirdi
ve diğerlerine kenarda katıldı.

"Bir yılan ve oldukça büyük bir yılan, bekliyorum," dedi doktor.
"Python, büyük olasılıkla."

"Pison?" dedi Dan.

"Python, delikanlıım, pison değil," dedi doktor.  "Bu yılan sınıfı
zararsız.  Kaçırmayın, efendim James ve eğer kafasını paramparça etme
yardımcı olabilir. "

"Eğer vurursam," dedi Sir James, "Nerede yapacağım için cevap vermeyeceğim
vurmak.  Eğer bir örnek olarak istiyorsanız, silahı al. "

"Yani mi demek istiyorsun, efendim James?"

"Kesinlikle. Bekle."

"Ah, diyorum doktor, ateş edeyim!" diye bağırdı Mark heyecanla.

"Hayır, hayır, oğlum; müdahale etme," dedi babası.  "Hayır, doktor, yapma
Ondan vazgeç, "çünkü ikincisi geri çekiliyordu." Şimdi hepiniz, "
diye bağırdı Sir James, "Her biri bir taş al ve yapacağız
Sürüngeyi dışarı çıkarana kadar atın. "

Emirleri itaat edildi ve önümüzdeki beş dakika boyunca doktor olarak
Ateş etmeye hazır durdu, taştan sonra taş, büyük ve küçük, fırlatıldı
Duvarın ayağı, ancak hafif bir etkisi olmaktan başka bir etkisi olmadan
hışırtı sesi, sanki yaratık içi boşta bolca yermiş gibi
inini oluşturdu.

"Sanırım yapabilirim, Sir James," dedi Buck.

"Nasıl, delikanlıım?"

"Duvara kalkacağım, efendim ve bunlardan birini büyük taşları bırakacağım
onun üzerinde. "

"Güzel! Do."

"Keşke bunu düşünmüş olsaydım," dedi Dean.  "Sadece bu işi sevmeliyim."

"Boş ver; Buck'un denemesine izin ver. Büyük bir tane gönder!" diye bağırdı Mark.

"Sadece yapacağım efendim," dedi adam ve hızla tepeye çıkıyor
Duvar, ne bulana kadar taşların yanında yolunu açtı
uygun bir blok olarak kabul edildi, gevşedi, ancak önemli değil
Çaba, çünkü hareket etmek zordu ve sonra tekrar tekrar çevirdi
Ufalanan duvarın kenarına zorladı.

"Öyle değil mi efendim?" Ağladı.

"Hayır; iki ayak daha uzak. Doğru! Şimdi, o zaman, hepsi hazır mı?"

"Evet efendim."

"O zaman nazik bir itme verin, benden sözü aldığınızda.
oraya yaklaşmak için. "

"Doğru efendim."

Bir heyecanın ortasında bir an sessizliği vardı
Bir olayı çok etkilemek için harika ve sonra Sir James keskin bir şekilde,
"Yüksek!"

Taş geldi ve sanki sanki sanki sanki sanki sanki
Havadan geçmek ve gevşek çöp üzerine çökmek için zaman
altında.  Biraz toz ortaya çıktı, ancak sakinlerini gizlemek için yeterli değil
Yıkık vakıflar.  Sonra tekrar sessizleşin ve iki çocuk bir
Jeering gülüyor.

"Bir fareyi sürükledi," dedi doktor iyi bilinçli bir şekilde; "Ama nerede?"

"O orada, efendim," dedi Dan, "çünkü onu gördüm. Ama ama
Eminim o fare değil. "

"Başka bir taş atalım, efendim?" Ağladı Buck, tepesinden
duvar.

"İyi değil dostum," diye bağırdı Dan.  "Git ve onu karıştırmama izin ver efendim,
Kürek ile.  Kuyruğu sarkarak biraz delik açtı.  Mebbe
Ona bir pirzola verebilir ve verecek şekilde geri çekmesini sağlayabilirim
çekim yapmak için bolca zamansın. "

"Bunu yaptırır mısın, delikanlıım?" dedi doktor.

"Ben değil efendim, şimdi ne olduğunu biliyorum. Savaşın bir stinger değil, demek istedin
Efendim, değil mi? "

"Bu tek tahmin işi, delikanlıım, ama açıkça büyük bir yılan ve
Zehirli dişleri olanlar çoğunlukla küçüktür. "

"Kendine iyi bak, Dan," diye bağırdı Mark, denizci tekrar atlamaya hazırlanırken
deliğe.

"Sadece yapacağım efendim!"

"Evet, ama buna dikkat et," dedi doktor.  "Taşları karıştırın ve eğer
Bakın, kürek kenarı ile sadece bir veya iki dokunuş verin.  Yapmıyorum
yaralanmasını istiyorum. "

"Pekala efendim," dedi adam; Ve elinde kürek ayağa yaklaştı
Duvarın, aracı kol uzunluğunda tutarak, hepsi
hevesle, çift silahla olduğu gibi silahlı doktor paylaştı
Orada en önemli figürlerin denizcisi ile pozisyon.

"Hazır, efendim?" Fısıldadı Dan, öne çıkarken.

"Evet, oldukça," diye yanıtladı doktor.

"Onlar küçük atışlar, değiller mi efendim?" dedi Dan.

"Küçük atış çok acıtma, değil mi Bob?" diye bağırdı Mark, gülerek.

"Hayır, efendim. Şimdi boynumda bir tane kaldım."

"Atışımdan korkma," diye yanıtladı doktor.  "Vurmayacağım
Sen.  Ama yılanı başlatırsanız kendinize iyi bakın. "

"Doğru efendim. İşte gidiyor! "Diye bağırdı denizciye; ve kürek vererek
Taşlar arasında güçlü bir itme, büktü ve sonra
Geri döndü, büyük bir pullu kafa için onun yönünde dart.



Otuz Bölüm.

Sürüngen bir dövüş.

Tüfeğin yüksek sesle raporu vardı ve sonra görülebilen her şey
yavaş yükselen dumandı.

"Onu özledim efendim?" diye bağırdı Mark heyecanla.

"Görünüşe göre, delikanlıım," cevaptı ve doktor makatını açtı
Taze bir kartuşta kayacak parçanın.  "Ama sadece bir bakışım vardı
Ve--"

"Ah, cinayet!" diye bağırdı Dan.  "İşte, ondan çıkmama izin ver" ve o
Delikten, doktorun sözleri acele bir sesle susturuldu,
ve daha zayıf büyüyen duman sayesinde bir
Kafasını kuyruğunu büyük bir kırbaç haline getirmiş gibi görünen büyük yılan
sürüngen her yöne atmaya başlamıştı,
Doktorun atışından hiç şüphe bırakmak etkili oldu.

"Böyle bir flogger ile yalamak istememeli. Gözüm, kova,
Messmate, dokuz kuyruğu olsaydı ne olurdu!  Ama dikkat et
herkes; Arasına çıkmadan önce duvarın tepesine çıkalım
biz."

Bang!

Deliğin kenarları etrafında verilen ağır darbeler için
doktorun tekrar ateş ettiği yükseklikteydi, şutunu takip ediyordu
Kendini dışarı fırlatan yılanın
kazı, düşmanlarını yaptıkları gibi farklı yönlere dağıtmak
Şaşırtıcı saldırıdan sığınmak için.

"Tekrar ateş, doktor! Tekrar ateş!" diye bağırdı Mark, yarıya kadar
duvar.

"Önce bir şans istiyorum" diye cevap verdi, yığının tepesinden
Adamlar oluşmuştu.  "Muhafazanın diğer tarafını yapıyor.
Sanırım onu ​​takip etmeliyim. "

"Kendine iyi bak," dedi Sir James, olduğu gibi bir yerde
Birkaç tüfek duvara yaslanıyordu.  "Seninle geleyim."

"Ve ben," diye bağırdı Dean, kendisini diğer parçaya sahip.

"Evet, ama nereye gireceğim?" dedi Mark.  "Burada, Buck, kampa koş ve
Başka bir tüfek al. "

"Hayır, hayır," dedi Sir James.  "Üçümüz çok fazladayız. İşte ne
cüce demek? "
Duvarın ufalanan tepesi, aniden kısa ve mutlak durdu
Sir James'in sorusunu mızrakla işaret ederek,
Çalılar en kalındı.  "Orada göremeyiz," diye devam etti
Sir James.

Pigmy sözlerini anlıyormuş gibi, hızla düştü, katıldı
Doktor, ona delici karanlık gözleriyle akıllı bir bakış attı,
Ve sonra, elimde mızrak, çalılardan diğerine doğru yola çıktı
Yaralı yılanın barınak için aradığı kümenin tarafı.

"İşi bitirmek için bana bıraksan iyi olur," dedi doktor
Küçük siyahı takip edin.

"Evet," dedi Mark.  "Çok fazla aşçı et suyunu bozar."

"Yılan çorbası," dedi Dean, gülerek; "Ve gitmek istediğimi bilmiyorum."

"Yapıyorum," diye bağırdı Mark.  "Burada, o tüfeği teslim et."

"Şey değil. Kendimi savunmak istiyorum. Korkuyorsan arkamdan geçin."

"Bekle," diye bağırdı Mark keskin bir şekilde.

"Sessiz, orada!" diye bağırdı Sir James.  "Doktor dışında kimse ateş edecek. Ben
Bu kalın çalılar arasında çırpıcının yaralanmasını istemiyorum. "

Birkaç dakika sessizliği vardı, bu da hafif hışırtı
Sürüngen tarafından kalın büyüme yoluyla geri çekilmesinde yapılan şimdi
tamamen durdu.

"Her şey bitti," diye bağırdı Buck.

"Değil, Messmate," dedi Dan.  "Onlara dokuz kuyruk yok, ama
Dokuz hayatları var.  Onları kesten bile her birini öldürmelisin
Parça ve sonra güneş batışa kadar ölmeyecek. "

"Lu-lu-lu-lu-lu!" Ölümcüyü, diğerine gizlenmiş olduğu yerden ağladı
kümenin tarafı.

Erkekler için "Bak, Doktor" anlamına gelmesi amaçlanmıştır.
Kaybolan yükseltilmiş mızrağının bir anı gördü
doğrudan ve tekrar daldırıldığı her şey için patentti ve
Yine karışık büyüme arasında. Bir sonraki an, yılan kırılmaya başladığında, darbeler devam etti.
çalılar.  Doktorun parçasından başka bir rapor vardı; çalılar
Her şey bir iki dakika hareket halindeydi ve sonra
Sürüngen'in kıvrılması sona erdi.

"Onu öldürdü, doktor?" diye bağırdı Mark.

"Söyleyemiyorum, oğlum," cevaptı, "ama korkarım tamamen var
Örneğimi şımarttı. "

"Boş ver, efendim," dedi Dean; "Çorba için iyi olacak. Ama
Yakına gitmenin güvenli olduğunu düşünüyor musunuz?  Canavarın ne olduğunu görmek istiyorum
beğenmek."

"Ben de öyle," diye bağırdı Mark; "Ama yakında onu dışarı çıkaracağız. İşte, Buck, Step
İçinde, tutun ve onu açıklığa taşıyın. "

"Bu nerede Mark?" dedi babası gülümseyerek.

"Şey, en açık olduğu yerde baba. Şimdi o zaman, sen kova, canlı görünüyorsun!"

"Hayır, teşekkürler efendim," dedi adam sırıtarak.  "Görmek istemiyorum
o."

"Bah!" diye bağırdı Mark.  "Korkuyorsun."

"Bu doğru, efendim; ben-'orrid. Dan'a söyledin efendim.
Keskin kürek ve onu parçalarla kesti ve onları biraz kürekle
zaman.  Yılanlar dokunmak kötü şeylerdir.  İşte devam et, Messmate.  Yapmamak
Genç beylerin görmek istediğini duyuyor musun? "

"Sen devam et! Benden bunu yapmamı istemediler," dedi denizci; "Ve o
henüz ölmedi. "

"Evet! Ne kadar bir adamsın! Karanlık olana kadar beklemek için kim var ve
şey ölmek için karar verdi mi?  İçeri gir. "

"İyi bir görüş almak için yer yok," dedi Dan.  "Başını kes
O zaman kapalı.  İyi bir pirzola yapardı. "

"Ben değil! Bu şeyler hakkında her şeyi biliyorum. Sıkı tutuluyorlar ve
tüm rüzgarı sıkılıncaya kadar kendilerini twissens
Sen.  Burada diyorum, Mak; Bu kuralları anlıyorsunuz; onu tut
Ve onu dışarı çek. "

Siyah ona gülerek baktı ve ileri gitti, elle mızrak, ama
O anda kalın arasında hışırtı ve çatırtı vardı
büyüme ve başka bir diğerine hazır duran doktor dışındaki herkes
atış, geri çekilmeye başladı, ancak durdu
Pigmy mızrağını çalılardan birine dik kalmıştı ve
Çıkmaya çalışmaya başlamak için yılanın tutulmasını ele geçirdi.

Hafif bir kıvranma önerisi, homurdanan bir boşalma veya iki
ve temyiz veya komuta gibi birkaç kelime, etkisi olan
Mak'ı Pigmy'nin yardımına ve birlikte siyahlara adım atmasını sağlamak
ölmekte olan sürüngen sabah işinin devam ettiği yere götürdü.

"Şey, hayal kırıklığına uğradım," diye bağırdı Mark.  "Sadece küçük bir tane, sonra
Tümü."

"Küçük olan!" dedi doktor, uzanmış ödülün üzerine eğilirken.
"Neden, on iki metre uzunluğunda iyi bir! Bir python, açıkça."

"Ve oldukça kalın," dedi Dean; "Bacağım kadar kalın yuvarlak" ve
Ayağını yükselterek, kuyruğuna yakın olan yılanın üzerine dikti.  "Ah!"
Diye bağırdı, geri döndüğünde, dokunuşunda sürüngen çekti
Neredeyse bir düğüm içinde birlikte ve sonra tekrar uzattı.
İki siyahın büyük bir zevk.

"Şey, gülecek hiçbir şey görmüyorum," dedi Dean ve baktı
Doktor devam ederken, "güzel bir şekilde işaretlendi. Değil.
Avustralya halı yılanının aksine; Ama bir örnek olarak oldukça şımarık. "

"Eve götürmek için güzel bir şey değil, doktor," dedi Mark.

"Cilt çok ağır olmazdı," dedi doktor gülümseyerek.

"Şey, hayır," dedi Mark.  "Dean, halı yılanı diyorum!
Bir halı yapmak gerekir mi? "

"Affed, efendim," dedi Dan; "Sanırım bunlar '
Kuyrukları? "

"Hayır. Neden?"

"Çünkü bana Lynes karşısında bir çevirmeyi başardı ve bir
Dikkat etmeye başladığı için bir tür fantezi, ancak onun gibi söyleyemem
Savaş diken değil. "

"Ha, ha!" Güldü Mark.

"Bunu düşünmüyorum, delikanlıım," dedi doktor, "ve sen de
Bu popüler yanılgısından kurtulun. "

"Ama bazıları Sting yapıyor efendim," dedi Buck, "çünkü
Üyesi değerli küçük bir zamanda öldürülüyor. "

"Bir sokma ile değil, adamım," dedi doktor "ama bazılarından bir ısırıkla
Zehir dişleri olan küçük yılan. "

"O zaman yılanların kuyruklarında sokmaları yok, efendim?"

"Hayır, adamım; bunun tehlikeleri için böceklere veya akreplere dönmelisin
sınıf."

"Ho!" dedi Dan düşünceli bir şekilde, yavaşça aşağı bakarken dururken
Ayaklarında yükseklik.  "Şey, bunu daha önce hiç bilmiyordum. Ama eğer
Bu 'müşterinin aralarında yuvasını aldığını bildim
Ol 'tam olarak kazdığım taşlara karşı çıkmalıydım
emir ve eski kova gönderdi.  Affed, efendim, ama bunu söyleyebilir misiniz
Bir horoz muydu? "

"Hayır, yapamadım," dedi doktor gülerek.  "Neden soruyorsun?"

"Sadece merak ediyordum, efendim, bir karmaşa arkadaşı olsun
delik. "

"Bu yılanın bir refakatçisi varsa
şimdiye kadar kaçtı. "

"Şey, bu bir rahatlık, efendim."

"Ah, anlıyorum," dedi doktor, çocuklara tuhaf bir bakışla; "Sen
bunun üzerinde çok zaman harcadığımızı düşünüyorduk
Kazmak yerine iş. "

"Savaşmadım, efendim," dedi denizci öfkeyle; Ve sonra yakalayın
Doktorun gözünde parıldadı, karşılığında ona göz kırptı.  "Olmazdım
Mess arkadaşlarıma karşı çok haksızlık efendim, "Söylemek için acele etti." Buck var
Denham, kürekle başa çıkmak istiyordu ve ben
sadece bir dönüş yapmak için biraz dinleneceğini söylemek için
Beyefendim burada olduğunu söylediğinde sepet.  Şimdi Buck, dostum,
Devam edelim. "

"Bu onun eğlenme yolu bu, Bay Dean, efendim," dedi Buck,
çocuklar.  "Rum Chap, değil mi? Bazen onun içinde çok komik.
Beni güldürüyor.  Hayır, Dan, dostum, aşıya sadık kalıyorsun; Yapmazsın
Şimdiye kadar benim gerektiği gibi eğilecek ve almanı sevmemeliyim
Oldukça topaklı olan yükleri kaldırarak sırtında crick
Bazen; Ve bunu senin için söyleyeceğim:-onları her zaman doldurdun
Ben, tutacakları kadar. "

"Şey," dedi Sir James iyi bilinçli bir şekilde, "
Çünkü doktor, eminim ki devam etmek için endişeli. "

"Teşekkür ederim efendim James; ben. Yine de bu ilginç bir bölüm ve
Eminim ki erkeklerin kaçırmayı sevmeyeceği. "

"Yapmamalıyız," diye bağırıyorlardı.  "Ama ne olacak
Yılan ile mi bitti? "Dedi Dean." Yolda olmayacak. "

"Hayır," dedi Mark, "ve sanırım tekrar canlanacak;
Ama orada güneşin içinde yatmasını sağlamak için yapmayacak. "

"Hayır," diye tekrarladı Dean, tiksinti ile; "Yeterince kötü kokuyor
Şimdi."

"Buraya bak," dedi Mark, "Bir kerede ondan kurtulacağız. Al,
Mak; "ve kısmen işaretlerle isteklerini açıkladı.

Siyah gülümsedi, omuzlarını silkti ve küçüküyle konuştu
Mark'a sorgulayan bir bakış açısı, bir kerede başını sallayan
Söylemek, evet, keşke.

İkisi arasında bir veya iki kelime geçti ve Mak, imzalayarak Dan'a döndü.
Onunla gelmesini istediğini.

"Ne istiyor Dan?" diye bağırdı Dean.  "Bıçak, efendim. Tamam,
Messmate; Geleceğim. "Pigmy başlamış, içeri girip çıkmıştı
kalın çalılar arasında ve hemen sonra uzun bir şişman tarafından durdu
yakaladığı ve düz bir şekilde sürüklediği baston
Bıçağını kullanmak için küçük denizci.

"Orada kes, küçük 'un?-işte buradasın. Şimdi kes
Hepsi ayrıldı mı?-Bu senin için yapacak mı?  Bir demetle bağlamak istiyorum,
yapıyor musun?  Çünkü eğer yaparsan size sevinç diliyorum.  Bükülmesine izin ver
kendisi bir düğümün içine. "

Ama Dan, uzun süredir Pigmy'nin isteklerini yanlış anlamıştı
Baston, yakaladığı açıktı, Mak ile geri döndü.
Yılan yattı ve büyük siyah bir delik açarken bekledi
Yılanın boynu.  Baston geçti ve sonra her biri tutuldu
Bir ucundan, sürüngeyi açılıştan dışarı sürüklediler
Kraal'ın ve sonra Kopje'nin biraz içinde bittiği yere
Nehrin parlak akışının hızlı bir şekilde parladığı uçurum. Burada
Birkaç kez ileri ve ileri doğru salladılar, bırakın
birlikte ve neredeyse ölü yılan bir sıçrama ile suya düştü
ve süpürüldü.

"Bu onun sonu, o zaman Dean," dedi Mark.  "Hadi; hadi alalım
geri.  Bugünden vazgeçmeden önce bir şeyler bulmak istiyorum; "ve
acele etmek, iki siyahı boş zamanlarında takip etmek için bırakmak ve
Çocuklara, istemeden, kazıya ulaşıldı.

"Gel," dedi doktor.  "Seni daha önce bekliyordum
Başladı, çünkü bundan sonra ne bulduğumuzu özlemenizi istemedim.  Şimdi,
Denham. "

Buck küreyi ele geçirdi, deliğe sıçradı ve aleti katlamaya başladı
Enerjik olarak, iki bekçi sepetleri kullanırken Dan dans etti
bir kedi kadar aktif olarak, atılan taşları ele geçirir; Ve
Bu şekilde delik derinleşti.

"Hiçbir şey bulamıyor gibisin," dedi Sir James.

"Henüz dibe gitmedik," diye yanıtladı doktor.

"Belki de dip yok," dedi Mark gülerek.

"Görmüyor musun," dedi doktor, "iç mekanda duruyoruz
Bazı eski binaların?  Bir tür asfaltlama olması gerekirdi
Alt ve temizlediğimiz şey, düşmüş olan çöptür.
Denham'a git.  Çok geçmeden bir şeyler bulacağız. "

Doktor haklıydı, birkaç dakika önce büyük olanı
Küreyi enerjik olarak ve tüm gücüyle süren sürücü,
Aniden "Alt!" Diye bağırdı. ve kürek çekerek durdu
zor bir şey.

"Sadece başka bir taş, karışıklık," diye bağırdı Dan.

"Hayır; pürüzsüz, sert dip," dedi Buck.  "Buraya bak;" Ve kaldırdıktan sonra
Gevşek şeylerden birkaç kürek çekti, aracı geriye doğru kazıdı
ve mükemmel bir yüzey gibi görünen şey üzerinde ilerler.

"Oldukça haklısın Denham," dedi doktor heyecanla "ve var
sözlerimi kanıtladı.  Şimdi dans; O kürekle atlayın ve yardım et
Denham gevşek şeyleri temizle. "

Bu biraz zaman aldı, ama sonunda iki adam ayağa kalktı
iyice temizlenen ve seviyeyi ortaya çıkaran kare delik
Duvarlarında bulundukları birinin altındaki eski binanın döşemesi
iş.

"Ne?" Bir soruya cevap olarak doktora ağladı.  "Ne kadar ileri gidiyor?
Tüm kapsamını temizlemeden söylemek imkansızdır.
yer.  Dip nedir, Denham-Taş veya tuğla eğimleri? "

"Ne de, efendim. Yapabildiğim kadarıyla bu bir tür çimento."

"O zaman bu binanın düşündüğümüz kadar eski olamayacağını kanıtlıyor" dedi
Sir James.

"Ah, hayır," dedi doktor.  "Bir şekilde çimento çok
eski; "ve son sepetlerken birkaç dakika durakladı
Atılan çöp dikkatle incelendi.

"Burada hiçbir şey yok," dedi doktor.  "Şimdi Denham, o demir çubuğunu istiyorum
Çadır mandalları için delikler açmak için kullandığınız. "

"Hop sürahi? Burada, Bob, dostum, Waggon'a koş ve getir."

Genç kaleci tarafından büyük olanı almak için alınan zaman aralığı
İkisi daha fazla arama için sivri levha kullanıldı.
Siyahlar geri döndü ve biraz uzak durdu, merakla hareketleri izliyor
beyaz arkadaşlarının.

"Doğru, dostum," diye yanıtladı Denham.-"Ah, istersen; Atla
O zaman aşağı.  Patron, kırmanız için bir delik seçilmiş bir delik istiyor
Neye benzediğini görmek için burada biraz yer. "

Kaleci taze aletle yeterince kullanışlıydı ve bir
Toz granit olduğunu kanıtlayan çok sayıda küçük parça,
Muhtemelen kireç tarafından birleştirildi veya belki de sadece zamanla,
Atılan taşlardan biri için,
seçtiği delik, sonra demir çubuğunu aşağı doğru itip kullanıyor
Taş bir dayanak olarak, sertliğin iyi boyutlu bir parçasını kaldırdı
çimento.

"Buraya at," diye bağırdı doktoru ustaca yakaladı ve tutan
Güneş ışığında, dikkatlice inceleyerek.  "Hayır," dedi bir
hayal kırıklığına uğramış ton.

"İşte burada daha büyük bir parça, efendim," dedi Bob, "gibi görünüyor. Evet,
Gel! "" Ve kolunu sertçe bastırarak harika bir
Döşemenin pul, neredeyse bir ayak uzunluğunda ve bazı inç genişliğinde.  Bu o
Buck'a teslim edildi, onu yanına taşırken rahatça inceledi
delik ve doktora verdi.

"Granit parçalandı, efendim, kesinlikle," dedi "ve bu diğer
yan pırıl pırıl ... "

Bir şey söyleyecekti, ama doktor heyecanla, tabiri caizse,
kelimeyi dudaklarından kopardı.

"Evet," diye bağırdı-"Altın!"

İki erkek heyecanla ilerledi.



Otuz Bölüm.

Bir patlama.

"Evet," dedi doktor, solukun küçük lekelerini tararken
Sarı parıltılı metal ve iki siyah sessizce daha yakın, "Bu
altın, elbette. "

"Bu şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Sir James,
Big Pul dikkatlice "ama bulmanın mümkün olduğunu düşünmemiştim
Çimento altın.  Quartz Rock olsaydı, doktor-- "

"Ah, altın cevheri düşünüyorsun, Sir James," dedi doktor,
Bıçağından çıkıp aç.  "Bunlar üretilen altın artıkları."

"Neden, onları kim üretebilirdi," dedi Mark Sharply.

"Bunun için tarihe gitmeliyiz," diye yanıtladı Doktor "ve tek
Önerebileceğim insanlar Fenikeliler olurdu; Ama oldukça yanlış olabilirim
Altın için çoğu eski insan tarafından arandı ve kullanıldı.-İzin Ver
Ben, Sir James; "Ve çimento parçasını geri aldı ve
bıçağının keskin bir şekilde denediği küçük bir perçin seçti
bıçak.  "Evet," dedi; "Saf altın. Oldukça yumuşak olduğunu görüyorsun. Neden, ben
neredeyse bir kurşun parçası kadar kolay kesebilir.  İşte başka bir küçük
perçin.  Bunun bir altın uzunluğu kesilmiş bir parça olduğunu söylemeliyim
tel."

"Ama ne kadar küçük bitler isteyeceklerdi?" diye sordu Dean.

"Amaçlı, perçin olarak altın plakaları sabitlemek için adlandırıyorum. Orada.
burada giderek daha fazla-ve çimentonun bulunduğu bu köşeye bakın
kırıldı.  İşte ince dövülmüş altın plaka hurdası.  Neden çocuklar,
Küçük arkadaşımızın sahip olması gereken yere geldik
Altın tel süslerini aldı. "

"Ama muhtemel değil," dedi Mark, "şans eseri gelip kazmalıyız
doğru yerde. "

"Hayır, bunun doğru yer olabileceğini sanmıyorum ama sanırım
bu değerli metalin bulunduğu kalıntılara geldi. "

"Ama bu demek," dedi Mark, şimdi heyecanla konuşuyor, "
bu tür şeylerin miktarlarının olması gereken bir yere. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi doktor.  "Kesinlikle çok
Meraklı keşif-insanların kim olduğunu bulmamıza yardımcı olabilecek biri
Bu duvarları kim kaldırdı.  Ne diyorsun, efendim James?  Olmalı mıyız
Bulduklarımızdan memnun mu yoksa hepsini günümüzde mi bıraktığımızdan mı? "

"Çocukların söylediklerine gideceğim," dedi Sir James.  "Ne düşünüyorsun,
çocuklar? "

"Ah, devam et!" bayanları birlikte ağladı ve konuşurken Mark yakalandı
Pigmy'nin büyük arkadaşlarını çizmek gibi öne eğiliyor
neler olup bittiğine dikkat.

"O zaman doktor," diye bağırdı Sir James.

"Şey, o zaman," dedi doktor, "şimdi yapmak istiyorum ne olurdu
Bu çimento boyunca sıkın-Madencilik insanların dediği gibi.
Sonra bir veya üç kartuşun içeriğinde koç ve onları ateşleyin
bir sigorta ile. "

"Demek istiyorsun ve zemini parçalara ayırıyorsun?"

"Kesinlikle," dedi doktor.  "Çok fazla zaman kazandıracak ve
Emek ve bize araştırmalarımıza devam ederken değer olup olmadığını göster
Burada."

"Ah, devam et, o zaman," diye bağırdı Mark.

Bob Bacon bir sonraki dakika çalışmaya hazırdı Bir deliği çapraz olarak aşağı çekerek
Büyük çimento parçasının çıkarıldığı yerden.

Doktor neredeyse geçtikleri beklentisi altındaydı
Çimento zemini, ancak demir çubuk aşağı ve alt aşağı sürüldü,
Granitin toz haline getirilmesi,
Delik yaklaşık on sekiz inç derinliğe kadar temizleme çubuğu
zeminin yüzeyinden. Sonra barut yerleştirildi ve çarptı
Oldukça zor ve soru ortaya çıktı,
sigorta?

"Burada yakında yönetebilirim, beyler," dedi Dan.  "İstiyorum
bir damla su. "

"Şişemde biraz var," dedi doktor.

"String bit," diye devam etti Dan; ve doğrudan bir parça avladı
Pantolonunun cebi ve doktor biraz su döktükten sonra
Şişesinin bardağına küçük denizci bir ip parçasına itti,
Birkaç dakika bekletin ve sonra parmaklarından çizdi
olabildiğince fazla suyu sıkın ve iyi gönder
kısmen bantlanmamış lifler.

"Şimdi, Bay Mark, efendim, boş bir kartuş mu var?"

"Hayır, ama yakında topu birinden çıkarabilirim."

Bu çocuk yaptı ve tomar çıkardıktan sonra biraz döktü
Tozu Dan'ın avucuna kurutun.  Dize parçası kabaca toplanmıştı,
ya da iki tozun üzerine koydu ve sonra küçük denizci yerleştirildi
avuçları birlikte ve onlara dairesel, değirmen taşı benzeri bir hareket verdi
tüm toz emilene ve elleri siyah olarak
mürekkep olarak.

"Orada, beyler," dedi ipi iki veya üç kez geçerek
parmaklarından, "Bu şimdi neredeyse kuru ve eğer itilirse
Delik, bir ucu dışarıda kaldı ve delik biraz kil ile durdu-"

"Kilini nereden alacaksın dostum?" dedi Bob Bacon.

"Ah, bilmiyorum," dedi adam.  "Kili boşver. Yapabilirsin
sepetler. "

"Onunla ne ilgisi var?" Bob.

"Çok değil, ama bıçağınızı çekin ve iyi bir yumuşak odun bul
Bir peg'e dönüşebilirsiniz. "

Bu yakında bitti ve dize sigortasını biraz yoluna koydu.
Çimento zemini, Dan madenin hazır olduğunu ilan etti.

"Sadece herkesin net olmasını istiyor, beyler," dedi küçük
adam, "ve biri bir maçla aşağı inecek ve sonra koşacak.
O gider; Ve bu benim işim. "

"Ah, bunu yapacağım," diye bağırdı Mark ve küçük bir gümüş kutusu çıkardı
Cebinde olduğu eşleşir.

"Sabit, Bay Mark, efendim-sürekli!" küçük adam ağladı.

"Temizle, herkes!" diye bağırdı Mark.

Doktor öfkeyle konuşmak için dudaklarını açtı, ama ikinci düşüncelerde
Delikte olanları takip eden ve kasa yapmaya başlayanları takip etti
Gelecek patlamadan uzaklık.

"Sigortayı yaktığın an bahar," diye bağırdı.

"Pekala," diye bağırdı Mark, eğilirken, hızla vurdu
bir balmumu eşleşmesi ve ip sigortasına tutuldu; Ve sonra-olamazdı
Nedenini açıkladı-kabus benzeri bir şeyden etkilenmiş gibi duruyordu
hissediyorum, nemli tozun küçük köpüklenmesini izlemek
İp boyunca deliğe doğru koşun.

"Bay Mark!" diye bağırdı küçük denizciler.  "Koş!"

Çocuk şiddetle başladı, konuşmacıya bakmak için döndü, sonra geri döndü
Sigorta hafifçe ışıltılı ve sonra tekrar çaresizce baktı
Şimdi biraz uzak duranlar.

"Yah! Koş!" Diye bağırdı Buck Denham ve bağırırken kaptı
Dean'in şapkası ve hemen üzerinde bir bumerang gibi sıyırarak gönderdi
Yine de çalılar, bir bumerang'ın aksine, geri dönmedi.

Ama amacını etkiledi, sürücünün şiddetli tarafından ürküyor
diye bağırdı ve dikkatini uçan şapka tarafından çekiliyor, Mark bir çizgi yaptı,
delikten çıktı, ayağa kalktı ve koşmaya başlamıştı
Patlama bir kükreme ile geldiğinde güvenlik; Ve sanki bir dev
aniden çocuğa onu uçuşa gönderen muazzam bir baskı yapmıştı
Dean ve Buck olduğunda mücadele ettiği en yakın çalılar
Denham, toprak ve çimento dumanından ve parçalarından geçti
her yerde düşüyordu.

"Ah, Mark, yaralandığını söyleme!"

"Neden?" dedi Mark yavaşça, Buck'un uzatılmış elini kaparken ve
dikenler arasında mücadele etti.  "Ben sana söylüyorum" diye devam etti
çocuk.

"Çok değil efendim, değil mi?" dedi sürücü.  "Sadece biraz dikildi, ha?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Mark yavaş yavaş, kıvrılmaya ve değiştirmeye başladığında
kıyafetlerinin seti. "Evet, biraz dikildi."

"Ve iyi bir iş daha kötü değil, efendim."

"İşte, sen," diye bağırdı Dean öfkeyle, olayın heyecanı vardı
Meraklı bir tahriş saldırısı getirdi.  "Sen, Buck Denham, nasıl cesaret
Şapkamı böyle koparıyorsun ve uçuyorsun! "

"Eh?" dedi adam bakarak.  "Ah, ah, ben de yaptım."

"O zaman bir daha yapma efendim!"  Ve sonra aceleyle uzaklaşarak
Biriyle hata bulma ekranında sıkıntı hissi
şimdi muhtemelen kuzenini ciddi incitten kurtarmıştı, devam etti
şapkasından sonra, ama sadece Pigmy ile yarıya kadar buluşmak için
Mak'ın mızrağının sonunda eksik samanı tutarak düşmüştü.

"Çok incinsin mi Mark?" dedi doktor sertçe; Ve kelimeler
Acele eden Sir James tarafından yankılandı.

"Ah, hayır," dedi çocuk aceleyle, şimdi yatağa yarı rahatsız hissediyorum
yakınların; Ve sonra babasının kaşlarını çattı
ve doktorun sert bir şekilde fısıltısını dinledi.

"Aptalca aceleci ve düşüncesiz," dedi doktor.  "Ne sıklıkla
Sana hareket etmeden önce düşünmeye çalışmanı söyledim! "

"Ben-çok üzgünüm, efendim," diye düştü Mark.  "Ve ben de öyleyim," dedi doktor
Gravely, döndüğünde.  "Şimdi Denham," diye devam etti, doğal
Tonlar, bu son kelimelerle olaya bir son veriliyormuş gibi konuşuyor,
"Sigorta nasıl hareket etti?"

"Muhteşem, efendim," diye yanıtladı Dan'ı takip eden adam
delik.  "Bir bakmanız için hazır olan parçaların sonu yok
onlara.  Yah!  Nereye geldiğine dikkat et, bayanlarım! "Diye devam etti
Şimdi onu deliğe kadar takip eden iki bekçi.  "Yapma
çiğneme.  Sepetlerinizi alın ve onları buraya getirin ve ben ve
Dan, patronun bakması için hazır olmak için bitleri dağıtacak.
İşte bir ya da iki tanesi, Dr Robertson, efendim, bir dokunuş var
İçlerinde altın. "

Ve böylece, parçalar dikkatlice alındı ​​ve geçtikçe
Doktorun incelemesi için, küçük sekizinci veya daha fazlasını buldu
Çeyrek inç uzunluğunda tel artıkları ve buna ek olarak, burada ve orada
Çimento parçalarında, değerli metalin küçük kama benzeri yapışmaları.

"Çok fazla görünmüyor," dedi Mark, "sonuçta.
Bir egemen ağırlıkta bulduğumuz birçok hurda. "

"Hesaplamanı bilmiyorum," dedi doktor, konuşan
Neşeli şimdi, öfkeli hissi vefat etmişti.  "Bir noktadan
Bakışta, bütün bulgunun değeri olmadığını söyleyebiliriz, ama diğerinden
Arkeolojik bakış açısı-gerçekten değerli.  Ama bu arada,
Çocuklar, bu iki siyahın bize çok glum görünmesini sevmiyorum.  Neredeyse
Sanki beyaz adam için çok endişeli görünen gibi hor görüyorlardı
altın."

"İşte biraz, efendim," diye bağırdı Buck Denham.  "Toz onu kıkırdadı
Tam burada, duvara yakın. "

Konuşurken adam, preslenmiş çimentonun iyi boyutlu bir parçasını tuttu
bir eliyle yanına karşı ve delikten çıkmaya başladı.

"Hayır, hayır, teşekkür ederim efendim," dedi Mark,
çimento parçası; Ve sonra bir fısıltıyla, "Onların siyahların yapmamasını istedim
Bakın; Ama iğneler gibi gözleri var ve sanırım öyle.
Onlara bakma.  Bu ahbapların kendi fikirleri var.  Görmek
Bu, doktor, efendim? "
Sırtı Mak ve Pigmy'ye döndü.  "Bak, efendim?"

"Evet," dedi doktor; "Bu sadece ne hakkında konuştuğumu açıklıyor
Şimdi.  Fikirleri, ölülerin kemiklerini rahatsız etmek anlamına gelebilir
yaramazlık veya kendilerine sakatlık.  Düşündükleri bu olduğuna inanıyorum.
Bak, Sir James; "Ve şefinin görebilmesi için parçayı tuttu
Bu, çimentoda bir fosil gibi sabit, büyük bir kısmı vardı
insan kemiği.

"Evet," dedi Sir James.  "Muhtemelen burada savaşıyor."

"Hayır, efendim, sanmıyorum," dedi doktor. "Ne bulduk
daha önce ve bu, birine vurduğumuza işaret ediyor gibi görünüyor
Eski konutlar, çünkü bazı uluslar arasındaki gelenek
Ölülerini evlerinin tabanının altına gömün ve onları örtmek için
Başka bir aile eski yeri işgal edebilir. "

"Taze zemin mi?" diye bağırdı Mark hevesle.

"Evet, ve bunlar için okuduklarımın onayını gördük
Altın hurdaları ve kemik ıslak ile kaplanmış olmalıdır
Bunun içinde yatması için çimento. "

"Bu oldukça korkunç, doktor," dedi Sir James.

"Evet efendim, ama bence bunun çok ilginç olduğunu kabul etmelisiniz,
Bize birçok yaşayan insanların alışkanlıklarını ve geleneklerini yaptığı gibi öğretmek
Yüzlerce, belki de binlerce yıl önce. "

"Evet," dedi Sir James; "Ama onların
kalıntılar.  Şimdi ne yapacaksın? "

"Kavramlarımı çukura girip deneyerek onaylayacaktım
daha fazla kalıp olup olmadığından emin olmak için; Ve varsa, ben
uyandırabilecek herhangi bir şeyi yapmaktan kaçınacağımızı öne sürün
Siyahların önyargıları. "

"Nasıl?" dedi Sir James.

"Bu deliğin tekrar doldurulmasıyla, çünkü
Bu tür kalıntılara müdahale etmeden arzularımızı tatmin edecek çok şey bulun
bunlar gibi. "

"Çok katılıyorum," dedi Sir James.

"İşte, benimle gel Denham," dedi doktor ve dikkat etmeden
Uzak duran iki siyah, mızraklarının altına yaslanarak
Duvar, Doktor, onu yakından takip eden Denham ve erkekler, indi
Yuvarlak boşluğun kenarlarının yırtıldığı derin kare deliğe
Toz yükü ile birkaç dakika incelendi ve daha sonra
verildi ve adamlar büyük olanı doldurmak için alacrity ile çalışmaya başladı
tekrar delik.

"Diyorum, Mark," dedi sessizce gözlemen Dean, Dean,
İş ilerlerken, çiğneme olmadığı için
Delik doldurulana ve yükselene kadar yükselmeye devam etmişti
Gevşek bir yığınla kenarların üstünde, "MAK'ı fark ettiniz mi?"

"Evet," dedi Mark, "ve domuz da. Her zamanki gibi, doktor hakkı.
Daha fazla delik doldurulur, iyi huylu büyürlerse
Tekrar.  Evet, beğenmediler ve doktor her zaman haklı. "

"Ama diyorum, Mark, sana böyle bir snubling verdiğinde öyle düşünmedin
Trene ateş etmek için acele etmek için. "

"Evet, yaptım," dedi Mark, fısıltıyla.  "Ben öyle düşündüm ve sanırım
Şimdi, bu kadar zor hissettiren şey bu. "

Olması gereken doktorun
Her zaman haklı, erkeklerin ne dediğine dair bir fikrim vardı, ama tam o zaman
En neşeli tonlarında, "Gel, çocuklar; konuşmayı bırakma.
Bir gün boyunca yeterince iş yaptık.  Hadi gidelim ve Dan'ın ne sahip olduğunu görelim
Yemek pişirme yolunda bizim için hazır.  Yarı açlıktan ölüyorum, değil mi? "

"Ama Dan, kaplamayı bitirmeye yardım ediyor."

"Ah, hayır, o değil," dedi doktor.  "Brown geldi ve ona yarısını getirdi
bir saat önce.  Ateşi sürdürüyor ve ben cesaret edeceğim
Akşam yemeği için beklemek zorunda değilsiniz. "

Doktor başladı ve onu takip etmeden önce çocuklar geri döndü
İki siyahın beklediği yer, yarıya bakacak şekilde
Sorgulama görünüşü.

"Gel, Mak," diye bağırdı Mark neşeyle.  "Gel, Pigmy;" Ve o
Yiyecek bir şey öneren işaretler yaptı.-"Ah, yine iyi", o
söz konusu.  "Şimdi umursamıyorlar. Neden, Black Mak'ın yüzü birer çıktı
kocaman gülümseme. "

"Evet," dedi Dean, "ve küçük domuz ovmak istiyormuş gibi görünüyordu
Kafası sana karşı olduğumuzda eski malikâne evi kedisi gibi
dışarı."



Otuz Bölüm iki.

Babunlar şüphesi.

Birkaç gece sonra Mark,
Gece izle, Dan'ı aradı ve hepsinin iyi gittiğini bildirdi
Yaklaşık bir saat önce, hayal ettiğinde bir şey görmüştü
Kampın hemen ötesinde çalıların arasından sürünüyor.

"Jackal," dedi Dan.

"Hayır; çok büyük görünüyordu."

"Şey, atlar tedirgin görünmüyor mu?"

"HAYIR. "

"Belki de süslü."

"Şey, olabilirdi ve yarısı düşündüm, aksi halde sahip olmalıyım
birini canlandırdı. "

"Hangi yöne gitti efendim?"

"Tapınak meydanının tam ortasına."

"Şey, siyah olmazdı, çünkü onlardan biri olsaydı
Açık için yapardı. "

"Doktor büyük olasılıkla siyahların olacağını söyledi."

"Peki, ama," dedi Dan, "kimse ahbaplarımızdan başka kimsenin bir işareti görmedi."

"Bu doğru," diye yanıtladı Mark, "ama burada kabileler olmalı ve
Onları görmeden önce bizi görürlerdi. "

"Evet, efendim; bu oldukça kesin ve onlardan biri gelebilir
Neye benzediğimizi ve bizden kaç tane olduğunu görmek için karanlık keşif. "

"Bu kulağa hoş değil, Dan. Bunun hiçbir şirketini istemiyoruz
düzenlemek."

"Hayır, efendim. Ama buraya bak; sanırım anladım.
bir leopar? "

"Emin olamıyorum, çünkü lekeleri görmek için çok karanlık."

"Peki, bu bir insan mıydı, efendim?"

"Sanmıyorum, çünkü dört ayak da devam ediyordu."

"Ah, efendim, zenciler bu şekilde yeterince zeki. Hem Mak hem de
Küçük adam köpekler gibi koşabilir ve bir ağaç gövdesinin üzerinden atlayabilir veya
Büyük taş.  Bu yarı vahşi bir bazılarının ne gücü harika
Kabakların kollarında.  Denizci olmak ve çok şey yapmak
Up Aloft beni elinden alarak ya da tutmayı oldukça zekice yaptı
Birinin göz kapakları tarafından, dediğimiz gibi, denizde, bir yelken açarken; Ama ben
Mak'ımızın yanında hiçbir yerde. "

"Ama sen bir fikrin olduğu söylendiğiniz kadar iyisin Dan."

"Şey, var, efendim ve sadece geçen gün aşağıdayken anladım
Hemen kalıntıların sonuna doğru, ne kadar ileri gidebileceğimi gör
kaybolmadan git.  Başlayana kadar her şeyi unuturdum
konuşmak için.  Bir şeyi gördüm-sadece bakarken bir gözetleme
bana ve sonra kayaların ve çalıların arasına koştu.  Silahım yoktu
Benimle ve belki de somun alacak hiçbir işim yoktu. "

"Ah, boşver," dedi Mark.  "Ne gördün?"

"Şey, iyi bir büyük köpek gibi bir şeydi, ama şansım yoktu
iyi görmek; Ve oradayken geri dönecektim
Yine ya da bir başkası, birinin sonunda bir taş üzerinde çömelmek
Onlar büyük duvarlar; Ve izlediğimi görünce gözden uzaktı
doğrudan. "

"Bu bize pek yardımcı olmuyor," dedi Mark sabırsızca.

"Değil mi efendim? Yaptığını düşündüm, çünkü bana öyle geliyor ki
Gece gördün. "

"Belki," dedi Mark; "Ama neydi?"

"Şey, sana söyleyeceğim efendim. Buck olarak büyük maymunlardan biriydi
Denham hakkında konuşuyor. "

"Onun hakkında konuştuğunu hiç bilmiyordum."

"Ah, bana var, efendim. O zaman onları tekrar tekrar gördü
av beyefendileri ile dışarı çıktı.  O kadar büyük olduklarını söylüyor
İyi boyutlu köpek ve biraz kafa gibi.  Ama bir sonraki var
Kuyruğa.  Paketler halinde gidin, köpekler gibi yaparlar ve bir çeşit yaparlar
havlama gürültüsü.  Ben de oldukça şiddetli, olduklarını söylüyor ve her şey gibi ısırıyor
O.  Onlardan biri olabileceğini düşünmüyor musun?  Buck içinde yaşadıklarını söylüyor
Kopjes. "

"Ama burada karanlıkta olması muhtemel mi?"

"Bilmiyor, efendim-Kraal'ımızın etrafında olup olmadığını görmek için
Yiyecek bir şey alın.  Ama orada, keskin bir görünüm tutacağım
ve ateş ederken değer bir şey görürsem. "

"Yap," dedi Mark.  "İyi geceler."

"İyi geceler efendim."

Mark battaniyesine gitti ve olay hakkında her şeyi unuttu.
rahatlamasıyla tanıştığında kahvaltı, onu takip etmek için ona imza attı
Çalıları keserek ve yakarak yaptıkları temizleme.

"Nedir Dan?"

"Sadece bu, efendim. Dün gece ne gördüğünüzü hatırlıyor musun?"

"Evet," diye bağırdı Mark hevesle.  "Sen de gördün mü?"

"Şey, emin değilim efendim; sadece yaptığımı düşünüyorum."

"Düşünmek?"

"Şey, görüyorsun efendim, söylediğin şey beni bekliyor gibiydi
bir şey görmeliyim.  Emin olamadım. "

"Şey, babama ve doktora söylememiz iyi olur ve yapalım
Şimdi. "

Mark, yukarıdakilerin yoğun konuştuğu yere doğru yol açtı
birlikte ve daha fazla keşif için başlamak üzere
kalıntıları her yöne kırpılmış devasa duvarlar; Ve sonra
Madde tartışılmıştı, bir şüphe olmasına rağmen
Tüm hayal gücü olmadığı konusunda,
Geceleri daha katı bir saat devam et.

"Görüyorsunuz," dedi Dan, Sir James ve doktor aramalarına devam ederken,
"Böyle, efendim. Bir animile veya biri köpek olabilir
Maymun işleri geceleri çalmaya geliyor, hatta
Zenciler, mağazalardan iyi bir şey sıkıp bir şey yapıp yapamayacağını görmeye geliyor. "

"Bu pek olası değil," dedi Mark.

Ama bir ya da iki sabah sonra Mark babasına gitti ve onu korkuttu
Bir soru ile:

"Tüfeğimi uzaklaştırdın mı baba?"

"Tüfeğiniz? Hayır! Neden?"

"Diğerleriyle olan mandallara asılmıyor."

"Saçma! Belki de doğru yere bakmadın. Bakalım."

Sir James, bir dizi mandalın sürüldüğüne yol açtı.
Tuval çatısının altında eski duvar.

"Kesinlikle orada değiller," dedi.  "Belki doktor var
Yanlışlıkla seninkini aldı. "

"Hayır; kendisi var."

"Mark, oğlum, korkarım onu ​​bir yerde aldın ve bıraktın
Bir kaya ya da ağaca karşı ayakta duruyor-unutuldu. "

"Ah, baba," diye bağırdı çocuk heyecanla, "Eminim yapmadım!
Dün gece, temizledi ve dikkatlice yağladı ve sonra tekrar
onun yeri. "

"Emin misin? Dün gece?"

"Evet, baba, kesin. İşte Dean'i arayacağım."

İkincisi, kuzeninin düdüğüne cevap olarak paça geldi, duydu
Sorun ne oldu ve Mark'ın sözlerini destekledi.

"Ama dün gece olduğundan emin misin?"

"Evet, amca, kesin. Aynı anda benimkini yaptım. Sahip olmalısın
Dışarı, Mark.  Kaybolamaz. "

"Ben dışarıda kalmadım," diye bağırdı çocuk öfkeyle.  "O zaman kahvaltı yaptım
gittim ve Dan ile konuştuk ve sonra tüfeği almaya gitti ve
gitmiş."

"Şey, mesele bir süre düşmesine izin verin," dedi Sir James sessizce.

"Yanlış bir şey var mı?" Doktorun geldiğini söyledi.

"Evet, tüfeğim gitti;" Ve her birinin ne söylediğini duyduktan sonra
Doktor Mark'a döndü.

"Şimdi bundan eminsin oğlum, ama hepimizin böyle uyumu var
Bazen; O zaman hepsi bir kerede, bize koyduğumuzu şaşırtıyor
Eksik makale güvenli veya başka bir nedenden dolayı ve sonra
Nasıl unutabileceğimizi merak ediyorum. "

Mark başını salladı, kuzenine baktı ve birlikte gittiler.

"Evet, doktorun hakkı," dedi Dean, çıktıklarında
işitme.  "Her şeyi hatırlayacaksın."

"Olmadığımı," diye öfkeli imbeydi.  "Olabildiğinden eminim
çalındı.  Oh, işte Dan. "

Şirkette o sağlam küçük bireyi gördüler
Buck.

"İşte Dan," diye bağırdı Mark, "seninle biraz konuşurken biliyorsun
önce? "

"Evet, efendim, elbette."

"Tüfeğimi yanımda mıydım?"

"Hayır, efendim. Kaybetmeyin, sen, efendim?"

"Evet, gitti. Bana yardım edemezsin, değil mi?"

"Hayır, efendim.-İşte bir dakika dur."

"Ah! Şimdi geliyor," diye bağırdı Dean, gülerek.  "Sana söyledim."

"Bana söyledin!" Kuzenini küçümseyerek ağladı.  "Sadece ne baba dedin
Ve doktor bana daha önce söylemişti.  Şimdi Buck, ne yapacaksın
söylemek?  En son ne zaman gördün? "

"Şey, en son seninle gördüm, efendim, beni nöbetçiden rahatlattığınızda."

"Bu iki ya da üç gece önce," dedi Mark sabırsızca.

"Evet, efendim; bu geçen Salı ve o zamandan beri olmuş olmalı
Görevde Yaşlı Dan seni rahatlattı. "

"Ah, bunu sürdürmeye devam etme," diye bağırdı Mark öfkeyle.  "Ben biliyorum
Bana söyleyebileceğin gibi.  Silahımı bulmak istiyorum. "

"Şey, efendim, sana söyleyeceğim buydu, sadece sen oldukça iyi
boğazımdan aşağı atladı. "

"Pekala, söyle bana, o zaman ve beni sefaletimden çıkar. Nerede?"

"Ah, bilmiyorum efendim."

"O zaman neden sanki yaptığınız gibi konuşmaya başladın?"

"Ah, gel, Bay Mark, efendim, fakir bir adamla bir huff içine girme. BEN
Savaş, size nerede olduğunu söylemek için gitmiyor; Sana nerede olduğunu söyleyecektim
Savaş değil. "

"Ah," diye bağırdı Mark, ayağını damgaladı, "
Aziz?  Bu ikisi sadece birbirine benziyor, sana bir şey anlatmaya devam ediyor ve
Yine, özellikle bilmek istemediğiniz bir şeyse.  Bakmak
Burada Buck; Silahımı kaybettim. "

"Evet, efendim; çok daha önce dedin."

"Ve ben de olmadığını biliyorum."

"Tam olarak öyle, efendim. Yani, onları sürerek yaptığımız silah rafında
Duvarın kurslarına sert mandal. "

"Evet," dedi Mark.  "Kuyu?"

"Şey, efendim, sana söyleyecektim--"

"Bana ne söyleyeceksin?" Mark'ı öfkelendirdi.

"Bu sabah oraya gittiğimde Ile şişesini almak için-"

"Evet, evet?" diye bağırdı Mark.

"Gözlerimi silahların üzerinden geçiriyorum ve bir tane olduğu gibi beni vurdu
kısa."

"Üçüncüsü?" diye bağırdı Mark hevesle.

"Evet efendim; bu doğru."

"Şey, tabii ki bu benim. Peki, nerede?"

Buck şapkasını çıkardı, başını çizdi ve Dean'e sert baktı.

"Eh, bana bakmana gerek yok," dedi çocuk.  "Ben anlamadım."

"Hayır, efendim, bunu görebiliyorum," dedi Buck ve sert baktı ve
Sorgulayarak, geriye dönük bakan Dan'da.

"İşte, bana bakma, Messmate," diye bağırdı küçük denizci.  "Düşünmek
Koluma mı baktım, yoksa uyçulularımın bacaklarından birine mi? "

"Hayır, dostum; o kadar küçük bir şeysin ki oda olmayacak" dedi
Düşünceli bir şekilde.

"Doğru sen dostum; ama görüyorsun henüz biraz büyüyebilirim."

"Evet," dedi Buck, çok yavaş ve düşünceli bir şekilde, "ve domuzlar uçabilir."

"Maşallah!" diye bağırdı Dan.  "Domuzlar-Pig-muhtemelen değil, o kadar az
Chap ona bir fantezi aldı ve gizlice mi yaptı? "

"Hayır," diye bağırdı Mark öfkeyle.  "Küçük adam
gün."

"Evet efendim," dedi Buck rüya gibi "ama siyahlar siyahlar ve beyazlar
Beyazlar ve günaha uzun süre ağrıyordu.
verilen yol. "

"Ah, Bosh!" diye bağırdı Dean.

"Hayır efendim," dedi Buck; "Bunu söylemez misin. Sık sık gördüm,
o silaha özlemle bakarak küçük yay ve ok ve mızrak chap
Kinder sırter, sanki verdiği gibi bir hidol gibi
kapmak için herhangi bir şey. "

"Yapacağına inanmıyorum," diye bağırdı Mark.  "Bu iki siyahtan biri ise
Her şeyi alır, MAK olma olasılığı çok daha yüksek olurdu. "

"Evet," dedi Dean, "ama ona inanmam. Neden,
aynı cinsden bir şey olan bu siyahların korkunç olduğu gerçeği
Hırsızlar.  Ama hayır; Zavallı yaşlı.  Mak çok cesur bir adam ve şimdi
Biraz daha İngilizce konuşmaya başlıyor, eminim bizi soymayacaktı
bir şey. "

"Şey, bilmiyorum, Bay Dean, efendim," diye koy.  "Almam
Bir tüfek çimdiklediğini söylemek istiyorum, ama onu hiçbir yerde bırakmak güvenli değil
soğuk kemiklerin yakınında. "

"Ah, yemek," dedi Mark; "Bu bir vahşi için hiçbir şey değil. Ama asla
onun üzerinde sahtekâr olduğunu biliyordu. "

"Şey, dürüst olmayan diyecek kadar ileri gitmem, efendim," dedi Dan, ama eğer
Onlardan birinden birini çektiğimiz ve sahip olduğumuz küçük geyik şeylerden bıraktın
Akşam yemeğinden sonra akşam yemeği için soğuk, gidip tekrar takılırdı
o kiler.  Çok fazla arama gerektirir; Ve sonra bulamazsın
Yapar mısın dostum? "

"Hayır," dedi Buck, oldukça korkunç bir şekilde; "Bunu söylüyorum dostum. Biz
Üç veya dört kez kayboldu ve flapjack'ten memnun olmak zorunda kaldı.
Bir bükümü var ve hata yok.  Onun benim kadar yediğini tanıyorum
Ve Dan Mann bir araya geldi ve sonra aç görünüyor; Ama sanırım bu onun
natur '.  O zaman, o zaman, onun olduğunu düşünmüyorsun
Tüfeğini kesik mi? "

"Şey, bilmiyorum," dedi Mark.  "Umarım olmaz."

"Ben de efendim," dedi Dan Dreamly.  "Görüyorsun, bu bir hissettiriyor
Bacco kutusu ve bıçağı hakkında rahatsız.  Ama oh, hayır efendim, ben
Umarım değil, "Denizciye yavaşça devam et." Biraz dolu olduğu doğru
Bu jibber jabber onun dil derken, ama o
Şimdi İngilizce konuşun ve Bay Dean'in orada olduğu için daha fazlasını çağırıyor
Uygar ona biraz daha bir eş olarak almaya başladım. Oh, hayır efendim,
Tüfeğini yakalamayacaktı; o zaman biraz sinsice gelince
Bazen wittles, dürüst değil, biliyorum, ama o senin almaz
Silah, efendim.  Neden sana koydum; He için ne işe yarar?  Yapabilirdi
bunu yemeyin. "

"Hayır," dedi Dean, "ama vahşilerin hiçbir şeyi tuttuğunu duydum
Sigara içmek için bir boruya dönüşmek için bir tüp şeklinde. "

"Şimdi öyle mi efendim?" Dedi Buck düşünceli bir şekilde.  "Ama tabii ki yapmazdı
Stok istiyorum ve bu çift silah.  Bu oldukça 'bir' bir '
Pipe, Dan, dostum, çünkü iki kasesi olması gerekecekti. "

"Bir varil durduramaz mıydı?"

"Burada, iki arkadaşın gevezelikten ayrılmasını dilerdim," diye bağırdı Mark.

"Affed, efendim," dedi Buck oldukça öfkeyle.  "Ama Bay Dean'di
Boru hakkında bu fikri kim başlattı. "

"Ah, zahmet et! Boş ver, tüfeğimi istiyorum."

"Bu doğru, efendim; tabii ki yapıyorsun."

"Ve ben bulacağım."

"Bu doğru, efendim. Umarım memnun olursunuz, efendim,
Ne ben ne de Dan burada mıydı? "

"Tabii ki öyleyim."

"O zaman ya Old Brown?"

"Ah, hayır!" Oğulları bir nefeste ağladı.

"Buraya bak, efendim," dedi Buck, kendini tam boyuna çekti ve
büyük bir fikirle şişiyor gibi görünüyor; "Ne olamazdı
Peter Dance veya Bob Bacon, çünkü silahları kullanacaklar ve onlar
Her ikisi de bize birçok kez bir silahın bir tür oyun oynadığını söylüyor
Babbies olduklarından beri onları. "

"Tabii ki," dedi Mark Huffily.  "İşte yine, bize ne olduğunu söylüyorsun
biliyoruz. "

Buck, söylediği kadar ağızda keskin bir tokat vurdu,
"Ben yaptım"; Ve küçük denizci sırıttı ve dedi ki, "Ve sonra eski
Mak ve Little Pig: Onları tutamazsın, çünkü hiçbir şey yok
Sarch. "

"Ah!" diye bağırdı Mark.  "Bunu unutmuştum. Şimdi biliyorum."

"Hooroar!" dedi Dan.  "Şimdi biliyor! Nereye koyduğunuzu öğrendi,
Sayın?"

"Hayır, Dan. Ya sürünerek gördüğümüz karanlık şey
Geçen geceyi temizlemek ve ikimizden de emin değiliz? "

Küçük denizci dizlerini bükerek ve sonra getirerek
Sağ eli sağ uyluğuna muazzam bir tokatla aşağı.

"İşte bu, efendim. Anladın. Dışarıdan sürünerek gel
Turşu ve çalma.  Gördün mü, Messmate? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey," dedi Dan, "dışarıdan bir siyah dilenci olmalıydı
Geceleri ne olabileceğini görmek için sürünüyor. "

"Evet, Dan," diye bağırdı Mark, hevesle.

"Şey, ben kutsanmışım!" diye bağırdı Buck.  "Ve-ve-ve-" önce baktı
bir delikanlı ve sonra diğerinde, önce bir eliyle ve
sonra diğerleri ceplerinde ve sonra her ikisiyle birlikte, daha önce
Dan'a vahşice dönüp kükreyerek, "İşte, bıçağımı kim var?"

"Şey, ben değil, Messmate. İşte benim;" ve kısa süreli tutma
Boynu hakkında kordon, büyük kriko bıçağını içeriden çıkardı.
Pantolonunun grubu.  "Sen bunu söylemiyorsun, değil mi?"

"Na-ay!" hırpalanan kova.  "Böyle bir şeye sahip olmaz. Benimki yapıldı
Sheffield'den çıkan en iyi şeylerden. "

"Yine de sadece bir brumagem sapı," dedi Dan.

"Sapı boş al," diye homurdandı Buck.  "Bunu kaybetmezdim
Herhangi bir şey için bıçak-neredeyse başımı kaybetmez.  Ne kadar iyi biliyorsun
Biri, Bay Mark, efendim.  Neden, kendinizi onunla traş etmiş olabilirsiniz,
Efendim, eğer büyüyene kadar bekleseydin. "

"İşte, senin samanın hiçbiri, Buck. Kolay şaka yapamazsın. Biliyorum ki
Sakal yok, ama geldiğinde umarım havuçlu gelmez
Biri. "

"Havuçlu, efendim? Öyle değil! En ​​son annemi gördüğümde büyümüştü
üç yıl uzaktaydı ve bunun için onu gururlandırdığını söyledi
gerçek Hauburn'du. "

"Pekala, sakalınız için boş al, Messmate," dedi Dan, derin bir
Gruff ses.  "Bıçağı kaybettiğinden emin misin?"

"Bay Mark'ın tüfeğinin yanı sıra gece geçtiğinden eminim."

"Ne, birlikte avlanıyor mu?" dedi Mark, gülüyor.

"Şey, iyi yoldaşlar," dedi Dean. "Biri oyunu vuruyor ve diğeri
deriler ve keser. "

"Ne demek istediğini tam olarak görmüyorum, beyler," dedi Dan; "Ama öyle görünüyor
Ben, Bay Mark, sen ve ben asılı olan dilenciyi görüyoruz
Ve bu silahını ve bıçağını gizlice yaptı. "

"Evet," dedi Mark, "işte bu;
Hakkında birçok şey gittiğini göreceğiz. "

"Evet efendim," dedi Dan, "Şüphesiz ve doğru domuz var
Kulak tarafından Bay Mark.  Küçük domuzumuz demek istemiyorum ama ne olduğumu biliyorsun
demek isteyin; Ve şimdi, kendime çok fazla şey yapmayı sevmiyorum, efendim. "

"Bir inç al Dan; bir ell al. Denizci olmak, çok fazla al
İstediğiniz gibi kulaçlar, sadece silahımı bul. "

"Deneyeceğim ve yapacağım, efendim ve Old Buck'un bıçağı
Ben de, yapabilirsem; Eğer bana izin verirsen beyler, sadece yapacağım
Propogishum. "

"O zaman devam et ve akıllı olun, Old Brown buraya gelmeden.
gelir. "

"Şey, sadece bu şekilde beyler. Diyorum ki, iki zencimizi alalım
burada ve bir an için düşünmelerine izin vermeyin, onları gösterdiğimiz için, ama davul
Bir şey eksik olduğu için bir şekilde başlarına.  Onlara aynı öğret
Bir köpek yaparsın ve onlara bir tüfek ve bir bıçak gösterirsin ve onlara
aramak.  Onları nasıl anlamasını sağlayacağını tam olarak bilmiyorum
Gece sürünen bir siyah, ama sana iki akıllıca cesaret ediyorum
Bedler bunu yönetecek. "

"Peki o zaman ne?" iki çocuğu bir nefeste ağladı.

"O zaman efendim? Beni ikiye vuruyor, küçük 've büyük
'Un, kendilerini tuzaklara dönüştürecek ve biraz sabah uyanacağız
Gece yakaladıkları gibi hırsızı aldıklarını bulmak için. "

"Aferin dostum! Seni sana aldığını düşünmemiştim," diye homurdandı Buck.

"Bravo!" Çocukları birlikte ağladı.  "Görkemli!"

"Şimdi o zaman," dedi Mark, "bir sonraki şey iki siyahı almak olacak
Güvenimize.  Sert tut; Kahverengi var. "



Otuz Üç.

Kayıp tüfek.

Uzun, yorgun görünümlü adam geldi, ne yazık ki birden
Diğer, kısa süre içinde arkadaşlarına başını sallayarak ve sonra çocuklara dönüyor,
"Çok üzgünüm beyler," dedi yavaşça; "Tüfeğiniz Bay Mark. Sadece
Sir James'ten duyuldu. "

"Evet, bu bir sıkıntı, Dunn. Görmedim, sanırım?"

"Hayır, efendim, hayır," diye yanıtladı adam iç çekerek.  "Ayağa kalkmadım
Bir kaya veya ağaca karşı-- "

"Orada, orada durun. Her tarafa gittik ve nerede olduğunu öğrendik
Gitti. "

"Bulundu-Efendim?"

"Evet; bazı siyahların gece geldiğini düşünüyoruz, içeri girdi ve
çalındı. "

"Ah!" Adamı neredeyse animasyonlu olarak boşaldı.

"Hullo! Bunun hakkında bir şey biliyor musun?" diye bağırdı Mark.

"Midillilerim-iki geceler-yok," dedi adam çok yavaş.

"Ve gece kalktınız mı?
diye bağırdı Mark heyecanla.  "Ah, devam et! Acele et."

"Evet," diye devam etti Dunn, kasıtlı olarak her zamankinden daha.  "Geri dönüyor--
Karanlık-fiil sürünen bir şey gördüm.-Kenara atladım.-Baboon gibi. "

"İşte bu, kahverengi, güvenli. Dan ve ben de bir tane gördük. Şimdi ne olacak
Tamamlandı?"

"Vur," dedi adam laconical olarak.

"Oh, onları öldürmek istemiyoruz."

"Küçük atış," dedi Brown yumuşak bir şekilde.

"Biber," dedi Dean.

Kahverengi başını salladı.

"Şey, bunu denemeyeceğiz," diye bağırdı Mark.  "İşte, git ve
İki siyahı getirin.  Artık oldukça iyi arkadaşsın. "

Brown başını salladı, acele etti ve çiftle birkaç dakika içinde geri döndü
Aramıştı, işte gözlerini zorla ortaya çıkardı
Birinden diğerine arama ve sanki olmaları bekleniyormuş gibi görünüyor
Bazı yanlışları hesaba katmak için çağrıldı.

"Onlara zorbalık yapacağınızı düşünüyorlar, Mark," diye fısıldadı Dean.  "Söylemek
Onlar iyi. "

Mark, düşen eski bir taş bloğuna oturmuş
Duvar, aniden ayağa kalktı, pigmy uçuş yaptı
anlık ve Mak onu takip ediyordu, Mark ona fırlattığında ve
onu kolundan yakaladı.

"Ne yapacaksın aptal?" Ağladı.  "Vurmayacaktım
Sen.  Her şey yolunda.  Oturmak.  İşte --_ Dinli _-_ COOEY_! "Diye bağırdı. "_Pig, tchig, tchig, tchig, tchig_!" diye bağırdı Dean; Ve cüce döndü
koşarken geri bak.

"Ona iyi olduğunu söyle, Mak. Seninle konuşmak istiyoruz," dedi Mark.
"Orada otur ve gelecek."

Büyük siyah bir an tereddüt etti ve sonra yavaş yavaş çömeldi.

"Dem, Dean, suçlu bir vicdanın suçluya ihtiyacı yok! Ona bak
ön.  Kahvaltıdan beri bir şeyler yapıyor.  Domuz!  Domuz!  Mak,
onu ara. "

Ulaka, konuşmacıya şüphe uyandırdı ve sonra bir
düşük, yumuşak çağrı, pigmy'nin durmasını ve sanki durmasını sağlayan
şüphe.  Mak tekrar aradı ve küçük adam ayakta durmaya döndü
Mak bir kez daha aradığında ve yavaşça geri döndüğünde onu izlerken
Onunla sanki küçük bir çocukmuş gibi konuşurken
cesaretlendir ve elini uzatırken gülümseyerek, biraz sonra
Daha fazla tereddüt ve Mark'ın gözlerinde bakmayı arayarak, kendi koydu.

Bunu izleyen, pandomimdeki ana bölüm için, önce ve sonra
İngiliz partisinden bir diğeri Illaka'yı anlamasını sağlamaya çalışır
olmuştu ve onlardan ne gerekiyordu, bir saatin iyi bir çeyreği
bunun üzerinden harcanmak, siyahlar onlara çarpıcı bir şekilde bakıyor
Tüm zaman, Mark tiksinti ve hayal kırıklığından vazgeçene kadar.

"Bu işe yaramaz," dedi.  "Söylediğimiz bir kelimeyi anlayamıyorlar veya
işaretlerimizden birini yap. "

"Ah, bilmiyorum efendim," dedi Buck.

"Ama çok aptal görünüyor," diye bağırdı Mark.

"Bu onun yolu, efendim," dedi Dan.  "Bundan daha iyisini yapabilir. Sen
Bizim gibi çok fazla görmedim.  Ne diyorsun, Messmate Brown? "

"Aptal değil efendim," dedi Brown Drilly; ve pigmy'ye işaret etti.
kumda çömelmişti, pruvasını emziriyor ve yavaşça parlatıyordu
mızrağının sapı.  "Domuz Illaka," dedi at kaleci; Ve o
Hızlı bir şekilde ona bakan küçük adama işaret etti ve
mızrak kolunu bir avuçla daha enerjik bir şekilde cilalamaya başladı
Çok ince kum.

Mak, yanıp sönen gözlerle fırladı, keskin bir şekilde baktı.
Partide tur ve sonra oldukça dönüşmüş gibi,
cüce ve ona açık bir şekilde omzuna hızlı bir ışık tuttu
el.

"Ben öyle düşündüm beyler. Baştan sona emiyor. Şimdi o zaman,
Ne göreceğini göreceksin, "dedi Buck.

Pigmy'nin önlerinde çömelmeden önce kasıtlı olarak
mızrak kolunu parlatıyor, ama aniden büyüklerinden ilham alıyormuş gibi
Arkadaşının enerji patlaması, fırladı, pruvasını çekti, yerleştirdi
Silahını bir eyalette tutan bükülmüş sinew üzerine bir ok nock
gerginliğin ve sonra öne doğru eğildikten sonra hareketlerini izlerken
Mak, mızrağını dünyaya yapıştırdı ve sonra domuzcuyu tamir ettikten sonra
Şiddetli bir bakışla, yavaş ve dikkatli bir şekilde içeri girip çıkmaya başladı
Kampta bir yürüyüş çalmaya çalışıyormuş gibi çalılar arasında.

Bunu, gözlerinden oldukça gizli olana kadar tuttu
hareketlerini izledi ve sonra aniden tekrar görülmeye başladı,
Vücudunu korumak, sanki kendini tutmayı planlıyormuş gibi büküldü
Kamptaki herkesten gizlendi ve kısa sürede hızla geri döndü,
Neredeyse iki çocuğa dokunuyor.

"Şey," dedi Dean yumuşak bir şekilde, "Bunda pek bir şey görmüyorum."

"Biraz bekle," diye fısıldadı kuzenini.  "Sanırım yapıyorum. Orada! Gördün mü?"

Ve şimdi Beyaz Parti yok gibiydi ve MAK
Sadece Pigmy'nin eğlencesi için rolünü oynamak, çünkü adım attı
sanki elinde bir şey taşıyormuş gibi hafifçe ona
Görmesi için onun için duruyordu.  Sonra bir ucu yumruklamak için inanmak
Aşağı ve bir eliyle tutarak, etrafında dans etmeye başladı,
zevkle sırıtarak, zaman zaman öpmek için aşağı inmek ve
Göğsüne sarılın ve yüklemeye inanarak sona erdirin. Daha sonra
Bir diz üzerine düşerek, tetikledi, keskin bir boşalma yaptı.
Bir raporu simüle edin ve sonra bir taş bloğunun arkasına çömeldi
Yükleme hareketleri ile tekrar, gelişmiş, geri çekilmiş, gelişmiş
Yine, gözlerini tek elle gölgeledi ve sonra düz düştü
Göğüs ve bir yığın taşın arkasında gözden kaçtı.

"Peki, yaptı mı?" dedi Dean, fısıltıyla.

Mark elini tuttu ve siyahın hemen tekrar ortaya çıkmasından sonra
Oldukça başka bir yön, kendini bir başkasının arkasından yavaşça yükseltiyor
Taş bloğu, almadan önce tepeye hayali bir tüfek dinlendiriyor
Tekrar nişan ve ateş, gözden düşerek, ancak sadece bir kez yeniden ortaya çıkması için
daha fazla ve taktiklerini tekrarlayın, daha sonra fırladı, salladı
Silahı hayal kırıklığına uğrattı ve zafer dansı için ne anlama geldiğini söyledi
bir düşmanın ölümü üzerinde.

Bu, performansının bir parçası olduğu için sona erdi, ama sadece
hemen sonra dikkatli bir şekilde işlenmesi ve sevişmesi
şu anda kollarında domuzcunun hala olduğu yere taşıdığı tüfek
Her hareketini izlemek ve büyük siyahtan daha heyecanlı görünüyor,
Öne eğilirken yüzü animasyonla dolu ve gözleri parlıyor,
MAK, tüm değerleri üzerine sessizce bir şekilde aktarıyor gibi görünüyordu.
Güvende olduğu harika silah.

Buraya işaret etti ve oraya işaret etti ve sonra koyuyor gibiydi
bir taş ve hayran olmak için geri çekiliyor, bazıları için geriye doğru adım atıyor
mesafe, tekrar yaklaşmak, uçtan uca okşamak ve sonra
Pigmy'ye geri dönmek, arkaya dokunmak ve üstte noktaya işaret etmek
taş.

Bu yaptı, küçük siyah arkadaşının mızrağını tuttu, yapıştı
Kumun içinde, aşağılama ile gülümseyerek ve sonra devrildi
bir tekme ile, pigmy'nin yayını ve yayını kapmadan önce,
Bunları atmadan önce yüzü tiksinti jetonuna sikildi
Tedavi ettiği gibi benzer bir hor görme ifadeleriyle
Mızrak, yere biraz uzaklık uzakta.

Sonra yanağını sol elinin üzerinde dinlendirmek için durdu ve bakarken durdu
Taşın tepesinde yüce memnuniyetin saçma bir görünümü ile
İrtibatçı tüfeği ile,
Ayak parmakları, onu kaldırıyormuş gibi yaptı ve bir kez daha domuzcuya sıktı,
önüne koydu ve onunla düşük bir şekilde konuşmaya başlamak için diz çöktü,
boğulmuş ton.

Lehçelerinin farkının yeterli olduğu açıktı.
Pigmy'nin zaman zaman cevap verin, istekli sorularla
Arkadaşı kendini rahatsız edici, kaşlarını çattı.
Öfkeyle, domuz mmmy çabucak başını sallayana kadar, kavradığını göstererek
arkadaşının anlamı.

Bu on dakika sürdü, bundan sonra pigmy onu aldı
silahlar, Mak kendini mızrağından yeniden inceledi ve sonra bunlara döndü
onu dikkatle izleyen, onlara ağır bir başını salladı
Ve sonra tek kelime etmeden yürüdü.

"Peki, ellerimizi çırpmalıyız?" dedi Mark.

"Hayır, yapma," dedi Dean.  "Oraya bak; domuz da gidiyor;" için
Küçük adam ona doğru birkaç adım attı, başını salladı ve
Sonra Mak'ı takip etti.

"Diyorum ki, hepiniz, bu ne anlama geliyor-bu Mak
tüfeğin çalındığını ve gideceğini gösteren küçük domuz göster
Deneyin ve bul ve geri al? "Dedi Mark.

"Bu insanların söyleyecek kadar bilemiyorum, efendim," diye yanıtladı Buck.
"Bazen bunun anlamı olduğunu ortaya çıkardım;
Zamanlar sadece kendini aptal yerine koyuyormuş gibi görünüyordu, sadece
Bir şovda dans eden bir bebek gibi kapmak.  Ne diyorsun Dan? "

"Senin gibi aynı, Messmate. Burada ve orada biraz var."

"Bu doğru," dedi Brown, her zamanki iç çekimlerinden biriyle.  "O
Domuza, ona derken, bir tüfek çalındığını ve
Geri almaları gerekiyor. "

"Bunun demek istediğinden emin misin?" diye sordu Mark.

"Oldukça," dedi Brown güvenle "ve onları tekrar göremeyiz
anladım. "

"O zaman alacaklarını mı düşünüyorsun?"

Brown başını salladı ve birkaç dakika sessiz kaldı.

"Eğer anlarlarsa onları tekrar göreceğiz; eğer yapmazlarsa, yapmadık."

"Yüzlerini göstermekten utanıyor ha, Messmate?" diye sordu Dan.

"Hayır-diğerleri onlar için çok fazla."

"O zaman onları ölümüne gönderiyor olabiliriz. Burada, bundan hoşlanmıyorum,
Dean.  Eminim babam tüfeği kaybetmemizi tercih eder.  Burada,
Onları geri arayalım.  Hadi!"



Bölüm otuz dört.

Korkunç bir kayma.

İki çocuk, siyahların alındığı yönde acele etti, acele etti
Onlara herhangi birine gelme beklentisinde kalıntılarla
An, taşların ve ağaçların mazy vahşi doğasına kadar kapanana ve
Daha fazla ilerleme kontrol edildi.

"Onları geçemeyiz, değil mi?" diye sordu Mark.

"Hayır; imkansız."

"Peki, o zaman neredeler?"

Cevap için Dean bir bağırdı ve diğeri, iki erkek
Garip, içi boş yankıları dinlerken farzik bitiyor
Fısıltılarda yavaşça ölene kadar dolu ve dolu bir şekilde büyütüldü.
Ama cevap yoktu.

"Diyorum ki, bu duvarı bir şekilde üstlenmeyi başarmış olmalılar veya
Dışarı dışına çıkabilecekleri bazı geçitler. "

"Bilmiyorum," dedi Dean, fısıltıyla.  "Diyorum ki, burası görünüyor
Daha garip ve garip büyüyün, bu konuda daha fazla dolaşırsınız.  Değil mi
Sen?"

"Evet, bazen-zahmetli bir şekilde ürpertici, sadece düşünmek aptalca, ama ben
İzleyen şeylerle çevrili gibi hissetmeye yardım edemem
biz."

"Ne demek istiyorsun? O köpek maymun kabadayı-babunlar mı?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Mark aceleyle.  "Geri dönelim. Biliyorum
Aptal, ama binlerce binlerce olması gerektiğini biliyor
Burada yaşayan insanların, kimse ne kadar süreyle geri dönemez ve ben sevmiyorum
BT."

"Diyorum," dedi Dean ve konuşurken huzursuz bir bakış attı,
"Bu batıl inançlı değil mi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı kuzeni.  "Belki öyle; ama yardım edemem
Biraz queer hissediyorum.  Güneşin bulunduğu bu karanlık kısımlara girdiğimizde
Parlamıyor ve konuşana kadar hepsi çok sessiz-var-
O!  Duvarların bulunduğu harika geçişin ağzındayız,
Oldukça kırk feet yüksekliğinde, birbirine yakın ve sarılıyor-ve
Orada, bunu duyabilirsiniz; Sanki bir şey benim ne alıyormuş gibi
dedi ve fısıldıyor. "

"Ha, ha, ha!" Dean'e yüksek sesle güldü ve sonra keskin bir şekilde döndü yakaladı
heyecanla kuzeninin kolunda, neredeyse acı bir şekilde kavradı ve sürüklendi
ona acele etmesi için.  "Ah, diyorum," diye fısıldadı, gülüşü vardı
neredeyse doğaüstü bir sert kıkırdama ve çığlık patlamasına dönüştü
Kelimenin tam anlamıyla karanlık geçitten aşağı indi neredeyse boğuldu
kalın büyüme ve sadece loş görülmüş.  "Ah, uzaklaş, Mark! Bu değil
O gün amca ve doktorla geldik.  Olmalı
Bizi izleyen bir şey olun-Scotch insanların dediği gibi, canny olmayan bir şey
BT.  Çabuk, hadi kaçalım. "

"Yapamam," dedi Mark.  "Sanki karıştıramıyormuşum gibi hissediyorum."

"Neden? Seni tutan bir şey mi görünüyor?"

"Hayır," diye yanıtladı Mark; "Ama arkamda oldukça ürkütücü hissediyorum
Ve-bunun gerginlik ve hayal gücü olduğunu biliyorum-bu yüzden yapamayacağımı hissediyorum
çekip gitmek.  Hepsi saçmalık, sana söylüyorum ve buraya gelmek istiyorum
Buck ve Dan ile başka bir zaman ve bunun hakkında ne düşündüklerini göreceğiz. "

"Bunların hepsi onlara nasıl göründüğümüze bağlı olacak," dedi Dean.

"Kesinlikle," dedi kuzeni "ve bu gibi davranmamamız gerektiği anlamına geliyor
bir çift titreyen kız. "

"Ve daha sonra?" diye sordu Dean.

"Ve sonra-her yerde bu dar pasaja doğru ve boyunca gidin
Lider.  Sanırım yaşlı insanların hayaletleri bulacağımız.
Ben böyle bir yerde kendinizi korkutmanın ne kadar kolay olduğunu söylüyorum! "

"Ah, bilmiyorum. Çok ürkütücü."

"Görünüşe göre," dedi Mark-"görünüşe göre" çok empatik.

"Ama gibi bir yere gitmek de tehlikeli ve korkunç olacak
Bu."

"Neden?"

"Yılanlar veya babunlar olabilir ya da kimse ne şiddetli hayvanların
onu ini yapabilir. O zaman da delikler ve çatlaklar olabilir. "

"Tabii olabilir," dedi Mark, "ama böyle bir çift olmamalıyız
Erişte buraya bir ya da iki fener olmadan gelecek. "

"Ve bol miktarda mum," dedi Dean.

"Tabii ki. Orada, bu ikisinin bize
kayma.  Onlara bir tane daha bağıralım ve sonra geri dönelim. "

"Ah, bağırmayı boşver," dedi Dean aceleyle.  "Geri döneceğiz
bir kere.  Güneş battığında burada geçmezdim ve
Yol, çünkü ne olduğunu bilmiyorum. "

"Neden?" dedi Mark, yarı alaycı bir şekilde.

"Çünkü-çünkü," diye yanıtladı kuzenini, titreme gibi bir şeyle,
"Amca ve doktor çok tedirgin olurdu."

Mark arkadaşına bir kemer görünümü verdi ve üzerinde hafif bir gülümseme vardı
Gözleri gibi göründüğü gibi-"Ah, Dean, ne humbug sen
! "

Oğlan bunu anlam olarak okudu ve aceleyle, "Gülme
Ben, yaşlı adam.  Umarım ateş dokunuşuna sahip olmayacağım, ama yapıyorum
Çok tuhaf hissedin. "

"O zaman geri dönelim, eski adam," dedi Mark, arkadaşını alkışlayarak
omuz.  "Ama bunu sevmiyor musun. Burada nemli ve soğuk ve
Hiç şaşmamalı.  Gel.  Sanırım geri dönüş yolumu bulabilirim; değil mi? "

"Bilmiyorum. Hiç emin değilim. Geç kalmalı ve içeri
Burada güneş batar başlamaz zift kadar karanlık olacak.  Diyorum ki
Şimdiye kadar gelmek için aptalca olduğumuzu düşünmüyor musun? "

"Şey, evet, oldukça aptalcaydı, ama biri bir duygu ile yönlendirildi
heyecanlanmak.  Çünkü bu iki fakir arkadaşa gönderirsek korkunç olurdu
Sorun yaşayabilecekleri ve asla geri dönemeyecekleri yere. "

Yaklaşık bir saat sonra, yollarını zorladıktan sonra
Neredeyse aşılmaz çalılar, taşların üzerine tırmanıyor ve onları yuvarlıyor ve
göründüğü gibi kendilerini tekrar tekrar kaybetmek
Onları, gittikçe daha korkunç bir labirent olan Dean, kuzeninde bir koparma yaptı
OYUN, LAY onu kontrol edene kadar Mark'ı sürüklerken kolu.
Budaklı bir tırmanıcının gövdesinde umutsuz bir koparma ile iniş.

"Ah, diyorum," diye bağırdı Mark, "Yaralandığını söyleme!"

Düşük, yarı boğulmuş bir solukluk ya da iki uzaktan bir mesafeden geldi.

"Dean, yaşlı adam! İşte, diyorum ki, konuş! Neredesin?"

"Burada bir yerde.-Ugh! Siyah ve soğuk."

"Şey, tekrar tırman. Aşağı uzanıyorum ve elimi tutuyorum.
Tut. "

"Ulaşamıyorum," diye geri döndü, husky bir sesle, "ve korkarım."

"Korkma söyleme!" diye bağırdı Mark öfkeyle.  "Korkacak hiçbir şey yok
ile ilgili."

"Ayak bileğime zarar verdim, Mark ve altımda yol veriyor. Oh, neden yaptık
buraya gel!"

"Böyle konuşma. İşte, bundan geri döneceğim ve gidip getireceğim
Baba ve doktor ve diğerleri, sizi geri taşıyacağız. "

"Hayır, hayır, Mark; ben hastayım ve bayılıyorum. Gitme ve beni bırakma.
Korkarım korkunç bir korkakım, ama beni burada yalnız bırakırsan
Bu korkunç yer ve bunun gibi, onu taşıyabileceğimi sanmıyorum. "

"Ah, saçmalık! Sadece kayalarda bir tür bölünmüşsün. Adam ol.
Yardım için gitmeliyim; Bağırmanın bir faydası yok. "

"Hayır, hayır," dedi Dean, boğuk bir fısıltıyla; "Yapma-para bağırma."

"Şey, yapmayacağım! Ama git ve seni biraz bırakmalıyım."

"Taşınamam. Gitip beni terk etmeyeceksin! Orada, sanırım benim
Ayak bileği şimdi daha iyi ve o kadar karanlık görünmüyor.  Yukarıda olamazsın
yirmi feet üstümde; Ve bu hiçbir şey, değil mi? "

"Hayır, hiçbir şey hiçbir şey," diye yanıtladı Mark Marksely.

"O zaman tırmanacağım."

"Evet, dikkatli olun ve--

"Ah, Mark! Mark!"

Kuzeninin çığlığı, tıslayan delikanlı kulağının ötesine geçti.  Daha sonra
Bir iki an sessizliği ve korkunç bir sıçrama vardı, ardından
suyun siyah uçurumun kenarlarına yıkanması
Mark gözlerini bakış için zorluyordu ve sonra fısıldamadan sonra fısıldadı,
Yumuşak ve garip, ölene kadar.



Otuz Beş Bölüm.

Nemli bir maç vuruyor.

Mark Roche soğuk döndü-buzla temas soğuk değil, ama ne olabilir
kaslı soğuk algınlığı ile çelişkili olarak adlandırılabilir, zihinsel bir donma
korku ile sinirler. Ne kadar zaman geçemedi
Daha sonra, biraz olması gerektiğini düşündüğü üzerinde eğilerek durdu
Kuzeninin düştüğü korkunç derinlik, derinlere dalmak için
altta su.  Her fakülte, işitmeyi kurtardı
Dinledi, aşağıdaki derinliklerin yeni bir rahatsızlığını bekledi.
Dean yaşam için mücadele etmeye başlamak için yüzeye yükseliyor.

Ve bunca zaman yardım için ağlayamadı.  Sanki ona sanki
Onu kavrayan buzlu el için nefes alamazdı
boğaz.

Düşünemediği anlar vardı, göründüğü zaman
Unreal, çağrıldığında kabus benzeri bir acı rüyası
Kuzeninin korkunç bir ölüm öldüğünü bilmenin dehşetine dayanmak için,
Aşağı inmenin görev olduğunu bile hissedemezken
Yoksullara uzanabileceği karanlığa bir yerde
O yükselirken tasarruf eden bir el adam.

Ama hepsi hala; suyun son zayıf fısıltıları
Kayalık taraflar ölmüştü.  Ses ortaya çıkmadı.  Duyamadı bile
kendi nefesi.  Ve sonra bir kerede sona erdiğinde bir soluk verdi
tuttuğu nefes ve _thud, thud, thud, thud_, kalbini hissetti
Dövüldükçe şimdi muazzam bir oranda tutulan titreşimleri atlayın
Titreyen göğsüne karşı.

Geçen anlarda ölmüş olabilir.  Şimdi o
çılgınca canlı, çünkü sanki bir sihirbaz asasının sihirli dokunuşu gibi,
yavaş, farzülen bir fısıltı dekanında olduğu gibi kendine geri getirildi
Görünüşe göre yakın bir yerden kelimeler söylendi, "Mark!
Bunu duydun mu? "

Bir kez daha delikanlı cevap veremedi ve Dean'in sesi tekrar yükseldi
Ve şimdi çılgınca tedirgin oldu.

"Mark! Orada mısın? Bunu duydun mu?"

"Evet, evet," diye soluydu çocuğu.  "Ah, Dean, yaşlı adam, sen olduğunu düşündüm
Bu düşmüştü! "

"Hayır; ama bu bir kaçış değil mi? Tırmanmaya başladım ve üzerine büyük bir taş
Kendime güvendiğim o korkunç sıçrama ile düştü; Ama ben
tarafı tuttu ve henüz iyiyim.  Ama oh, nasılsın
Beni korkuttu!  Senin gibi düşünmeye başladım, sensin
Taş olduğunu bilmesine rağmen düşmüştü.  Ama olmak
Burada karanlıkta çok gergin. "

"Evet," diye nefes nefese Mark, ellerini göğsüne bastırıyordu.

"Ama diyorum ki, senin sorunun ne? Sesiniz çok queer geliyor!"

"Öyle mi? Doğrudan daha iyi olacağım. Düştü
Kalbin yarışı-bir tür çarpıntı; Ama şimdi sakinleşiyor.  Olabilmek
Tutun mu?  Güvende misin? "

"Şey, çok kötü hissetmiyorum. Bu korkunç korkmuş his gitti
Kapalı ve sanırım şimdi tutabilirim veya şimdi tekrar tırmanmaya başlayabilirim. "

"Hayır, hayır; henüz deneme," diye bağırdı Mark.

"Tamam; ama ne yapacaksın?"

"Daha kolay nefes alabildiğim anda sana gel.
titreme ve tıpkı bir yarış koşuyormuşum gibi. "

"Tamam, bekle; ama aşağı inmeye çalışmanız faydası yok.
Ne işe yarar? "

"Henüz bilmiyorum," diye yanıtladı Mark.  "Tek bildiğim, seni terk edemem
bunun gibi.  Gelip sana yardım etmeliyim. "

"Hayır, yapmamalısın," dedi Dean.  "Sadece yolda olacaksın ve ben
gittikçe daha iyi oluyor.  Tıpkı küçük bir çocuk gibi hissettim
o zaman karanlık; Ama bu kötü his şimdi gitti.  Neden,
Mark, yaşlı adam, benden daha kötü görünüyorsun. "

"Ben," dedi Mark.

"Olamazsın, yaşlı adam. Bundan oldukça utanmalıyım, sadece ben
Biraz yardım edemedim.  Çok aptalcaydı, ama bir çeşit aldım
Bogey'lerle dolu bir yere girdiğim fikri ve ben
Tüm bunları söyleyeceğinden korktunuz-ne olduğunu
İsimleri-yankıları bulunduğum yerde yaptı.  Ugh!  Korkunçtu!  Ancak
Bunun queer kısmı, çok garip bir yerde olmam gerekse de,
Aşağıdaki su ile akla gelmiyorum; Ama almak istemiyorum
ıslak. Yine de düşsem oldukça garip olurdu; Ama yapmıyorum
Bunun çok uzak olduğunu ve suya düşmekten daha iyi olurdu
taşlar.  Biri tekrar doğrudan yüzeye gelir ve tutulur
bir yerde duvarlar. "

"Ama çok korkunç olurdu," dedi Mark Markely.

"Ah, düşünmeye geldiğinde," dedi Dean serin bir şekilde, "bu sadece
süslü.  Su su, ve sadece karanlık olduğu için öyle görünüyor
korkunç; çünkü sadece görünüyor, bilirsiniz, çünkü güneş parlıyorsa
Tam burada hiçbir şey düşünmemeliyiz. "

"M-M-M-No," dedi Mark şüpheli.  Sonra daha sıkı konuşarak, "Bak
İşte Dean. "

"Yapamaz; hepsi siyah," diye yanıtladı delikanlı havalı.

"Peki, ne demek istediğimi biliyorsun. Tutabilir misin?"

"Ah, evet; dışarı çıkan büyük bir taş parçası üzerinde dik duruyorum
tarafın. "

"Evet. Devam et."

"Ben," dedi Dean oldukça sakin bir şekilde.  "Ama bir dakika; görmek istiyorum-hayır,
Hayır, demek istiyorum ki, ne kadar su için. "

"Ne yapacaksın?"

"Dokunduğum için bu taş parçasını bırak. Oldukça gevşek."

"Hayır, hayır; yapma!" diye bağırdı Mark heyecanla.  "Tüm bunları yükseltecek
Yine korkunç yankılar. "

"Peki, izin ver. Kim korkuyor?"

_Plosh_!

"Orada!" diye bağırdı Dean.  "Neden, altı metre altında olduğuna inanmıyorum
Ben duruyorum.  Yine de ne kadar queer fısıldayan yankı yapar.  BEN
Burada herhangi bir balık olup olmadığını merak ediyorum.  Eels veya Newts,
belki.  Şimdi, bundan sonra ne yapılacak? "

Mark birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra daha fazla yerleşmeye başladı
kuzeninin serinliği ve onun gerçek bir yolu ile
Pozisyon, "Senin kadar net düşünemiyorum, Dean. Ben.
en iyi olanı görmek istiyorum ve gelebileceğim tek şey gitmem gerektiği
yardım için.  Ben diğerleriyle geri dönene kadar orada tutmaya cesaret edersen,
ve halatlar veya yular-- "

"Cesaret mi?" diye bağırdı Dean.  "Bu konuda _Dare_ yok. Yapmalıyım. Ama diyorum ki,
Ne çift guffin'iz! "

"Ah, böyle konuşma," dedi Mark.  "Çok cesur ve iyi
Sen, ama sadece beni neşelendirmeye çalışmak için yapıldığını biliyorum.  Keşke olmasaydım
Böyle bir korkak, Dean. "

"Yapmıyorum," dedi Dean, gülerek.  "Sen sadece sensin
Korkutucu hoşuma gidiyor-yoldaşınıza böyle bakıyorum.  Seni istediğimi düşünüyorum
Kaçan, cinayet çağıracak olan cesur arkadaşlardan biri mi?  Ama ben
Söyle, biz bir çift guffin değil miyiz? "

"Ah, böyle konuşma! Ne demek istiyorsun?"

"Şey, işte karanlıktayız."

"Evet; gelecek işimiz yoktu. Yapabileceğimizi bilmeliyiz
Gün batımından sonra burada kaybolun ve bir fener getirdim. "

"Pooh! Domuz ve Mak'ın bizi atlatmasını kim bekleyecekti
Yaptıkları gibi mi?  Ama hepimiz biraz gapes gösterdik, sadece izin verdik
Kendimiz kafalarımızı fantezilerle dolu buluyor; Ve burada duruyoruz
Tüm bu zamanlarda her biri cebinde bir kutu maçla. "

"Ah!" ejaküle edilmiş mark.

"Seninkini anlıyorsun," diye devam etti Dean.  "Şu anda hepim ve istemiyorum
Soğuk ıslak suya kayma riski. "

_Çizik_!

Soluk parıltısına vererek hafif bir fosforesans çizgisi vardı.
birkaç an; Sonra bir teneke içinde taşınan eşleşmelerden itibaren çıngırak
Kutu, başka bir çizik, bir ışık çizgisi ve sonra çok hafif bir sıkıcı kıvılcım
Altındaki suda iniyor ve soyu tükenmiş gibiydi.

"Tekrar deneyin," dedi Dean.

_Çizik_!

Aynı ışık çizgisi ve maçın fosforesan ucu gidiyor
suda sona ermek için tekrar aşağı.

"Umarım bolca maçın var," dedi Dean.

"Evet, bol," diye bağırdı Mark, çıngırak tekrar kutuda.

"Onları bir şekilde ıslatmış olmalısın."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Mark sabırsızca.  "Çok nemli olan parmaklarım
terlemeyle. "

"Ne rahatsız! Bir denerdim, ama ellerim düzenli olarak ıslak.
Buradaki taşlar damlıyor ve sızıyor. "

"Karıştırma," diye bağırdı Mark.  "Tekrar deneyeceğim ve parmaklarımı vereceğim
İlk önce kolumda iyi ov. "

"Evet, yap; ve maçın yuvarlak ucuna dokunmamanıza dikkat edin."

"Korkarım bunu hepsine yapmış olmalıyım. "

"Korkmak asılı!" dedi Dean acımasızca.  "Korkacak ne var
ile ilgili?  Şimdi acele etme.  Tatlı buz kadar havalı oluyorum; Ve sen
İyileşiyor musun, sen değil mi? "

"Ye-es."

"Şey, kulağa böyle değil. Kendin gibi görünmüyorsun, yaşlı
Chap.  Her zaman sana benden daha cesur olarak baktığımı biliyorsun.
Burada her dakika iyileşiyoruz ve acele edecek hiçbir şey yok
hakkında.  Biz geri dönene kadar akşam yemeğine başlamayacaklar.  Maçları bırak
Bir iki dakika yalnız ve iyi bir dolu verin.  Bakıyor olmalılar
bizim için. "

"Hayır, hayır; şimdi bağıramıyorum."

"Neden?"

"Ah, bilmiyorum. Orada, başka bir maç vurmalıyım."

"Hayır, yapmamalısın. İyi bir dolu ver."

"Yapamam, sana söylüyorum."

"Şey, yapabilirim," diye bağırdı Dean.  "Bogey'lerden biraz korkmuyorum
Şimdi."

"Ahoy-y-y-y!" Bağırdı ve içi boş bir yankılanan gürültü vardı, ama
Daha önce duyduklarına yaklaşmayan hiçbir şey yok.

Sonra yankılanmalar ölene kadar dinlediler; Ama yoktu
Onları neşelendirmek için umutlu ses ve düşük umutsuz bir iç çekiş
Basastı boşuna denedi, Mark özenle seçilmiş bir maç daha çizdi
Kutunun yan tarafında.  Bu sefer bir flaş vardı, başı
Minik balmumu konikliği yandı, Dean'in içine kare deliği aydınlattı
kaymıştı ve kuzeninin yaklaşık bir düzine metre altında açıkladı
maçı tutuyordu.

"Hızlı!" diye bağırdı Dean.  "Bir başka dışarı çıkın ve yakmadan önce yak
parmaklar.  Aferin-bu kadar!  Daha fazla tut.  istiyorum
Askerlerin dediği gibi. "

"Dikkat olmak!" Panted Mark.  "Kaymazsın."

"Güven bana," dedi Dean.  "Hayır, hayır, bir başkasını aydınlatma. Sadece olacak
Atık, çünkü hepsini gördüm. "

"Başka bir maçı daha iyi aydınlattım," diye bağırdı Mark Marksely.

"Hayır, yapmadın. Bunu aşağı çekiyor; sen parmaklarını yakıyorsun."

Küçük konikliğin hala yanan ucu, karenin kenarlarını aydınlatır
suyun yüzeyine inerken ve söndürüldü
hafif bir _spet_ ile.

"Şimdi o zaman," diye bağırdı Dean, "hepsini gözlerimin arkasına sabitledim
Old Buck'un kırkçı dediği gibi ve tam da ayakta durduğum gibi
hepsi düz yukarı ve aşağı, ama sola küçük bir yol var
Tıpkı taşlar dışarıda bırakılmış gibi düzenli delik seti.  Neden,
Elini öpmek kadar kolay.  Bu eski tapınaktan biri olmalı
Wells ve bu delikler yaşlı insanlar için adımlar gibi bırakılmış olmalı
aşağı inmek ve sularını kırpmak. "

"Ah, kendine iyi bak!" diye bağırdı Mark.

"Sadece olmaz mıyım! İyi olacağım. Diyorum ki, yaşlı adam, ne şaka!"

"Lark!" diye bağırdı Mark öfkeyle.  "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, bana öyle geliyor ki, biz iki arkadaşız,
Daha iyi bilmem, hiçbir şey hakkında böyle bir hullabaloo yapmalıydım
hiç.  Oh, diyorum, burada kimsenin olmaması şanslı değil mi?  BEN
olmazdı-- "

"Ah!" Taş parçalarının hafif bir çınlaması olduğu için nefes nefese işaret ve
_Plish, plash, plosh_, üç parça suya düştü.

"Tamam, Sonny," dedi Dean, pozisyonunu değiştiren ve başlayan
tırmanmak.  "Ben _en Route_; burada ağaç kökleri yok, ama bol miktarda
taşlı delikler.  Kursu temizle, yukarı geldim! "

Çocuk yeterince neşeyle konuştu, ama sözlerine bir soluk eşlik etti
Sanki büyük efor yapıyormuş gibi nefes nefese.

"Yine de Mark diyorum," diye devam etti, "Ya cesur İngiliz çocuğun?
Erkekçe koparmana ne dersin?  Güzel çift olduk!  Tamam, eski
Adam; Kaymadım.  Bir taştı.  Ah! "Çocuğu boşaltarak bir
acı ağlıyor.

"Ah, Dean!"

"Yapma! Sorun değil, sana söylüyorum. Beni korkutmak ister misin?"

"Hayır, hayır, hayır. Ama sen bağırdın."

"Beni yapacak kadar. Ayak bileğimi biraz bükmüş olmalıyım ve bana verdi
O zaman böyle bir bıçak.  Her şey daha iyi.  Yukarı geliyorum.  Ben neydi
hakkında konuşmak?  Oh, biliyorum.  Ama diyorum Mark, hissetmiyor musun
Gallant genç Briton, herhangi bir tehlike ile karşılaşmaya hazır mı? "

"Hayır, bilmiyorum," diye bağırdı Mark öfkeyle. "Sefil bir korkak gibi hissediyorum;"
ve ıslak elini onun üzerinde geçerken histerik bir hıçkırık söyledi.
damlayan kaş.

"Yapıyor musun?" dedi Dean havalı.  "Şey, bu sorunun ne olduğu ile ilgili
Ben; Sadece bu oldukça zor bir iş ve ben kıvranamayacak kadar meşgulüm.  Cesur
İngiliz çocuklar!  Ha, ha!  Sanırım her adam biraz yumuşak hissediyor
Bazen.  Diyorum ki bir şey söyle. "

"Ah, kendine iyi bak, eski adam!"

"Şey, bunu yapıyorum. Başka bir şey söyle."

"Yapamam!" İnilti işareti.

"Bu yeterli," diye bağırdı Dean heyecanla.  "Göremiyorum ama duyabiliyorum
Kafamın bu delikten biraz uzak olması ve-quick!  El!"

Son iki kelime çılgınca boşaldı ve Mark yaparak cevap verdi
kuzeninin olması gerektiğini hissettiği yönde bir koparma ve yakalandı
Hızlı, kendini geri attı.  Bir acele vardı ve düşüş
muazzam bir sıçrama ile ağır taş; o zaman bir ses yok olmaktan başka ses yok
İki sandıktan nefes almak.

"Hah!" Ejaküle Dean.  "Bu son taş küflü büyümüş olmalı ve
yol verdi; Ama her şey yolunda.  Şimdi dinlenmek için.  Yapmak istememeliyim
yine. "

Sonra birkaç dakika boyunca derin bir sessizlik vardı.
Derin karanlıkta birbirlerine yapışan iki çocuk diz çöktü,
birçok şeyi düşünmek; Ve her ikisinin de düşünceleri aynı eğilime sahipti,
Ellerinin tutuşları istemeden büyür.

Orada ne kadar kalıyorlar, iletişim kuruyorlar, daha iyi duygularını dolu veriyorlar
Sway, ikisi de bilmiyordu, ama sonunda sessizlik Mark tarafından kırıldı
Fısıldayarak, "Dean, yaşlı adam; ne bir kaçış!"

"Yapma, yapma!" fısıldadı.  "Benimle konuşma ya da yapacağım
bozulma."

"Ah!" Mark içini çekti ve tekrar sessizlik vardı, bu sefer kırıldı
Dean.

"Yardım edemem, Mark, yaşlı adam. Çok deniyorum; ama ben
Korkunç bir korkak olmalı.  Söyle bana, oh, söyle bana!  Güvenli miyim? "

Cevap, görünüşe göre biraz uzaktan, şekilde hafifçe geldi
bir denizcinin "Ahoy-y-y!"

"Evet," diye bağırdı Mark heyecanla.  "Bu eski Dan'ın sesi. Bakıyorlar
bizim için.  Ahoy-y-y-y! "Diye bağırdı, sesi garip bir şekilde geliyor
çatlamış ve vahşi.

Başka bir dolu duymadan önce bir dakika geçti ve bu zamana kadar
İki oğlan kendilerini biraz bir araya getirmişti, cevap verecek kadar
Daha önce ikisinin iki katı ile, birkaç dakika geçti
Aramaların istikrarlı değişimi, araştırmacıların görevini o kadar kolay hale getirdi ki
Bir Lantern'in parıltısı ortaya çıktı, bunu bir silah raporu izledi,
Ve bu sefer garip yankıların mükemmel bir voleybolu vardı.

"Bunu duy?" Dean, doğal sesiyle.

"Duyun? Evet?"

Dean, sanki zor bir şeyi yutuyormuş gibi bir soluk verdi,
Ve sonra bir kahkaha ile "Mark, Old Chap, queer değil mi?
Hayatımda duyduğum en çok ses gibi görünüyor. "

"Evet," dedi Mark havalı; "Ama önümüzde uzun bir yürüyüş yapıyoruz ve hayır
Taşın Sonu Tırmanmak için, ve değerli bir sıraya gireceğimizi umuyorum. "

"Boş alıt, yaşlı adam. Akşam yemeği için ne aldıklarını merak ediyorum!"



Otuz Bölüm Altı.

Pigmy's dalış.

Parti, en yüksek duvarının altındaki barınaklarına oturmuştu.
Tropik güneşin ateşli ışınlarından iyi taranan antik kalıntılar,
ki bu onların
konfor ve yaklaşık üçüncü kez çocuklar hesaplarını veriyorlardı
önceki akşamın macerasının, gösterilecek daha görünür bir şey olmadan
Taşlardan birkaç çizikten ve delilerin izleri
Birçok diken, doktor dediğinde, bir ders veriyormuş gibi,
Ve ciddi bir şekilde kaşlarını çatıyor, "Bakım, bakım, bakım. Gözlerimiz
Nereye gittiğimizi dikkatlice ayırt etmek için çağrılmalı,
Asla burada olduğu gibi ayrımcılık ihtiyacı olamaz. "

"Haklısın Doktor," dedi Sir James.  "Dikkatli olmalısın çocuklar;
Eh, doktor? "

"Evet," dedi ikincisi.  "Görüyorsun, henüz temizlenecek hiçbir şey yapmadık
Taşları ve eski kalıntıları kapsayan büyüme karışıklığı
binalar. Bu yerin bal ile çevrili olduğuna tamamen inanıyorum
pasajlar ve hücre benzeri kalıntılar ve düzinelerce eski olabilir
kuyular ve diğer su rezervuarları.  Küçük nehir var
Tabii ki, ama tam olarak inandığım gibi, Miles Round için bu yer
Hepsi kabaca ve güçlü bir şekilde güçlendirilmiş,
Altın arayan sakinler, nesiller boyunca
servetlerini açan ve kızdıran birçok düşman tarafından kuşatılmış
yabancıların topraklarına yerleşmeleri için geliyor.  Durum buysa,
Bu ısıtmalı bölge suyu en değerli olurdu ve
Nehre yaklaşımlar şüphesiz düşman tarafından korunuyordu.  Düşünme
Bütün bunlardan biri, böyle bir iyi gibi varlığının iyi bir nedeni görüyor
Dün karşılaştığınız gibi yer. "

"Evet," dedi Sir James, "ve sana oldukça katılıyorum, doktor, eğer biz
onları eski binalar tarafından gömüldükleri yer bulabilir
ufalanmış ve çalılar ve sürüngenlerle büyümüş, puanlar var
böyle yerler. "

"Şey," dedi doktor, "
su, ama mümkünse, kendimiz için olabildiğince çok şey bulmalıyız
emniyet."

"Bunlardan hiçbirine düşmemek için mi?" dedi Mark.  "Dean ve ben istemiyoruz
Dün gece sahip olduğumuz başka bir macera. "

"Hayır," dedi babası; "Çok ciddi olabilir. Bir ders olsun
Sen çocuklar. "

"Öyleydi baba," dedi Mark ve kuzenine bir anlam verdi,
ki bu iade edildi, ikincisi kendi kendine, "Bir kısmı alıyor
Senden kibirli, yaşlı adam. "

Konuşma daha sonra iki siyahın ortadan kaybolmasına dönüştü,
ve Dunn'ın geri çekilmeme olasılığı ile ilgili uğursuz sözler.

"Umarım haklı değildir," dedi doktor başını sallayarak "ama ben
korkuyor.  Açıklamanızdan, çocuklar,
Biri diğerini kayıp tüfek hakkında tam olarak anlamasını sağladı. "

"Ah, ama düşünmek istemiyorum efendim, bu iki fakir arkadaşın
Geri getirmeye çalışırken kendilerini öldürecekler. "

"Ben de ben, oğlum," dedi Sir James ve oldukça iyi çevrelenmiş
Biz bu insanlarteyiz, bu bizim için bir ders, doktor ve
Bundan bahsediyorum, böyle iki tane kaybetmeyi göze alamayacağımız
yararlı rehberler ve arkadaşlar. "

"Ah, onları kaybetmeyiz amca," dedi Dean neşeyle.  "Gelecekler
Bir gün içinde paça-yani Pig Will, Mak'ın uzunluğuna ayak uydurmak için
adımlar. "

"Şey, umarım," dedi Sir James, "ve umarım küçük kan davası da
Aramız ve ziyaretçilerimiz sona erecek.  Ne düşünüyorsun,
Doktor? "

"Efendim, konuyla ilgili herhangi bir yargıya varamam,
Ama umarım sıkılık sergilememiz ve silah bulundurmamız
Nasıl kullanılacağımızı bildiğimiz, onları uzak tutabilir. "

"Umarım," dedi Sir James, "ama rahatlatıcı olmayacak
dikkat ve zor bir günün çalışmasından sonra bizim üzerimizde çok zor olacak
Araştırmalarımız üzerinde, bu sırayla ziyaretçilere karşı korunmak
ilhak yapabileceklerini arayarak. "

"Gece hırsızları," dedi Dean.

"Ah, buna alışacağız baba. Ama ne yapacağız
Bugün?"

"Doktora sor," dedi Sir James.  "Kendimi tamamen ondan vazgeçiyorum
rehberlik.  Birisi kampta, elbette nöbetçi kalması gerekecek ve
ateş etmeye veya ıslık çalmaya hazır ve herhangi birinin yaklaşımını bildirin
Siyahlar.  Ne öneriyorsun, doktor? "

"İlk başta büyümeyi kesmek ve kesmek için iki adamı bizimle almak
soruşturmaya layık olduğunu düşündüğümüz yer; Ve ne kadar erken kapalı olursak
Güneş çok fazla güç elde etmeden daha iyi. "

"Çok fazla gölge var," dedi Mark.

"Evet, oğlum, ama ağaçlar ve bu yükselen duvarlar ne esinti
Orada ve korkarım bazen de ısıyı bulacağız
Taşınması harika. "

Ancak önümüzdeki birkaç günün heyecan ve emeğinde ısı
unutulmuş ve eski kalıntılar arasındaki keşfin ilgisi
Herhangi bir yeni nesne için _qui vive_ üzerinde tutmak için oldukça yeterli
tökezleyebilirler. Hiçbir şey görmedikleri iki siyah hakkında konuşmuşlardı
çünkü görünenlerin kalıntıları arasında daldıkları için
Büyük müstahkem tapınak ve iki bayana rağmen,
eski duvarlarda bazı açılışları keşfetmek için zaman anlaşması
Açık ülkeye ulaşmış olabilirler, çabaları oldukça
başarı olmadan.  Yardım etmiş olmaları kesinlikle mümkün oldu
en düşük duvarın tepesine ulaşmak için birbiriniz
Birbirleri diğer tarafta, ama Mark yapamayacaklarını savundu
bunu yaptım.  İçinde bazı gizli açılış veya yarık olmalı
Sıkabilirlerdi, biri onlar tarafından bilinen.

"Aramaya devam edersek," dedi, "daha erken bulacağız
veya daha sonra. "

Bu, aniden haykıran Buck Denham'ın duruşmasında söylendi,
"Ama buraya bak beyler; sanmıyorsun, sen--" Kısa durdu,
Ve çocuklar Mark ile patlamadan önce yaklaşık bir dakika bekledi,
"Evet, yapıyoruz, buck-lots."

"Evet, sanırım öyle, efendim," dedi adam, oldukça somurtkan.

"Peki devam et. Ne söyleyecektin?"

"Sadece Bay Dean buradaki o deliği yıktı."

"Şey, bunu biliyoruz," dedi Dean kısaca.  "Bunu gündeme getirmene gerek yok."

"Hayır," diye bağırdı Mark.  "Neden sen yaptın?"

"Herhangi bir zarar anlamına gelmedim, efendim. Sadece ikinizse bunu söyleyecektim
Bedents böyle bir kaza ile karşılaştı, iki zencinin sahip olduğu olmayabilir
bir tane de? "

"Ay, Ay, Messmate," diye homurdandı Dan, "Ve siyahların kopması yok
ve burada kendilerine yardım ettiği gibi iki genç beyimizin sabrı ve
dışarı çıktı. "

"Kaçır ve sabır!" Mark, kuzenine bir bakış atarken düşündü.

"Sabır ve kopar!" dedi Dean, kuzeninin gözüyle tanışırken.

"Neden Buck," diye bağırdı Mark, "günümü düzenli olarak şımarttın."

"Ben, efendim?" dedi büyük adam merakla.  "Senin de şımarık değil, Bay
Dean? "

"Evet, var," dedi delikanlı.  "Beni düşündürdün
Zavallı arkadaşlar bir yere yuvarlandı ve boğuldu ya da başka
düzenli olarak yeraltında derin mahzen benzeri geçişlerde sıkışıp kalırlar,
yollarını kaybettikleri yer. "

"Şey, yani beyler, yapmamız gereken şey bir
Biz onları bulana kadar kalıntılar arasında içeri ve dışarı büyük av
başka."

"Evet," dedi Dan, "başka bir şey;
Bir taşla kuşlar. "

"Hadi, o zaman," diye bağırdı Mark, "sadece bu sefer iki ip alacağız ve
Bir fener ve hemen gideceğiz.  Buraya bak Dean, başlayacağız
Onların çalılar arasında kaybolduğunu gördük.  Bizimizi alalım
silahlar? "

"Yapardım, beyler," dedi Buck.  "Görüyorsun, ne olduğunu asla bilemezsin
karşı geliyor. "

"Hayır; ama taşıma zahmeti."

"Oh, onları taşıyacağız, efendim-onları alarak."

"Orada, hepimiz gitmemiz gerekmiyor. Koşun ve istediğimiz şeyi getirin, siz ikiniz ve biz
Her ihtimalle
Kendimizi kaybediyoruz.  Ama hayır, hepimizin birlikte gitmesi daha iyi, Dean ve teçhizat
Yoksa, yoksa arkasında bir şey bıraktığımızdan emin olacağız.
almış olmalı. "

"Özellikle maçlar," dedi Dean.

Kulübelerinin önündeki açılışın yaklaşık yarısındaydılar, bilinen
Genellikle kamp olarak, Dean aniden bir boşalma söylediğinde.

"Nedir?" Kuzenini ağladı.

"Siyahlar."

"Ah! Baba ve doktor nerede?" diye bağırdı Mark heyecanla.  "Ve biz
burada silahsız dolaşıyorlar. "

"Savage Siyahları kastetmedim," diye bağırdı Dean.

"Neden, demek istemiyorsun--"

"Evet, yapıyorum. Yaşasın! Dunn ve midilli ile birlikte-bir
Eski Croaker, asla geri dönemeyeceklerine inanmak için! "

Tam o sırada Dunn yönlerini işaret etti ve iki siyah döndü ve
Onları gördü, yavaş ileriye doğru yürümeye başlamak için, omuzları yap
Pigmy, mızrağı ve oldukça askeri bir adımla dışarı çıkması
Eğlenceli olan bir Braggart kibir varsayımı ile birlikte dikildi
aşırı.

"Şey," diye bağırdı Mark, tanıştıklarında, "ne şans? Bulamadın
tüfek? "

"Evet. Onları bul. "

"Nerede?"

"Çalıntı. Nigger."

"Ama neredeydi?" Çocukları birlikte ağladı.

Mak, başını sallayan ve gülen domuzcuya işaret etti ve
Küçük parti, o zamandan beri iki izciden çıkmayı başardı
Kalıntıların yakınında saklanıyorlardı, bekliyorlardı ve
Er ya da geç kimin tüfeği çaldığı inancını izlemek
daha fazla yağma için tekrar gelirdi.

"Ama günlerdir uzaktasın," dedi Dean.  "Avlanıyorsun
Ayrıca, yiyecek bir şeyler almak için mi? "

Bu, ele alındığı MAK için uzun bir konuşmaydı.
tamamen anlayın, ama ona tekrarlandığında,
Mark ve iki adam tarafından mümkün olduğunca siyah, neşeyle başını salladı ve
Her gece oldukça hızlı olana kadar beklediğini açıkladı
uykuda ve sonra domuzcuk yardım etmek için bir köpek veya babun gibi süzüldü
Kendisi istediklerine ve sonra izlemek için tekrar çaldı.

"Ama bunu yapamazdı," diye bağırdı Mark; "Kesinlikle ben değilken değil
nöbetçi.  Sıran Dean olmalıydı, Dean ve sen uyumaya gittin. "

"Yapmadığımı ilan ettiğimi!" sanık ağladı ve iki çocuk şimdi baktı
Suçlu hissediyormuş gibi birbirlerine bakan adamlarında ciddi bir şekilde
"Yemin etmiyorum, karmaşık arkadaşım. Bunu düşündüğüm için uyuyamazdım
Zencilerin bazıları çalmaya ve hayatımı çalacaktı, "homurdandı
Dan.

"Burada da aynı," diye homurdandı Buck.

Mak başını salladığı için sert bir çapraz muayene-çok zor bir tane de ortaya çıktı
Yanlış anlaşılmasına uyacak cevapları; Ama sonunda araştırmacılar
sadece gerçeği dinlediklerine ikna oldular ve bu,
Boyutu, aktivitesi ve bazı hayvanlara benzerliği sayesinde,
Pigmy, kampta çalmakta zorluk çekmemişti.
tedarik.

"Bu yeterince doğru beyler. Küçük dilencinin yapabileceğine inanıyorum
Seni bir tarafta gıdıklayın ve bir sinek olduğunu düşünerek döndürün,
Diğerinde kendisine yardım ederken ve tekrar bir maymun gibi gitti. "

Muayene Mark'ın babası ve doktorunun ikinci bölümünde
Onlara katıldı, önsözlerinin yanlış olduğu için memnuniyetle dolu ve
Dostça siyahları tekrar karşılamaya sevindim.  Onlar da o Mak öğrendiler
ve Pigmy, dün geceye kadar saatlerini sürdürdüler.
Kampta çalan ILLAKA'lardan ikisine gelin.  Ama onlardan biri
kaçtı ve kaçış şekli pandomim içinde açıklandı
Küçük arkadaşını nasıl gerçekleştiğini gösteren Mak; Ve bu, o
Görünüşe göre, onun en üstüne kadar takip edilmesiydi
daha ileri duvarlar ve sonra karanlıkta, o alana kadar
daha fazla ve atlamak zorunda kaldı, domuz hepsini gün ışığı olarak netleştiriyor,
Buck'un sözlerini kullan, çünkü onları yere götürdü ve dururken
Aşağıda izliyor, küçük adam tepeye monte edildi, sonra sağa koştu
boyunca ve hemen ayrıldı.

"İyi gökler!" Doktor diye bağırdı.  "Zavallı adam öldürülmeli!"

"Evet," dedi Mark'ın babası ve istemeden çıkardı
Nemli ellerini silmek için mendil.

"İşte, hızlı!" dedi doktor.  "Aşağıda bir yerde yatıyor olmalı
orada; "Ve yakın hayal edilen yer için yaptı ve ardından
Dinlen, açıkça Mak'ın zevkine, çünkü çok sırıtmaya başladı ve büyütmeye başladı
Çocuklarda, sempatilerinin boşa harcandığına dair şüphe uyandırıyor
Bir kerede domuz, duvarın tepesine geri döndü, baboon moda
Orada iğrenç küçük canavarlardan biri gibi tünez, hiçbiri daha kötü
Seçtiği ağaç tepesine sıçradı.

"Adamını karıştırın!" doktoru mırıldandı.  "Bana oldukça korkuttu!
Ama buraya bak.  Sen, Dunn, anlamıyorum.  Bize ne söylemelerini sağla
diğerinden oldu. "

Dunn MAK'a döndü ve kendi dilinde ona bir iki kelime konuştu,
Siyah ona duruşla baktığında ve sonra geri döndüğünde.

"Bu ne anlama gelir?" dedi Mark.  "Sana söylemez mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Dunn ne yazık ki; Ve çocuğa çok anlamlı bir bakış verdi.

"Neden, söylemek istemiyorsun-bu--

"Evet; onu rahatsız etme ya da o gidebilir. Korkuyor. Patron olmayabilir
beğen. "

"Gibi değil mi?"

"Hayır. Mızrakını temizlediğini gördü."

Bakış değiştirildi ve görünüşler sessiz dilde görünüyordu.
Mak ya da küçük arkadaşının mızrak ettiği trajik hikaye ve
Daha sonra üstesinden geldikleri düşmanı gömdü.

"Bunu sevmiyorum Doktor," dedi Sir James.  "Bu trajedi. Ne olabilir
yapıyor muyuz? "

"Hiçbir şey," dedi doktor gravery.

"Ama bu adamlar-sanırım buna küçük vahşi bir adam demeliyiz.
Bir çocuk görünmesine rağmen-- "

"Büyük Herkül Siyahı akılda daha büyük değil. Eğer öldürdüylerse
Bir Kardeş Savage, vicdanlarımızın suçlanacağını hissedemiyorum.  .
Erkekler soymak için buradaydı ve onları eylemde yakalamış olsaydık, dürüstçe
Bize hayatımıza mal olabileceğine inanıyorum. "

"Muhtemelen," dedi Sir James; "Ama onlarımızı anlamalarını sağlamalıyız
tapudan nefret eder ve eylem için cezayı tehdit eder. "

"Hayır, efendim James. Eski deyimi hatırla, örnek
Kural.  Onlara herhangi bir katkı ile müdahale edersek eminim
Eylem bizi hemen terk edecekler. "

"Şey, çocuklar," dedi Sir James, "Keşiften vazgeçmeyi tercih ederim
Bir kez ve geri dönün, bu meydana gelen dehşetlere sahip olmak.
Burada, bu ne anlama geliyor? "Diye devam etti, çünkü Mak onunla öne çıktı.
Küçük arkadaş, hem neşeli hem de sevinçli görünen, Mak konuşuyor ve
Şimdi ve sonra-oluşturan kelimeler
"Gel", "göster" ve "silah".

"Ah, bu yeterince açık, baba," diye bağırdı Mark.  "Silahları var."

Küçük parti iki siyahı aynı anda takip etti ve
sürpriz tapınak meydanına ve onlar kadar
büyük duvara yakındı.  Sonra hem doktor hem de Sir James durdu
kısa.

"Bu çok korkunç," dedi Sir James öfkeyle.  "Geri dön çocuklar. Onlar
Bize bu talihsiz Prowler'ı nereye gömdüklerini göstermek istiyorum. "

"Bundan memnunum," diye fısıldadı Dean.  "Bunları ne korkunç sefil
Siyahlar! "

"Ugh! Evet," diye fısıldadı Mark, bir ürperti ile.  "Gel. Yapacağım
Onlarla çok dost olduğum için kendimden nefret etmeye başla. "

İki siyah, gördükleri gibi şaşkınlıkla birbirlerine bakıyordu
Diğerleri uzaklaşıyor.  Ama tam anlamıyla daha önce sınırlandıktan hemen sonra
onları ve bir sürü sürmeye çalışıyormuş gibi ellerini sallamaya başladı
koyun.

"Gitmek yok!" diye bağırdı.  "Hayır git. Silah! Silah! Silah!"  Ve işaret etti
Eskiden yığılmış kum ve taş yığını
Mezar yeri.

"Bu da ne?" dedi doktor.  "Silah?"

"Silah! Silah! Silah!" diye bağırdı Mak heyecanla ve küçük pigmy sınırlı
onlardan önce yığınlara ve onlara imzalamaya başladı,
sırasında.

"Doktor! Amca!" diye bağırdı Dean.  "Silahın
oraya gömüldü. "

"Silah! Silah! Silah!" diye bağırdı Mak ve küçük arkadaşından sonra sınırlandı,
yığının diğer tarafındaki yerini almak ve taklit etmeye başladı
Jestleri, şimdi çocuklara bakıyor ve "Silah! Silah! Silah!" Diye bağırıyor.

"Ah, sessiz ol!" diye bağırdı Mark öfkeyle.

Sonra bir sorgulama tonunda siyahlara baktı, yığınlara işaret etti,
ve kelimeyi tekrarladı.  Her ikisi de şimdi zevkle dans etmeye başladı, işaret ediyor
Aşağı ve yığın içindeki bir delik kazıyormuş gibi işaretler yapmak.

"Şey," dedi Dean, "eğer silah varsa bir çift gibi dans etmeye devam etmiyor
Siyah Marionettes.  Kazın; "ve siyahların işaretlerini taklit etti
Gevşek moloz kazıyorum.

Mak başını hevesle başını salladı ve taklit edilen bir hareket olan geri çekildi
Domuz.

"Hayır, hayır," dedi Mark; "Gitme. Kaz."

Siyah ona çekici bir şekilde baktı.

"Kaz?" dedi.

"Evet; ikiniz de kazdınız," diye bağırdı Dean.

Oğlanların büyük sürprizine iki siyah onlara çarptı, yakalandı
Onları bilekle, yığınlara yaklaştırdı ve bükmeye çalıştı
Gevşek çöpleri çekebilmeleri için onları aşağı indirirler.

"Ah, hayır, yapmıyorsun," dedi Mark Merrily, bileğini kaparak.  "Ben
Elimi seninkini kurtarmak için mala olarak kullanmayacak, tembel
dilenci. Burada, Dean, domuz tut ve benim gibi yap.  Onlara verelim
ibret."

Küçük adam Dean onu bileğin tarafından yakalarken zevkle gülümsedi.
Ve sonra iki erkek, Mark'ın ifadelerini kullanmak için,
Siyah avuç içi ve mallar olarak rakamlar; Ama her iki siyahın gülümsemeleri değişti
Kızgın kaşlara.  Ellerini kaptılar ve geri çekildiler
Yığın, Mak başını şiddetle sallayarak.

"Şey, bu harika," dedi Mark.  "İşte, geri dön;" Ve işaret etti
Yığın ve ayağını damgaladı.  "Kirli işi yapmayacağız
Ve ellerini temiz tutmana izin ver, benim ince arkadaşlarım.  Gel-dışarı çık ...
silah!"

Mak kafasını öfkeyle salladı ve Mark'ın onu damgalama eylemini taklit etti.
ayak ve yığınlara işaret ediyor.

"Dig-bout --gun," dedi, tekrarlayan domuz pigmy tarafından taklit etti
Dean'e "kazma" kelimeleri.

"Hayır-değilsin!" diye bağırdı Mark.

"Hayır-değilsin!" diye bağırdı Mak; Ve tekrar yığınını işaret etti, koştu
Yakın ve bazı eğrelti otu yapraklarının bulunduğu yere işaret ediyor
dağılmıştı.

Sadece orada bir an kaldı ve sonra ayakta durdu.
küçük arkadaş, başını sallayarak ve
Enerjik olarak erkek çocuklara hareket etmek ve bağırmaya devam etti.

"Silah! Silah!"

"Pekala, beyler; boşver," dedi Buck iyi bilinçli bir şekilde.  "Bunlar
Zenciler, hangi işleri sevdiklerini yapmak konusunda çok güçlü ve
daha fazla yok.  Ben ve eşim yakında orada ise silahı balık tutacağız.  Onlar
gömüldüğü yeri bulduklarında
iş bitti. "

"Hayır," dedi Dunn kasvetli bir şekilde.

"Bu konuda ne biliyorsun?" hırpalanan kova.

"Beş yıl buradaydı," dedi adam ne yazık ki, görünen bir tonda
Yeri hiç görmemiş olmasını dilediğini öne sürmek için.  "Gitmeyecek
Çünkü insanların oraya gömüldüğünü biliyorlar.  Dışarı çıktığın yer
Kemikler. "

"Ah!" dedi doktor.  "Evet, bu olmalı. Bu insanlar korkuyor
Yaşayanlardan daha fazla öldü. "

"Ah, hepsi bu!" diye bağırdı Mark.  "Nasıl gitmeyeceklerini hatırlamıyor musun
Kemikleri bulduktan sonra? "

"Hayır, hayır, Buck-Dunn; biz yapacağız ve onlara ne kadar korkak olduklarını göstereceğiz."

İki adam geri çekildi ve siyahlar biraz daha fazla değişti
Uzakta ve birbirine yakın izlendi, yüzleri dehşetle çizildi,
Erkekler eğildiler ve eğrelti otlarının ölü yapraklarını yırttılar.

"İşte, sorun değil," diye bağırdı Dean.  "Yaşasın, Mark! İşte silahın.
Neden, sadece hisse senedini ve varillerin yarısını gömdüler. "

Orada, hafifçe taş ve kumla kaplı, variller
Eksik silah, tamamen altı inç oldukça maruz kaldı.

"İşte geleyim," diye bağırdı Mark.

"Hayır; önce bul," diye bağırdı Dean, tüfeği varil yanında ele geçirdi ve
onu hemen dışarı çeken bir pislik verir ve sonra bir bağırma
Korku düşürdü, çünkü küçük bir yılan çekerken başını dışarı attı
varillerden biri ve çenelerini tehditkar bir şekilde açtı, sonra onları kapattı,
Ve güneş, dışarı çıkan titreyen çatal dilinde parladı
Kapalı çenelerdeki doğal açıklıktan tekrar tekrar.

"Ah! Kendine iyi bak!" diye bağırdı Sir James; Ve iki siyah sanki hareket etmiş gibi döndü
Aynı dürtü ile ve en yakın taş yığınına karıştı
Orada birbirlerine tutun, batıl inançları güçlendi
Anında ceza olduğuna inandıkları şeyle
Dinlenme yerine rahatsız etmeye cesaret edenlerin kafaları
ölü.

"Ah, diyorum Dean!" diye bağırdı Mark, çift tüfeği alırken,
Yılanın geri çekildiği yerden kaldırdığı için
roman sığınağına bak.  "Yakında onu çözeceğim," dedi.  "Evet,
Tamam, "diye devam etti, silahı kaldırırken inceleyebilecekti
makat.  "Her şey yolunda; yüklendi. Yakında onu bitireceğim;" Ve
Parçayı yükseltmek, sanki bir tabanca gibi tutarak,
Tetik ve bir yankı voleybolu izledi, iki siyah
Zaten tam uçuşta olmak. "Gittiğini gören var mı?" dedi Mark neşeyle ve konuşurken izin verdi
Tüfek, Namlu'yu kavrayana kadar elinden kayarken, popo
ayaklarının arasında dinlendi.  "Yılanları öldürmenin yeni yolu," diye bağırdı çocuk;
Ve sonra korku, vahşi gözlü ve garip bir bakışla,
O'ndan olabildiğince uzak, yarısı gerçeği fark ederek sersemletti
Küçük yılan kaymasını gördüğü için yanlış namluyu ateşlediğini
Hızla ikinci varilin ağzından çıkın, bir iki an için oyna
ellerinin üstünde, sonra gevşek taşların arasına bırakın ve kaybolur.

"Mark, oğlum!" diye bağırdı Sir James heyecanla.  "Isırıldığını söyleme!"

Çocuk derin bir iç çekti, yüzü korkunç beyaz dönüyor ve
Sonra, "Yapmalıyım baba. Sadece keskin bir pislikti, ama--"



Otuz Bölüm Yedi.

Doktor Lancet.

Yaralı çocuğun gözlerinde tuhaf bir rüya gibi görünüm vardı,
Onları babasından Dean'e ve geri.

"İşte geleyim," diye bağırdı doktor.  "Bırak onun üzerine otursun
Taş-Disefle Fird, delikanlıım? "

"Hayır," diye düşmüş Mark; "Sadece garip ve queer. Bu zehirli mi
yılan?"

"Bilmiyorum. Umarım değil," dedi doktor.  "Sadece bir göz attım
O ve gitti.  Diken nerede hissettin? "

"Bu parmağında. Hayır, hayır-dokunmayın!"

"Saçma! Bir erkek ol. Seni incitmeyeceğim. İkisinizden mi
Yılan hakkında iyi bir manzara mı? "

"Yaptım efendim," dedi Buck, "ve zehirli bir şey olmalı."

"Neden yapmalı?" dedi doktor keskin bir şekilde.

"Çünkü zenciler görür görmez kaçıyor, efendim," dedi Dan.
"Onlara bak." Ve iki siyahın nerede olduğunu işaret etti
Duvarın üstüne tünemiş.  "Biliyorlar efendim."

"Ah, evet, çok şey biliyorlar," dedi doktor, kısa bir süre sonra
bir yaranın küçük bir lekesinin yanlarına basarak kendini bu şekilde
şimdi bir çivi ile çocuğun cildini deldi, şimdi ikisi de aynı
zaman ve Mark Wrace yapmak.

"Ona iyi bir anlaşma yapıyorsun," dedi Sir James.

"Onu iyi yap," dedi doktor kısa bir süre içinde "ve baygınlığı çıkarın.
Şimdi, Buck, emin olmak istiyorum, "diye devam etti Doktor,
okumadan elde ettiği bilginin dağılması
Herkes acil durumda durumun ustası olarak görülür.
"Yılan ne tür bir kafa vardı?"

"Kötü görünümlü bir kafa efendim! Ve ikisini sokmaya devam etti
Pyntes. "

"Pooh!" Doktoru boşaltırken, kendini küçüklerin üzerinde bulurken
delinme.  "Ama kürek şeklindeki geniş bir kafa mıydı?"

"Spade şeklindeki efendim? Ne, kare? Oh, hayır, savaş değil."

"Bah!" doktoru boşaldı.  "Spade şekilli demek istedim-
Bir sürü kartla bakın. "

"Emin olamadım efendim. Çok hızlıydı, görüyorsun. Ama söylemeliyim
Daha çok elmas gibiydi. "

"Affed, efendim," diye bağırdı Dan; "Sanırım yer olmalı
emildi.  Yapacağım. "

"Teşekkürler. İyi delikanlı," dedi doktor.  "Oldukça haklısın;" Ve o
Küçük denizciye tavsiyeyi alırken hızlı bir başını salladı, tuttu
Mark'ın işaret parmağı dudaklarına ve küçük delinmede sert bir şekilde çizildi,
İçinde bırakılmış olabilecek zararlı maddeleri çizmeye çalışmak
yara ve parmağını zaman zaman kurtulmak için dudaklarından çıkarmak
Herhangi bir zehirin ağzı.

"İşte, sen, Dean," dedi, bu durumlardan birinde, "o ipek kaydırıyor
Boynunuzdan mendil, biraz bükün ve şimdi onu etrafına bağla
dirseğin hemen üstünde kol.  Bu doğru-hayır, hayır, onunla oynama-al
Mümkün olduğunca sıkı bir şekilde-asla ona zarar vermez.  Durdurmak istiyorum
dolaşım. "

Dudaklarını tekrar yaraya koydu ve sert çekti; Sonra bir kez konuşuyor
Daha--

"Daha zor. Şimdi, sen, efendim James; daha güçlüsün. Ligatürü sıkılaştır
olabildiğince.  Sen, Dean, elini göğüs cephüme koy ...
Cep kitabı.  Aç ve bir lancet çıkar. "

"Burada bir tane yok, efendim."

"Bah! Hayır; hatırlıyorum. Bıçağından çık oğlum."

"Bunda bir Lancet var, efendim, bilirsiniz ve bir tirbuşon ve cımbız
fazla. İşte Lancet, efendim; "Ve çocuk küçük
Tortoishell enstrümanı yakışıklı bıçağın sapına kaydı
amcası başlamadan önce ona sunmuştu.

"Şimdi Mark; çalışacağım."

"Çok iyi, efendim," dedi Mark, sakince.  "Alsan iyi olur
Eklemin yakınında parmak, zehirin olduğu korkusundan korktuğu için
Bu gibi. "

Doktor gülümsedi.

"Kesinlikle gerekli mi?" dedi Sir James endişeyle.

Doktor ona Dean'in korkunç bir şekilde baktığı tuhaf bir görünüm verdi
Grim.

"'Stralia, Beyler' de yılanlardan ısırılmış iki ahbap görüyorum.
dedi Dan, "ve biri öldü; ve eğer olsaydı
Orada kolunu nasıl keseceğini bilen biri
Ölüm için kanar, hayatını kurtarırdı. "

"Pisonun onun içinden koşmasını engelledi dostum," diye homurdandı Buck,
yaralı delikanlı bir sempati ile.

"Öyle, mesleki arkadaşı," diye devam etti Dan; "Ama başka bir yerde emdiler
O kadar uzun süre sokuldu.  Daha iyi oldu. "

"Şimdi, o zaman," dedi doktor keskin bir şekilde, "
lütfen; "Ve konuşurken benek benzeri hafif bir kesim yaptı
Keen-noktalı Lancet ile delin, böylece kan başladı
Oldukça iyi bir boncuk.

"Seni incitti, delikanlıım?" Diye sordu, Dean dehşet içinde bakarken.

"Biraz biraz," dedi Mark.  "Ama bundan daha fazlasını yapmadın mı?"

"Hayır," dedi doktor serin bir şekilde.  "Orada küçük bir zehir var ve
Kanama onu rahatlatacaktır.  İlahi yapmaya başladı. "

"Ne, çok yakında?" dedi Sir James.

"Evet," sakin cevaptı.  "Şimdi Dean, sana bir başkası için gelmeliyim
Cerrahi aletlerinizin-cımbız. "

"Evet," diye bağırdı çocuk heyecanla; Ve acelesinde başparmak çivisini kırdı
Cımbızları bıçak halinden çekerken, enstrüman için
biraz paslanmıştı.

"Şimdi," dedi doktor, iki küçük bahar tarafını bastırırken
Cımbız, kesime girdi ve bir şeyi tuttu.

"Ah! Acıyor!" diye bağırdı Mark.

"Evet, ama parmağını çıkarsaydım daha fazla acıtırdı" dedi
Doktor, gülüyor.  "İşte buradayız," diye devam etti,
Keskin parlak nokta ve güneşte tuttu.  "Yılanın
Sting, oğlum ve küçük kesim yakında iyileşecek.  Orada emmek
Biraz kendin sarın ve zehiri çizin. "

"Ama doktor," diye bağırdı Sir James, "kesinlikle zehirli bir yılan enjekte ediyor
içi boş dişler için zehir.  Bunun bir diş olduğundan emin misin? "

"Hayır efendim," dedi doktor.  "Bunlardan birinin noktası bu
Burada çok istila ettiğimiz son derece keskin dikenler.  Göz atmak
"Ve herkesin noktayı incelemesi için cımbızları uzattı.
"Bu yanlış bir alarm, Mark, delikanlıım. Herhangi bir yılan belirtisi göremiyorum
ısırmak."

"Ama hissettim!" Diken'e bakarken Mark diye bağırdı.

"Herhangi bir işaret göremiyorum ve yılan ısırırsa sadece bir pislikti
küçük keskin dişlerinden biriyle.  Bak Sir James; Görüyorsun hayır var
Herhangi bir şişlik işareti ve inandığım gibi renk değişikliği çok
Yakında zehir enjeksiyonundan sonra ortaya çıkıyor. "

"Ama bu nedir?" dedi Sir James endişeyle, işaret ediyor.

"Bu? Bu dikenli bir pislik," dedi doktor.

"Şey, ama bu?"

"Bu ezilmiş yaprakların lekesi."

"Peki, o zaman?" diye bağırdı Sir James öfkeyle doktoru bulurken
Şüphelerine açıklamalar vermeye hazır.

"Bu başka bir pislik."

"Tut, Tut, Tut! Peki, bu?"

"Bu bir çizik."

"Peki, o zaman?" diye bağırdı Sir James, neredeyse şiddetli.  "Var
Söylediğin renk değişikliği görünür. "

"Ah," dedi doktor gülerek; "Bu kir!"

Sir James cevap vermedi, ama cebinden bir mendil kapmak
Dudaklarının arasına bir köşeyi nemlendirdi, açık derisinin üzerinden geçti.
Oğlunun bileği ve karanlık işaret vefat etti.

"İşte, Dean," dedi doktor, "eller yukarı! Bu doğru;
Gömlek kolu. "

Çocuk itaat etti.

"Buraya bak Sir James," dedi doktor ve dikenle işaret etti
Cımbızlar arasında tutuldu. "Bunu görüyorsun-ve bunu-?"

"Ah, bunlar sadece çalılara girdiğim pislikler, efendim, geçen gün,"
dedi Dean keskin bir şekilde.

"Evet, anlıyorum," dedi doktor, "ve üzerinde çalışmama izin versan iyi olur
Bu.  Biraz iltihaplanmaya başladı. "

Doktor konuşurken, altında gösterilen küçük karanlık noktaya bastı
Çocuğun beyaz derisi.

"Ah, acıyor!" diye bağırdı Dean, kaçan.  "Evet, orada bir diken var
Ve görüyorum ki kolunun yarısı daha var Mark, delikanlıım.  Sahip Oldun
Bunu bir iğne ile seçmeyi deneyin.  Hepsi yanlış bir alarm, efendim
James, söylediğim için minnettarım.  Yılan ısırıkları çok korkunç, ama sen
Bu yaratıkların büyük çoğunluğunun olmadığını hatırlamalıdır.
Zehir dişleri ile döşenmiştir.  İlk başta kendimden şüphe ediyordum, ama
delinmenin çok büyük ve başka biriyle refakatsiz olduğu gerçeği-
Zehirli yılanlar, sahip oldukları bir çift dişle döşeniyor
dikme gücü-gördüğümüzün olduğunu kanıtlayacak neredeyse yeterliydi
sadece bir diken tarafından üretilir. "

"Affonun yalvarıyorum," dedi Sir James, onu elinden tutarak.
"Korkunç bir şekilde duygusuz ve serin olduğunu düşünmeye yardım edemedim
Bana acı çekti.  Korkarım korkunç bir şekilde inkar ediyordum ve
sinirli."

"Özür dilerim efendim," diye yanıtladı doktor.  "Hepsine davranıyor gibiydim
Çok cavalierly, ama bunu yapmak için bir nedenim vardı.  Kalp koymak istedim
Hakkında yapılan sözlere karşı koymak için hastama
yılan ısırır ve amputasyon ile tedavi eder.  Şimdi Mark, hissediyor musun
Silahını tekrar halletecek kadar iyi mi? "

"Ah, evet, oldukça," diye bağırdı çocuk başlayarak; ve sahip olmak
Tüfeği yükseltti, kalan kartuşu ateşledi ve sonra
Makatın açılması, bir lorgnette davranmak için tuttu, bakıyor
varillerden.

"Şimdi burada yılan yok," dedi çocuk,
neşeyle, "ama gece nemli bir sürü küçük leke yaptı
pas."

"Bırak onu temizleyeyim efendim," diye bağırdı Dan.  "Fıçıları yıkayacağım ve vereceğim
Bu iyi bir 'aşınma. "

"Evet, yap," dedi Mark, parmağını emmeye başladı.

"Neden diyorum Mark," diye bağırdı Dean, "Daha önce hiç düşünmemiştim:
Parmak, o günden sonra dikeni çıkarmamı istedin
O deliğe kaymam. "

"Eh?" diye bağırdı Mark, ona şüpheyle bakarak.

"Neden, elbette! Hatırlamıyor musun?"

"Hayır," dedi Mark.  "Bundan sonra bu sabah oldukça aptal hissediyorum."

"Düşünmeye çalış, oğlum," diye bağırdı Sir James sabırsızlıkla.  "Hepsini ayarlardı
dinlenirken zihinlerimiz. "

"Neden, emin olmak için Mark," diye bağırdı kuzenini.  "Hatırlamıyor musun?
Kendin yapamayacağını söyledi çünkü sağ parmağındaydı
Ve sol elinizle bir pimi idare etmek çok fazla bir bungle idi. "

Mark birkaç dakika kuzenine baktı ve bunlara baktı
onun konuşmasını duymayı bekliyordu; Ve sonra bir ışık parıltısı görünüyordu
heyecanla ağlarken gözlerinden dart, "Neden, elbette! Hatırlıyorum
Şimdi; Ve pin ile çıkaramadın ve bunun bir
İyi iş, pirinç bir pim için kullanmak için kötü bir şeydi ve biz
Dan'dan büyük bir iğne alana kadar, kullandığı gibi bırak
çoraplarını tamir ediyor. "

"Duy, duy!" küçük denizciyi, onun için desteklenerek ağladı
bir iğnenin işlenmesi.

"Ve sonra her şeyi unuttuk," diye bağırdı Dean.

"Evet," diye bağırdı Mark.  "Ah, diyorum, üzgünüm! Ne karışık oldum
Hiçbir şey yapmak! "



Otuz Sekiz Bölüm.

Bir aile partisi.

"Bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum," dedi doktor, "ama korkuyorum
Bu iki siyah arkadaşın ne yaptığı. "

"Evet," dedi Sir James; "Bu konuda çirkin bir öneri var. Ama söyle
Ne düşünüyorsun, doktor. "

Doktor sessizdi ve çocuklar bir sonraki sözlerini dinlediler.
Süzülmüş kulaklar.

"Sana ne düşündüğümü söylüyorum," dedi sonunda.  "Korkarım olabilir
Bize Büyük Sorun Çünkü-Düşmanca bir ziyaretin büyük sorunu
komşu vahşiler partisi. "

"İntikam almak," dedi Sir James, "
Arkadaşlar?"

"Evet," dedi doktor. "Ama neden MAK tarafından yapıldığında onlara zarar verdiğimizi düşünmeliler?
Ve pigmy? "

"Çünkü bizi onlarla ilişkilendirebilirler," diye yanıtladı doktor.  "Hala,
Dostça şartlarda olduğumuzu bilmedikleri umudu var; Ancak
Bu çok zayıf bir umut ve vermemiz gerektiğini söylemeye hazırım
yukarı ve istasyona geri dön. "

"Ah, bu çok üzücü olurdu," dedi Mark.  "Bu harika bir
Yer, henüz öğrenilecek çok şey var. "

"Evet," Dean'e koy.

"Şey," dedi Sir James, "Çocuklar gibi hissediyorum."

"Ve sahip olmalıyım," dedi doktor, "
gelmeden karıştıramayacağımız bir mahalleden gitmek
Bizi ilgilendirecek bir şey. "

"O zaman gidelim," diye bağırdı Mark.  "Biz güçlü bir partiyiz ve biz
Saldırıya uğradı kendimizi savunabilirdik.  Birkaç atış korkutur
düşman uzak. "

"Sessiz olsan iyi olur Mark," dedi doktor.  "Ben cazip olacağım
Riski çalıştırmak için. "

"Onu cazip hale getirelim," dedi Dean, gülerek; Ve Sir James gülümsedi.

"Kendimizi sadece gölgelerle korkutuyor olabiliriz," dedi, "dedi,
"Ve ziyaretçilerimizin sadece bir veya iki
Gezici Siyahlar. "

"Umarım haklısın Sir James," dedi doktor; "Ama bulgusu
İlk geldiğimizde o yaşlı adam ve nasıl kayboldu,
Beni göründüğümüz kadar yalnız olmadığımızı varsaymaya yönlendirin.  Peki biz
Kalın, harika olan şey gece en sıkı saati gece tutmak,
Ve her zaman sürprizlere karşı hazır olmak. "

Doktorun bu son sözleri konuya karar verdi ve geri kalanı
Konuşuldukları gün,
Çocuklar ve onların kaptanı, en yakın Kopjes'in birçoğu yükseliyor
ve onlarla birlikte sahip oldukları gözlükler getirdi.  Ama hiçbir şey değildi
Son Kopje'ye kadar çıkmadan önce,
Waggons, Dean yarım mil uzakta bir yamacın kenarlarını süpürürken
Aniden alarm verdi.

"İşte öyleler!" Ağladı.

Doktor camını kaptı, belirtilen noktaya odakladı,
ve tekrar gülüşle kapattı.

"Evet, işte buradalar," diye bağırdı.  "Bak, Mark."

"Bakıyorum," diye yanıtladı, sahip olan nesneleri odaklayan çocuk
kuzenini korkuttu.

"Peki, onları görüyor musun?" dedi doktor.

"Evet, düzinelerce, yaşlı kadınları arkalarında taşıyor
bebekler.  Oh, diyorum Dean, sen bir adamsın!  Maymunlar-Baboons. "

"Hayır! Onlar mı?" diye bağırdı Dean, camının odaklayıcı somunu twiddling
titreyen parmaklarla.  "Neden, onlar!"

O gece dikkatli bir saat tutuldu ve ertesi gün ve
Başarılı, harika olanlar arasında araştırma yaptıktan sonra araştırmaya adanmıştı.
harabeler, doktorun yanlışları tarafından rahatsız olmayan erkekler
Cehalet içinde tutuldular-en coşkuyla çalışarak; Ve
Kaç ve kürek çekmeden nadiren bir gün geçti bazı kayıtlar
yerin eski sakinleri.

Altın miktarda bulunamadı, ancak sürekli izler yaşadılar.
Bir yerde duvarlarla kapandı, erteleme kalıntıları vardı
fırın ve onunla sır yamaları gösteren eski hükmüler
Hala onların içinde altın izleri.

Erimiş altının açıkça döküldüğü kalıplar da bulundu.
Bunlar Doktor olarak bilinen mineralden oluştuğunu ilan etti.
sabun taşı, ve onlara hala bağlı olan altın özelliklerine dikkat çekti
sır.

Diğer günlerde kalıntıları keşfetmek için yeni girişimler yapıldı. Dikkatli
İnişler açıkça kazılmış olan delikler gerçekleştirildi
Oldukça iyi bir arzın bulunduğu suya,
Bitişik nehir kalıntıların hemen altına girdi; Ve daha fazla
Çalılar ve aşırı büyümüş üzümler, yorgun parti ne kadar çok temizlendi
görevlerinin kanıtlayacağını beyan etmeye hazır kraallarına döndü
Sonsuz, Mark o kadar çok bulurlarsa o kadar çok
bulmak; Ve akşam, Sir James yumuşak bir şekilde uyudu
Yorgun bir günün ardından karanlık, doktor her zaman yeterince taze olurdu
çocukları sözleriyle ilgilendirir ve yaşlı insanlar hakkındaki tahmin eder
Bir zamanlar kilometrelerce kalıntıya kalın bir şekilde doldurulmuş olmalıdır.

Sonunda beklenen en uzak göründüğünde ve keşif parti
yeni sarmaşık soyulmuş bir duvarın kalıntılarını çevirmekle meşguldü,
Dunn Brown'un tutulması gereken kamptan keskin düdük geldi
Dan mutfağında meşgulken bullocks ve midillileri izle,
Dediği gibi, kabaca duvarlardan birinin barınağında inşa edildi.
İkinci bir düdük çalmadan önce herkes çifte geri dönüyordu,
ya da kaya ve taş encumbered şekilde bir yaklaşıma yakın bir yaklaşımla
itiraf ederdi.

Mark, engebeli kalesine ilk ulaşanlardan biriydi ve orada
Gözleri bir kerede aydınlandı, beş siyahtan oluşan küçük bir parti
Çömelme, elinde mızrak, ciddiyetle Dan'ı izlerken, tünemişken
barınma duvarının üzerinde birlikte ve çok ciddi görünen Mak ve
Domuzları izlerken, Dan.
sanki bir önceki günün av keşif gezisinin sonuçlarını bozuyor
Ziyaretçilerin hesabı yoktu.

Ziyarette endişe verici bir şey yoktu, Kara Parti görünüyor
Mükemmel rahatsız edici ve çok fazla siyah heykel gibi oturduktan sonra
Yaklaşık birkaç saat, doktor bazı yiyeceklerin
onlara verilen ve rosto antilopunun iyi bir kısmını aldıktan sonra
ve yemek kekleri, ayrıldılar, büyük memnuniyete
erkeklerin.

Bu ziyaret uzun bir tartışmaya ve çok sayıda sorgulamaya yol açtı
iki siyahı; ama onlardan ötesinde çok az şey elde edilebilir
dostça bir duygudan başka bir şey gösteren homurdanma ve kaşıntılar
ziyaretçileri.

Sonra daha fazla alarm olmadan daha fazla gün geçti; Ama duygu geneldü
Kampın artık güvenli olmadığını; Gece bekçisi daha katıydı
hiç ve keşif gezisinin olması anlaşılan bir şeydi
herhangi bir acil durum için hazırlanırken, her şey bir
İstasyona dönüş için hemen başlayın.



Otuz Dokuz Bölüm.

Ani saldırı.

"Bay Mark, efendim!"  Bu Dunn Brown'ın en kasvetli tonlarında ve
Çocuk oraya cevap verebilirdi, neredeyse acımasız bir wail, "Bay Dean, efendim!"

"Hillo!" diye bağırdı Mark, kendisi ve kuzeninin oturduğu yerden
Terziler gibi çapraz bacaklı, duvarlardan birinin gölgesinde, onarıyor
Zararlar, dedikleri gibi-demek ki, çok düzgün bir şekilde
Dikiş, dizlerinin üstüne koyulan ceketlerde diken yapımı gözyaşları.

Hava limpiti ve net olan nefis bir öğleden sonraydı,
Güneş, yoğun bir kadifemsi duvar ve ağacın gölgelerini atarken
siyah.  Doktor ve Sir James bir yerlerde uzaktaydı, keşfetti, yalnız;
Mak ve Pigmy, yapabilecekleri iyi bir güneşlik noktası seçmişlerdi.
Uyku, partinin geri kalanı çok uzakta ve meşgul olmasaydı
Önceki gün başladıkları bir kazı.

Her şey o kadar hala öyle oldu ki Dunn Brown'ın merakla tonlanmış yüksek perdeli çağrıları
tuhaf bir şekilde tiz ses verdi ve neredeyse Dean'i beceriksizce şaşırttı
İğnesinin manipülasyonu, elini diker.

"Ah, işte sen, beyler; seni veya başka kimseyi bulamadım."

"Peki, sorun nedir?" dedi Mark.

"-Blacks-Sir," dedi adam üzüntüyle Mark'ın yırtılmasına bakıyor
ceket.

"Dikiş," dedi Mark, adamın gözlerinin yönünü not ederek.

"Evet, efendim-Dan-Sews-Best."

"Şey, biliyorum," diye bağırdı Mark. "Ya Siyahlar?"

"Tekrar gel."

"Siyahları rahatsız et!" diye bağırdı Mark.  "Buraya bak, Dunn; bende olmayacağım. Biz
Sahip olmayacak, "diye ekledi;" Eh, Dean? "

"Hayır," diye bağırdı Dean, diken parmağını emdi ve çok bakıyor
kötü huylu.  "Bir dizi siyah dilenci cadgers!
Beslenme hakkı olduğunu düşünüyorum.  Git ve başla, Dunn.  Neden
Daha önce yapmadın mı? "

"Yaptım efendim, dün. Tekrar geldiler."

"Onları işleri hakkında gönderin."

"Oldukça korkuyor--" Adam başladı.

"Sana inanma Dunn," dedi Mark.  "Sen korkak değilsin."

"HAYIR."

"Peki o zaman, onları gönder."

"Dün midilli ile karıştı."

"Hallo! Bunu duymadım."

"Hayır, efendim. Büyük adam yular çekmeye başladı."

"Ah, ne yaptın?"

"Onu devirdi."

"Asla söylemedin."

"Hayır.-Korku-Ortalama Sorun."

"Ve şimdi burada tekrar geri döndüler mi? Hadi, Dean; bakalım
Ne demek istedikleri.  Doktor nerede? "

"Amca ile gitti."

"Rahatsız! Eh, patronu yapmalıyız."

"Erkekler için ıslık çalsın mı?" dedi Dean.

"Ah, hayır. Korktuğumuzu düşünürlerdi ve bunu istemiyorum.
Gel, Dunn.  Dilenciler şimdi nerede? "

"Close-Dan'in Mağazası."

"Ah, diyorum ki, bu yapmayacak," diye bağırdı Mark ve bir sonraki dakika görüş
Ona açıkça, müdahale etmenin zamanının geldiğini göstermeden önce
Orada bir tür sazdan yapılmış korunaklı mağazada, bazılarına yayılmış
kabaca yığılmış taşlar, Dan'ın mutfağına dediği şeye yakın,
Siyahların partisi-bazıları on beş veya yirmi, bir bakışta-
kendileri bir çanta yemekten.

"Gel, Dean," diye bağırdı çocuğu ve bir an tereddüt etmeden
Sırıtan siyahta acele etti.
arkadaşlarının içeriğini her zamanki gibi zorlamaları için çanta
yapabilir.

"Bundan çık, sen hırsız!" diye bağırdı Mark; Ve tam olarak suçladı
adam, büyük bir sürpriz ne zaman siyah ona döndü ve tuttu
onu kollarından sıkıca.  "Ne!" diye bağırdı Mark, kendini uzaklaştırdı.
"İşte, Dean-Dunn! Yardım! Buna dayanamayız. Ah, değil mi!" O
Devam eden adam olarak, yüzü ile, ona şiddetle fırladı
onu boğazdan yakalamak için uzatılmış eller.

Bu İngiliz delikanlı için çok fazlaydı ve ne olduğunu düşünmeden
Sonuçlar olabilir, Şef Çapulcu ile tanıştı
Solundan yürürlüğe giren solundan basit bir darbe
burun, şimdilik onu şaşırttı ve onu
Yoldaşlar bakıyor.

Dean ürküttüğünü hissetti, ancak kuzeninin darbesinin etkisi onu yaptı
Yüksek sesle "ha, ha!" Silahsız olan siyah için,
Ellerini Mark'ın darbesini alan önde gelen organa yerleştirdi,
onları tekrar çok lekeledi, onlara baktı ve bir
acımasız bağırsak.

Eski moda tekli oyuncuların terimini kullanmak, "ilk
kan, "ve bunun görüşünün felaket bir etkisi oldu. Çünkü iyileşme
Kendisi, siyah döndü ve mızrağını sahip olduğu yerden yakaladı
diğerleri bağırırken, kulübenin kenarına yaslanırken
koro ve erkekleri mızraklarıyla tehdit etmeye başladı.

"Çabuk, Dean-Gun!" diye bağırdı Mark; Ve sonra, "Bravo, Brown!" için
Uzun boylu, ince, amatör foreloper mızrağı ilk siyahtan kaptı,
tehditkar erkeklerin önünde kesildi ve mızrak çeyrek personelini kullanıyor
moda, sola vururken havada ıslık çaldı ve
doğru, çarpıcı mızrak sapları, omuzlar ve iki durumda kafa,
Saldırganlarını geri götürdü.

Tam o sırada Sir James ve Doktor,
Yıkık duvarlar, omuzlarının üzerindeki tüfekler ve neyi gören
Devam ediyordu, yardımı yapmak için ilerledi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Mark.  "Onlara ver, Dunn!"

Brown'un çağrıya ihtiyacı yoktu; Ama siyahlar sürprizden kurtuluyordu
ani saldırı ve tekrar geliyordu.

"Ateş, Doktor!" Dean'i heyecanla bağırdı.

"Evet, ateş, baba!" diye bağırdı Mark.  "Bizi boşver. "

"Hayır, hayır, oğlum," diye soluk verildi babasını verdi.
tüfek.  "Kan dökülmemeliyiz."

"Ama onları geri sürmeliyiz," diye bağırdı doktor,
Tüfeğinin kilitleri tıklayın.

Bu sözler konuşulurken, ürkücü olan siyahlar
Yeni gelenlerin ortaya çıkmasıyla ve şu an için geri çekilerek,
tekrar ilerlemek için, ancak yalnızca
Önce ve sonra diğer tüfeklerin tıklanması; Ama hiçbir şey takip ettiği gibi
Bu yine, hepsi aynı etki ile hareket ediyorlar, başka bir şey aldı
Mızraklarını fırlatmadan önce biraz daha yaklaşmak için öne çıkın.

O anda Mark'ın düdüğünün tiz piercing notu,
Tüm kudretiyle yüksek sesle ve kulak zil çağrısı, atandı
Bildiğinin, duyulan herkesten yardım getireceğini işaret ediyor.

Bu siyahları tekrar kontrol etti ve bir ya da iki kişi tedirgin bir hareket yaptı
geri çekilmek için; Ancak bu, liderlerinden şiddetli bir bağırışla durduruldu,
Mark'ın darbesini alan siyah ve her şey tekrar ilerlemeye başladı
Başka bir zamanda neşeyi heyecanlandıracak dans hareketleriyle,
Ancak hangi Mark haklı olarak vahşilerin kendini heyecanlandıran jestler olarak okudu
acele etmeden önce.

"Silahlar," diye fısıldadı çocuğu kuzenine.  "Kalacağım."

Dean bir an tereddüt etti ve sonra silahları almak için kesildi
Kullanmaya hazır oldukları kaba raftan Mark'ı onunla bırakarak
El ele geçirmek amacıyla siyahtan siyaha koşan gözler
Bir şans görebiliyorsa bir mızrak kapma fırsatı.

"Korkarım ateş etmeliyiz," dedi Sir James, düşük boğuk bir sesle
neredeyse düşmanlarının şiddetli bağları tarafından boğuldu.  "Ateşim
Önce-başlarına.  Takip et. "

Sir James konuşurken tüfeğini kaldırdı ve Drew tetikleyicisi vardı.
Siyahların kafalarının üzerindeki duvarın üstünden keskin pat ve
Rapor, çevredeki kalıntılardan bir yankı yarattı.  Bu yüzden
Siyahların kısa durduğu seslerdi.

"Şimdi!" diye bağırdı Sir James ve doktor yönünde ateş etti
Bir kükreme geri gönderen en yüksek kazık ve raporun var gibi görünüyordu
uzun zamandır ayağa kalkmış olan büyük kaya iğnelerinden birini gevşetti
Gevşek bir sırtın tepesi ve şimdi aşağı indi, beraberinde bir
Taş Çığ, Siyahlar Döndüğü O kadar parlak bir kaza ile
ve kaçtı, korku ile bağırıyor, Mak ve Domuz,
Güneş ışığında uyuyorlardı, dizlerinin üzerine düştüler,
Domuz, kalan çalıların arasında sürünerek bunu takip ediyor
Ayakta ve küçük başını, devekuşu benzeri, en karanlık kısımda saklamak.

"Bravo! Yaşasın!" diye bağırdı Mark, kuzeninden dekan olarak bir tüfek kapmak
Her omuzun üzerinde bir parça ile koştu.  "Onlara başka bir baba ver!"

"Hayır, oğlum; sadece bir toz israfı. Bu atışı onların için kurtaracağız
Bir sonraki ziyaret, sanırım varken başka bir acele edeceğiz
alarmları üzerinde. "

"İşte, siz ikiniz, dışarı çık," diye bağırdı Mark, Mak ve Domuz
taşlar ve çalılar arasında sığınmıştı.  "Kalk, Mak; var
Akılda hiçbir şey yok.  Sen, Dean, domuz bacağını tut. "Mak Rose'dan
dizleri ve sırıtmaya başladı, ancak oldukça zayıf bir neşe gösterisi yaptı
İki "baas" ın ateş etmek anlamına gelmediğini bildiğini açıklamaya çalıştı
O, ama tüm taşların aşağı indiğini düşündü; Ve sonra katıldı
Mark'ın kahkahalarında, ikisi de karşılaşma dekanına bakarken
hala yarısı çalıların arasına gömülü olan domuz ile yaşıyordu.
Dean, ayak bileğinin hemen üzerinde kavradığı bir bacağında bir taşıma vermişti,
ama doğrudan bırakmak zorunda kaldı, çünkü onu muazzam bir seri ile selamladı
tekme.  Diğerini kavramayı başardığında daha iyi gitmedi ve
Sonra geri sürülürken, her avans bir ekranla karşılandı.
ilk başta onu öfkelendiren tekme
Mükemmel bir sergi yaratmaya yardımcı olur.  Sonra ve sonra sadece katıldı
doyurucu kahkahada. Bu, şiddetin başarısız olduğunu etkiledi
Getir: Çıkan küçük siyah bacak çifti
Saldırı vazgeçilir verilmez çalıların altında tekmelemeyi bıraktı,
biraz daha uzağa çekildi ve sonra yavaş derecelerle döndü
kendisi saldırganına bakabilmesi için
Saldırı bir arkadaştan geldi ve korkacak hiçbir şey yoktu ve yakında
Geri kalanıyla neşeyle güldükten sonra.

"Duvarın tepesine koş, domuz," diye bağırdı Mark; Ve küçük adam
karıştırdı ve zirveye ulaşır ulaşmaz Mak'a çağırdı
Siyahlar kaçıyordu, Capering'in duyurusunu takiben
bir dizi jeering, meydan okuyan jestler için amaçlanan
gevşek taş parçalarını almak ve onları yönünde fırlatmak
Geri çekilen parti.

"Bu yapacak!" diye bağırdı Mark; Ve küçük adam döndüğünde imzaladı
Ona inmek için, iki çocuk yaşlılarının bulunduğu yer için yapılmış
Neyin gerçekleştiğini tartışmak.

"Şey, çocuklar, bu talihsiz," dedi Sir James, "için doktor olarak
diyor ki, bu insanlarla en iyi şekilde durmak istedik. "

"Yardım edemedim baba; bir şeyler yapmak zorunda kaldım. Yapmazsın
Bizimle istedikleri gibi yapmalarına izin vermem gerektiğini mi düşünüyorsunuz? "

"Kesinlikle hayır," dedi babası.  "Sanırım ikiniz de çok davrandınız
Peki; Ama talihsiz bir durum, hepsi aynı.  Bir şey açık-biz
çok kolay oldu ve korkarım bunu kabul edecekler
Onlardan korkuyorduk.  Doktor yapmak istemezdi
buradan hareket et. "

"Ah, evet," dedi o beyefendi.  "Sonsuz yapmamızı dört gözle bekledim
burada ve mahallede keşifler ve tekrar söylemeliyim
Vazgeçmek için bin zemin olurdu. "

"Sana katılıyorum," dedi Sir James, "ve çocuklar yapmamızı istemiyor
bir hareket. "

"Ah, hayır!" Diye bağırdı, bir nefesle.  "Şey, çok şanssız ve
Onlara ciddi bir ders vermeye yönlendirileceğiz. "

"Şey, var baba," dedi Mark.  "Ve onları sürmek çok kolay
Uzakta amca. "

"Evet," doktora koy "," bir veya iki kez; ama korkarım geldik
Dostu duygunun sonuna kadar ve bu devam edilemez.  Olmalı
Artık kampa gelme, Sir James. "

"Kesinlikle hayır. Şiddet olmadan dışarıda kalmaları öğretilmelidir
Eğer yönetebilirsek-değilse. "

Önümüzdeki birkaç gün boyunca siyahlar uzak durdu ve neredeyse
Düşen taşlar tarafından yaklaşmak için çok fazla endişe duymuş olsaydı.

"Evet," dedi doktor, "başlayabileceğimizi düşünmüş olmalılar
Eski binalar kulakları hakkında parçalanacak, çünkü çok fazla oldular
tüfeklerin etkileri, onlar tarafından korkacak etkilere alışkın
Kimse düşmez.  Ve sanırım daha sonra küçük kullanmak zorunda kalırsak
Çekim, bunlar onları sadece bir süre korkutacaklar. "

"Evet, bu en talihsiz bir iş ve neredeyse sahip olduğumuzu düşünüyorum
Uzaktan uzaklaşsan iyi olur, "dedi Sir James.

"Ve daha da kötüsü baba," dedi Mark.

"Belki," dedi babası gülümseyerek.  "Ama orada,
şimdiki zaman, zamanın ne zaman ortaya çıktığını görün. "

"Belki de en iyisi olacak," dedi Mark.  "Olmamışlarsa
Bir sonraki adımda ne alabileceklerini bilmeden kontrol ettim. "



Kırk Bölüm.

Gece saatinde.

"Bu hiçbir faydası yok; uyuyamam," dedi Mark kendi kendine uzanıyor
Waggon'un sonuna kadar siyah karanlığın sonuna bakarak
gece.

Her zamankinden daha sıcak görünüyordu ve döndü ve tekrar tekrar döndü,
onu sinirli hissettiren garip, kıpır kıpır bir hisle
Derece, tamamen uykuyu uzaklaştırmak.

"Benim sorunum ne?" dedi kendi kendine.  "Akşam yemeği, sanırım.
Doktor bunu söyleyecekti.  Ama yemek yemeli; Ve ben öyle hissettim
korkunç aç. "

Tekrar döndü ve görkemli parlak bir gezegen izlerken yattı-
Ya da Jüpiter, hangisini bilmiyordu; Ama yavaş yavaş batıyordu
Batı ve bu bile onu daha uyanık hale getirdi. "Keşke biraz su alabilseydim," diye mırıldandı; "Ama sadece olmalıyım
Hareket edersem fakir Dean'i rahatsız ediyor.  Orada, "Yarı boşaldı" beynim
Vücudum olmasa da uyumaya gitmiş olmalı.  Ne zaman benim
Her zaman Dean'in saati olduğunu biliyordu!  Umarım uyumazsa
Ve siyahların gelip bizi şaşırtmasına izin ver çünkü vermiyor
alarm.  İşler ne kadar kötü olur!  Elbette uyuyabilirdi,
Ve yapamam.  Neden yerleri değiştirmiyoruz?  Ah canım, ne kadar sıcak!
Riverside'a inmek ve yüzmek istiyorum.  Ugh! "O
boşalmış.  "Ve yemek için bazı timsah avları beni tutacaktı
bacak ve beni aşağı çek.  Korkunç fikir!  Siyahlar, "diye devam etti
Sürüngen düşüncesini reddetti-"Oh, siyahlar barışçıl
Şimdi yeterince.  Sadece hiçbirine dayanamayacağımızı göstermek istediler
saçmalıkları.  Tıpkı çocuklar gibidirler. "

Çocuk, parlak kirişlerinden kaçınmak için kaba kanepesine döndü.
Ortam gezegeni ve beş dakika sonra tekrar döndü, hissedildi
aşağı inerken izlemeli ve daha uyanık hissetti
durmadan.

"Bu hiçbir faydası yok," dedi kendi kendine, "Ben-uyku-uyku,
Ve bu sadece zaman kaybı. "

Dikkatli bir şekilde sürünerek, dünyaya düşmesine izin verdi ve sonra
Birkaç dakika dinledikten sonra
sığır ve düzenli olan ateşin dans alevlerini izlemek
devam etti, midillilere ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı, onlara yumuşak bir şekilde konuştu
karanlık bir figür yaklaşımından korkamayabilecekleri
Bağlandıkları yer.

Birincisi, sonra başka bir usul ve namlusunu uzattı
okşamasını almak için.

"Atları seviyorum," dedi kendi kendine.  "Seni tanıdıklarında
köpekler kadar arkadaş canlısıdır.  Ama beni duymalıydın, usta Dean.
Sanırım saatim olsaydı, kimsenin sürüklediğini bilmeliydim
Waggon'dan ve gel ve atlarla konuştu.  Ona öyle söyleyeceğim. "

Çocuk ilk vagonun geçmişine, sonra kraal tarafından dikkatli bir şekilde gitti.
Bir süre ondan önce hevesle bakmak ama hiçbir şey yapmaz.

"Biraz tur almak, sanırım. Ateşin diğer tarafı,
Belki de kendi kendine dedi.

Mark yavaşça ve sessizce açıldı, parlak olduğunu not etmek için bir kez durakladı
Büyüyen ve daha büyük görünen gezegen sadece dalıyordu
Yakındaki en yüksek Kopje'nin arkasında ve sonra uzak bir havlamayı dinledi
bildiği ses, muhtemelen
En büyük düşmanlarından birinin-bir leopar-yaklaşımı için saatte.

"Her şeyin düşmanı var gibi görünüyor," diye düşündü çocuk "ve siyahlar
bizimki; Ama bize yaklaşacaklarını sanmıyorum-"

Mark kısa durdu, öfke ve acı duygusu geçiyor
O, yavaşça yürürken, ürkütmemek için dikkatli bir şekilde
Kuzeni, öfkeli öfkeyle boğulmaya hazır hissetti.

"Ah, bu kadar güvenilmez olabileceğini düşünmezdim"
dedi kendi kendine, orada, ondan hemen önce, birçok kişiden birine oturdu
Gevşek taşlar, çenesi göğsünün üzerine, kuzeniydi, uyuyordu
derinden.

Bu Mark'ın ilk fikri, üstesinden gelerek üstesinden gelmekti.
Ondan tüfeği ve yatağa gitmesini emretti.

"Ve ben de yapacağım," dedi, yarıya yüksek sesle, "ve onu utanç içinde utandır."

Tüfeği ele geçirmek için eğilme eylemindeydi, ama yoktu
ele geçirmek için tüfek.

"Bir yerde durdu," diye düşündü çocuk.  "Ah, kim olabilirdi
Buna inandım!  Ve böyle bir zamanda şaşırabiliriz ve
alarm yayılmadan önce mızraklı.  Gidip söyleyeceğim-hayır, ben
alışkanlık.  Bizim sırrımız olacak; Ama ona sözler söyleyeceğim
Saati tekrar almak için onu çok utandır. Oh, nerede
O tüfek mi durdu? "

Mark, dikkatli bir şekilde adım atarken karanlığa nüfuz etmeye çalışıyordu
boyunca, buraya ve oraya kayıp silah için, sanki hissettiği zaman
nefesini kontrol etmek için boğazına bir el bastırılmıştı, çünkü
Orada, loş görülmüş, ayakta duran kaya yaklaşan
Kamplarının arkasında, silahlı siyahın figürü vardı, hareketsiz
heykel ve bir şekilde çarpık görünen mızrağı ile dinleniyor
koluna karşı.

Birkaç dakika boyunca çocuk nefes alamadı, ama kalbi bir
Dudakları ağlamak için ayrılırken göğsüne karşı ağır zonk
Bu kampı alarm vermeli.  Ama ondan ses kaçmadı: Sessizlik
derin bir fısıltı tarafından kırıldı, "Baas!"

"Ah-H-H-H! Sen, Mak!" Mark içini çekti; ve "Nasıl ürküyorsun
Ben! "Sözlere hazırdım, ama konuşulmadılar.

"Onu-uyuyor-" diye fısıldadı siyahı.  "Mak Watch.-Silah var."

Konuşurken Dean'in tüfeğini yetiştirdi, bu da yere oturan
Siyahın mızrağıyla şirket ve Mark onu hevesle yakaladı.

"Baas da izle," dedi siyah.  "Domuz gördü."

Mark, Liberty'de elini kaldırdı ve siyah arkadaşlarını üzerine okşadı
Omuz, kendisine adamın domuzcuk hakkında ne anlama geldiğini soruyor.
Ama düzenlediği düşüncelerle çok fazla meşguldü
Kuzenine ve siyahın varlığına ilişkin zihni.

"Neden gelip onu uyurken bulmuş ve tüfeği almış olmalı
Ona dikkat et.  Hayır, onu uyandırmayacağım.  Burada birlikte duracağız
kendine gelene kadar; Ve utançını nasıl eve getirecek
O!-İşte, bu nedir? "Fısıldadı, Mak'ı yakalamak için döndü.
kol.

Ama öyle yaptığı gibi, duyduğu zayıf sesin hiçbir şey olabileceğini hissetti
Endişe verici, Siyah için sessiz ve hareketsiz durdu.

Mark, doğrudan bükülmüş olarak dinlediğini doğrudan fark etti
ileri ve hafif bir hışırtı sesiyle olduğu gibi sert nefes almaya başladı
Küçük siyah arkadaş yanına fırladı ve bir şeyler fısıldadı.

Anında makak tutturulmuş işaret omuz kenarında ve namluya dokundu
onun parçası.

"Ateş et, ateş et!" Yüksek sesle fısıldadı ve çocuk anlamını kavrarken
Bullocks'lardan biri alçaktan birine acele etmenin farkına vardı,
Heyecanlı körük, uyuyan arkadaşları ayaklarına fırladı ve çocuk
Drew Tetikleyici, Rapor
Siyah kalıntılar uyandırılmayı bekliyor.  Sonra tekrar ateş etti, geçti
Siyah arkadaşlar, yaklaşan adımlar yönünde.

Ox tarafından söylenen körük, Dean'in ayağa kalkması, hissetmek için bahar yapmıştı
tüfeği için.

"Bu şekilde! Gel!" diye bağırdı Mark, vagon için bir çizgi yaparak, ardından
İki siyah, hepsi her iki vagondan erkeklerin bulunduğu yer için koşuyor
kollarını kapmak ve liderlerinin
komutlar.

Takip eden şey, erkeklere korkunç bir zihinsel kaos oldu.  Vardı
şiddetli savaş çığlıklarını söyleyen güçlü bir vahşi bir bedenden yüksek sesle bağırır,
kampın sakinlerini sendelemek ve alarm vermek; Tüfek raporları,
Ayaklar acele, şiddetli düşmanların gölgeli figürleri, varlık
Katılımcı bir kalabalığın içinde birlikte ezildi, tanıdık çığlıklar
sesler, her şeyden önce doktorun
Karışıklık itaat edilemedi.  Çok sert nefesler vardı, darbeler,
ve mızraklar tarafından tüfeklerin varillerine karşı yapılan çıngırak.  Daha
Bir kereden daha kısık bir çığlık vardı ve vahşi heyecan içinde işaret hissetti
Ayakların altına çiğnemeden önce bir koldan garip bir ağrı
umutsuzca savaşanların ve savaşanların.

Mark'a açık görünen son şey, her şeyin gelmesiydi
sona erdi ve birisi acımasızca ağladığı için neredeyse bilinçsizdi, "Oh,
baba!  Baba!"

Ve sonra hepsi karanlıktı.



Kırk bir bölüm.

"Biraz kafasından."

Ama her şey bitmedi. Duygu ve duygu devam etmeye başladığında
koltuklar, Mark orman gölgesinde yatıyordu,
Güneş ışınları karanlık, puslu gölgelerden yatay olarak çarpıyordu.
Daha önce hiç görmediği bir yer.

Donuk, ağır bir acı kafasını dünyaya bastırıyor gibiydi ve
Maçlayıcı karışıklık hissi, onu rahatsız etti
Güneş darbesi ve delici görkemli altın ışınlarından birinin şekli
Ateşe eşlik eden acı verici panglarla omzundan.

Sonra zonklayan kafasında tekrarlamaya devam eden bir soru vardı
Kendisi-bu ağlayan en son duymuştu, acımasızca arayan biri,
Babası hakkında bir şey ve kim olabilir?

Bu, sonsuz bir zaman gibi görünen şey için devam etti ve o
Birisi derin, korkunç bir sesle konuşana kadar başka hiçbir şey yapmaz ve
dedi, "Evet, delikanlı, bu çok kötü bir iş ve diyorum ki, yıldızlarıma teşekkür ederim
Saat yoktu. "

"Ay, karışıklık ve ben de aynısını söylüyorum. Yemek benim yolumda daha fazlaydı."

"Buck-Dan Mann," diye düşündü Mark, çünkü sesleri tanıdı; Ama o
Neden orada yalan söylediğini ya da babasını bulamadım
Birisi arıyor muydu.

Düşünmeye çalıştı, ama her şeyin ne anlama geldiğini daha fazla anlamaya çalıştı
daha büyük karışıklığı büyüdü ve sonunda denemeyecek kadar yorgun hissetti veya
Çabaya devam etme gücü başarısız oldu, çünkü
stupor.

Duyguları tekrar geri dönmeye başladığında güneş saldırdı-ya da öyle
Göründü-diğer tarafı.  Omzunda tuhaf bir kemirme vardı,
Ve ara sıra, kırmızı sıcak bir ışın gibi batırma ağrısı ve o
Onu bulmaya çalışırken, alnına nazikçe atıldı,
Kafası en çok acı çekti ve dönmesi için zayıf bir çaba sarf etti
Nerede sırtının üzerine uzanıyordu.

"Kim o?" dedi.

"Ah, Mark! Mark!" tanıdık bir sesle geldi; Ve bu ses görünüyordu
Düşünme gücünü geri verin.

"Sen, Dean! Her şey ne anlama geliyor?"

"Ah, bilmiyor musun?"

Mark sessizdi, çünkü bir flaş gibi,
geçti-kuzenini, uykuya dalmasını ve büyükünü arayacak
Illaka, gözlemcinin tüfeğine sahip olmak,
ihmal edilen görev.

"Bir daha konuştuğunu asla duymamamdan korkmaya başlıyordum,
Ve çok fazla konuşmamalısınız, eminim, çok zayıf iken.
Ama seninle biraz konuşmalıyım.  Şimdi biraz daha iyi hissediyor musun? "

"Daha iyi? Hayır."

"Ah, Mark, yaşlı adam, bunu söyleme!"

"Yaralandım, değil mi?"

"Ah, evet, korkunç bir şekilde; ve umutsuzluğa kapıldım.
ama Buck bana umut vermeye devam etti.  Yine de günler vardı ve geceler,
Nefes almadığın zaman. "

"Günler ve Geceler!" Fısıldadı Mark.  "Ne demek istiyorsun?
Dün?  Yoksa şafaktan hemen önce bugün müydü? "

"Ah, Mark! Mark! Haftalar önceydi!"

Mark, düşünürken birkaç dakika sessiz kaldı.

"Haftalar!" Sonunda ve mükemmel sessizce yattığını söyledi.  "Neredeyiz
Şimdi?"

"Bir yerde vahşi doğada, arkadaşlarımızın bizi sonra getirdiği
O gece bizi götürdüler.  Bunu neredeyse hiç düşünmemiştim-sadece
Sen."

"Dostlarımız!" dedi Mark, sonunda.  "Bizim arkadaşlarımız kim?"

"Buck ve Dan ve iki siyah."

"Buck ve Dan!" Neredeyse Fısıldadı Mark.  "Onların konuştuğunu duydum ve
kısa bir süre önce olduğunu düşündüm. "

Garip bir şekilde vahşi düşünceler Dean'in beyninden geçiyordu.  Onun
Kuzen, o korkunç stuporda çok uzun süredir, hatta duyarsız
Yaralarını giydiren ve yanan beynini soğutanların dokunuşu
bir kulüpten bir darbenin ona vurduğu noktaya başvurularla
aşağı.  Bu, fakir adamın duyuları kısa bir süre için geri dönüyor muydu
önce--?

"Ben dayanamıyorum," diye fısıldadı Dean.  "Benimle tekrar konuş
Bu bir kez Mark, "Yüksek sesle dedi" ve sonra uyumanı istiyorum.  İkisi birden
Buck ve Dan, uykunun artık sizin için en iyi şey olduğunu söylüyor.  Seni istiyorum
Bana daha iyi olacağını söylemek için. "

Mark cevap vermedi.  Düşüyordu. Daha fazla geri geliyordu ve
Daha.

"Ah, çok yaralandığını biliyorum," dedi Dean, sonunda.  "Ne kadar korkunç biliyorum
Her şey, ama Mark-Mark, Old Chap, bana hiçbir şey söylemeyin;
Sadece bana daha iyi olacağını söyle! "

"Konuşamıyorum. Düşünemiyorum. Benimle konuşma. Uzaklaş."

Dean bir sefalet inilti söyledi ve yavaşça yükselen kuzenini terk etti
Beynini ezen karışıklığa karşı bir kez daha savaşmaya başlayın.

Ve şimdi zavallı adam gibi görünüyordu
Çok zihinsel karanlık, iki adamın korkunç seslerini duydu
Konuşmak ve sonra kuzeninin sözleri temyizde sanki geliyor,
Mark, birinin üzerine eğildiğini bulmak için gözlerini açtıktan kısa bir süre sonra
o.  Ama güneş batmıştı ve şimdi onun için çok karanlık büyüyordu
Kim olduğunu ortaya çıkar.

Sonra biliyordu.

"Uykuda Bay Mark, efendim?"

"Hayır, Dan. Her şey ne anlama geliyor? Ateş mi?-Hayır, hayır, konuşma. Ben
Şimdi hatırla.  Büyük bir kavga olmadı mı? "

"Evet, efendim; korkunç."

"Yaralandın mı?"

"Biraz dikildi, efendim."

"Bir mızrakla mı?" dedi Mark keskin bir şekilde.

"Evet, efendim. Siyah hırsızlardan biri bana bir iş çıkardı."

"Ama fazla yaralanmadın mı?"

"Oldukça yeterince efendim. Ama bir acı yakında iyileşiyor. Bilmek istiyorum
Siz, efendim. "

"Evet, evet; ama söyle bana-Buck Denham'a ne dersin?"

"Efendim, onu korkunç vahşi hale getirmek için yeterince var. Ama pek umursamıyor."

"Ah!" dedi Mark sessizce, zorluklarla çok savaştığı için
düşünmek.  "Doktor onu gördü mü?"

"Hayır efendim," dedi adam tereddüt ederek.

"Ama onu görmeli," diye devam etti Mark, "ve sen de.
Bu tür şeyler hakkında çok şey.  Neden gelip beni görmüyor?  Orada!
Sanki yanmış gibi tekrar bu acı var. "

"Evet, efendim; elbette kötü. Bildiğim her şeyi yaptım."

"Teşekkürler Dan. Nedir?"

"Mızrak, efendim. Ama oldukça temiz; bunu gördüm. Bu senin kafan
en kötüsü."

"Evet," diye iç çekti Mark.  "Bu benim başım en kötüsü. Şimdi git ve söyle
Doktor gelecek. "

Dan sessizdi.

"Ne dediğimi duydun mu?"

"Evet, efendim," dedi adam, "ama uyumaya çalışmadın mı?"

"Saatlerdir deniyorum, Dan-uzadığımdan beri; ve sonra ben
Waggon'dan çıkıp seninle sohbet edemedim; Ve
O zaman-sen değilsin, çünkü öyleydi-çünkü öyleydi-sen, Dan? "

"Evet, sevgili delikanlı; bu benim. Ne istiyorsun?"

"Bilmiyorum Dan, sadece sanki düşünemiyormuşum gibi hissediyorum
düzgün bir şekilde.  Kim o?"

"Buck Denham, delikanlı. Nasıl gidiyor?" dedi büyük adam.

"Bilmiyorum, Buck, sadece o-oh, Dan bir
mızrak."

"Ah, evet, delikanlıım; biraz kazmak-bana çok vahşi bir şekilde yaptırdım
Tüfeğim o zencinin kafasına aşağı indi ve görmek için çok karanlıktı, ama ben
Onun yuvarlandığını hissettim ve ben de ona karşı çıktım. "

"Buraya bak-buraya bak, Buck; incindim."

"Evet, delikanlıım; ama sadece sessiz yalan söylüyorsun ve onu uyumaya çalışıyorsun."

"Şimdi aynı konuşuyorsun. Doktorun gelmesini ve görmesini istiyorum
Dan; Ve sana da görmesine izin versan iyi olur.  Diyorum ki Buck, kim
Baba birisi istiyor muydu? "

"Kimin babası, delikanlıım?"

"Evet. Karanlıkta yatıyordum ve birinin onun için çağırdığını duydum."

"İşte diyorum ki, Dan, Lad, ne yapmalı?" dedi büyük sürücü,
Yumuşak, derin hırıltı.  "Bilmiyor mu?"

"Hayır," dedi Dan sessizce.  "Hala kafasından."

"Ne diyorsun?" dedi Mark keskin bir şekilde.  "Ne yapmıyorum
Bilmek?  Peki-neden konuşmuyorsun? "

"Çok fazla konuşmayın, delikanlıım," dedi Buck yumuşak bir şekilde.  "Birazsın
o kulüpten kafandan. "

"Evet-evet-oh, anlıyorum; beni düşünmemeye çalışıyorsun
BT.  Ah, şimdi daha iyi düşünebilirim.  Babam nerede? "

Erkeklerin hiçbiri cevap vermedi.

"Evet, şimdi daha fazlasını anlıyorum. Biliyorum Buck, bir şey tutuyorsun
Benden.  Babamın acıdığını söyleme! "

Çocuk gelmeyen cevabı bekledi.

"O zaman öyle!" Heyecanla ağladı.  "Ve Dr Robertson?"

Hala cevap yoktu. "Ah, bana söylemeyeceksin! Kuzenimi ara-hayır," diye ekledi çocuğu keskin bir şekilde,
"Yapma-PRAY yapma. Benimle kendin konuş; şimdi bir şey taşıyabilirim."

"Ona söylesin, Dan, Lad. Bilmelidir."

"Yapam, Messmate," diye kısık bir fısıltıyla geldi.  "Sen daha büyük bir adamsın
benden; Ona söyliyorsun, çünkü haklısın: Bilmeli. "

"Evet, bilmeliyim, Buck," dedi çocuğu yumuşakça ve o da yüzdü
Sol elini kaldırmaya çalışırken acı, ama doğrudan düşmesine izin ver ve
Big Üyenin bileğine hakkı ile yakalandı.  "Şimdi söyle bana ya da söyle
Eğer haklıysam, şimdi düşünebilirim-bu bulut gitti.  Siyahlar
Dün gece bize saldırdı mı? "

"Ay, delikanlı. Bize bir yürüyüş çaldılar."

"Peki babam?"

"Bilmiyorum, delikanlıım," dedi Buck Bearly.

"O zaman doktor?"

"Hayır, Bay Mark, efendim; hepsi çok karanlıktı ve o kadar kaba işti ki
Gelmemiz için bize bağırdığını duydu ve hepsi buydu. "

"Peki, Dunn Brown burada mı?"

"Hayır, delikanlı. Kuyruğa döndü ve bizi zorla bıraktı."

"Ah!" İnilti işareti.  "Ama Peter ve Bob Bacon?"

"Erkek gibi savaştılar, efendim ve umarım hepimiz yaptık; ama onlar da
Bizim için çok, ve eğer iki siyah arkadaşımız olmasaydı
Dan ve ben size iki genç beye sahip olurdum. "

"Ah, o zaman," diye bağırdı Mark, "bizi uzaklaştırdın mı?"

"Bu doğru, efendim; ama yakın işti ve büyük makardı
Dan seni taşırken kabadayı çıkardı ve ben Bay Dean'i sırtımda tuttum
Küçük domuz bize karanlıkta yolu gösterdi. "

"O zaman-sonra--" diye bağırdı Mark tutkuyla.  "Sen-iki-iki güçlü adam geldi
Uzakta ve babamı ve doktoru bu sefillerin elinde bıraktı!
Oh, korkaklar!  Korkak!  Korkak!  Nasıl yapabilirsin!  Nasıl yapabilirsin!  Nasıl--"

Çocuk bayıldı.



Bölüm Kırk İki.

Boş bir çekicilik.

Mark'ın adil bir şekilde toplandığı ve konuşabildiği bir sabah oldu ve
Gözlerinin yaktığı ilk nesneler birlikte oturan iki siyahtı
Aralarında çalıştıkları etli yaprakları ezmekle meşgul
Kalın yeşil bir macun haline gelene kadar birkaç taş.
Bu bitti, küçük adam diğer yaprakları getirdi, bir
Yeşil macun ve sonra Mark onu izlerken bunu yerleştirdi
arkadaşının bacağının etli kısmında ormanlık araziye
Mak'in sahip olduğu uzun, çimenli, lifli bir büyüme ile yerinde
Çiğnedi ve bir tür ipe dönüştü.

Bu bitti, siyah bir tarafın üzerinde işte dişleri hazırlanırken yatıyordu
Biraz daha kaba bandaj, pigmy başka bir sıva oluştururken
sırayla siyahın sol koluna sabitlendi.

Mark orada uzanmak için çok çaresiz ve yorgun hissederken, içeri girdi
Kötü kesintilere katıldığı için domuzcunun cerrahi uygulamalarını çevirin
Buck Denham ve Dan'ın yaşadığı.

Mark, önümüzdeki birkaç gün boyunca bunu bilmiyordu, ama fark etti
Daha sonra, bilgisi ile zayıflıktan kaynaklanıyordu
korkunç yenilgi ve babası ve arkadaşlarının ya öldürüldüğü
Ya da mahkumları aldı, orada ne olduğunu izleyerek orada yatabilirdi
Açık.

İki siyahın gelip gitmesinde görülecek çok şey vardı.
Buck Denham ve Dan, içtikleri yemeği ve içtikleri suyu getirdi,
Kötü bir şekilde yaralandıkları için, dikkatlerine asla zarar vermezler.  Kuzeni
Çok sürekli onun yanındaydı, her dileğe katılmaya hazırdı.  Diğerinde
Ona bakarak oturdu.
sanki üzerine koyduğu bir felaket için kınanmamaya yalvarıyormuş gibi
kendi omuzları.

"Kim düşünürdü, Buck?" dedi Mark, bir gün çaresiz kalırken,
Kalın yamasında yayın damlayan suyunu dinlemek
kampları yapılmış orman.

"Ne olduğunu düşündüm efendim?" dedi büyük sürücü, son hurdaları boşaltırken
Tütünden çantasından ev yapımı mısır-saman borusuna.

"Bu küçük siyahın doktorun yaptığı için çok minnettar olacağını."

"Ah, evet efendim; o bir reg'lar küçük Trump-Jack, ben ve Dan çağırıyor
O ve yaşlı siyah kral. Bu iki ahbap sana düşkün değil
Hıristiyanlar gibi, ama köpeklerden daha fazla bir anlaşma düşünüyorlar
öyle ve bana öyle geliyor ki onlar asla unutmadığı gibi bir tür insanlar,
Özellikle küçük 'un.  Onları kötü kullanan herkes bekleyecekler
Yıllarca olsaydı, sahip olmalarına izin verme şansları elde ederse
Yine ve Dan'ın dediği gibi, asla yeterince yapabileceklermiş gibi görünmüyorlar
Onlara iyi bir dönüş yapan biri.  Neden yaşlı Dan ve ben bu kadar doğduk
O gece, sadece soğuduktan sonra sürünebildiğimiz
aşağı.  Neyse ki 'Citement'de çok kötü hissetmedik ama bir gün sonra
ya da iki tane hareket edemeyiz ve biraz avcılık yapmak veya
Çekim, hiçbir şey için iyiydik.  Neden düşünmüş olabiliriz
Burada ormanda açlıktan ölmeliyiz, ama işte buradayız
Mücadele gibi yaşamak. "

"Ah, yemek hakkında konuşma!" dedi Mark peevishly.  "Nedenini anlamıyorum
Değil, Bay Mark, efendim.  Dan, biraz yemenin hayata koyulmasına yardımcı olduğunu söylüyor
Sen."

"Ah!" dedi Mark, düşük derin bir iç çekerek.  Dönmeye çaba sarf etti
Yaprakların yatağında, siyahların onun için yaptığı, ama
gücünün ötesinde, Dean, ona hevesli bir görünüm verir, şefkatle
Onu istediği pozisyona koydu, Mark elini tutarak,
ve Dean kendi elini çekmeye çalışırken kavrayışını güçlendirdi.

Bir sonraki dakika sürpriz Dean, kuzeninin battığını buldu
Derin bir uyku ve çocuk uyanmadan önce saatler geçti, hala tutuyor
kuzeninin eli.

Ertesi sabah dönüm noktasıydı, çünkü Mark bir özenle cevap verdi
Kuzeninden "Yardım edemedim, Dean-hayır, hayır,
Hayır, Dean!  Dekan!  Dean!-Diyorum ki, sahip olduktan sonra yardım edemedim
olmuş.  Orada, hepsi ölü ve gömülü. "

Dean tereddüt etti, ama kuzeninin gözlerinin parladığını gördü ve onu uzattı.
eller ve onu oturma pozisyonuna çekti.

"İşte Dan!" diye bağırdı Mark; Ve küçük denizci nereden fırladı
Yemek yapmakla meşguldü.

"Hullo, Bay Mark, efendim!" Ağladı.  "A-algılıyorsun!"

Yüksek sesle dile getirilen bu sözler, sahip olduğu yerden Buck Denham'ı getirdi
aldığı kesintilerden birini yıkıyor.

"Ah, diyorum, Bay Mark," dedi, "Bunu yapmamalısın! Güçlü değilsin
yeterli."

"Kalkmak ve yürümek istiyorum; bana yardım et," cevap ya da daha doğrusu komuta;
Ve büyük adam aynı anda itaat etti, bir tarafı aldı, diğeri dekan ve
Aralarında fakir delikanlı birkaç adım attı; Ve sonra başı battı
Yapraklı kanepesine geri koyulmayı gönderirken yanlara doğru,
Sert nefes alıp gözlerini kapatıyor.

Ertesi gün eskisi kadar ısrarcıydı.

"Yürümek istiyorum. Güçlenmeliyim," dedi şimdi sert bir şekilde.  "Bana yardım et."

Başka bir gün geçti ve kuzenini uykuya bırakan Dean
Erkeklerin su getirmelerine yardım etmek için dışarı çıktı, bakmak için kampa döndü
Şaşkın gözlerle, Mark'ın kanepesi boştu ve Dean'in ilk
Düşündüğü gibi, yeterince güç kazanmıştı, başlamıştı
Yalnız kapalı.

Kuzeninin ihmali olarak baktığı şeyle kendini kınamak,
Ağaçların arasında acele etti, onun
Mark'ın alacağını düşündüm.

"Eminim uzağa gitemez," dedi kendi kendine; Ve böylece kanıtladı,
Çok geçmeden onu gördü.

Onun geldiğini duymayan Mark, büyük bir gövdeyle diz çöküyordu, onun
Payanda, kaş bükülmüş ve dudakları üzerinde duran eller sarılmış eller
hızla hareket ediyor.

Dean, yüzünün sinirleri seğirerek, sessizce nereye kadar süründü
Kuzenine dokunabilir ve sonra kendi ellerini dinleyebilirdi
Mark, o da eğildi ve bir sonraki dakika dudakları da hareket ediyordu.

Sonunda Mark konuştu.

"Ah, Dean," dedi birkaç dakika önce her şeyin bittiğini düşündüm.
Ama oh, ne kadar korkak olduğum, belki de her zaman fakirler
Baba, bir mahkum, gideceğimiz umuduyla kendini rahatlatıyor
Ve onu kurtar! "

"Yapmıyorum-değil, eski adam!" diye bağırdı Dean.  "İsterseniz _me_ bir korkak arayın;
Ben aldırmayacağım. Ama Illaka'nın mızraklarından birini bana yapıştırmak gibi
Sen, yaşlı adam cesur, kendinizi kınamaya devam et; Ve her
Söylediğin kelime yalandan başka bir şey değildir. "

"Cesur Yaşlı Kap!" Mark'ı alaycı bir şekilde ağladı ve garip bir şekilde patladı
Kuzenini titreyen gülün.

"Yapma!" Dean'i tutkuyla ağladı.  "Bir adam ne istiyor? Olmak
cesur?  İyi ve güçlü olmak istemiyor mu? "

"Oh, sanırım öyle."

"Ve orada tekrar tekrar ölüyorsun.
Böyle olduğunda cesur olabilir mi? "

"Orada, konuşma. Zaman kaybetiyoruz."

"Ne yapacaksın?"

"Bana soruyorsun, amcan kurtarılmayı beklerken! Hadi."

"Hadi nerede?"

"Yapmalıyım-kalıntılara geri dönmeliyim."

Çocuk, keskin kenarlı payanda benzeri kökü sıkıca tuttu
elleri dinlendi ve sahip olduğu küçük gücü uyguladı
kazandı, kendini dikti ve sonra her şey yüzerek
Tur, desteğinden uzaklaştı ve çok düşecekti ama
Dean'in ona koparma şekli ve yine de, hızlı bir şekilde
Çocuğun çaba, çift çalıların arasında yoğun bir şekilde düştü.

"Bu işe yaramaz, Mark; çok zayıf ve çaresizsin. Devam etmeliyiz
şimdiki zaman için kamp yapıyor. "

"Oldukça haklısın," dedi Mark ne yazık ki, "Ben bir çocuk kadar zayıfım; ama biz
Gitmek zorunda. "

"Ama yapamazsın," diye bağırdı Dean öfkeyle.

"Yapmalıyım ve yapacağım," diye bağırdı Mark, şiddetli kararlılıkla.  "Ve
Bana söz ver ... "

"Söz veriyorum ne?" dedi Dean, kuzeni konuşmayı bıraktı.

"Bu," diye bağırdı tekrar tutkulu enerjiyle.  "Diğerleri konuşacak
Şimdi vazgeçip kendimizi kurtarmak hakkında, ama ne dersem yapmalısın
Beni destekle.  Bana yapacağına söz ver. "

"Yapacağım."

"Ah, işte o zaman sen beyler," diye bağırdı Dan
İki bayanın durduğu yer.  "Ahoy! Buck! Önde! İşte burada
bunlar!  Neden, her yerde senin için avlanıyoruz, beyler.  Sen
Daha iyi olmalı, Bay Mark. "

"Ay, öyle," diye bağırdı Buck geliyor; "Ama yapmamız gerektiğine inanmıyorum
Bu ikisi için olmasaydı sizi buldum.  Küçük inanıyorum
Buradaki domuz seni sonuna kadar kokladı.  Yorgun değil misin? "

Mark başını salladı ve Buck ona "Yapmıyorum
İnanın. "

"Şey, kamptan iyi bir yoluz, delikanlıım. Eğer tavsiyemi alacaksan,
Bay Mark, bir ateş yakarken uzanacak ve erteleyeceksiniz ve
Yemek için bir şeyler hazırlayın. "

"Hayır, bunu yapma," dedi Mark öfkeyle.  "Devam etmeliyiz."

"Devam et efendim? Nerede?"

"Nerede? Harabelere geri dön."

"Yapamazsın, efendim. Sadece delilikle ilgili. Vahşi konuşuyorsun.
Ne diyorsun Dan?  Hepsini bana bırakma. "

"Senin gibi aynı, Messmate."

"Orada, Bay Mark; Ve ben size koyduk, Bay Dean; oynamakla ilgili değil mi?
Sir James'in yardımına gitmeyi düşünmesi için deli ve
Kaptan, onunla böyle mi? "

"Bana sorma, Buck," diye bağırdı Dean heyecanla.  "Kuzenim
Git ve ona yardım edeceğine söz verdim. "

"Tabii ki, efendim. Ama Bay Mark, efendim, sadece düşünün!"

"Düşündüm, Buck. Bu benim görevim ve sana ve Dan'a hitap ediyorum
benimle gel.  Bu sadık siyahlar yardımcı olacaktır, eğer bir arada olduğunuzu görürlerse
Biz ve git yapmalıyım. "

"Hayır, efendim. Bu senin konuşman için çok iyi ve sanırım insanlar
Diyelim ki git ve hayatını kurtarmaya çalışırken
baba.  Eğer evde tanırlarsa, sen olduğunu söyleyecekler
Kahraman ve iyi bir örnek olduğun hakkında yazın.  Senin için çok iyi
Çünkü sen bir beyefendisin; Ama ben sadece or'nary bir adamım ve
İnsanların benim hakkımda yazmasını istemiyorum. "

"Bu yapacak," diye bağırdı Mark öfkeyle.  "Onlarla git Dean, yaşlı adam."
Dean başını salladı.

"Kahraman olmak istemiyorum," diye devam etti Mark.  "Babamı kurtarmak istiyorum
Ve eğer onu kurtaramazsam ben de öleceğim.  Orada güle güle.  Bende
İnsanların korkak oldukları hakkında konuştum, ama bunun nedeni sadece yarı vahşi olduğum için
sefalet ile.  Hepiniz elinden gelenin en iyisini yaptın ve seni ne istediğimi biliyorum
Yapılacak her şey imkansız. El sıkışın ve güle güle deyin. "Mark salladı
sırayla erkeklerle eller.  "Şimdi sen," dedi ve onu uzattı
Anlamıyormuş gibi gülümseyerek ilerleyen siyahlara teslim edin,
Ama bunun iyi bir şey olduğunu aldı ve sonra geri çekildi.

Mark bir an tereddüt etti ve görünüşünde acımasız bir şey vardı
Tekrar büyük sürücüye döndüğünde.

"Böyle gitmeyi sevmiyorum," dedi, "ama git yapacağım. Her zaman var
Sana cesur bir adam olarak bak, Denham, bu yüzden bu son çekiciliği yapacağım
Sen.  Benimle gelip babamı kurtarmama yardım edecek misin
Doktor? "

"Hayır, efendim, yapmayacağım," dedi adam korkunç bir şekilde.  "Ne de kendi arkadaşların ve
arkadaşlar? "

"Hayır efendim."

Mark içini çekti.

"O zaman sana hitap ediyorum Dan. İkimizin yalnız gitmemize izin vermeyecek misin?"

"Yapılamıyorum efendim," dedi küçük denizci başını sallayarak.

"Bunu mı kastediyorsun Dan?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Dan, büyük arkadaşına baktıktan sonra.

"Çok iyi," dedi Mark sessizce.  "Sorma hakkım yok. Gel
Dean boyunca; Yalnız gideceğiz. "

Zayıflığı konusunda çaba sarf etmek, neredeyse olabildiğince uzaklaştı
Kalıntılar yönünde tahmin edin, şimdi oldukça istikrarlı bir şekilde yürümek,
Çiftin hiçbiri geriye bakmaya çalışmadı ve orman böyle
Yapraklar arasında iki bayanın yumuşak hışırtmasının ses çıktığı sessiz
yüksek sesle ve garip.

Hint dosyasında yürüyorlardı, çünkü Mark kuzenine almasını söylemişti
lider ve umutsuz doğa üzerine kendi düşüncelerine dalmış
Yapmak üzere oldukları girişimden, devam ettiler, içeri ve dışarı çıktılar
Oldukça ilerledikçe daha açık büyüyen ağaçlar arasında
Saat, yosunlu taşların bir yamasına geldiğinde Mark kelimeyi söyledi,
"Dinlenme" ve taşlardan birine battığı örneği belirlemek
Başını eline yasla.

"Zayıf hissediyor musun?" diye sordu Dean.

Mark başını salladı.

"Hayır," dedi; "Güçleniyorum. Birkaç içinde tekrar devam edeceğiz
Dakikalar ve ne olabileceğini kim bilebilir?  Onları kurtaracağımızı hissediyorum
henüz.  Ah! "Ağladı.

Bir kerede pigmy'nin küçük figürü onlardan önce durdu,
mızrağını göğsünde tutuyormuş gibi tutmak.

"Buna bak, Dean," diye bağırdı Mark.  "Bize her zamanki gibi sadık ve gerçek,
Bu üç adam bizi terk etse bile. "

"Değiller," dedi Dean.  "Bakmak."

Kuzeninin tonları tarafından şaşırmış olan Mark, küçük siyahtan döndü
bıraktıkları üç adamın bir
Pigmy'nin rehberliğinde dolandırıcı kurs, onları
Dinlendikleri ve şimdi düz geldikleri dağınık taşlar
onlara doğru.

"O zaman tövbe ettin, Buck?" diye bağırdı Mark hevesle.

"Hayır efendim."

"O zaman neden buradasın?" dedi, ayağa kalkarak ve
Kuzeninin kolunu yakalamak, zayıflığı geri dönüyor gibiydi.

"Çünkü düşünüyoruz, Dan ve ben, kendi yolunda devam etmene izin verdik
yeterince uzun.  Yapmayacak, Bay Mark ve bizimle geri dönmelisin; Eh,
Dan?"

"Doğru, Bay Mark, efendim. Daha önce hiç Mutiny'ye başlamamıştım, ama ben
Şimdi bunun için.  Memurlarımıza karşı ris 'var ve ikiniz de
mahkumlar. "

"Mahkumlar!" diye bağırdı Mark çılgınca.  "Cesaret etmeyeceksin--"

"Evet, delikanlı."

"İşte Mak!" diye bağırdı Mark şiddetle.  "Ve sen de," diye devam etti, döndü
Pigmy üzerine; "Sonuçta yanımızda duracak mısın?"

"Orada efendim," dedi Buck; "İstediğin şeyi bile yapmayacaklar. Yapamazsın
Şimdi bak, delikanlıım, ne kadar deli? "Ve adam ikisinin nereye işaret etti
Siyahlar ağaçların arasına dalmıştı.  "Orada, hayır olmalı
şimdi saçmalık.  Hayatını kurtarmalıyız.  Sen bizim mahkumlarımızsın
Öyleyse erkekler gibi vazgeç.-Ah, bunu hiç düşünmemiştim! "

O anda şiddetli bağırmanın tekrarlaması vardı
Gece saldırısına tanıdık ve bazılarıyla çevriliydiler
Ağaçların arasından acele eden, gelişen Ilakas'ın elli elli
mızrakları ve en cesur kalbi yapacak kadar müthiş görünüyor
Daha hızlı döv.



Bölüm kırk üç.

Mahkumlar. Onların mahkum olmalarını takip eden gündü-dört kişilik partisi,
Mak ve pigmy, ağaçların arasında erimiş gibi görünüyordu
Illakas'ın ilk başlangıcı ve o zamandan beri görülmedi.

İki çocuk tamamen cesaretsizdi, arkadaşları sıkıca
kolları üzerinde bükülmüş ve düğümlenmiş bastonlarla bağlı
Ve bilekler ve arkalarından iyice sabitlenmiş, umutsuz görünüyordu,
Özellikle Dan, Mark'ın üzerine gözlerini sabitlemeye devam eden ve sonra
Başını arkadaşına sallamak için.

Çünkü herkes esirleri tarafından çağrılan uzun ve yorucu bir serseri vardı,
Geri asılı en ufak bir öneride kim tehdit yarattı?
mızraklarının noktaları ile hareketler.  Partisinin harikası için
Bu son talihsizlik, işaretlemek için bir uyarıcı gibi davranıyor gibiydi ve
Yavaş olsa da, olabildiğince iyi devam etmiş ve sadece kırmıştı
iki kez aşağı; Ama şimdi bu üçüncü kez ve Dan'ın mırıldanmasından sonra
Buck, "çatırtı bir jabbering" idi, esirleri için hazırlıklar yaptı
Bir ateş yakıyor ve bazıları yiyecek arıyormuş gibi gitti,
mahkumlar memnuniyetle dinlenmek için battılar.

"Söyle, Messmate, zavallı adama bir iki kelime bırak."

"Tamam," diye homurdandı Buck ve Mark'ın yalnız yattığı yere döndü
Gözleri kapalı.  "Gel, bekle, Bay Mark, efendim. Asla ölme.
Bizi öldürmek istemiyorum, yoksa daha önce yapmışlardı.  Sen ne diyorsun,
Dan?"

"Yaptığınız gibi aynı, Messmate. Ama geceye kadar beklemek için ne diyorsun
Ve sonra hepsi uykuya dalar olmaz bir kaçış mı yapıyorsun? "

"Yapılamıyorum, kurabiye ve Bay Mark, benim yaptığım kadar iyi biliyor
Birkaç skor yarda gitmeden önce yıkın.  Keşke benim
Waggon burada ve öküz aralığı.  Bu sadece sana uyacaktı, efendim. "

"Benimle konuşma, Buck; benimle konuşma."

"Zarar, efendim. Seni biraz neşelendirmek istiyorum. İkimizde zor olma.
Asla kendi başınıza devam etmene izin vermek istemedik ve küçük domuzu ayarladık
Doğrudan gözlerini sana tutmaya başladıktan sonra, yakında gelmemize hazır
Verdiğin ve daha ileri yürüyemediğiniz gibi.  Ve bu benim inancım
O küçük adam, bizden beri yapraklar arasında sürünüyor
tekrar başladı. "

Mark ona listesizce baktı ve sonra yarısı tekrar gözlerini kapattı,
tamamen bitkin.

"Sizce bizi nereye götürecekler, Buck?" diye sordu Dean.

"Ah, biz ikimiz bunu tersine çeviriyoruz, efendim ve ikimiz de aynı şeyi düşünüyoruz
şey.  Siyah kabadaylar bizden sonra bizden sonra avlanıyor
Kaçtım ve şimdi bizi yakaladıklarına göre bizi geri götürüyorlar
eski kampımız. "

"Bunu düşündüren nedir?" dedi Dean.

"Dışarıda uzanan bu iki şekerle ilgili Kopjes," dedi Buck,
Başına, ima ettiği kaya kümelerini belirtmek için bir wag verdi.

"Ama bunlar büyük duvardan görebildiğimiz Kopjes'e benziyor
vagonların ötesinde. "

"Doğru, efendim," dedi Buck.  "Onlar iyi bir yoldu, çünkü
Hava burada çok açık.  Ama böyle gidiyoruz ve daha erken ya da
Daha sonra orada olacağız. "

"Nedir? Firar mı hissediyor?" dedi Dean, kuzeni ürperti.

"Hayır," diye fısıldadı cevap oldu.  "Bunu düşünmeye dayanamıyorum.
Çok şey ifade ediyor, Dean. "

"O zaman düşünme," dedi Dean.  "İyi olan ne. Ne gitti yapamam
şimdi değiştiril. "

"Beni anlamıyorsun," dedi Mark tutkuyla.  "Geçmiş kötü
yeterli.  Oraya vardığımızda karşılaşmamız gereken şey bu. "

"Yani--" Dean'e üzücü bir şekilde başladı ve sonra durdu.

Mark ona çılgınca bakıyordu ve Dean şimdi tam olarak okuyor gibiydi
kuzeni demekti.

"Ah, bunu düşünme," dedi sonunda boğulan bir sesle.  "Bunlar
Siyahlar yeterince vahşi, ama Buck'un dediği gibi, eğer bizi öldürmek istiyorlarsa
Şimdiye kadar bizi mızrak ederlerdi. "

"Evet," dedi Mark, "ve ben haklı oluyorum; ama ne düşünüyordum
Karanlıktaki bu korkunç kavga sırasında oldu. "

"Ah-H!" Dean'i yumuşak bir şekilde iç çekti; Ve daha fazla söylenmedi. Daha sonra siyahlar mahkumlarını yarı pişmiş yiyecekleri getirdi
neredeyse hiç dokunulmamış ateş ve yerinden su
Gece için kamp yaptılar; Ve bunun avid ile içtiler.

Sonra yumuşak karanlık geldi, büyük yıldızların ışığı görünüyor
erkeklere üzerlerine acımasızca bakacaklar; Ve sonra istekli
Esirlerinin gevezelikleri sona erdi, ormanın büyük sessizliği düştü
Onların üzerine, tamamen giyilenlerin tatlı ödülünü getirin.

Ancak gece işaretinin iki katı, bir başlangıç ​​ile uyandı, ilk
Bir aslanın derin havlama kükremesini dinleme zamanı
mahkum, ama herhangi bir dehşet duygusu getirmeden.

Ona tanıdık bir sesti, hepsi buydu; Ve aralıklarla olduğu gibi
Yakın ve yaklaştı ve düşünce çocuğa geldi
Savage Beast bir bahar yapmak için bekliyor olabilir, onu rahatsız etmedi
en azından.  Pozisyon meraklıydı, hepsi buydu; Ve son kez
Canavar'ın kükreme işaretinin kendini ne yapacağını merak ettiğini duydu
Aniden kopmak ister ve hala merak ediyordu.
Herkes tamamen hareketsiz ve yalnız büyüdü ve sonra başladı,
uyuyordu, ama bir şeyin yakın sürdüğüne oldukça ikna oldum
O ve pençesini göğsüne hafifçe çekmişti.

"Aslan!" diye düşündü ve sonra bunları okuduğunu hatırladı
zihinsel olarak hissetmiş olan bu büyük hayvanlardan biri tarafından ele geçirilmiş
Sersemlemiş ve çok çaresiz ve yaptıkları korku ve acıdan uzak
Kaçma girişimi yok ve bunun tam olarak onun davası olduğunu düşünmek,
karanlığı delmeye çalışmak
Çeneleri her an koluna yaklaşabilen şiddetli canavar.

Tam o sırada siyahlardan biri fırladı, esnemek ve sallamak için
Kendisi, Mark'ın kafasının arkasından bir şeyler sıçradı,
Bağlantıdan sonra bağlanır.

Mark, sahip olduğu esirlerinden birini dinlerken tekrar sessizlik
yayıldı ve şimdi uzun süren bir esneme söyleyen ve tekrar uzanan.

Bu işaretten yarım saat sonra, olmasına rağmen
Hiçbir şey duymadım, geç ziyaretçisinin pençesinin dokunuşunu hissettim
göğsünün üzerine yoğun bir şekilde ve büyülenmiş gibi çocuk
pençe olana kadar-hayır, bir eldi-küçük bir eldi-karşısına koyuldu
ağzı ve hemen bir çift dudaktan sonra, oldukça sıcak,
sağ kulağı ve "baas" kelimesi orada nefes aldı.

"Pigmy!" düşünce işareti ve büyük bir hıçkırık gibi his vardı
Boğazından mücadele eden sevinç.

Hepsi buydu; Ama olay çok şey ifade ediyordu.  Bir arkadaş vardı
bedava, siyahların mahkumlarını izlerken ve bir sonraki dakika
Güven duygusu çocuğun göğsünü sarstı, çünkü şimdi emindi
Ayrılamaz Mak'ın elinizin altında olacağını.



Bölüm Kırk Dört.

Bir sürpriz.

Sabah, uzun bir uykudan sonra ve geri kalanı ve hissi
Bir ilham gibi gelen güven, Mark'ın katılmasını sağladı
Siyahlar tarafından getirilen kaba yiyeceklerden bazıları; Ve ne zaman
İkinci işarete ve arkadaşlarına itaat ortaya çıktı, daha iyiydi
Akşama kadar süren yürüyüşe devam ederken
öğlen iki kolj arasında geçtiler, burada izin verildi
saat dinlenmesi ve öğleden sonra büyüdükçe tanıdık nesneler
Erkeklerin kalpleri bağlı ve tekrar umutsuzlukla batıyordu.  Çünkü ikna olmuşlardı
Şimdi geceden önce kalıntılara ulaşacaklardı,
ilk saldırı şüphesiz bir kısmını bekleyecekti
Kaçtıktan sonra baskınlarında bu kadar başarılı olan kabileleri
parti.

Şimdi hiç şüphe yoktu ve çocuklar birlikte yürürken
Mutabakatlar göğüslerini şişiren duyguları gösterdi. Bir zamanlar kalpleri umutsuzlukla daha düşük gibi görünüyordu ve ne zaman
Bu en kötüsüdü, umutlar tekrar gelirdi.
ziyaret ettikleri kalıntılar; onları karşılayan ağaçların kümeleri
gölge; Dışarı çıkarken onları para döşemeyen ovalar
tüfek ile.

Daha sonra tekrar tekrar dartlı ışınları yakaladılar,
Balıklarını tedarik eden nehir.  Birkaç kez de fırladılar
Keklik benzeri kuşların coveyleri
masa; Ve bu kadar zamanlarda, tezahürat yapma niyetiyle
Mark'ın sarkan ruhları olan Little Dan, dikkatini çekmişti.
Antilopların veya bir sürü kuş sürüsü, bazı mutlu önerilerle
eski yangın yeri ile bağlantılı-mutfağı, dedi-
kalıntılar.

Mark zayıf bir şekilde gülümsedi ve Dan Buck'un yanına doğru çekildi.

"Çok iyi yapmadım, karmaşık arkadaşım," dedi, "ama onun nasıl olduğu harika
devam etti.  Bu benim inancım ve diyorum ki biliyorum çünkü biliyorum ve kimse
Daha iyi, bir kedi kadar zayıf ve bir köpek kadar hasta olmak benim
Ateş-bu gibi ovalar.  Başlar başlar
Ülke büyümeye başladım.  Bir gün küçük bir çocuk gibiydim-sadece bir bebek,
Biliyorsun.  Ertesi gün yürümeye başlayan bir yürümeye başlayan çocuktum.  Ertesi gün ben
koşabildiği gibi küçük bir çocuktu; Ve böylece nefes almaya ve büyümeye devam ettim
kadar-nasıl olduğumu biliyorsun, tekrar yaşıyormuş gibi hissediyorsun ve ben
bir adam için hazır ve istekli bir adamdı. "

Buck, yaklaştıkları kalıntılara homurdandı ve kaşlarını çattı.

"Sorun ne, Messmate? Tezahürat, değil mi!"

"Yapamıyorum, Dan. Ben iki bullock'umun düşündüğüm."

"Ah, iyi olacaklar."

"Onlar değil, Dan. Bu siyahların ne olduğunu biliyorum. Oturmuş olacaklar
Büyük Big Gorges'larından biri için.  Ama eğer altı ve kır yediyse
Bullock'larımdan onları asla affetmeyeceğim-orada! "

"Eh, yakında göreceğiz, Messmate."

"Korkarım, delikanlıım, görmediğimiz gibi."

"Şey, ama bitirmedim," dedi Dan.  "Bay Mark'dan bahsediyordum.
Çekme şekli benim gibi oldu ve o olurdu
Sadece harika o valisi hakkında çok düşük, ve hayır
merak etmek.  Genç Bay Dean de aynı derecede kötü ve koparıyor
Kuzenini iyi yapmak için onu bıraktı.  Yanına yüksel ve söyle
bir veya iki kelime. "

"Tamam; ama kolları ve bacakları ile kimi kaldıracak
Birlikte bir pazar buzağı gibi mi? "

"Şey, senin için daha kötü değil, Messmate, benim için olduğundan daha kötü. Yapmıyorum
Biraz beğeni ve bir adamın kollarını çağırmak çok iyi
Feelers, ama benimkinde biraz his kalmadı. "

"Hayır," dedi Buck, "ve sanki hiç varmış gibi hissetmiyorum. Sadece bak ve
Görmek."

"Ah, hepsi iyi, karışıklık.
dün gece bastonlardan kemirmek; Ama sadece bağlanırlardı
Onları tekrar ve daha sıkı. "

Buck başını salladı, arkadaşına talihsizlik içinde dostça bir görünüm verdi ve
Mark'a yaklaşmak üzereydi, fısıldamaya başladı, "Yapmıyorum
Ne diyeceğimi bilin dostum, çünkü zavallı cesur adama ne zaman baktığımda ve
Yaşadığı her şeyi bir düşün, sanki oturmak istiyormuş gibi hissediyorum
aşağı ve uluyan.  Ama orada, bu yapacak.  Şimdi düşündüm. "

Bir sonraki dakika, çekmemek için sessiz bir yaklaşım yaptıktan sonra
Onları süren siyahların dikkati, dediği gibi, "
O 'Oxen, "Buck iki çocuğun yanındaydı.

"Söyle, Bay Mark," dedi, "Büyük Kopje seni aklına getirmiyor mu?
Yukarı çıkıp mağarayı mı buluyorsun? "

Mark başladı, düşüncelerinin çok farklı bir eğilimi vardı ve salladı
başı.

"Ben onu düşündüm, efendim, görüldüğünden beri.
'Üye, Dan'ın dediği gibi yürüyen mumya'yı buluyor
'un? "

Mark başını salladı.

"Ah, ama sen, Bay Dean. Keşke hepimiz olsaydı, hepimiz
O gece zenciler gelmeden önce oraya çıktı.  Tutabilirdik
Sadece bilseydik on iki kez geri döndüler. "

Zavallı Buck, çocuklara en iyi niyetle katılmıştı, ancak
ona yöneltilen acı dekanına bakış, hızını gevşetti ve
Çift başka bir kelime olmadan devam edin.

"Neden, bunun iyisi nedir?" dedi Dan, iki adam yanındayken
Tekrar.  "Onlarla yarı konuşmadın."

"Yarı onlarla konuşmadım, delikanlıım? Çok fazla bir anlaşma konuştum. Neden, hayır
ağzımı daha erken açtı, adam dedikleri gibi, ayağımı koydum
BT.  Peki, ne olacak? "Devam eden büyük adam
Ne yazık ki-"Bu iki zavallı genç ahbap için düzenli yürek parçalayan iş? i
Bu konuda fazla konuşamam, ama bir anlaşma düşündüm. "

"Ben de ben, karışıklık arkadaşım."

"Ah," dedi Buck, "Korkarım zavallı yaşlı vali ile her şey bitti.
İyi eski İngiliz beyefendi. "

"Ay," dedi Dan, "ve fakir doktor da. Bir adam hakkında konuş, Buck-onlar
Onun gibi pek çok zanaat inşa etmeyin.  Beyefendi yere kadar,
Ve hepsi aynı düzenli çalışan bir adam.  Bir şey varsa
Yapamıyordu çünkü henüz icat edilmedi.  Benim sözüm, Messmate,
Ne kadar kaptan yapardı!  Sadece gitmeyi severim
İlk arkadaşı olarak hayat boyunca. "

"Ah," dedi Buck, "Eh, en kötüsünü bilmeden çok önce olamıyoruz.
Bakmak!  İşte geliyorlar, bağırıyorlar, bağırıyorlar ve şarkı söylüyorlar.
bizim partimiz.  Şimdi, bundan sonra ne olacak? "

"Ah, bilmek istediğim şey bu," dedi Dan.  "Cannyball değiller ya da
Bu büyük bir ateş ve toptan kızartma anlamına gelir. "

"Haw, Haw!" Büyük adamı, kahkaha atmaya yönelik kasvetli bir girişimde boşaldı.
"Neden, seni pişirecekler, Danny. Peki, eğer yaparlarsa, beni dışarı çıkar
önce sefaletim ve onlara iyi şanslar!  Beni güzel bulacaklar
zorlu.  Ne yapmak istediğimi biliyorum Dan.  Bunu diliyorum
Mak'ımız gibi bir zenciydim.  Tıpkı bir topuk gibidir.  Ne olursa olsun
Her zaman yoldan çekilebiliyor.  Ama şimdi yapmıyorum
Keşke bir zenci olsaydım.  Sadece onlardan biri olmayı sevmeliyim Kris
Chaps, kolumu serbest bırak ve sonra amuck. "

"Bunun iyisi, Messmate? Sonunda seni mızrak ederler."

"Şey, yaptıkları şey için bazılarını dışarı atmalıydım
Patron ve Doktor ve onlara iki yaptıkları şey
fakir çocuklar. "

Buck Denham, Illakas'ın yaklaşık altmış bir parti için konuşmayı bıraktı
Dışarı çıktı, harabelerden bağırdı ve mızraklarını markalaştırdı,
Erkek esirlere katılmak ve öfkeli bir tür şımartmaya başlamak
savaş dansı, mahkumların kuşatıldığı vahşi bir zafer ve
Kraal'ın açılışının kalıntıları arasında acele etti ve
Takas'ın gezginleri ve kaşifleri tarafından yapıldığı yer
Harika kalıntılar.

Mark ve Dean, kendilerine tutkunca zorlanmalarına izin verdi,
Vahşi gözlü ve bakıyor, ama korkuyla değil, şimdilik benlik için
Akıllarında varlığı yoktu.

Çılgınca bakan gözleri burada, orada ve her yerde arıyorlardı
Sir James ve Doktor'a bir bakış.  Ama boşuna baktılar.

Diyorlar ki, beklenmedik bir şey, bir kerede bir kerede
Mahkumlar, kraalın tam ortasında duruyorlardı,
tamamen yüz yüzlü, bağırmak ve mızrak sallayan siyahlar,
Toynakların tıkanması ve bir tiz ve görünüşte tanıdık
Kulak pürüzlü düdük.

"Bak, bak!" diye bağırdı Mark çılgınca, öfke duygusu onu deldi
göğüs.  "Ona bak! Korkak! Bu sefillere katılmaya geldi"
Zafer! "

"Ah!" Dean heyecanla bağırdı.

"O zaman durmayacak," diye homurdandı Buck.

"Hayır," diye ekledi Dan Savaily.  "Sadece beni gördü. Oh, ben-- "

Daha uzakta yoktu, ama şaşkınlıkla durdu
Çevreleyen siyahlar, için yüksek sesle ıslık çalıyor
midilli ve ardından diğer üçü takip ediyor ve görünüşe göre bir
Charmed Life, Dikkatsiz Tehditsiz Mızraklar, Dunn Brown Swooped
tam hızda ve kraalın etrafında ve sonra tekrar
Tozlu Tozlu Çizgiye Bir Katılmak İçin Ovaya Doğru Açılış
Gerçek eski İngiliz tezahüratını yetiştiren kasklı erkekler
Birkaç monte edilmiş subay ve bir sonraki dakika her taş ve
Harabelerin tepesi işgal ediliyordu; Bir boru sesi duyuldu ve
Sonra --_ çatlak!  Çatırtı!  Çatırtı_! Her rapor tekrarlanan puanlar
Yıkık duvarlar arasında sallanırken zamanlar.  Küçük huzurlu ev
Kaşiflerin minyatür bir savaş alanı olmuştu.

Birkaç dakikada olduğu gibi, vahşi bir bağırmak ve mızrakların fırlatılması vardı
Savage kabilesi tarafından yeterince cesur bir direnç sunuluyordu; Ancak
Yakında süngülerin tuhaf ruhu-heyecan verici metalik çıngırak vardı
Tüfekler üzerine ve sonra her yöne düşen siyah figürlerle
İngiliz Piyade Şirketi Kraal'dan süpürüldü ve
Büyük duvarı sıralamak için küçük kamp ve bu komutu almak
Kaçarken düşmanı yıkmak için konumlandırın.

Bu sadece dakikaların işiydi ve çok geçmeden duvarın arkasındaki duvar
Kampın vantage astarları vardı ve
Kaptan Lawton atından yayılırken, küçük duman ponponları,
ve mahkumları serbest bırakın ve her biriyle sıcak bir şekilde el sıkışıyordu
dönüş.

"Tanrıya şükür, bayanlarım, zamanında buradayız!" Ağladı.  "Ama baban--
Doktor-neredeler? "diye ekledi." Bunu söyleme-- "

"Yaşasın!" Hafifçe geldi, oldukça uzak bir tezahürat,
Duvardaki erkekler ve işitme içinde her İngiliz askeri tarafından alınan,
ve ardından çarkın muzaffer notları geldi.
Ateşleme-kavganın sona ermesi sonundaydı.

Uzakta bir tezahürat daha vardı, bir diğeri ve çocuklar,
göğüsleri hala duygu ile şişiyor, kaptanın iki katına çıktı
Kelimeler-çekici "bunu söyleme--" şimdi boşuna baktı ve yapamadı
Neden taze çekimlerin yankıları tekrar büyüttüğünü anlayın
Mağara Kopje'nin yönü; Ve Buck Denham'a kadar değildi
Bir tarafı, diğer tarafta Dan Mann, Mark'ı yakaladı ve yüzünü yakaladı.
uyuşmuş kollarından ağrı ve gerçeğin eve geldiğini işaret etti.

Hem o hem de Dean, gerçeği biraz parlatmaya başlamışlardı,
Ve sonra aşağı inen yamaçtan ateşlenen bir voleybol tarafından uygulandı
Mağaradan.

Dört tüfekten sadece küçük bir voleybolu ateşlendi, ama sanki
Eski kalıntıların yankıları, onu dört binden olarak çarpmıştı.

Çok küçüktü, ama çok şey ifade ediyordu, çünkü Sir James tarafından kovuldu,
Doktor ve eski tıpa sığınan iki bekçi
şiddetli kuşatmaya rağmen, başardıkları adamın kutsal alanı
kurtarma gelene kadar tutmak.



Bölüm kırk beş.

Temizleme.

"Yardımına gelmeyi nasıl başardım?" diye bağırdı Kaptan Lawton,
Bir grupta diğer vatandaşlarıyla birlikte durdu; Ve adamları durduğunda
Exould Cheers ile tekrar tekrar yankıları yükseltmek, "Neden,
Tabii ki, sıcak ayağı tamamen dörtnala, elçinizden geçti,
ayrılırken midillileri değiştirmek.  Neşeli görünümlü adam bu, ama nasıl
O binebilir!  Ah, işte geliyor. "

Çünkü Dunn Brown, yavaşça onlara doğru yürürken, dört
Onu köpekler gibi takip eden midilliler.

Çok sessizce geldi ve kurtardığı gibi ilerledi
onunla tanış, şükran ifadeleriyle dolu, yapamayan biri vardı
Söylemek istediği kelimeleri söyle. Onlar sahip olduğu bir şeydi
Dunn Brown'a korkak çağırmakla ilgili kalp; Ama hiç bilmiyordu ve
Onun rolü, konuşmak zorunda kaldığında, sadece kasvetli bir şekilde baktı
onu kuşattı ve "yani--" dedi. Sonra bir yudum vermek için kısa durdu
ve ekledi, "Memnun;" Ama bir iç çekiş gibi geliyordu.

Dan ile el sıkışmak için tam anlamıyla gizlice gitti
ve Buck Denham.  Ancak Dan'den çok enerji ile yaptı
diye bağırdı ve Buck kükredi, "Cinayet!"

"Yapma!" Ağladı.  "Kollarım ikisi de çıkıyor. Ama diyorum, Brownie,
Sen hayatımda sahip olduğum en iyi ön ayaklısın ve hiç beklemiyordum
Seni tekrar görmek için.  İşte Bay Mark, efendim, "diye bağırdı, sırtını döndü
Aniden, tümünü kurtaran Gaunt'un kendi kendine atanan haberci üzerine
Yaşıyor, "Sadece beni bir yere götür, yoksa parçalanacağım ve blubber
Harika bir kız gibi.  Hızlı, efendim, askerler görmeden önce. "Sonra hızlı bir şekilde,
Ve onun büyük sesi yankıları her yerde tekrar kaldırdı-"
Takımlarımdan herhangi bir şey gördün-iki Span, kırk altı öküz? "

O, bir yerde bir yerden derin bir feryat tarafından cevaplandı.
Kalıntıların derinlikleri.

"Hooroar!" diye bağırdı Buck.  "Zavallı dilenciler beni tanıyor ve zenciler
Hepsini yemedim. "

"Peki, çavuş," dedi Kaptan Lawton, "benimle konuşmak ister misin?"

"Evet, Kaptan."

"Peki, ne rapor etmelisin?"

"Her şey istediğin gibi yapıldı, efendim."

"Kaç mahkum?"

"Sadece iki, efendim-büyük ve biraz; küçük olan bir şef,
Sayın.  Altın bilezikler ve başının etrafında altın bir bant. "

"Bu da ne?" diye bağırdı Mark endişeyle.

"Tüyler efendim," dedi çavuş.  "Oldukça cüce."

"Ah!" diye bağırdı Mark heyecanla.

"T'Aabın büyük bir adam, efendim, yaklaşık altı ayak. Güzel görünümlü adam;
Ama ikisinin de çok dar bir kaçışı vardı.  Dördü bayanlarımız üzerlerine geldi
vurulan erkeklere bir tür savaş dansı dans etmek ve sanırım
Çocuklarımız ortaya çıkmamışlardı. "

"Ama erkekler onlara zarar vermedi mi?" aralıklı işaret.

"Hayır efendim," diye yanıtladı Çavuş.  "Biraz alınmayı umursamadılar.
Gülmeye başladı ve dans etmeye devam etmek istedi; Ama adamlarımız da biraz
vahşi.  Görüyorsunuz, efendim, kavgadan sonra kanları kaldı. "

"Ama onların incinmediğinden emin misin?" diye bağırdı Mark.

"Ah, evet efendim; oldukça emin, efendim."

"Onlar bizim arkadaşlarımız, Kaptan Lawton. Büyük olan senin Illaka
Bizim için buldun. "

"Ah, bu bunu açıklıyor," dedi kaptan.  "Onu buraya getir,
Çavuş. "

"Ve küçük olan efendim?"

"Ah, evet," diye bağırdı Mark.  "O bir domuzci şef. Hayatımızı kurtardılar
Tekrar tekrar Kaptan Lawton. "

"Ve kendi riskini almayı düşünmüyordu," diye koy.

Birkaç dakika içinde çavuş iki mahkumla geri döndü,
Erkekleri görmezden daha erken yakalanmayan mızrakları başarısız olmaktan
onlardan alınmıştı, ellerini fırlattılar ve bir dans başlattılar
Mark ve Dean'e sahip olsaydı yeterince uzun sürecek olan zafer
Mak kendini sertçe çekip taklit ettiğinde onları durdurmadı
Kaptana askeri selam ve pigmy altın grubunu kaptı
ve tüyler, dört ayakta düştü ve ilk bir yanağını ovmaya başladı
Ve sonra diğeri Mark'ın ayaklarına karşı, tıpkı bir kedi gibi, çocuk gibi
Daha sonra dedi.

Aynı gece yine yıldızların altında ve duvarlarıyla
Kamp korundu-şimdi askeri nöbetçiler tarafından
Ciddi ve dağınık kabilenin geri dönüşünden en ufak bir korku.
İki erkek Sir James ve Doktor, Kaptan Lawton ile oturuyordu
Memuruyla birlikte olan vagonlardan birine emekli olmak
Onlara verilen, zorla yürüyüş yaptıkları gibi yıpranmış
Dunn Brown'un rehberliğinde, Dan'ın görünüşünü söylediğinde
Sir James onları görürse Peter Dance ve Bob Bacon'un memnun olacağını
bir dakika.

"Ah, evet, elbette," cevaptı ve hemen sonra iki adam
görünüşlerini yaptı.

"Peki, dans? Peki, Robert," dedi Sir James. "Nedir?"

İki adam birbirlerine baktı, sonra efendilerine,
Mark ve Dean'de sırıtarak.

"Ah," dedi Sir James iyi bilinçli bir şekilde, "görmek istediniz.
Öyle mi? "

"Eh, Sir James--" Yaşlı kaleci başladı ve sonra durdu ve baktı
Bob'da.

"Ah, konuşmaktan çekinmeyin," dedi Sir James.  "Çocuklar, bu iki cesur
Bursiyerler bizim için kahramanlar gibi savaştılar. "

"Hayır, hayır, Sir James," diye homurdandı Peter.  "Bob Bacon'du."

"Hayır, Sir James," diye bağırdı Bob keskin bir şekilde.  "Peter'dı."

"İkisi de," dedi Sir James Sharply, çünkü o yıpranmıştı.
Günün heyecanı.  "Peter, biz kaçtıktan sonra-doktor
İkim de yaralandım-ikimizi de bir kadın kadar şefkatle içtim. "

"Affediniz Sir James," diye homurdandı Peter; "Bir kadın olarak değil, efendim."

"Şey, bir kadın kadar iyi; ve Robert Bacon'a gelince,
tekrar tekrar açlıktan öldü ama çaldığı akıllı yol için
Mağaradan bir gecenin aşağısında ve hiç yemek olmadan geri dönmedi
biraz şekil veya başka; Eh, doktor? "

"Her zaman," diye yanıtladı beyefendi.

"Ah, savaş hakkında hiçbir şey yok, Sir James," dedi Bob,
Bir ayağından diğerine değişir ve çok rahatsız görünür.  "BEN
birçoğunu vagondan çaldı. "

"Evet," dedi doktor, "ve düşman tarafından mızrak olma riskiyle karşı karşıya kaldı."

"Ah, hayır, efendim, affı yalvarıyor," dedi Bob mütevazı bir şekilde.  "Çok da
Bunun için karanlık; ve siyahlar bakmaya devam ettikçe iki ön plana
Bullocks, bana her zaman bir veya iki atıştırmalık kurtardı.
Canavarlar öldürüldü. "

"Pekala, ikiniz de teşekkürler, bayanlarım, iyi yaptık. Evet, Peter;
BT?"

"Sadece söylemek istedim, Sir James," dedi kaleci, "bu-yani efendim
James-ter, devam et Bob; Ne söylemek istediğimizi biliyorsun. "

"Evet dostum, ama şimdi söylemek istemediğim noktaya geldi."

"Benim iyi adamlarım," dedi Sir James, "Tüm bunlar için çok yaşlıyım ve yorgunum
Shilly-Shallying.  Öyleyse şimdi Robert, ikinizin de ne istediğini söyle bana
Söylemek için. "

"Evet, efendim James. Deneyeceğim efendim James. Ama görüyorsun
Bize iyi bir usta ve şimdi noktaya gelmiş olsak da bu noktaya geliyor
Tamam birlikte, şimdi size vermesi pek adil görünmüyor
uyarı."

"Hayır," dedi Sir James, "değil. Ama uyarı alırsam, senin gibi
Buna, nasıl geri döneceksin? "

"Şey, Efendim, Peter askerlerle geri dönebileceğimizi düşündü."

"Bunun mümkün olacağını sanmıyorum," dedi doktor, "ve
Şimdi bizi terk etmemelisin. "

"Ah, hayır efendim; seni terk etmeyin efendim. Bir ay haber vermek istiyoruz
ayrılmak; Ve bunun oldukça doğru olacağını düşündük.  Görüyorsun efendim, benim gibi
Peter'a burada, siyah oyun bizim yolumuzda görünmüyor-ben de Peter? "

"Bu gerçek bir kelime, Bob," dedi yaşlı kaleci; "Ve sen dedin, delikanlı, öyle
Sülünler ve keklikler ve bir tavşan için iyiydi. "

"Evet, Sir James ve Dr Robertson ve ben de diyorum, olsaydım
Listelendim, diyorum ve benim görevimdi, zencileri bedava olarak saklardım
Herkes, ama sadece bir gameker olmak pek bir şey gibi görünmüyor. "

"Şey, doktor," dedi Sir James, "Bu adamların ne dediğini duyuyorsun. Şimdi ben
fikrinizi duymak isterim. "

"Şey, efendim James, sana açıkça vereceğim. Harika bir adam olarak
Araştırma Sevgisi Bu eski yerden uzaklaşmalıyım
aşırı pişmanlık hissi-ama küreklerimizi satın aldığımıza sahip olmalıyım
çok sevgili bir oran. "

"Teşekkür ederim Doktor," dedi Sir James.  "Şimdi çocuklar, ne söyleyeceksin.
İkisi de hemen konuşmayın. "

"Hayır, baba," dedi Mark, "Konuşmayı yapmak için çok hasta ve zayıfım. Dean
İstediğim her şeyi söyleyeceğim. "

"Eh, Dean, oğlum," dedi Sir James; "Açıkçası konuş. Sence
burada kalmalıyız, belki de derslerden sonra güvenli bir şekilde olabiliriz
Yerliler mi vardı? "

"Hayır, amca, yapmıyorum; ve yer yüzlerce kez cazip olsaydı
Olduğu gibi, senden daha erken tüm curios ve altından vazgeçerdim
tekrar böyle bir risk almalı. "

"Duy, duy, duy!" diye bağırdı Mark. "Ama beni korkak düşünme, doktor,
böyle hafif yürekli olmak için. "

"Bundan korkmaya gerek yok," dedi doktor sessizce.  "Ne istiyorum
Duymak, babanızın soru üzerine kesin görüşü. "

"Şey, sana vereceğim," dedi Sir James Gravely.  "Yaşlı olarak
akıllıca davranmak isteyen adam, olduğumuzu hissetmeye yardım edemem
Bu vahşi kabilelerin ülkesindeki davetsiz misafirler ve asla olmamalıyız
güvenli."

Birkaç dakika durdu ve dinleyicileri bakışları değiştirdi.  O zaman o
Devam, "Şimdi baban olarak konuşuyor, Mark, oğlum-amcan olarak,
Dean-Daha fazla risk yürütmek için haklı olmamam gerektiğini hissediyorum;
Ve son olarak, cömertçe ve iyi davranmak isteyen yaşlı bir adam olarak
hizmetçiler ve bizim uğrumuz için çok risk alanlar, "O
Devam etti, "Çok, çok yorgun; Eski İngiltere
Daha önce benim için asla o kadar canım.  Orada, doktor-orada sevgili çocuklar, istiyorum
Eve gitmek için! "

Memorandum: Eve gittiler.






Projenin Sonu George Manville Fenn'den Dead Man's Land of Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEAD MAN'S LAND ***

***** This file should be named 23922.txt or 23922.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/9/2/23922/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
