*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: His Dog
Yazar: Albert Payson Terhune
Yayın Tarihi: November, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of His Dog, by Albert Payson Terhune

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: His Dog

Author: Albert Payson Terhune

Posting Date: March 1, 2009 [EBook #2393]
Release Date: November, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS DOG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

KÖPEĞİ

tarafından

ALBERT PAYSON TERHUNE

1922

İÇERİK

I. Terkedilmiş
II. Savaş
III. Çile
IV. Seçim

BÖLÜM I.

Terkedilmiş

Link Ferris bir savaşçıydı. Doğası gereği veya seçimiyle değil, hayatta kalmak için.

Savaş alanı kırk dönümlük bir alanı kaplıyordu - kırık, çalılık, belirsiz yamaç dönümleri. Kısacası, Kuzey Jersey iç kesimlerindeki dağ yamaçları arasında düzenlenmiş bir çiftlik; en yakın
demir yoluna altı mil uzaklıkta.

Çiftlik, 1865'te vahşi doğayı ele geçiren ve bundan sonraki otuz yıl boyunca bunun karşılığını almak için çalışan bir İç Savaş gazisi olan babasından kalan tek miras hakkıyla Ferris'indi. En iyi ihtimalle
yaşlı Ferris, hafif ve
kaya dolu topraktan sadece yetersiz bir geçim sağlamıştı.

Batı ormanındaki ilk yetişen kereste, bir süredir ipotek ihtiyacını
uzaklaştırmıştı; eski meşeleri ve cevizleri, kurtları sahiplerinin kapısından uzak tutmak için yüzlerce canlarını
acımasızca feda ediyorlardı. Satılabilir kerestenin sonuncusu da bittiğinde
Yaşlı Ferris kamyon çiftçiliğinde şansını denedi ve mallarını bir vagondan, zengin insanların yeni kolonisi olan Craigswold sakinlerine, kuzeye dört mil uzaklıkta sattı.

Ancak Craigswold halkının gözlerini ve keselerini cezbedecek sebze ve meyveleri yetiştirmek için, sadece şevk ve çalışkanlıktan daha fazlasına ihtiyaç vardı. Ekşi toprak, emekçi ne kadar çalışkan olursa olsun, kolayca tatlı bir bolluk
vermeyecektir. Dahası, diğer seyyar satıcı rotaları şeklinde büyük ve büyüyen bir rekabet vardı.

Ve şimdi eski gazi, sonsuz yokuş yukarı mücadeleden bıkmıştı.
Çiftliği ipotek ettirdi ve kısa süre sonra öldü. Ve oğlu Link, nankör görevi üstlenmek zorunda kaldı.

Link Ferris, Ferris çiftliğinin, güneydeki devasa
çiftçinin biçtiği kadar bir parçasıydı.
Babasının kendi romatizmal elleriyle inşa ettiği boyasız kulübede doğmuştu.
Çeyrek asırdan fazla bir süre, tepelik tarlaların ve harap ahırların içinde ve dışında çalışmıştı. Bebekliğinden beri orada çalışmıştı.
Okullaşma şansı çok azdı ve
dışarıdan etki alma fırsatları daha da azdı.

Bu nedenle, Link,
dağ duvarlarının ötesindeki dünyadan kendi "yaratıkları" kadar habersiz, çevik, otlu ve kambur bir adama dönüşmüştü.
Yaşamı, sadece daha çok çalışmaya uygun uyku ve yiyecekle değişen, sonuçsuz emeklerle sınırlıydı.

Yemek yiyor ve uyuyordu, çalışabilmek için. Ve çalışıyordu, yemek yiyebilmek ve uyuyabilmek için. Bunun ötesinde, hayatı yağmurlu bir deniz kadar çoraktı.

Başka ve daha geniş şeyler hayal ediyorsa, günlük işlerin yoğunluğu bu hayalleri hızla
bozuyordu. Yalnız huzursuzluğun kemirmesi sığırların dayanıklılığı için fazla
şiddetli olduğunda ve zaman veya para ayırabildiğinde, bir mil uzaklıktaki Hampton köyüne gidip orada
parasının izin verdiği kadar sarhoş olmaya alışkındı.

Tek molasıydı. Ve kural olarak, kötü bir molaydı. Çünkü toptan unutkanlık satın almak için yeterli hazır parası nadiren olurdu.
Daha
sık sık, kendisini donuk ve belirsiz bir şekilde sefil hissettirecek kadar sert elma şarabı veya
fuseloil viskisi satın alabiliyordu.

Cumartesi gecesi Hampton'daki böylesine ilkel bir sefahatten eve dönerken Macerası küçük bir başlangıç ​​yaptı.

Link'in eve dönüş yolculuğunun yaklaşık yarım mil kadarı boyunca -çiftliğine giden çimenli, izli tepe patikasına girmeden önce- yolu New York Şehri'ni Ramapo tepelik bölgesiyle bağlayan eyalet yolunun bir uzantısı boyunca uzanıyordu.

Ve burada, Link bahar alacakaranlığında kasvetli bir şekilde salınırken, kulakları bir iç çekişle hıçkırık arasında bir sesle saldırıya uğradı - keskin bir acının sızlanmasını cesurca bastırmaya çalışan birinin sesi gibi bir ses.

Ferris, kararsız bir şekilde yol kenarında durdu; ve etrafına baktı.
Sesi tekrar duydu. Ve bu sefer sesi yol kenarındaki hendeğin uzun otları arasında buldu. Çimenler de spazmodik olarak kıpırdanıyordu, tıpkı orada toprağa yakın yatan bir şeyin yarı kısıtlanmış kıvranmaları gibi.

Link bir kibrit çaktı. Alevi koruyarak, çimen karmaşasını ayağıyla bir tarafa itti.

Orada, böylece temizlenen dar alanda ve kibritin daha dar yarıçapında, bir köpek çömelmişti.

Hayvan buruşuk bir yığın halinde toplanmıştı, bir ön ayağı
olanaksız bir açıyla önünde garip bir şekilde dışarı çıkmıştı. Açık kahverengi tüyleri çamura saplanmış ve yağ izleriyle kaplıydı. Derin kahverengi gözlerinde acının
ateşleri yanıyordu.

Yine de, üstünde eğilen adama baktığında, köpeğin bakışları
ne vahşiydi ne de ürküyordu. Dumas'ın bize anlattığına göre, yaralı Athos D'Artagnan'a dönmüştü - yardıma çok ihtiyacı olan ve bunu dileyecek kadar gururlu birinin görünümü.

Link Ferris, Dumas'ı veya ölümsüz silahşörü hiç duymamıştı.
Yine de, o bakışı okuyabiliyordu. Ve ona, hiçbir acı dolu uluma gibi
çekici gelmemişti. Acı çeken köpeğin yanına diz çöktü
ve yaralarını incelemeye koyuldu.

Köpek bir çoban köpeğiydi - başı güzel, hatları süpürücü derecede zarif,
güçlü ve kalın tüylü. Karlı göğüs fırfırındaki çamur ve koyu kahverengi sırtındaki yağ, Link Ferris'in pek de keskin olmayan hayal gücü için bile kolayca açıklanabilirdi.

Link, bu eyalet yolu boyunca yaptığı ara sıra yürüyüşlerinde,
geçen arabaların tonlarında sık sık pahalı köpekler görmüştü. Birkaçının, şoförler keskin virajı, hemen önlerinde, çok yüksek bir hızla aldıklarında, bu tür arabaların kaygan koltuklarında ayakta kalmak için çılgınca çabaladığını görmüştü. Hatta bir Airedale'in o virajda bir arabanın arka koltuğundan fırlayıp yola düştüğünü görmüştü; orada onu yakından takip eden bir motor onu ezip öldürmüştü.

Bu collie, şüphesiz, böyle bir düşüş yaşamıştı; ve ön koltukta oturanlar tarafından görülmeden, korkunç bir güçle yere çarpmıştı; bu güç onu çamur ve yağın içinde dönerek hendeğe göndermişti, ön bacağı kırılmıştı.

Canavarın orada ne kadar süre yattığını Link tahmin edemiyordu. Ama köpek ölümcül bir acı içindeydi. Ve yapılacak en nazik şey onu acısından kurtarmaktı.

Ferris, hendekte parmakları on kiloluk bir taşın üzerinde kapanana kadar karanlığın içinde el yordamıyla dolaştı. Bu füzeyle kafasına indirilen tek bir sert darbe, acı çekenin dertlerine hızlı ve merhametli bir son verecekti.

Taşı havaya kaldıran Link, köpeğin yattığı yere döndü.
Kurbanın üzerinde durarak kayayı dengeledi ve kaslarını darbe için gerdi. Kibrit çoktan sönmüştü ama Link'in alacakaranlığa alışmış görüşü, collie'nin ana hatlarını kolayca seçebiliyordu. Ve vurmaya hazırlandı.

Sonra -belki de Ferris'in zihnine oyun oynayan içkiydi- ona o derin karanlık gözleri hala görebildiğini düşündü, karanlığın içinden ona bakıyordu, derinliklerinde aynı korkusuz ve yine de acıklı bakışla. Link'in beyninde kısa bir süre kibrit ışığının
tükürmesiyle oluşan bir bakıştı bu.

"Ben--Ben sana o şekilde bakmaya devam ederken
sana vuracak yüreğim yok," diye mırıldandı yarı yüksek sesle, sanki bir insan arkadaşına. "Evet, başını
diğer tarafa çevir, yavru! Çabuk ve kolay bitecek."

Link, loş ışıkta köpeğin başını çevirme emrine uymadığını görebiliyordu. Ama adamın şefkat dolu ses tonuyla büyük tüylü
kuyruk zayıf bir tepkiyle yere vurmaya başladı.

"Hımm!" diye homurdandı Link, taşı yola düşürdü, "sen de cesaretin var, değil mi dostum? Bacakları kırıldığında kuyruğunu sallayabilen her pislik gibi."

Tekrar diz çökerek kırık ön bacağını daha dikkatli inceledi.
Dokunuşu nazikti ama Link bunun sonsuz bir işkenceye yol açacağını biliyordu.
Ama köpek irkilmedi. Ferris'in 
nazik bir şekilde kastettiğini anlamış gibiydi, çünkü muhteşem başını adamın elini yumuşakça ve minnettarlıkla yalayacak kadar uzağa hareket ettirdi.

Bu okşama, sevgisiz Ferris üzerinde tuhaf bir etki yarattı. Bu, hatırlamaktan hoşlandığından daha uzun süredir karşılaştığı ilk gönüllü sevgi işaretiydi. Eski anıları harekete geçirdi.

Ferris çiftliği, Link'in doğumundan bu yana, belki de tüm o vahşi bölgede bir tür köpeği olmayan tek evdi.
Link'in
babasının köpeklere karşı doğuştan bir nefreti vardı. Oraya bir köpek sokmazdı.
Açıkça ileri sürdüğü bahane, koyunları öldürmeleri ve sığırları rahatsız etmeleriydi
ve yetersiz hayvan varlığının refahını riske atmayı göze alamazdı.

Böylece, Link, peşinde hiçbir köpek olmadan ve normal bir insanın köpek arkadaşlığına olan sevgisini bilmeden yetişkinliğe erişmişti.

Uzun zamandır gömülü olan ilkel içgüdü, şimdi içinde harekete geçiyordu; nasırlı elindeki sıcak dilin dokunuşuyla ve o dost canlısı kuyruğun kuru otlarda sallanmasının sesiyle. İçindeki kıpırtılardan utanarak, bunun muhtemelen değerli bir hayvan olduğunu ve dönüşü için bir ödül teklif edilebileceğini kendine hatırlatarak bunları açıklamaya çalıştı. Bu durumda, Link Ferris de bu nakit paradan herkes kadar faydalanabilirdi.

Ferris, ceketini çıkarıp yere serdi. Sonra, yaralı collie'yi olabildiğince nazikçe kaldırarak, onu ceketin üzerine bıraktı ve yıpranmış kenarlarını üzerine sardı. Daha sonra, sarılmış
hastayı alıp eve götürdü.

Bir mil boyunca süren yürüyüş sırasında collie'nin altmış kilosu, yarı sarhoş Ferris için dayanılmaz derecede ağırlaştı. Bir kereden fazla yükünü bırakıp hayvanı kaderine terk etmeyi düşündü.

Ancak yolculuğun köpek için kendisinden daha acı verici olduğunun geç de olsa farkına varması, Link'e kararlılığını tazeledi. Ve sonunda, uzun ve yorucu bir son, Link Ferris'in bekar salonunu tuttuğu harap çiftlik evine ulaştılar.

Hastasını mutfak masasına yatıran Link bir mum yaktı ve babasının çiftlikteki herhangi bir hayvanın yaralanması durumunda kullanmak üzere sakladığı kaba aletleri aramaya başladı.

Çocukken Link babasının bir koyunun kırık bacağını düzelttiğini üç kez görmüştü ve bir kez de yaşlı adamın arka bacağı iki dere taşı arasına sıkışmış ve bileşik bir kırık geçiren bir yaşındaki bir düve için benzer bir ofis yaptığını görmüştü. İç Savaş
hastanesi deneyiminden dolayı baba usta bir kemikçiydi. Ve yaşlı adamın yöntemlerini hatırlayarak Link daha sonra kuzularından birinin kırık bacağını düzeltmişti. Operasyon başarılı olmuştu. Şimdi aynısını tekrarlamaya karar verdi.

Yavaşça ve biraz beceriksizce yaralı köpeğe doğru çalışmaya başladı. Collie'nin cesur sabrı onu daha fazla şefkat ve bakıma teşvik etti. Bir
veteriner kemik yerleştirme işini daha temiz bir hale getirebilirdi, ancak işi daha
etkili hale getiremezdi.

Görev tamamlandığında Link hastasına bir kase soğuk su getirdi -- collie açgözlülükle içti -- ve ateşli hastanın dokunmayacağı biraz ekmek ve et parçası.

Kemik yerleştirme görevi üzerinde çalışırken Ferris yeni edindiği şeyi incelemek için daha fazla şans buldu. Köpek gençti -- muhtemelen iki yaşından büyük değildi. Dişleri bunu kanıtlıyordu. Gümüş bandında hiçbir yazı olmayan ince bir collie tasması takıyordu.

Link'in deneyimsiz gözüne bile o yüksek kalitede ve muhteşem güzellikte bir hayvandı. Link kendi kendine bu kadar pahalı bir evcil hayvanı geri verdiğinde belki de on dolar kadar kazanacağını söyledi. Ve altın olasılığın neden daha
çekici görünmediğini merak etti.

Gecede üç kez Link, collie'ye taze su vermek ve
bandajları nemlendirmek ve yeniden ayarlamak için kalktı. Ve her seferinde, kurtarıcısını görmek, köpeğin kuyruğunun neşeli bir şekilde
vurmasına neden olur ve
koyu gözleri, doğrudan Ferris'in yalnız kalbine giden sevgi dolu bir minnettarlıkla
doldururdu.

Sabah, köpek bir tabak ılık süt içmeye
ve hatta ıslatılmış bir ekmek kabuğunu kemirmeye ikna edildi. Link,
bulduğu şeye olan yoğun ve artan ilgisinden utanıyordu. İlk kez, babasının ölümü onu yalnız bıraktığından beri, ev hayatının ne kadar kasvetli bir şekilde yalnız olduğunu fark etti.

Köpeğin varlığında gizemli bir şekilde rahatlatıcı bir arkadaşlık vardı. Link, zaman zaman onunla sanki bir insanmış gibi konuşuyordu. Ve kelimeler, bazen kendi kendine yüksek sesle konuşarak yalnızlığını hafifletmeye çalıştığında olduğu gibi, duvarlardan ürkütücü bir boşlukta yankılanmıyordu.

Köpekler hakkındaki genel cehaleti ve bu özel köpeğin adını bilmemesi onu utandırıyordu. Collie'nin ne olarak adlandırıldığını öğrenmek istedi; birbiri ardına tanıdık köpek adlarını deneyerek.
Ancak, Rover, Tige, Fido, Ponto, Shep ve diğerleri gibi hazır lakaplara, hasta tüylü kuyruğunu dostça sallamaktan başka bir tanıma belirtisi göstermedi. Ve onu bir ad için diğerinden daha fazla ilgiyle sallamıyordu.

Ferris bu çabayı bıraktı ve evcil hayvanına ev arkadaşı olmaları gereken kısa bir süre için yepyeni bir isim vermeye karar verdi. Uzun
bir düşünmeden sonra, köpekle kendisi arasında filizlenen garip arkadaşlığın tipik bir örneği olan "Chum" ismini buldu. Ve bu ismi collie'ye öğretmeye çok zaman ayırmayı planladı.

Ancak, şaşırtıcı bir şekilde, böyle sıkıcı bir eğitim dönemine gerek yoktu. Chum, tek bir günden kısa bir sürede ismini öğrendi, -herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde biliyordu.

Link böyle bir zekaya hayran kalmıştı. Üç ay boyunca, bir keresinde, atına, ineklerine ve birkaç koyununa verilen isimlere tepki vermeyi öğretmeye çalışmıştı. Ve sabırlı bir eğitimin sonunda, ciddi bakışlı öğrencilerinden hiçbirinin dersleri kavrayamadığından hastalıklı bir şekilde emin olmuştu.

Günümüzde,
iş aralarında veya günün sonunda mutfak kapısına uğramak ve o
mutlu göz parıltısı ve dalgalı kuyruğun
zemine çarparak çıkardığı coşkulu vuruşlarla karşılanmak şaşırtıcı derecede keyifliydi. Chum ve yeni efendisi gittikçe daha iyi tanıştıkça, her gün daha da güçlenen hüzünlü hayranlığın bakışlarını görmek daha da keyifliydi.

En keyiflisi, bir zamanlar sıkıcı olan akşamlarda collie ile oturup konuşmak ve her sözünün takdir edildiğini bilmekti.

ve konuşmanın özü dinleyicinin anlayışına ulaşmasa bile, hevesle ilgiyle dinlendiğini bilmekti.

Link Ferris, hayatında ilk kez bir köpek sahibi oldu. Bu arada,
hayatında ilk kez, yakın bir arkadaşı oldu--sevgisinden ve sadakatinden giderek daha da emin oldu. Ve mutluydu.

Daha parlak ruhları çiftlik işlerinde kendini gösterdi,
zahmeti memnuniyete dönüştürdü. Ve çiftlik, sahibinin emeğe karşı yeni tutumunun etkilerini küçük yollarla göstermeye başladı.

Chum'ı bulduktan sonraki gün, Link Hampton'a doğru yürüdü; ve orada,
genel mağazanın tahtalarına bir parça kağıt yapıştırdı
üzerine şunları karaladı:

"Bacağı kırık bir beyaz ve kahverengi kuş köpeği bulundu. Sahibi
ödül ödeyerek aynısını alabilir."

Craigswold'a yaptığı bir sonraki seyyar satıcı gezisinde, bu seçkin tatil beldesinin postanesinin ilan panosuna benzer bir tabela astı. Ve sonuçları
bekledi.

Daha fazlasını yaptı. İlçenin günlük gazetesinin iki kopyasını üst üste satın aldı ve kayıp bir köpek haberi olup olmadığını görmek için taradı. Ancak her iki kopyada da aradığını
bulamadı.

Doğrusu, her iki baskıda da "Hohokus ile Suffern arasında bir yerde kaybolan koyu samur ve beyaz bir collie'nin" geri dönmesine yol açacak bilgi için yetmiş beş dolarlık bir ödül teklif eden reklam panoları vardı.

Bu duyuruyu ilk gördüğünde Link, Chum'a atıfta
bulunabileceğinden biraz endişelendi. Kendi kendine bunun Chum'a atıfta
bulunmasını umduğunu söyledi. Yetmiş beş dolar şu anda Tanrı'nın bir lütfu olurdu. Ve kendini iğrenerek, köpekten ayrılma düşüncesiyle
çok sinir bozucu bir keder sancısını bastırdı.

Reklamdaki iki şey onu şaşırttı. İlk olarak, Chum uzun tüylü ve zarif olduğundan, Link onu zihninde sonbaharda çiftliğinin önünden geçen
dağ yürüyüşlerinde avcılara eşlik eden setterlerle aynı cinsten olarak sınıflandırmıştı. Köpek kültürüne dair hiçbir şey bilmediğinden, Chum'u bir "kuş köpeği" olarak sınıflandırmıştı. Daha önce duyma şansına sahip olduğu "collie" kelimesi onun için hiçbir anlam ifade etmiyordu.

Üstelik "sable" kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyordu. Eve giderken tanıştığı Dominie Jansen'e sordu. Ve dominie ona "sable" kelimesinin "black" kelimesinin bir başka adı olduğunu söyledi. Jansen, "gecenin sable kanatları" hakkında kutsal bir şiirden alıntı yaparak,
sözlük tarzında temayı daha da güçlendirmeye devam etti.

Link'in yüreğinden büyük bir yük kalkmıştı. Chum, kesinlikle siyah ve beyaz değildi. Bu yüzden ilanda ona atıfta bulunulması mümkün olamazdı. Saygıdeğer beyefendi, köpek meraklısı olmadığı için, collie jargonunda "sable"ın siyah, gri veya beyaz hariç hemen hemen her renk tonu anlamına geldiğini bilmenin bir yolu yoktu.

Link, evcil hayvanından -yetmiş beş dolar karşılığında bile olsa- vazgeçmek zorunda olmadığını keşfetmenin verdiği mutluluktan utanıyordu. Babasının köpeklere karşı hakaretlerini hatırlamaya ve çiftlikte beslenecek bir ağız daha olmasının daha da keskin bir yoksulluk ve cimrilik anlamına geldiğini kendine hatırlatmaya çalıştı. Ancak mantık, neşeyi bastıramadı ve yalnız adam için hayat yeni bir tat aldı.

Chum, hızla iyileşen ön ayağıyla topallayarak dolaşabildiğinde, o ve Link, ikisi için de bir nimet ve Ferris içinse büyük bir şaşkınlık olan bir arkadaşlık kurmuşlardı.

Link hayvanları her zaman sevmişti. Onlarla doğuştan gelen bir "yolu" vardı. Yine de
kendi zekası ona, "çiftlik hayvanlarının" daha mükemmel bir anlayışa yönelik girişimlerine
ama donuk bir şekilde yanıt verdiğini çoktan öğretmişti.

Örneğin, yetiştirdiği, büyüttüğü ve
çağrısına gelmesini öğrettiği atın, şüphesiz, hayat boyu efendisinin herhangi bir çağrısına rağmen, ilk geçen yabancının ona binip
onu sürmesine izin vereceğini biliyordu. Sığırlar ve koyunlar için varlığının
sadece yiyecek veya bir yer değişikliği anlamına geldiğini; ve bir yabancının,
doğdukları çiftliğin sahibi kadar kolayca onları
sürüp bakabileceğini biliyordu. Ona karşı olası sevgileri, yalnızca onlara ne yedirdiğine ve ara sıra okşanmaya olan hafif ilgilerine dayanan belirsiz bir şeydi.

Ancak Chum ile her şey farklıydı. Köpek, yeni efendisinin ruh hallerini çabucak öğrendi ve onlarla aynı şekilde karşılaştı. Link'in ona öğretmeye çalıştığı birkaç basit numarayı
şaşırtıcı bir kolaylıkla kavradı. Chum'dan neredeyse gözle görülür şekilde yayılan bir sempati ve arkadaşlık
niteliği vardı. Keskin collie beyni, Ferris'i algı
anlıklarıyla sonsuza dek şaşırtıyordu. Köpek, münzevi çiftçi için bir vahiy ve bitmez tükenmez bir zevk kaynağıydı.

Chum yarasını tamamen aldığında ve yaralı bacak o kadar
sıkı bir şekilde kaynadığında ki topallığın son izi bile kaybolduğunda, Link babasının köpeklerin koyunlara verdiği
tahribatla ilgili vaazlarını hatırlamaya başladı.
Küçük koyun sürüsünün en zayıf ve en dayanıklısını kaybetmeyi göze alamazdı--bir yoldaşa sahip olmanın mutluluğunun bedeli bile olsa.
Link bu konuda çok şaşkındı.

Sonra bir sabah bu konuyu Chum'a kendisi açmayı düşündü.
Bugüne kadar köpeği günlük yürüyüşleri dışında evin etrafında beslemişti; ve koyunları otlağa götürürken veya otlaktan getirirken onu hep bağlamıştı. Bu sabah, küçük sürüyü ahırdan çıkarmak ve otlatmak için dışarı göndermek için dışarı çıktığında collie'yi de yanına aldı.

Link, bir eli Chum'un tasmasında, ahır kapısını açtı. Koyunlar düzensiz bir şekilde
dışarı fırladı. Chum, yünlü mancınıklar yanından geçerken heyecanla titredi. Heyecanla efendisinin yüzüne baktı,
sonra tekrar yuvarlanan yaratıklara.

"Chum!" dedi Ferris sertçe. "Onları rahat bırak! Anladın mı? ONLARI RAHAT BIRAK!"

Emri verirken tasmayı daha sıkı tuttu. Chum, hevesle titremeyi bıraktı ve yarı şaşkın, yarı adamın alışılmadık
tonundan dolayı üzgün bir şekilde kıpırdamadan durdu. Koyunlar, köpeğin kokusunu ve görüntüsünü alınca, ağıllarından
hızla fırlayıp her yöne, ahırdan, bahçeden ve daha yakın tarlalardan
dağıldılar. Meleyerek ve dörtnala koşarak koştular. Link Ferris gözlerini kırpıştırdı ve konuşmaya başladı. Yüksek sesle ve korkunç bir şekilde küfür etti.

Bu dörtnala koşuş, dağılmış sürünün bir kez daha güdülebilmesi için bir saat ileri geri koşmak anlamına gelebilirdi. Yoğun bir günün en başında bir saat soluk soluğa ve küfürlü bir kovalamaca. Ve hepsi
değersiz bir köpek yüzünden.

Babası haklıydı. Link bunu gördü--artık çok geçti. Bir
köpeğin çiftlikte yeri yoktu. Fakir bir adam, işe yaramaz bir evcil hayvanın aptalca lüksünü karşılayamazdı. Ferris düdük ve çağrıyla sürünün
uçuşunu durdurmaya çalıştı. Ancak, her çiftçinin bildiği gibi, dünyada korkmuş bir koyundan
daha mantıksız ve aptalca başka hiçbir şey yoktur. Tanıdık çağrılar, izdihamı ne yavaşlattı ne de saptırdı.

Bu adamın onların koruyucusu ve dostu olması, aptal koyunlar için hiçbir fark yaratmadı. Korkmuşlardı. Ve bu nedenle,
onlar ile insan efendileri arasındaki incecik bağlantı hattı
kopmuştu. O an için sadece vahşi hayvanlardı ve o, neredeyse korkularına neden olan kocaman köpek kadar, düşman bir ırkın üyesiydi.

Chum'dan gelen hüzünlü bir sızlanma, Link'in küfür yağmuruna tutulmasını böldü.
Köpek, efendisinin öfkeli heyecanını fark etmişti ve sempati veya yardım sunmaya çalışıyordu.

Ancak Chum'un varlığının hatırlatılması, Link'in izdihamın bilinçsiz nedenine olan öfkesini yatıştırmadı. Tasmayı gevşetti ve köpek kaçan koyunları kovalamaya çalışırsa öfkesini acımasız bir dayakla çıkarmaya karar verdi. Bu, Ferris'in birine veya bir şeye yöneltmeye çalıştığı
etkisiz öfkenin en azından bir çıkış yolu olurdu.

"Eğer bu kadar kararlıysan, git onları yakala!" diye uludu collie'ye,
kaçaklara bir yel değirmeni kolu sallayarak. "Eğer yaparsan zavallı kafanı ancak ben keserim!"

Davet ve onunla birlikte gelen jest, collie'nin ruhunda uzun süredir uykuda olan bir anıyı canlandırmış gibiydi. Bir şimşek gibi
koyunun peşinden uçarak gitti. Ferris, onu ele geçiren çılgın öfkeyle, Chum'un ona bu kadar değerli zaman ve kin dolu çaba israfına neden olan anlamsız yaratıklardan en azından birini ısırmasını umuyordu.

Bu yüzden hızlı koşan collie'yi geri çağırmadı. Köpeğin yünlü haşereleri
alt etmesi gerektiğinde, onu balinalamak için yeterince zaman olacaktı --evet, ve olası kurbanlarını ölümden kurtarmak için-- Böylece, asık suratlı bir öfkeyle, Link kovalamacayı ve kaçışı izledi.

Sonra, Ferris'in yüzündeki kara öfke aniden
şaşkınlığa ve yavaş yavaş da ondan kaba bir şaşkınlığa dönüştü.

Altı koyun kaçamak koşularında bir arada kalmışken, geri kalanların hepsi tek tek dağılmıştı. Chum bu meleyen altılıdan sonra yarışıyordu.

Onlara yetiştiğinde de durmadı. Onların yanından hızla geçip
neredeyse havada dönerek hızını düşürdü, önlerinden çaprazlamasına
koştu ve havlama sesleri çıkardı.

Altısı, düşmanlarının önlerinden onları tehdit ettiğini görünce,
karmakarışık ve sürünerek durdu, düzenlerini bozmaya ve dağılmaya hazırlandı. Ama Chum böyle olmasını istemedi.

Hala onları gürleyen havlamasıyla tehdit ederken, kaçmaya çalışanlardan birine veya diğerine küçük
atışlar yaptı; ve geri kalanları
geri itti.

Sonuç olarak, sersemlemiş koyunların gidebileceği tek bir yön vardı: Geldikleri yön. Ve, belirsiz bir şekilde, tökezleyerek, ağıla doğru geri döndüler.

Korkmuş bir şekilde ilerlemeye başlamalarının üzerinden henüz yeni geçmişlerdi ki, Chum bir teğet
geçti, altı yükünü terk etti ve kamyon bahçesindeki erken bezelye sırasını kemirmek için kaçışında duraklamış başıboş bir koyuna
hızlı tren hızıyla yaklaştı.

Yaklaşan çoban köpeğini görünce koyun başını kaldırdı ve
tekrar koşmaya başladı. Fakat köpek onun önündeydi, panik içindeki hayvan hangi yöne dönerse dönsün; her yöne, bir tanesi hariç. Ve o yöne doğru, kaçak kaçtı. Chum'un ilk önce "döndürdüğü" altı koyunun yanına gelene kadar, baş döndürücü uçuşunda durmadı.

Sadece sürüden ayrılan bir veya iki koyunu toplamak için yeterince uzun süre duraklayan Chum, bir başka koyunu, bir başka koyunu ve bir başka koyunu daha kovalamaya başladı.

Link Ferris, boş bir şüpheyle, önündeki resme ağzı açık bir şekilde bakıyordu.
- Köpeğinin geri dönüp, Ferris'in kendisinin yirmi dakika içinde toplayamayacağı dağınık bir sürüyü toparlarken gösterdiği yorulmak bilmez çevikliğe bakıyordu. Chum'un, aptal hayvanlardan hiçbirine dokunmadığını fark etti. Havlaması ve zikzak çizgileri, dişlerin veya gerçek bir temasın yardımı olmadan, amaca hizmet ediyordu.

Şu anda, şaşkın adam bakarken, son başıboş hayvan da
yuvarlanan, meleyen sürüye eklendi ve Chum sakin bir şekilde ileri geri koşturuyor,
kümesinden kurtulmaya çalışan koyunları geri
sürüklüyordu. Dehşete düşmüş ve titreyen ama kontrol altına alınmış sürü hareketsizce büzüldü. İş bitmişti.

Bir rüyadaymış gibi Link tutsaklara doğru yuvarlandı. Zihni bilinçaltında çalışarak, onları otlağa götürmek gibi yarıda kesilen görevine
başladı. Onları harekete geçirmeyi başardığı anda tekrar
kırıldılar. Ve yine, tüylü bir kasırga gibi, Chum onları çevreliyordu;
başıboş hayvanları yerlerine kovalıyordu. Efendisinin izlediği yolu, kendisine söylenmeden gördü ve ona göre sürdü.

Böylece, sürü her zamankinden çok daha kısa sürede ve daha iyi bir düzen içinde
taşlarla dolu koyun otlağının sarsak kapısına ulaştı ve
itişip kakışarak içeri girdi.

Link onların ardından kapıyı kapattı. Sonra, hala sersemlemiş bir şekilde,
köpeğe döndü.

"Cum," dedi şaşkınlıkla, "benim için mantıklı değil, henüz bile değil. Ben
anlayamadım. Ama şunu biliyorum: Sen benim
anladığımın on katı kadar anladığını biliyorum. Nereden ve nasıl bulduğunu ancak Tanrı bilir. Ama sen anlamışsın. Ben--ben seni birkaç dakika önce neredeyse ölümüne yalamakla
utanıyordum. Chum. Dürüst olmak gerekirse, öyleydim. Bunu düşündüğümde yüzüne
bakmaya utanıyorum. Söyle! Bana bir iyilik yap,
Cum. Eğer seni yalamak için elimi kaldırırsam, beni ısırır ve
kuduz hastalığına yakalanırım. Çünkü kesinlikle bunu hak ediyorum. Hadi eve gel!"

Konuşurken neşeli köpeğin ipeksi başını okşadı, yumuşak kulaklarını buruşturdu ve uzun, alev alev yanan ağzını okşadı. Bu harika yoldaşına karşı son zamanlardaki cinayet öfkesini hatırlayınca yüreği burkuldu. Chum coşkulu bir şekilde mutluydu. Çok heyecan verici bir on dakika geçirmişti. İki yıllık hayatında hatırlayabildiği en neşeli eğlenceydi. O tuhaf koyunların görüntüsü - evet ve onların kokusu, özellikle de koku - beynine tuhaf şeyler yapmıştı; milyonlarca uyuyan atadan kalma anıyı uyandırmıştı. Efendisinin onları rahat bırakması emrini gayet iyi anlamıştı. Ve bundan hayal kırıklığına uğramıştı. Kendisi bile onlara ne yapmak istediğini net olarak bilmiyordu. Ama kendisi ve onlar arasında bir tür ilişki olması gerektiğini biliyordu. Ve sonra "Git ve onları yakala!" şeklindeki bir jest ve hırlayan emirle Chum'un zihnindeki kapalı bir kapı ardına kadar açılmıştı ve kendisinin de anlamadığı bir içgüdüyle hareket ederek, sürüyü toplamak gibi neşeli bir işe kendini
atmıştı.

Böylece, İskoç tepelerinde bin nesil boyunca Chum'un ataları yaşama haklarını kazanmışlardı. Ve böylece ardışık
nesillerde yavrularına bu başarıyı aşılamışlardı
ta ki bu ilkel bir içgüdü haline gelene kadar. En iyi tipin kırılmamış işaretçisi bile, tarladaki işinin temellerini içgüdüsel olarak bildiği gibi
birçok collie de atalarından kalma eğitimle koyun gütmeye başlayacaktır.

Chum'un başarısında harikulade bir şey yoktu. Yüzlerce
eğitilmemiş collie, koyunları ilk gördüklerinde aynı şeyi
yapmıştı. Koyunları kovalama ve öldürme isteği, bu eski içgüdünün sadece bir sapkınlığıdır; tıpkı kuş sürülerinin düzensiz bir şekilde "havaya kaldırılması" ve dağılmasının pointer veya setter içgüdüsünün bir sapkınlığı olması gibi. Chum, kendisi ve efendisinin sürüsü için şans eseri, bu kalıtım meselesinde, koyun öldürme eğilimini miras almak yerine, doğru yolu buldu.

Tarih öncesi zamanlarda, ilk collie, efendisinin koyunlarını diğer tüm koyunlardan ayıran zekaya sahip ilk köpekti. Belki de collie'nin kökenine dair en iyi, en az bilimsel teori budur.

Ancak Link Ferris'in basit gözlerine göre bu başarı neredeyse doğaüstüydü ve köpeğe olan sevgisini ikiye katladı.

O öğleden sonra, Ferris, koyunları meradan ağıla geri götürmeye gittiğinde deney yoluyla Chum'u da yanına aldı. O ve köpek mera kapısına yüz metre kadar yaklaştığında Chum, tamamen beklentiyle dans etmeye başladı; ayak uçlarında gerçek bir collie gibi yanlara doğru kıvırıyor ve dansı küçük hücumlarla değiştiriyordu.

Link çılgın kapıyı açtı. Daha fazla teşvik beklemeden köpek geniş tarlaya ve tüm araziye eşit olmayan bir şekilde dağılmış otlayan koyunların arasına doğru hızla ilerledi.

Normalde -koyunlar eve dönmeye hazır olmadıkça- Link'in onları toplaması ve yola koyulması her akşam on veya on beş dakika sürüyordu. Bugün, üç dakikadan kısa bir sürede Chum tüm sürüyü toplayıp açıklıktan dışarıdaki patikaya doğru koşturmuştu.

Bu sefer koyunlar sabah olduğu gibi aynı panik ve korkuyla ondan kaçmadılar. Öğrenmiş görünüyorlardı -eğer bir koyun bir şey öğrenebilirse- Chum'un düşmanları değil, sürücüleri olduğunu.

Link her zamanki gibi beş baş zayıf süt sığırının otlatıldığı ormanlığa gitti. İneklerden üçü onu parmaklıklarda bekliyordu, ancak bir düve ve yeni kurumuş bir Holstein ikinci büyüme kerestesinin girintilerinde bir yerlerde saklıydı. Öğleden sonra sıcaktı; sıcak bir gün olmuştu. Link yorgundu. Kayıp iki sığırı için on dönümlük çalılığı keşfetmenin zahmetinden korkuyordu. Bir ilham geldi. Parmaklıklarda sakince bekleyen üç ineği işaret ederek kolunu genel olarak arsanın yönüne doğru salladı ve Chum'a seslendi. "Git onları bul! İçeri getir!" Daha kelimeler söylenmeden Ferris pişman oldu. Köpeğinin daha önceki başarılarının parlaklığını ona becerisinin ötesinde bir iş vererek söndürmekten nefret ediyordu. Ve bu sefer Chum eski coşkusuyla ileri atılmadı. Kulaklarını dikerek, Link'ten bekleyen üç ineğe doğru belirsizce baktı.

Sonra, hala şüpheyle bakarken, sığır üçlüsünden biri köpekten korktu ve beceriksizce ormana doğru koştu. Link onu kovaladı.
Chum fikri anlayana kadar üç adım bile atmamıştı. Ferris'in yanından dönerek
şaşkın, öfkeli ineği uzaklaştırdı ve bir
havlama ve sıçrama dalgasıyla onu parmaklıklara doğru geri fırlattı.

Gürültülü dürtüye itaat ederken zili hüzünle şıngırdadı. Ve
çalıların arasında bir yerden, iki yüz metre öteden, cevap olarak ikinci bir inek
zili duyuldu. Bu uzaktaki şıngırtıda Chum, efendisinin daha önceki emrinin anlamını açıkça kavradı. Çünkü sesin geldiği yöne doğru dörtnala
gitti.

Ve hemen, çalılıkların çokça çatırtısıyla, Chum'un
sürdüğü asi düve belirdi. Chum, onu somurtkan ve
dayan bir şekilde parmaklıklara bıraktıktan sonra, yine ortadan kayboldu -- belli ki başka bir
uzaktan gelen zil sesine yanıt olarak. Ve üç dakika sonra beşinci inekle
parmaklıkların yanındaydı.

"Şanslı olan düveydi ve diğeri kuruydu!" diye yorumladı Link, onu okşadıktan ve bu başarısı için onu övdükten sonra. "Sana
sağmal inekleri rahat ve sessiz sürmeyi öğretmem gerekecek. Onları koyun ve bir yaşındaki inekleri sürdüğün gibi
yürütemezsin. Ama bunun dışında, kesinlikle harika bir iş çıkardın.
Eğer seni düzenli olarak yaratıklar için gönderebilirsem, işimden günde bir saat kesebilirsin. Bu, kendi başına, sizin bakımınıza değer olmalı. Şimdi eğer sana süt sağmayı ve belki de çim biçmeyi öğretebilirsem--peki,
bugün yaptığın numaralardan daha tuhaf olmazdı!"

Belki bir hafta sonra Link Ferris, Paterson Sebze Pazarı'ndan üç aylık çekini aldı. Bu çekler şimdiye kadar Link'in rutinindeki en parlak noktalardı. Sadece zor yetiştirdiği çiftlik ürünleri için para, her zaman yetersiz olan kilerinin yenilenmesi ve kendisiyle Hampton genel mağazasının sahibi arasındaki kronik mali gerginliğin hafifletilmesi anlamına gelmiyordu, aynı zamanda bazen Ferris'in çok tatmin edici bir şekilde sarhoş olmasına yetecek kadar yedek nakit kalıyordu.

Chum'un gelişinden beri, yalnızlığın kemirmesi Link'i Hampton meyhanesine
sürüklememişti. Sonuç olarak, böyle zamanlarda normalden bir veya iki dolar daha fazla elinde tutuyordu. Bu servet, sebze fiyatları, üç aylık çekini alışılmış boyutunun ötesinde şişirmişti.

Bütün bunlar ve uzun süreli perhizi gerçek bir kutlamayı gerektiriyor gibiydi.
Ve Link, gecenin gelmesini heyecanla bekliyordu.

Akşam işlerini halledip biraz
akşam yemeği yiyebildiği anda köye doğru yola koyuldu. Bu, bugüne kadarki
gecelerden biri olacaktı. Para ve kredi eksikliği nedeniyle kariyerinin ortasında durdurulmuş sefil bir yarı sarhoşluk değil, onu sık sık huysuz ve tatminsiz bir şekilde eve gönderen ve yoksulluğa
karşı
suçlayan türden, daha baştan bastırılmış bir sefahat. Hayır, bu gerçek olacaktı--yasaklama öncesi bu zamanlar için bile bir
rekor performans.

Ferris, çoban köpeğini besledi ve Hampton'dan kendi dönüşünü beklerken onu mutfağa kapattı. Link, her ümidiyle mutlu ve çaresiz bir şekilde sarhoş olacaksa, biri onun durumundan faydalanıp değerli köpeğini çalabilirdi. Bu nedenle Chum'un evde güvende kalması en iyisiydi. Link bunu, ilgiyle dinleyen collie'ye çok dikkatli bir şekilde açıkladı. Ve Chum, başı ve fırçası sarkmış bir şekilde, efendisinin emriyle uysalca mutfağa yürüdü.

Link, evinin çok iyi korunduğu ve döndüğünde onu karşılayacak sevgi dolu bir arkadaş bulacağı hissiyle mutlu bir şekilde köye doğru yola koyuldu. Hazır para, gerçek bir arkadaş ve tüm benliğiyle sarhoş olma ihtimaliyle dünya, sonuçta yaşamak için o kadar da berbat bir yer değildi!

Ferris, bu durumlarda kural olarak önce Hampton mağazasına giderdi.
Orada çekini bozdurur, uzun zamandır beklediği hesabı öder, yeni erzaklarını sipariş ederdi ve sonra, özgür bir kalple Hampton meyhanesine doğru yola koyulurdu. Ama bu gece, cebinde çekten başka parası olduğu için, dükkana gitmeden önce ısınmak için meyhaneye bir ön ziyaret yapmaya karar verdi.

Akşamın bu kadar erken bir saatinde ve haftanın bu kadar erken bir akşamında barda çok az insan vardı. Link tanıdığı bir veya iki adama nazikçe başını salladı ve onlarla birlikte barda sıraya girmelerini söyledi. İkinci içkiden sonra ayrılmaya hazırlandı. Ziyaretinin kısalığına biraz şaşıran meyhanenin sahibine Ferris, çekini bozdurmak için dükkana gideceğini ve daha sonra geri döneceğini söyledi.

Bunun üzerine, sahibi Link'e nazikçe çeki bozdurarak yolculuğundan tasarruf etmeyi teklif etti; Ferris bu teklifi memnuniyetle kabul etti. Onaylı çeki bara doğru uzattı ve karşılığında solmuş yeşil paralardan oluşan rahat bir tomar aldı ve bunları bir emniyet iğnesiyle
bağladığı yeleğinin iç cebine şefkatle
yerleştirdi. Sonra bir içki daha söyledi.

Ancak bu yeni siparişe anında bir itiraz geldi. Köşedeki masada içki içen iki yabancı, Link'e sevgiyle
yaklaştı; ve kendilerini bir veya iki yıl önce tamamen unutulmuş bir sefahatte onun arkadaşları olarak hatırladılar.

Link ikisini de hiç hatırlamıyordu. Ama sonra sık sık
bir çılgınlıkta tanıştığı insanları hatırlayamazdı ve bu samimi eğlence düşkünlerinin duygularını, onlar hakkında bilgi sahibi olmadığını söyleyerek incitmekten hoşlanmazdı.
Özellikle de ona neşeyle, en azından bu akşam için,
parasının tahtadan yapıldığını ve onların konuğu olması gerektiğini söylediklerinde.

Daha önce hiç bu kadar içten bir misafirperverlikle karşılaşmamıştı. Bir içki
birini memnuniyet verici bir hızla takip etti. Ferris bir veya iki kez
biraz alışveriş yapmayı gönülsüzce teklif etti. Ama bu tür ipuçları ev sahiplerinin duygularını o kadar acımasızca incitmiş gibiydi ki sonunda vazgeçti ve
tamamen onların hesabına içmeye razı oldu.

Link'in tanıştığı en iyi adamlardı. Ona iltifat ediyorlardı.
Her nüktesine kahkahalarla gülüyorlardı. Bardağının boş olduğunu fark etme konusunda bir dehaları vardı. Chum'un zekasını övünerek anlatmasını hayretle hayranlıkla dinliyorlardı. Bunlardan biri, görünüşe göre, köpek bilgisinde uzmandı, ona collie'ye
el sıkışmayı, uzanmayı ve "konuşmayı" nasıl öğreteceğini söyledi. Her bakımdan muhteşem adamlardı. Link, bu tür
örnek kişilerle daha önceki buluşmalarını unuttuğu için utanıyordu.

Ancak görev çağrısı asla tamamen sessizliğe gömülmüyordu. Ve sonunda Link, hala ödemesi gereken mağaza faturası ve sipariş etmesi gereken
malzemeler olduğunu hatırladı. Bu yüzden gitmesi gerektiğini söyledi. Mağazanın dokuzda
kapandığını biliyordu. Bar saatine baktı. Ancak yüzü bulanıktı ve
bir sürü yelkovanı varmış gibi görünüyordu. Bu kadar ahlaksız bir saatten saati öğrenmeye çalışmanın bir faydası yoktu.

İki arkadaşı onu bir içki daha içmeye ikna etti. Sonra onunla birlikte mağazaya gitmek için gönüllü oldular. İkisinden biri onun iki yanında yürürken meyhaneden ayrıldı. Üçlünün
ortasında olmaktan memnundu; çünkü gece havası ona çarptığında, açıklanamayan bir şekilde başı döndü. Arkadaşlarının istekli kolları, titreyen bacaklarına büyük bir destekti.

Meyhanenin ışıksız eşiğinde Link, orada yatan ve kapıdan çıkarken hevesle ona doğru
sıçrayan
bir şeye
takılarak ağır ağır tökezledi. Tökezlemesinin sebebi, kendisine doğru coşkuyla
sıçrayan yaratığın, durumunu fark edince aniden durmasıydı. Böylece Ferris, tökezledi; ve arkadaşlarının yardımı olmasa düşecekti.

Köyün tek sokağı zifiri karanlıktı. Hiçbir ışık görünmüyordu.
Bu, Link'i şaşırttı; saatin gece yarısına yaklaştığını bilmesinin hiçbir yolu yoktu. Mağazaya doğru yürümeye başladı.
En azından gitmeyi
planladığı yön buydu. Ancak beş dakikanın sonunda, köyün dışında ve gölün kıyısındaki dar bir yolda olduğunu
gördüğünde, arkadaşlarının yolu yanlış anladıklarını gördü. Aniden durdu ve
onlara bunu söyledi.

Biri güldü; sanki Link komik bir şey söylemiş gibi. Diğeri
bir ayağı ve bir koluyla
hızlıca bir şeyler yaptı. Ferris'in bacakları
altından kaydı. Düşüşünün sarsıntısı, sarhoşluğunun bir kısmını üzerinden
sarstı ve ona, gülen adamın
düşen adamın yeleğinin iğnelenmiş iç cebini
açmaya çalıştığını fark edecek kadar akıl verdi.

Şimdi, o cep yıllardır Link Ferris'in seyrek servetinin gizli deposuydu. Davetsiz misafirin dokunuşu onu uykulu bir tehlike hissine
uyandırdı. Beceriksiz elini bir kenara itti ve kalkmak için Herkülvari bir çaba gösterdi.

Bu direniş gösterisi üzerine, iki yoldaşı, sanki ortak bir işaretmiş gibi,
üzerine atladılar. Öfkeli bir korku çığlığıyla Link,
çift darbenin etkisiyle yere yığıldı.

BÖLÜM II.

Savaş

Adamlardan birinin sallanan kollarını tuttuğunu hissetti, diğeri ise
bacaklarının üzerine çömeldi ve para cebini açmaya başladı. Ferris,
bir an boşuna öfkeyle mücadele etti, yardım için bağırmaya çalıştı. Çağrı
boğazında boğuldu. Ama yardım yine de ona geldi.

Onu soyma girişiminin Link'i harekete geçirmesinden ve ondan o dehşet çığlığını koparmasından bu yana sadece üç saniye geçmişti. Ama cevap olarak yolda dönen bir ayak sesi geldi, bir kurdunki gibi bir hırlama, karanlığın içinden fırlayan bir şekil. Altmış kiloluk kürklü dinamik kas, nakit cebinin iğnesini çözen adamın omuzlarına çarptı.

Darbe, adamı çömelmiş dengesini tamamen bozdu ve onu yüzüstü yere serdi, dışarı doğru uzattığı elleri gölün kenarına
sıçrıyordu. Yuvarlanabilmesinden veya kıpırdayamadan önce, bir dizi beyaz diş omuz etinde buluştu. Ve suyun çok ötesinde yankılanan korkunç bir acı ve dehşet çığlığıyla yarasına tanıklık etti.

Bir anlık şoktan kendine gelen arkadaşı Ferris'i terk etti ve
yere yığılmış hırsızın saldırganına doğru hücum etti. Ama Chum, vahşi bir hevesle, yarıdan fazla bir mesafeden onunla karşılaştı.

Gerçek bir collie--başka hiçbir köpeğin yapamadığı kurt kan dövüşleri sayesinde. İnatçı kararlılığındaki eksikliğini çevikliği ve olağanüstü beyin gücüyle telafi eder.

Örneğin bir bulldog, Chum kadar
kolayca efendisinin yardımına uçardı. Ama bir bulldog ilk uygun tutuşu
sağlardı ve ister kurbanının boğazından, ister sadece pantolonunun paçasından olsun, o tutuşa tutunurdu--birisi onu
aptal edene kadar.

Chum--collie tarzında--her yerdeydi, uçan çenesinden çok daha fazla beynini kullanıyordu. Düşmanının omzundaki tutuşu bulması, adamın onu yakalamak için dönmesini engellemedi, collie o tutuşu yıldırım hızıyla değiştirdi ve parıldayan göz dişlerinden biriyle
rakibinin yarı dönük yanağını gözünden çenesine kadar kesti. Sonra
doğruca şah damarına doğru sıktı.

Tam bu kriz anında, diğer adamın kendisine doğru
hızlandığını görmekten ziyade, hissetti. Chum yere düşen düşmanını bırakıp
yeni düşmanla yüzleşmek için döndü. Hala dönerken,
başına doğru yöneltilen sert bir tekmeden kurtulmak için zar zor zamanında bir yana sıçradı.

Sonra, hırsız bu kadar güçlü bir tekme yüzünden tehlikeye giren dengeyi yeniden sağlayamadan, collie
döndü ve dişlerini adamın baldırına
gömdü. Isırılan adam acıyla kükredi ve iki sert yumrukla
köpeğin yüzüne vahşice vurdu.

Chum menzil dışına geri sıçradı ve sonra aynı şaşırtıcı
hızla tekrar içeri girdi ve kavisli dişlerini
iki çırpınan ön kolun en yakınına gömdü.

Collie'nin saldırısının ilk kurbanı ayağa kalkmaya çalışıyordu. Link Ferris de öyle. Sevgili köpeğini tanıyacak kadar ayılmış olan Ferris, ayrıca yeni uyanan hırsızın kırık bir çit korkuluğunu yakaladığını, onu havaya kaldırdığını
ve hala ikinci adamla neşeyle mücadele eden collie'ye saldırdığını gördü.

Link'e göre Chum'u devasa sopadan gelen
kırıcı bir darbeden hiçbir şey kurtaramazdı. İçgüdüsel olarak
müthiş silahı kullanan kişiye doğru koştu. Sendeleyerek, hasta ve üçte ikisi sarhoş olan Ferris, yine de, kendisi için bu kadar
cesaretle savaşan köpeği kurtarmak için cesurca bir çaba gösterdi.

Sendeleyerek atılması onu dar yoldan geçip göl kenarına taşıdı, çit korkuluğunun sallanan vuruşunu zar zor yakaladı.
Onu bir anlığına yandan yakaladı. Ve gücü onu
hiç de sabit olmayan ayaklarından temiz bir şekilde taşıdı. Ferris yere düştü - aşağı ve
geriye. Vücudu gürültüyle suya daldı.

Chum, korkuluktaki saldırgana doğru döndü. Ancak efendisinin aniden göle daldığını görünce, kavgayı bıraktı. Köpek son hızla kıyıdan uzaklaştı ve Ferris'i takip etmek için suya atladı.

Her iki adam da, sessiz ve terbiyeli bir soygun için epeyce gürültü yapıldığını hemen anladı. Ayrıca, öfkeli bir çoban köpeğinin hoş bir düşman olmadığı da. Gürültü, dışarıdan müdahaleye neden olabilirdi. Köpeği öldürmek çok zordu ve ısırıkları ölümcüldü. Oyun artık mum değerinde olmaktan çıkmıştı. Ortak bir dürtüyle, ikili kaçmaya başladı.

Link Ferris, başı soğuk suya eğik, kendini düzeltme çabalarında boğuluyordu. İki elini de göl dibindeki çamura daldırdı
ve yüzeye çıkmaya çalıştı. Ama bu çaba onun için fazlaydı. İkinci bir çılgınca çırpınmanın daha iyi sonuçları oldu. Ve nedenini belirsiz bir şekilde biliyordu.

Çünkü Chum, efendisinin ceketinin omzuna sıkıca tutunmayı başarmıştı -- suyun on iki santim altında -- ve Ferris'i yüzeye çıkaracak bir çekiş için tüm
çevik gücüyle kendini hazırlamıştı.

Bu ek kaldıraç, Link'in kendi mücadelesini zar zor başarıya ulaştırdı.
Yarı boğulmuş adam ayağa kalktı. Beline kadar suda çırpınarak,
dik bir şekilde eğimli kıyıdan kıyıya tırmandı. Orada, yolun
kenarında yattı, soluk soluğa, tükürükler saçarak ve nefes almak için mücadele etti.

Chum, Link'in çabalarıyla derinliğe çekilmiş ve derinlikten dışarı çıkmıştı.
Şimdi, yüzeye gelince, kıyıya yüzdü ve kıyıdan yola doğru koştu. Saçma derecede zayıf ve küçük, sırılsıklam kürkü ince vücuduna yapışmış halde, yere kapanmış efendisinin üzerinde duruyordu.

Köpeğin yolda yukarı aşağı hızlı bakışları ona düşmanlarının gittiğini söylüyordu.
İnanılmaz işitme duyusu, hızla geri çekilen insan ayaklarının uzaktaki pat-pat-pat sesini algıladı ve ona iki adamın izlediği yolu gösterdi. Peşinden gitmek isterdi. İyi bir
kavga olmuştu - üstelik canlı ve heyecanlıydı - ve Chum bunu düşmanların ülkesine
taşıyabilmeyi diledi.

Ama tanrısı çaresizce ayaklarının dibinde yatıyordu ve garip sıkıntı sesleri
çıkarıyordu. Köpeğin yeri burasıydı. Savaşın sevincinden vazgeçilmeliydi.

Chum, Ferris'in üzerine eğildi ve acı çekenin
yüzünü yalamaya çalıştı. Bunu yaparken aşırı hassas burun delikleri bir kokuyla vuruldu
ve bu da collie'nin gözle görülür bir iğrenmeyle geri çekilmesine neden oldu. Ferris'in zor nefesindeki hastalıklı, keskin viski kokusu Chum'u mide bulandırıyordu. Ayağa kalktı, başı geriye doğru eğildi ve şaşkınlıkla Link'e baktı.

Bu gece Chum'un anlamadığı birçok şey vardı.
Her şeyden önce, Ferris'in onu her zamanki gibi akşam yürüyüşüne çıkarmak yerine mutfağa kilitlemesi onu üzmüş ve gücendirmişti. Aydınlatılmamış mutfakta yalnız kalmıştı. Link köpeğin orada kalmasını emretmemiş, Chum'u içeri kapatıp
bırakmıştı.

Böylece, sonunda yalnızlıktan yorulan collie en yakın pencereden hafifçe
atlamıştı. Pencere açıktı. İnce cibinlik örtüsü, ayrılan Chum'u caydırmak için en ufak bir
şey yapmamıştı.

Efendisinin izini sürmek ve köyün kenarında bir yirmi kişiyle birleştiğinde bile ona tutunmak saçma derecede
basitti. İz, kapalı kapıları olan bir eve çıkıyordu. Bu yüzden, efendisinin başka bir çıkıştan çıkıp çıkmadığını görmek için meyhanenin etrafından dolaştıktan sonra, Chum sabırla kapı eşiğine kıvrılmış ve Link'in çıkmasını beklemişti.

O orada yatarken birkaç kişi girip çıkmıştı. Ama hepsi de onun içeri girebilmesi için kapıyı çok erken kapatmışlardı.

Sonunda Ferris, iki yeni arkadaşının arasında belirmişti. Chum, uzun süredir ortalarda olmayan tanrısını tekrar gördüğü için neşeli bir şekilde mutlu olmuştu. Link'i selamlamak için öne atılmıştı. Sonra, garip collie hissi ona, bir sebepten dolayı, sendeleyen ve hıçkıran bu yaratığın tanıdığı ve sevdiği efendi olmadığını söylemişti. Bu adam, Chum'un tanıdığı Link Ferris'ten garip bir şekilde farklıydı.

Şaşkın köpek durmuş ve kararsız bir şekilde dikilmişti. Orada dururken, Ferris onun üzerinden ağır bir şekilde sendelemiş, collie'nin kaburgalarını ve hassas etini incitmişti; ve tek bir kelime etmeden veya evcil hayvanına bakmadan dolanıp duruyordu.

Chum, hala kararsız ve şaşkın bir şekilde, üçlünün sallanarak ilerlemesini uzaktan takip etmişti, ta ki Link'in bağırışı ve saldırı onu Ferris'in yardımına
hırsla getirene kadar.

Link kısa süre sonra nefesini toparlayıp hareket edebildi.
Buzlu suda çömelme, şaşkın beynini temizlemişti. Yaklaşık olarak
ayılmıştı, ayağa kalktı ve sallanarak ve sersemlemiş bir şekilde durdu. Ayılırken, el yordamıyla elini uzattığı eli, yanına düşen soğuk ve sert bir şeyin üzerine
kapadı. Ve onu tanıdı. Bu yüzden onu aldı ve cebine
sıkıştırdı.

Bir bardak viski şişesiydi--üç arkadaşının meyhaneden ayrılırken onlara veda hediyesi olarak verdiği bir şeydi.
Adamlar için yapması kolay bir hediye olmuştu. Çünkü birkaç dakika sonra kurbanlarının kıyafetlerini karıştırmaları gerektiğinde onu geri alacaklarından emindiler. Şafak vakti gelen istihbarat, Link'in Chum sayesinde maceradan çok da kötü
bir şekilde
çıkmadığını söyledi. Ferris, hırsızların parasını görünce onunla neden tanıştıklarını ve onu neden sarhoş ettiklerini artık çok iyi anlamıştı.

Kaçtığı şeyin hatırası ona yeni bir mide bulantısı hissi verdi.
Parasını kaybetmesi, mağazadaki kredinin askıya alınması ve
hayatında gördüğü en zayıf üç ay anlamına gelecekti.

Ancak kısa süre sonra zaferinin verdiği sevinç bu düşünceyi sildi.

Kuzey Jersey'li dağcının tuhaf bir kurnazlık damarı vardır
bu da onu herhangi birinden en iyisini elde etmek için hastalıklı bir şekilde istekli kılar--zafer ona hiçbir şey
kazandırmasa bile.

Link Ferris sınırsız içki içtiği bir akşam geçirmişti. Eve götürmek için hala bir pint viskisi vardı. Ve ona ilk iki içki turu dışında
bir kuruşa mal olmamıştı.

Serbest kalmıştı. Hala tüm çek parası vardı. Ve bir
şişe viskisi vardı. Doğru, sert bir şekilde muamele edilmişti. Ve gölde bir
çizgiye bürünmüştü. Ama bunlar onun tek yükümlülükleriydi. Varlıklarıyla
karşılaştırıldığında önemsizlerdi.

Kendini beğenmiş bir şekilde sırıttı. Sonra gözleri Chum'a takıldı,
on adım ötede durup ona belirsizce bakıyordu.

Chum! Chum'a her şeyi borçluydu! Köpeğe parasını, belki de
hayatını borçluydu. Evet, gölden çıkma mücadelesini prova ederken, collie'ye hayatını ve soygunculara karşı kazandığı zaferi borçluydu. Chum'a!

Ferris'in içinde büyük bir sevgi ve minnettarlık dalgası kabardı. Köpeğin tüylü boynuna kollarını dolamak ve onu öpmek için
aptalca bir özlem duyuyordu. Ama kendini toparladı ve collie'ye yaklaşması için
cıvıldadı. Chum, yavaşça, tuhaf bir isteksizlikle itaat etti.

"Dinle," diye mırıldandı Link tutarsızca, "Seni ilk tanıştığımız gece bacak çökmesinden ve açlıktan ölmekten kurtardım, Dostum. Ve bu gece beni boğulmaktan kurtararak hesabı ödedin. Ama hala sana çok borçluyum, dostum. Cebimdeki tüm parayı ve - ve Babamı Öldüren Şey'den bir bardak için - ve - ve belki de beni öldürebilecek bir dayak için sana borçluyum. Dostum, sanırım Tanrı seni yaratırken gerçek bir günlük iş yaptı. Ben - ben - bırak öyle kalsın. Sadece ben unutmuyorum. Henüz unutamam da. Eve gel. Ben gevezelik ediyorum!"

Konuşurken garip bir şekilde tepkisiz olan köpeğin başını okşuyordu. Şimdi, ilk kez, Link gecenin serin olduğunu, 
ıslanmış giysilerinin üzerinde buz gibi olduğunu ve soğuğun ve şok tepkisinin ona keskin bir konjestif ürperti verdiğini fark etti. Uyuşmuş vücuduna kan dolaşımını geri kazandırmak için hızlı adımlarla yürüyerek uzaktaki çiftlik evine doğru yola koyuldu, Chum da peşinden geliyordu.

Hızlı yürüyüş onu bir parıltıya boğdu. Ama eve vardığında
ve ıslak giysilerini çıkarıp kendini kaba bir
battaniyeye sardığında, gergin sinirleri kendini yeniden gösterdi. Alışılmış dengesini geri kazanmak için bir içki -birkaç içki- istedi. Mutfak
lambasını yaktı, viski şişesini masaya koydu ve yanına kalın bir bardak koydu. Chum efendisinin ayaklarının dibinde yatıyordu. Ferris'in önünde
bir bardak neşe vardı. Lamba ışığı mutfağı aydınlık ve
sıcacık yaptı. Link, kendisini tamamen iyi hissetme duygusunun sardığını hissetti.

Burası evdi--gerçek şeydi. Üç ardışık ve adam boyu viski kadehi, onu giderek daha gerçek bir şey gibi gösteriyordu.
Her şeyi mümkün ve çoğu şeyi de fazlasıyla arzu edilir kılıyorlardı.
Link şarkı söylemek istiyordu. Ve iki kadeh daha içtikten sonra, şarkıcının bulutlar geçene kadar beklemesi için tembihlediği Jenny'ye hitaben hıçkırıklarla noktalanmış bir şarkı söyleyerek sesini yükselterek bu zevki tatmin etti. Bu çağrıyı, Dağ'ın üzerinden gelen Küçük Kara Boğa'nın maceralarını biraz yorucu bir ton monotonluğuyla anlatan kırsal bir şiirle takip ediyordu, Chum'un artık ayaklarının dibinde yatmadığını fark etti. Gerçekten de, köpek odanın uzak bir köşesinde, kapalı dış kapıya yakın bir yerdeydi ve tepesi ve yakası sarkmıştı. Evcil hayvanının kaçmasıyla şaşkına dönen Link, Chum'a eski yerine dönmesini buyurgan bir şekilde emretti. Collie, isteksizce itaat ederek, arkasını döndü ve yavaşça içiciye doğru geldi. Chum'un muhteşem vücudunun her çizgisi, efendisine yaklaşma konusundaki isteksizliğini anlatıyordu. Derin, koyu gözleri, korkmuş bir tiksintinin ifadesiydi. Ferris'e, nefret dolu bir yabancıya bakar gibi baktı. Link onu çağırdığında yüzünü her zaman değiştiren sadakatin neşeli ışığı, acınacak derecede eksikti. Ferris sarhoş olmasına rağmen değişimi fark etmemek elde değildi. Ve buna hayret etti.

"Neyin var?" diye sordu sertçe. "Neyin var senin? Gel buraya, sana söylüyorum!"

Elini sertçe okşayarak yavaşça yaklaşan collie'ye doğru uzattı. Chum, hint yağı dozundan bir çocuk gibi dokunuştan geri çekildi. Artık yüzünde korku yoktu. Sadece iğrenme ve dokunaklı bir mutsuzluk.

Ve, birdenbire, Link Ferris anladı.

Kendisi de bu bilginin kendisine nasıl geldiğini bilmiyordu. Bir köpek psikoloğu ona safkan bir köpeğin zihniyle efendisi arasında her zaman gizli bir telepati olduğunu, bu gücün de birbirlerinin düşünce süreçlerine bir bakış sağladığını söyleyebilirdi. Ama bunu açıklayacak böyle bir psikolog yoktu.
Link'in de açıklanmasına ihtiyacı yoktu. Bilmesi onun için yeterliydi.

İlahi bir şekilde biliyordu ki, tapınan köpeği artık ondan kaçıyordu çünkü
Link sarhoştu.

İlk andan itibaren, Chum'un tam bir tapınma bakışı ve hevesle mutlu itaati Link için bir zevk olmuştu. Tapınanının tavrındaki incelikli ve eksiksiz değişiklik, adamın hassas sinirlerini sert bir şekilde sarstı. Kendini
belirsiz bir şekilde kirli--utançlı hissediyordu.

Eğlenceleri sırasında yanından geçen dindar insan komşularının aşağılaması Link'i hiç etkilememişti. Şimdi de
bu sıradan vahşi hayvanın gözlerindeki dehşet dolu tiksintiyi görünce kendisini saran tuhaf aşağılanma hissini anlayamıyordu.

Bu onu ateşli bir öfkeye sürükledi.

"Benden utanıyor musun, öyle mi?" diye homurdandı sertçe. "Pis dört ayaklı bir yaratık bir erkek adamdan utanıyor, değil mi? Pekala, bunu senden yalayıp yok edeceğiz, kahretsin!"

Ayağa kalkarak bir süpürge sapı kaptı.
Tehditkar bir şekilde köpeğin üzerinden salladı. Chum bir santim bile geri çekilmedi.
Dayaklanma tehdidi altında olduğu yerde durdu, cesur gözleri sabitti ve
gizemli derinliklerinde gizlenen aynı kederli hayret ve iğrenme parıltısı.

Süpürge yukarı doğru döndü. Ama düştüğünde kederli köpeğin
omuzlarına çarpmadı. Bunun yerine, zararsızca tahta zemine
takırdadı. Ve Link Ferris de yere yığıldı, tüm sinirleri
yok olmuştu, kalbi ani pişmanlıkla ıslanmıştı.

Adam dizlerinin üzerine çöktü, collie'nin hemen yanındaydı. Link'in
boğazından, tüm vücudunu işkenceye uğratan ve konuşmasını duyulması hoş olmayan karmaşık bir karmaşaya dönüştüren büyük, boğuk hıçkırıklar yükseliyordu.

"Chum!" diye inledi, titrek iki eliyle köpeğin kocaman yakasını kavrayarak. "Dostum, eski dostum! Tanrım beni affet! Bu gece beni boğulmaktan ve iflas etmekten kurtardın! Yaşayıp yaşamadığımı umursayan tek arkadaş sendin! Ve--ve seni yalayacaktım! Seni pataklayacaktım. Çünkü ben SENDEN daha vahşi bir canavardım. Bunu yapacaktım çünkü sen benden çok daha iyiydin ve benim bir domuz olmam seni hasta etti. Ve bunun için sana kızmıştım. Ben--oh, senden daha utanıyorum! Dostum! Tanrıya yemin ederim ki öyleyim! Tekrar arkadaş
edinmeyecek misin? LÜTFEN, Dostum!"

Şimdi, elbette, bu konuşmanın en saçma ve duygusal yoluydu. Üstelik, hiçbir adam bir köpeğin yanında diz çökmemeli, adam ayyaş ve köpek safkan olsa bile. Daha sakin anlarında Link Ferris bunu bilirdi. Soylu bir collie'nin de özensiz duygulara ihtiyacı yoktur, ancak onun sergilenmesinden neredeyse bir ayyaştan kaçındığı kadar iğrenerek kaçınır.

Yine de, mantıksız bir sebepten dolayı, Chum aristokrat benliğini pişmanlık duyan ayyaşın titrek pençesinden çekmeye çalışmadı.
Bunun yerine, sefalet ve tiksinti ifadesi sanki sihirle düşünceli gözlerinden
kaçtı. Onların yerine keskin bir ilgi ışığı belirdi. Sallanarak diz çöken adama daha da yaklaştı ve
ağırlaşan ağzıyla hıçkıran yüzünü öpmeye çalıştı.

Viski kokusu her zamanki kadar güçlüydü. Ama Chum'un ruhunda bir şey daha
güçlüydü. Duygusal Bilinmeyen'in kaybolduğunu ve sevgili efendisinin geri döndüğünü biliyor gibiydi - çok büyük bir sıkıntı içinde olan ve teselli edilmesi gereken sevgili efendisi.

Bu nedenle, mide bulandırıcı içki dumanları artık onu Link'ten uzak tutmuyordu. Tıpkı buzlu gölün onu boğulan tanrısının ardından suya atlamak
tan alıkoymaması gibi, Chum da çoğu collie gibi
yüzmekten nefret ediyordu.

Link, kendi sinirsel çöküşü sırasında Chum'un tavrındaki ani değişikliği fark etti ve doğru anladı. Bu, kendisiyle köpek arasındaki eski bağı güçlendirdi. Bir şekilde kendisine karşı daha az alaycı bir görüş edinmesini sağladı.

Hemen ayağa kalktı ve collie'yi yanına alarak
üç parçadan oluşan boş şişenin durduğu masaya geri döndü. Yüzü hareketlenen Link, pencereyi açtı ve kalan viskiyi
yere döktü. Hareketinde dramatik bir şey yoktu. Bunun yerine, çok belirgin bir pişmanlıkla karışıktı. Chum'a dönerek, utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"İşte gidiyor. Ve bu kadar iyi bir şeyi boşa harcadığım için
hoşlandığımı söylemiyorum. Ama--bir şekilde sanırım bir hesaplaşmaya geldik, Chum; sen ve ben.
İçkiye devam edersem, senin bana o tuhaf şekilde baktığını
ve sürekli benden uzaklaştığını görebilirim; belki de en sonunda benden
çok bıkıp, bayılana kadar. Ve--İkinize birden sahip olamayacağımdan, içkiden
çok SENİ tercih ederim. Sadece bir adam olarak ve
hiç iyi kırmızı likör tatmamış olmama rağmen, bunu söylediğimde sana
ne kadar büyük bir buket fırlattığımı bilemezsin, ben de. Ben--Hadi, günü sonlandıralım ve uyuyalım."

Ertesi sabah, doğanın akışı içinde, Link Ferris şiddetli bir baş ağrısıyla çalıştı. Günün en iyi kısmı boyunca bunu ve ağzında kötü bir tadı taşıdı.

Ama tüm o uzun ve mutlu yaz boyunca emeğini gölgeleyen son içki baş ağrısıydı. Çalışmaları değişimin sonuçlarını gösterdi. Aynı şekilde
zayıf tepe çiftliği de. Aynı şekilde Link'in sistemi ve cüzdanı da.

Gerçek, canlı bir insan olduğu ve bir ölçülülük yolu kahramanı olmadığı için,
kendi kendine uyguladığı perhizden dolayı acı bir şekilde tedirgin olduğu zamanlar da oldu.
Neredeyse sıtmaya yakalandığı ve
kurtçukların iki sıra erken domatesini katlettiği zamanlar da oldu--Hampton meyhanesinde bir akşamın tesellisini tarifsiz bir şekilde özlediği zamanlar.

Hiçbir zaman doğal bir içici olmamıştı. Birçok iyi adam gibi o da
elde etmeye çalıştığı şeyden çok unutmaya çalıştığı şey için içmişti. Ve yalnızlığın gitmesi ve evine olan yeni ilgiyle,
ıslak bir arkadaşlığa ve melankoli nöbetlerini uyuşturmaya daha az ihtiyaç duyuyordu.

Chum'un kederli iğrenmesinin hatırası bir şekilde Ferris'in zihnine kazınmıştı.
Ve bu, bir kereden fazla, meyhaneye gitme dürtülerine bir fren görevi gördü.
Ayrıca, Link'in yıkıcı kötü huyunun bebeksi
esintileri bir aksilik veya rahatsızlıkla yüzeye çıktığında, iki veya üç kez, aynı hayret verici sıkıntılı bakış, collie'nin bakışına sızdı - bir yakın arkadaşının forma uymamasından iğrenen birinin bakışı. Ve kendi eğlenceli şaşkınlığına, Ferris kendini bu patlamaları dizginlemeye çalışırken buldu.

Ortalama bir insan için, bir köpek sadece bir köpektir. Ferris için, bu collie'si hayatının tek yakın arkadaşıydı. Köpeklerin
yollarından bihaber olduğu için, Chum'u elbette abarttı ve toplumuna ve onun
iyi görüşüne ortalama bir insanın yapabileceğinden çok daha fazla değer verdi.
Bu yüzden, belki de köpeğin gözünde iyi bir yer edinme arzusunda gülünç olmaktan çok
övgüye değer şeyler vardı. Ya da belki de yoktu.

Eğer bu garip ilişki Link'e çok şey kazandırdıysa, Chum'a çok daha fazlasını kazandırdı. Hayatta köpeğinden başka hiçbir sosyal ilgisi olmayan ve tüm kısıtlı boş zamanlarını o köpekle birlikte olmaya ayırabilen ve ayıran bir efendi bulmuştu. Chum'un zekâsı ve bireyselliği, öğretmeninin tek öğrencisi olan zeki bir çocuğunki gibi yoğun bir vesayet altında gelişti.

Link, evcil hayvanını bir hile köpeği yapmaya çalışmadı. Chum'a
el sıkışmayı, uzanmayı, "konuşmayı" ve bir veya iki basit
başarıyı öğretti. Köpeğin zekasını, tıpkı bir insan gibi, sürekli olarak collie ile konuşarak genişletti. Chum, Ferris'in sesindeki her vurguyu, söylediği her basit kelimeyi ve her hareketini anlayıp yorumlamaya başladı.

Sadece iyi arkadaşlık dışında, köpek çiftlikte çok işe yarıyordu. Chum, sabah akşam koyunları ve sığırları kendi otlaklarına, sonra da geceleri ahıra götürüyordu. Ferris, otlakların girişlerine artık "bar mandalı" bağlantı elemanlarıyla kaba kapılar takmıştı. Bunlar, yerçekimiyle kapanan ve köpeğin barlarını burnuyla yukarı doğru itmeyi kolayca öğrendiği basit düzeneklerdi.

Bu nedenle Chum'a ışık kapılarını açmayı veya kapatmayı öğretmek sadece birkaç gün sürdü. Bu numara, elbette Büyük Britanya'da sayısız collie'ye ve burada da birçok kişiye öğretildi. Ancak Link bunu bilmiyordu. Kendini başka bir Kolomb veya Edison gibi hissediyordu, böyle bir planı tasarlamadaki kendi dehası karşısında; ve Chum'un bu basit işi bu kadar çabuk öğrenmesinden aşırı gurur duyuyordu.

Eskiden Link, koyunları ve inekleri dışarı çıkarmak ve gece onları avlamak için harcanan zamanın israfı konusunda endişelenirdi. Bu ikili görev artık geçmişte kalmıştı. Chum onun için işi yapıyordu ve bunun heyecanından zevk alıyordu. Chum ayrıca, Link'in görevi iki kez yapmasını izleyerek, tavukları bahçedeki tarlalardan
sürüklemelerini ve karga sürüsü yeni ekilmiş ekinlerin üzerinde aç bir şekilde
uçtuğunda
tüyler ürpertici havlamalarla mısır tarlasına
sürünmeyi öğrenmişti.

Bunların hepsi Chum için sürekli bir eğlenceydi ve sahibine muazzam bir yardımdı.

Link, köpeğin ilerlemesine duyduğu ilk şaşkınlığı atlattıktan sonra, bu başarıları olağan bir şey olarak görmeye başladı. Aslında, bazen zeki köpeğin beyninin sınırlılıkları karşısında şaşkına dönüyordu. Örneğin, Chum, yaz ortasında bile dağlık bölgelerden geçerken
soğuk akşamlarda ateşi severdi. Link'in ateşi ne zaman
azalsa taze çubuklarla yenilemesini izlerdi.

Yine de, kendi haline bırakılsa, ateşi söndürürdü ve ağzına bir çubuk alıp közlerin üzerine koyacak kadar bilemezdi.

Evcil hayvanındaki bu mantık yürütme yeteneği eksikliği Ferris'i şaşkına çevirirdi.

Link, Chum'u kendi isteğiyle yarım mil öteye, tüm sürüden tek bir kayıp koyunu aramaya gönderen aynı zekânın, ona bir ateşin üzerine odun koyarak canlı tutulduğunu söylememesinin nedenini anlayamıyordu.

Köpek zekası konusunda daha iyi bir otorite arayışında olan Link, Hampton'ın küçük halk kütüphanesine ilk ziyaretini yaptı. Orada, utanarak, sorumlu çocuktan köpeklerle ilgili birkaç kitap istedi. Genç çocuk, birkaç dakika boyunca çapraz dizin dosyasına boş boş baktı. Sonra, "The Double Garden" adlı bir cilt çıkardı. Bu cilt, açıkça bir İtalyan, Polonyalı veya başka bir yabancı tarafından yazılmıştı. Çünkü "Maeterlinck" gibi son derece Amerikan olmayan bir isme sahipti. Çocuk, "Köpekler hakkında bulabildiğim tek şey bu," diye açıkladı ve keten ceketli küçük cildi tezgahın üzerinden Link'e uzattı. "İçindeki ilk hikaye, 'Dostumuz Köpek' hakkında bir deneme," diyor dizin. İster misin?"

O akşam, Ferris, mutfak lambasının yanında, Belçikalı filozofun köpeği denemesini zahmetle okudu. Chum'un faydası için yüksek sesle okumaya başladı. Ve adamın, collie'nin öğrendiğinden daha fazla anlam çıkarmadığı ölümsüz denemenin birçok kısmı vardı.

Pelleas adında bir yavru köpeğin umut verici bir anlatımıyla başladı. Ama ortada başka bir şeye dönüştü. Link'in anlayamadığı bir şey.
Sonra, ikinci okumada, Maeterlinck'in anlamının parçaları,
burada burada, Ferris'in şaşkınca araştıran zekasına sızdı.

Başka şeylerin yanı sıra, İnsan'ın dünyada tek başına olduğunu;
çoğu hayvanın onun burada olduğunu bilmediğini ve geri kalanların ona
ihtiyacı olmadığını öğrendi. Hatta çiçekler ve ekinler bile, İnsan onlara bir dakikalığına sırtını dönerse onu terk edip tekrar vahşi doğaya kaçacak. Aynı şekilde
atı, ineği ve koyunları. Onlar geçimlerini ona aşılayarak sağlıyorlar ve ondan nefret ediyorlar veya onu görmezden geliyorlar.

Link'in açıkladığı gibi, tek başına köpek, insanlar ve diğer hayvanlar arasındaki engin bariyeri deldi ve gönüllü olarak ve neşeyle İnsan'ın yanında yer aldı. İnsan uğruna köpek sadece açlıktan ölmekle, acı çekmekle ve hayatını feda etmekle kalmayacak, aynı zamanda dört ayaklılara ihanet edecek. İnsan, köpeğin tanrısıdır. Ve köpek, tanrısının yüzüne bakma ayrıcalığına sahip olan tek yaşayan ölümlüdür.

Bunların hepsi şüphesiz çok ilginçti ve bir kısmı Ferris'i heyecanlandırdı, ancak hiçbiri onu bir köpeğin belirli şeylerdeki
tuhaf bilgeliği ve diğerlerindeki boş aptallığı konusunda aydınlatmadı. Ertesi gün Link, kitabı kütüphaneye geri verdi, eskisinden daha bilge değildi, ancak Chum gibi muhteşem bir köpeğin tanrısı olma konusundaki
şansının daha fazla takdiriyle.

Temmuz ağustos ayına dönmüştü ve ağustos eylüle doğru yakıcı yolunu
açıyordu. Link'in Paterson Market'ten aldığı üç aylık çeki
geldi. Ferris her zamanki gibi çeki bozdurmak için Hampton mağazasına gitti. Bu sefer paranın hayat kurtarıcı özelliklerine eskiden olduğundan daha az ihtiyacı vardı. Link için iyi bir yaz olmuştu. İçki
sisteminden
çıkmış ve hayata karşı yeni bir ilgiyle, nakit olarak sonuç getiren
hızlı ve canlı bir şekilde çalışmıştı.

Yine de, bu çek için mutluydu. Bir ay sonra çiftlik ipotek kredisinin yıllık faizi vadesi gelecekti. Ve o ödemenin
yapılması her zaman bir sorundu. Bu yıl, öncekinden daha az acımasızca
rahatsız olacaktı.

Yine de, daha da fazla para istiyordu. Çünkü son zamanlarda kalbinde şaşırtıcı derecede orijinal bir hırs uyanmıştı --yani, ipotek kredisinin anaparasının bir kısmını faizle birlikte ödemek.

İlk başta bu fikir onu şaşırtmıştı. Ama Chum ile konuşup
başparmakları kirlenmiş defterini incelerken, bunu
yapabileceğine dair çok az bir şans olduğuna karar vermişti.

Ağustos ayının sonlarında bu akşam mağazanın merdivenlerinden çıkarken,
kapı tarafındaki tahtalara
çakılmış, gerçekten muhteşem bir poster gördü.
Kapının üzerindeki titrek lambanın ışığında,
sarı
plakanın üst köşesinde canlı kırmızı bir köpek başı ve
altında da bolca yazı tipi fark etti.

Link'i geçerken kontrol eden şey köpeğin resmiydi.
Şık bir baştı--gösterişli ve uzun ağızlı, yakası fırfırlı ve
lale kulaklı bir köpeğin başı. Kısacası, tam da Chum gibi bir köpekti.
Chum'un bir collie olduğunu ve poster sanatçılarının collie'lerin dekoratif nitelikleri nedeniyle collie'leri tasvir etmekten hoşlandığını bilmeden, Ferris bu tesadüf karşısında hayrete düştü.

Resmin uzun ve eleştirel bir incelemesinden sonra,
gözünü parlayan okuma materyalinin üzerinde gezdirmeye karar verdi.

Poster, herkese İşçi Bayramı'nda Craigswold'daki kır kulübü arazisinde devasa bir
köpek gösterisi yapılacağını duyurdu - Kızıl Haç yararına bir gösteri. Katılımlar her sınıf için bir dolar olacaktı. "Cömert katkılar sayesinde, komite
alışılmış
kurdelelere ek olarak, sıra dışı güzellikte ve değerde ödüller sunabildi."

Ardından bir kupa ve madalya listesi geldi. Link onları büyük bir ilgi duymadan taramıştı, Ama aniden gezinen bakışları şaşkın bir şekilde durdu. Posterin alt kısmında, kırk sekiz puntoluk kalın yazıyla şu duyuru yazıyordu:

CRAIGSWOLD MALİKANESİ'NDEN ALBAY CYRUS MARDEN, SERGİLENEN HERHANGİ BİR CİNSİN EN İYİ KÖPEĞİNE
YÜZ DOLAR (100 $) NAKİT ÖDÜL VERİYOR

Yüz dolar!

Link, tersten söyleyebilecek kadar parlak cümleyi tekrar tekrar okudu. Bunu ağızdan ağıza duymuş olsaydı, apaçık bir yalan olurdu. Ama basılı olduğu için, elbette doğruydu.

Yüz dolar! Ve gösterideki en iyi köpeğe bir ödül olarak. Köpeği SATIN ALMAK için değil, unutmayın. Sadece en iyi köpeğe sahip olan adama bir hediye olarak. Mümkün görünmüyordu. Yine de--

Link, Craigswold'daki zengin koloninin yollarını duyum ve gözlem yoluyla biliyordu. Craigswold'luların, bu kadar hoşlarına gittiğinde parayı çamur gibi harcadıklarını biliyordu--birkaç simsar bazen taze sebzeler için onlardan bir fatura almaktan
çok rahatsız olsa da.

Evet, ayrıca Albay Cyrus Marden'ı da görerek tanıyordu. Uzun yüzlü, küçük bir adamdı ve komik diz üstü pantolonlar ve omzunda şekilsiz sopalarla dolu bir çantayla dolaşıyordu. Link onu tekrar tekrar görmüştü. Albay'ın Craigswold Malikanesi'ndeki muazzam evini de görmüştü. Marden'ın bu yüz dolarlık hediyeyi karşılayabileceğinden hiç şüphesi yoktu.

"HER CİNSİN EN İYİ KÖPEĞİNE!"

Ferris, çeşitli köpek cinsleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama Chum'un şimdiye kadar doğmuş en iyi, en güzel ve en bilge köpek olduğunu biliyordu. Marden en iyi köpeğe yüz dolar ödül teklif ediyorsa, dünyada Chum ile rekabet edebilecek başka bir köpek yoktu. Bu
çok kolaydı.

Yüz dolara gelince, ipotek ödemesinde tam bir nimet olurdu! Her kuruşu anaparaya gidebilirdi. Bu da Ferris'in anapara için biriktirdiği birkaç doları gübre ve çok ihtiyaç duyulan birkaç
eşya satın almaya ve evin kiremitlerine harcayabileceği anlamına geliyordu.

Teklifle ilgili daha fazla haber almak için mağazaya girdi ve postane müdürünü aradı. Postane müdürü aynı zamanda mağazanın sahibi ve Hampton belediye başkanı ve yerel sulh hakimiydi. Meraklı Ferris bu Pooh-Bah hakkında
ayrıntılar aradı.

"Bu sabah Craigswold yolundan Kızıl Haçlı kadınlardan bazıları mağazaya o tabelayı çakmam için buradaydı," diye bildirdi postane müdürü. "Buralardaki tüm kasabaları turluyorlar. Bana Hampton'daki insanların da şovlarına ilgi duymalarını ve
onlardan katılım yapmalarını sağlamamı istediler. Bana bir sürü boş bıraktılar. Bir tane ister misin?"

"Evet," dedi Link. "Eğer hiçbir maliyeti yoksa bir tane alırım sanırım,
lütfen."

Teklif edilen katılım boşluğunu tamamen anlamaz bir bakışla inceledi.
Postacı rahatladı.

"Sana göstereyim," diye önerdi, müşterisinin kırışmış kaşlarına ve çaresizce gözlerini kısmasına acıyarak. "Bu
klasörde biraz deneyimim oldu. Airedale'imi geçen bahar Ridgewood şovuna götürdüm ve
üçüncüsünü de ona verdim. Onu İşçi Bayramı'nda Craigswold'a da götüreceğim. Seninki ne tür bir köpek?"

"Dört ayak üzerinde duran en züppe köpek," diye cevapladı Link, sahip olma şevkiyle
ateşlenerek. "Neden, benim köpeğim--"

"Ne cins?" diye sordu postacı,
şafak vakti coşkusuyla ilgilenmeyerek.

"Ah--cins mi?" diye tekrarladı Link. "Neden, tam olarak bilmiyorum. Sanırım bir
tür kuş köpeği. Evet. Bir kuş köpeği. Ama kesinlikle en görkemlisi--"

"Geçen ay bir gün burada beslediğiniz köpek o mu?" diye sordu postacı,
bir anımsamayla.

"Evet. O o," diye onayladı Link. "Sahip olduğum tek köpek. Sahip olduğum tek köpek.
Sahip olmak istediğim tek köpek. O--"

Ama postacı orada değildi. Zamanı sınırlıydı. Bu yüzden, bir
dolma kalem çıkarıp boşluğa karalamaya başladı.
Link'in adını ve adresini doldurduktan sonra, "cins ve cinsiyet" alanlarına, "Scotch collie, samur-beyaz, erkek" kelimelerini yazdı. "

"İsmi?" diye sordu, Ferris'in geveze övgüsünü bölerek.

"Ha?" diye sordu şaşkın Link ve ekledi: "Ah, ismi, hey? Ben ona 'Cum' derim. Görüyorsun ya, o herif bana 'chum'dan daha çok 'chum' gibi geliyor--"

"Sanırım onun soyağacını sormanın bir faydası yok," diye devam etti postacı,
"Yani anne babası kimdi ve--"

"Hayır," dedi Link. "Ben--ben buldum onu. Bacağı--"

"Soyu bilinmiyor," diye yazdı postacı; sonra, "Onu
hangi derslere
kaydediyorsun?"

"Dersler mi?" diye tekrarladı Link donuk bir şekilde. "Neden, onu sadece 'en iyi herif' yarışmasına
katmak istiyorum, anlıyor musun. O--"

"Dur!" diye araya girdi postacı sabırsızlıkla. "Anlamadın. Her cinste belirli sayıda sınıf vardır: 'Yavru Köpek', 'Acemi', 'Sınır', 'Açık' vb. Bu sınıflarda mavi kurdele alan köpeklerin hepsi 'Kazananlar Sınıfı' adı verilen şeye katılmak zorundadır. Sonra 'Kazananlar' ödülünü alan köpek -bu 'Kazananlar Sınıfı'nda 'birincilik' ödülünü alan köpek- şovda kendi cinsinin en iyi köpeği olmak için yarışır. Bundan sonra 'özel' olarak tüm farklı cinslerin en iyisi ringe getirilir. Ve o son sınıfta 'kazanan köpek' 'gösterinin en iyisi' olarak değerlendirilir. Bu özel şovda Albay Marden'ın 100 dolarlık nakit ödülünü alacak olan köpek odur. Ne demek istediğimi anlıyor musun?" 

"Evet," diye yanıtladı Link, duyduklarını dikkatlice sindirdikten sonra. "Sanırım öyle. Ama--"

"Daha önce köpeğini hiç göstermediğine göre," diye devam etti postacı,
mesleki ilgiyle ısınmaya başlayarak, "onu 'Acemi Sınıfı'na
kaydedebilirsin. Bu genellikle en kolayıdır. Eğer orada kaybederse,
zarar olmaz. Eğer kazanırsa, daha sonra 'Kazananlar' Sınıfı'nda bir şansı olur.
Bu gece katılımımı komiteye postalayacağım. İstersen,
senin katılımını da onunla birlikte gönderebilirim. Bana bir dolar ver."

Link cebinden yağlı bir dolar çıkarırken,
postacı sınıf alanını "Çaylak" kelimesiyle doldurdu.

"Bana yardım ettiğin için teşekkürler," dedi Ferris, beni aldığın için minnettar bir şekilde.

"Önemli değil," dedi postacı, banknotu cebine koydu ve
boş kağıdı katlayarak, görüşmeyi sonlandırmak için hareket etmeye hazırlanırken.
"Köpeğinizi İşçi Bayramı'nda saat onda Craigswold Country Club arazisine açılan kapıda tuttuğunuzdan emin olun.
O zamana kadar size bir kart ve etiket gönderilmezse, oradaki masadaki görevliye adınızı söyleyin, size bir numara verecektir. Köpeğinizi o numaranın yazılı olduğu
tuvalete bağlayın ve numarası
çağırıldığında ringe girmeye hazır olduğundan emin olun. Hepsi bu."

"Teşekkürler!" dedi Link, tekrar. "Ve şimdi sanırım eve geri dönüp Chum up'a, küçük bir peckle'a, numaralarını öğretmeye başlayacağım. Belki ona yeni numaralar öğretmek için de zamanım olur. Jüri üyeleriyle ve her şeyle
başarmasını istiyorum."

"Hikayeler mi?" diye alay etti postacı, yürümeye başlarken duraklayarak.
"Köpeklerin gösteri ringinde numaralara ihtiyacı yoktur. Tek yapmanız gereken
köpeğinizi ringe götürmek ve jüri size durmanızı söyleyene kadar diğerleriyle birlikte gezdirmek. Sonra onları gösteri
platformunda durdurur ve kendisi onları inceler. Köpeğin tek 'numarası' ayakta durmak ve en iyi şekilde yürümek ve tetikte görünmektir, böylece jüri kulaklarının şeklini görebilir ve ifadesini anlayabilir. Köpeğinize tasmayla, arkaya sarkmadan sizinle dolaşmayı, kulaklarını dikip, ona söylediğiniz zaman hazırolda durmayı öğretin. Yapması gereken tek şey bu. Gerisini hakim halleder. Elbette onu temiz ve güzelce fırçalayın."

"Gösterideki diğer köpekler için gerçekten çok üzgünüm!"
diye mırıldandı Link. "Yüz dolar! Şimdiye kadar olan tüm köpekler arasında,
Chummie o! Yapamayacağı hiçbir şey yok, koyun gütmekten bir tomar yumuşak para kazanmaya kadar! Ve--ve o tamamen BENİM."

BÖLÜM III.

Çile

İşçi Bayramı'nın şafağında Link Ferris hareketlenmişti. Rahatsız edici bir dizi
banyo ve şık fırçayla tekrar tekrar yapılan işlemler, Chum'un muhteşem
tüyünün parlak ve kabarık bir şekilde öne çıkmasını sağlamıştı. Bir zincirin ucunda dikkatlice yürütülen dairesel gezintiler, köpeğe tasmayla neşeyle ve serbestçe yürümeyi öğretmişti. Ve varsayımsal farelerle ilgili birkaç gizemli kelime, vb., kulaklarını dikleştirmeye yeterdi.

O günlerin gününde, Link'i gün doğmadan önce uyanık tutan şey, saf bir heyecandı. Ferris, "köpek-şovitisi" olarak bilinen
tuhaf hastalığın en öldürücü formuna yakalanmıştı. İlk başta, sadece yüz dolarlık ödülü kazanma umuduyla cezbedilmişti. Ancak daha sonra, zafer arzusu kanına işlemişti. Ve ayrıca, dünyanın ne kadar harika bir köpek olduğunu görmesini istiyordu.

Sabah işlerini aceleyle halletti, sonra en iyi kıyafetlerini giydi ve atını eski Concord arabasına bağladı; bu arabayı neredeyse Chum'u fırçaladığı kadar şiddetle devlet töreni için yıkıyordu.

Huzurlu bir kahvaltının ardından Ferris, yaşlı arabanın koltuğuna bindi, Chum'a yanındaki yıpranmış mindere atlayıp Craigswold'a doğru yola koyulmasını işaret etti. Saat ondan çok önce atı Craigswold ahırında güvenli bir şekilde ahıra konmuştu ve Ferris, Chum'u gururla kır kulübü arazisine açılan kapıdan geçiriyordu.

Her şey postacının önceden haber verdiği gibi oldu. Kapıdaki memur ona adını sordu, bir defter ve bir zarf yığınını karıştırdı
ve hemen Ferris'e numaralı bir etiket uzattı.

Memur, Link'in faydalanması için "Altmış beş," diye okudu. "Burası en
sağda. Sağdaki neredeyse son bank."

Kutsal bölgeye Link, çok ilgilenen Chum'ı yönlendirdi. Orada
bir anlığına göz kamaştıran bir an durakladı. Golf sahası ve taştan kulüp binasının önündeki çimenlik, her biri yerden yaklaşık iki fit yükseklikte çift sıra ahırla sıralanmış, samanla kaplı ve önlerinde ayrı çinko su oluklarının olduğu bir yığın ahşap sokakla kaplıydı. Bu "bankların" hemen hemen her birinde bir köpek bağlıydı.

Link Ferris'in yarı-köpeksiz hayatı boyunca gördüğünden daha fazla köpek vardı. Ve hepsi havlıyor veya uluyor gibiydi.
Çatırtı korkunçtu. Sokaklar boyunca, spor kıyafetleri giymiş erkekler ve kadınlar zincirlenmiş sergileri inceleyerek sürükleniyordu. Bankların sıraları arasındaki merkezi bir alanda, bir açıklık hariç, iple çevrilmiş büyük bir kare muhafaza vardı. Link'in haklı olarak yargıçlık halkası olduğunu tahmin ettiği bu alanın ortasında, çok alçak bir ahşap platform duruyordu. Halkanın bir tarafında bir sandalye ve bir masa vardı, orada Palm Beach takım elbiseli bir görevli oturuyordu, bir defterin yapraklarını telaşla çeviriyor ve yüksek ve çeşitli renklerde kurdelelerden oluşan bir yığını ayırıyordu. Talimatları aklında tutan Link, "65" yazan bir bölmeyi aramak için sağa doğru ilerledi. Giderken, köpeklerin her cinsin kendine ait bir bölümü olacak şekilde sıraya dizildiğini fark etti. Bu nedenle, belirlenen sıradan hala biraz uzaktayken, genel olarak Chum'a benzeyen bir köpek bölümüne girdiğini gördü. Bu kümenin üzerinde, diğerlerinin üzerinde olduğu gibi, harfli bir tabela asılıydı. Ve bu özel tabelada "Collie Bölümü" yazıyordu. Yani Chum bir "collie"ydi - her ne ise. Link, bunun "kuş köpeği" için süslü bir terim olduğunu düşündü. Bu kelimeyi daha önce bir yerde görmüştü. Ve şimdi, kayıp bir "sable-beyaz collie"nin iadesi için yetmiş beş dolar teklif eden reklamda olduğunu hatırladı. Evet, Dominie Jansen "sable"ın "siyah" anlamına geldiğini söylemişti. Link, reklamda "kahverengi-beyaz collie" yazmadığını duyduğunda bir rahatlama hissetti.

Chum, yeni çevresini büyük bir dikkatle izliyordu, gürültülü hat boyunca ilerlerken arada sırada efendisinin yüzüne bakıyordu - sanki her şeyin yolunda olduğuna dair güvence almak ister gibi.

Gergin ve hassas bir köpek için gösteri müthiş bir çiledir. Ama
Chum, tıpkı bir aristokrat gibi, ön hazırlıkları zarif bir
sakinlikle karşıladı. Collie bölümündeki 65. Sıraya vardığında, Link köpeğini
oraya oturttu ve zincirin serbest ucunu ahırın köşesindeki bir halkaya bağladı.
Sonra, su tavasının Chum'un susaması durumunda ulaşabileceği yerde olduğunu ve samanların onun için rahat bir
yatak olduğunu gördükten sonra, Ferris endişeli köpeği bir kez daha okşadı ve ona her şeyin yolunda olduğunu söyledi.
Sonra Link, komşu collie'leri, Chum'un
rakipleri olacak on altı köpeği incelemeye başladı.

İlk kez collie'lerin çift sırasını değerlendirerek bakması, gözlerinin arasındaki çizginin kaybolmasına ve ince dudaklarına kendini beğenmiş bir memnuniyet gülümsemesi gelmesine neden oldu. Çünkü onun gözünde, putlaştırdığı evcil hayvanına karşı en ufak bir şansı olan tek bir katılımcı bile göremiyordu - Chum kadar yakışıklı, yarı yarıya zeki veya gururla neşeli bir duruşa sahip bir köpek.

Diğer on altı collie'nin çoğunluğu çeşitli tonlarda samurlardı.
Üç üç renkli ve iki sisli merle vardı. Neredeyse tüm
bölüm sakinlerinin üzerinde bir sürü sahip ve bakıcı az önce
fırça ve bezle meşguldü. Çünkü collie'lerin o gün değerlendirilecek ikinci cins olacağı haberi gelmişti.
İlk cins Büyük Danimarkalı olacaktı. Gösteride sadece üç Danimarkalı olduğu için değerlendirmeleri
kısa olacaktı. Ve collie'lerin görevlilerinin kayıtlarını
hazırlamaları gerekiyordu.

Etrafındakilerin örneğini izleyen Link, cebinden tüy döken
zarif fırçayı çıkardı ve Chum'un tüyleri üzerinde bir kez daha çalışmaya başladı.
Diğerlerinin köpeklerinin tüylerini kabartabilmek için tüylerinin tersine fırçaladıklarını
gördü. Ve onları taklit ederek kendi eski
işlemini tersine çevirdi. Şimdiye kadar bir collie'nin tüylerinin, bir erkeğinki gibi, resmi törenler için düz bir şekilde taranması gerektiğini düşünmüştü. Ve Chum'un tüylerinin böyle bir muameleye isyan ettiğini görmek onu rahatsız etti. Şimdi, ters işlemle, dalgalı bir özgürlükle öne çıktı.

Soldaki bitişik bölmede, kesinlikle güzel bir kız, bir damadın üç renkli collie'sinin tuvaletine son rötuşları yapmasını izliyordu.

Damadın köpeğin tasmasından yeni taktığı kocaman kiraz fiyonku çıkardığını duyan Link, kızın itiraz ederek bağırdığını duydu.

"Üzgünüm, hanımefendi," Ferris damadın açıklamasını duydu, "ama bir köpeğin ringe kurdeleyle girmesi kurallara aykırı. Hakim onun kurdele için yeterince iyi olduğunu
düşünürse ona bir tane verecek. Ama--"

"Ah, Morven'a bir tane vermekten kendini alamıyor, burada!" diye araya girdi kız. "Öyle mi, Stokes?"

"Söylemesi zor, Bayan," diye cevapladı damat, fırça ve bezle uğraşırken, sakin bir şekilde. "Hakimlerin kendi fikirleri var. Onun için en iyisini ummalıyız ve kapıda kalırsa çok hasta olmamalıyız."

"Kapıda mı?" diye yankıladı kız, şov dünyasına yeni girmiş biri olarak.

"Evet, Bayan," diye açıkladı damat. "'Kapıda' 'kapıda gösterilmiş' anlamına gelir. Bazı
hakimler, en fakir köpekleri önce ringden göndererek, bir sınıfı bu şekilde zayıflatır. Öte yandan, bazı hakimler--"

"Ah, bu elbiseyi giydiğime sevindim!" diye iç çekti kız. "Morven'in rengiyle çok uyumlu. Belki de jüri--"

"Affedersiniz, Bayan," diye söze girdi damat, gülmemeye çalışarak, "ama bugünün collie jürisi Fred Leighton, büyük Howgill Rival'ı yetiştirdi, biliyorsunuz--ve Leighton ringdeyken, köpeklerin kendisinden başka hiçbir şeye bakmaz. Özür dilerim, at battaniyesi giyseniz bile fark etmez. O zaman, Leighton en
dikkatli ve en iyi--"

"Bakın!" diye fısıldadı kız, dikkati dağılmış ve bakışları Chum'a kaymıştı. "Yan sıradaki köpeğe bakın. Muhteşem değil mi?"

Link, alçak sesle söylenen övgü karşısında gururla şişti. Ve memnuniyetini gizlemek için başını çevirdiğinde, Chum'un sırasının önünde oldukça büyük bir seyirci grubunun
toplandığını gördü. Collie'yi açık bir onayla inceliyorlardı. Chum, alışılmadık bildirimden utanarak,
hayranlarından olabildiğince uzaklaşmıştı ve sığınmak için
başını Ferris'in eline sürtüyordu. "Yavru Köpek Sınıfı, Erkek İskoç Collie'ler!" diye homurdandı bir ring görevlisi, bölümün en uzak ucunda bir anlığına belirerek. "60, 61, 62 Numaralar."

Yedi ila on bir aylık yaş aralığındaki üç yavru, üç heyecanlı sahibi tarafından saman koltuklarından aşağı indirildi ve
telaşla ringe doğru konvoylandı.

"Sırada Acemi Sınıfı var, Bayan," Link, damadın bitişikteki bankta oturan kıza söylediğini duydu. "Yüzük tasmasını hazırladın mı?"

"Yüzük tasması!" Ferris için yeni bir şeydi bu. Gözleri, ringe doğru sürüklenen üç yavru köpeği takip etti. Üçünün de deri tasmalarla takıldığını ve zincirlerinin bölmelerde bırakıldığını gördü. Muhtemelen
ringde zincirlere karşı bir yasa vardı. Ve Link'in tasması yoktu.

Bir an için ikilemde kaldı. Sonra kaşları çatıldı. Doğru, tasması yoktu. Yine de, kurdele fiyonkları gibi zincirler halkadan çıkarılsa bile, Chum'u sesiyle, herhangi bir tasmayla olduğu kadar iyi bir şekilde hareket ettirebilirdi. Böylece bu sorun çözüldü.

Bir dakika sonra, üç yavru bölümün sonunda yeniden belirdi.
Ve arkalarından görevli geldi ve şunları söyledi:

"Acemi Sınıfı, Erkek İskoç Collie'ler! 64, 65, 66, 67 Numaralar."

Link Ferris'in meridyeninde saçma bir zonklama vardı. Chum'u zincirlerinden çıkarırken nasırlı elleri titriyordu ve ona banktan yere atlaması için işaret etti.

Chum itaat etti, ancak belirgin bir tedirginlikle. Garip çevresi collie'nin sinirlerine dokunuyordu. Link, ona fırçayla veda
etme bahanesiyle eğildi.

"Her şey yolunda, Chummie!" diye yatıştırıcı bir şekilde mırıldandı. "Her şey TAMAM! Ben
buradayım. Ve kimse seni rahatsız etmeyecek. Bana o yüzü
kazanmamda yardım ediyorsun. Ve bu altın gömlekli insanlara ne kadar
güzel bir köpek olduğunu
gösteriyorsun! Gel, eski dostum!"

Tanrısının sesinin verdiği rahatlık altında, Chum'un gerginliği uçup gitti. Efendisinin
ona hiçbir zarar gelmesine
izin vermeyeceğine dair yüce güveniyle,
çömelme köpeği Ferris'in peşinden ringe doğru koştu.

Link dar açıklığa vardığında, diğer üç acemi köpek zaten ringdeydi.
Kâhya daha önce olduğu gibi masada oturuyordu.

Sitenin köşesinde, platformun yanında, tüvit giymiş bir adam duruyordu,
ağızında yanmamış pipo, yarı kapalı kurnaz gözlerle, iplerdeki boşluktan içeri giren köpekleri inceliyordu. Anlaşılmaz gözler Chum'u görünce pek kıpırdamadı ama hemen eski ilgisiz bakışlarına geri döndüler.

"Yakından yürü!" diye fısıldadı Link geçit töreni başlarken.

Chum, uzun zamandır öğrendiği bir emri duyunca Ferris'in yanına
yerleşti ve dörtlü alayda görkemli bir şekilde yürüdü. Diğer
acemi köpeklerden ikisi tasmalarını zorluyordu; üçüncüsü
geri çekiliyor ve kaçmak için çılgınca pençeliyordu. Tasması çözülen Chum,
sadece ses tarafından yönlendiriliyordu, nadir güzelliği ve
yüce özgüveniyle her gözü üzerine çekti.

Ancak geçit törenini bitirmesine izin verilmedi. Ferris'e doğru ilerleyen
Yargıç Leighton koluna dokundu.

"Köpeğini o köşeye götür," diye emretti, "ve orada tut."

Link, yargıca yumruk atma isteğini bastırdı ve asık suratla emri yerine getirdi. Damat'ın "kapılı" bir köpek hakkında
söylediği şeyler aklına geldi. Eğer o yargıç bir saniyeliğine bile olsa bu
köpeklerden herhangi birinin Chum'a yaklaşabileceğini düşünseydi--. Yine iki istekli yumruğuyla yargıç hakkındaki fikrini yürürlüğe koymak için can atıyordu.

Ancak, çok iyi bildiği gibi, bu plutokratik toplulukta bir kavga başlatmak
hapis cezası anlamına gelirdi. Ve böyle bir durumda, terk edilmiş Chum'a ne olacaktı? Köpeğin hatırına kendini tuttu ve
gizlice ring çıkışına doğru ilerlemeye başladı, muhteşem, küçümsenen köpeğiyle
fark edilmeden dışarı kaymak niyetiyle.

Ancak Ferris kapıya kontrolsüzce ulaşmadı.

Yargıç Leighton geçit törenini bitirmiş ve üç köpeği, tek tek ve sonra ikişer ikişer platforma dikmiş ve onları incelemişti. Sonra masaya geçti ve yargılama kitabını ve dört kurdeleyi aldı - biri mavi, biri kırmızı, biri sarı ve biri beyaz. Bu kurdelelerden üçünü üç yarışmacının eğitmenlerine verdi.

Sonra Ferris'in çıkışa doğru ilerlediği ringe doğru yürüdü ve kalan kurdeleyi Link'e verdi. Koyu maviydi ve üzerinde yaldızlı harfler vardı.

Leighton, Chum'u diğer üçüne yaptığı muameleye ve yakın incelemeye tabi tutmadı. Tek bir uzman bakışı, hakime, bu kaba taşralı köylünün önderliğindeki koyu samur çoban köpeğinin, Kuzey Jersey kırsalındaki bir toplum köpek gösterisinde görünmektense Madison Square Garden'da ödülleri toplamaya daha uygun olduğunu söylemişti.

Leighton, Chum'ı, kusurlu çocukların piyano şakalarını dinleyen sıkılmış bir müzisyenin, kılık değiştirmiş bir Paderewski çalmasını görebileceği gibi görmüştü. Bu nedenle, daha az katılımcıyı değerlendirirken köpeği bir kenara çekmiş ve sonra ona hak ettiği
birincilik
ödülünü vermişti.

Link, mutluluktan sersemlemiş bir şekilde, Chum'un yanında zıplayarak
sıraya geri döndü. Bir collie'nin tuhaf altıncı hissi, Chum'a tanrısının çılgınca mutlu olduğunu ve Chum'un kendisinin de bir şekilde onu mutlu etmede payı olduğunu söyledi. Bu nedenle, köpeğin eski kasvetli yürüyüşü bir dizi
coşkulu küçük dans adımına dönüştü ve soğuk ağzını Ferris'in avucunun içine sokmaya devam etti.

Yine 65. Sıra hayranlıkla bakan bir seyirci topluluğuyla çevriliydi. Chum ve Link, bu hayranlara karşı buz gibi mesafeli tavırlarıyla birbirleriyle yarışıyorlardı.
Ama bir farkla.

Chum, yabancılardan gelen bu kadar istenmeyen ilgiden etkilenmeden rahatsız oluyordu. Ferris ise, sevgili evcil hayvanının, bölümdeki diğer tüm köpeklerden daha fazla hayranlık odağı olduğu bilgisinden keyif alıyordu. Sınıflar yargılanmak üzere sınıflarca gidiyordu. Link daha fazla para harcamadığı ve Chum'u her sınıfa
katmadığı için üzgündü. İlk zafer
başına vurmuştu. Bu kadar dingin bir şekilde mutlu olabileceğini bilmiyordu. Bir süre sonra, görevlinin monoton anonsu üzerine ayağa kalktı,

"Kazananlar Sınıfı, Erkek İskoç Collie'ler! 62, 65, 68, 70, 73 Numaralar!"

Link ve Chum tekrar ringe doğru yola koyuldular. Link'in neşesi, ancak bir kız avcısının "geyik ateşi"ne benzeyen, her şeyi tüketen bir gerginliğe dönüşmüştü. Ferris'in ruh halini bir kez daha hisseden Chum, kendi neşeli neşesini kaybetti ve her birkaç adımda bir endişeyle Link'in yüzüne bakarak ciddi bir şekilde yanında yürüdü.

Beş katılımcı da ringe girdi ve geçit törenine başladı. Leighton,
bu taçlandırma etkinliğinin önemini göz önünde bulundurarak, daha önce olduğu gibi, bir kenara
durması için hiçbir köpeği seçmedi; ayrıca hiçbirini de engellemedi.
Beş yarışmacının hepsini kapsamlı bir şekilde inceleyerek
sahiplerine ve seyircilere hak ettiklerini verdi. Ancak incelemesinin bir sonucu olarak, Link Ferris'e mor bir rozet vererek gerilimi sona erdirdi ve üzerinde yaldızlı bir şekilde "Kazananlar" yazısı vardı.

Son derece adil karar, bir avuç el çırpmayla karşılandı. Ve Chum, onu okşamak için uzanan yirmi tane tebrik eden el bulmak için ringden ayrıldı. Oldukça az sayıda kalabalık onu sırasına kadar eşlik etti.

Bir düzine kişi Link ile tanıştı. Ona köpeğiyle ilgili her türlü soruyu sordular. Link bunların hepsine tek heceli ve bağlayıcı olmayan cevaplar verdi - hatta büyük Albay Cyrus Marden bile
çöpçü bölümüne gelip Chum'a bakmaya tenezzül ettiğinde,
incelemesine bir voleybol veya küçümseyici sorular eşlik ettiğinde bile.

Link, yoldan geçenlerden gerçekten ilgi çekici bir şey öğrendi - yani,
"özel"lerden birinin "her iki cinsiyetten en iyi
çöpçüye" verilecek büyük bir gümüş kupa olduğunu; ve dişiler yargılandıktan sonra, kazanan dişi ve Chum'un bu kupa için birlikte yarışmak üzere
ringde görünmeleri gerektiğini.

Gerçekten de, otuz dakikadan kısa bir süre içinde Chum ringe çağrıldı.

Orada, onu bekleyen, Tazewell soyundan narin ve huysuz bir merle vardı. Bu kadın yarışmacı ne kadar zarif ve soyluysa,
Hakim Leighton, Ferris'e yakınlardaki kupa dolabında bulunan parıldayan gümüş kupalardan birini alma hakkı veren üç renkli bir kurdele vermeden önce sınavda vakit kaybetmedi.

Büyük kupanın gösterinin sonunda kendisinin olacağına dair tam bir güvence aldıktan sonra, Link coşkuyla Chum'un sırasına döndü ve yorgun köpeğinin yanına oturdu, bir kolunu sevgiyle collie'nin yakasına doladı. Chum, zafer kazanmış efendisine sokuldu, Link ise kurdele demetini okşadı ve zihninde zafer sabahının her hareketini gözden geçirdi.

65 Numaralı Sıranın önündeki dolaşan ve değişen seyirci grupları azalmadı. Aslında, sabah ilerledikçe arttılar. İnsanlar sıraya geri dönmeye ve yanlarında başkalarını da getirmeye devam ettiler. Bu insanların bazıları fısıldaştı. Bazıları sadece baktı ve gitti. Bazıları Ferris'e dikkatlice ifade edilmiş sorular sordular ve bu utangaç ve mutlu dağcı bunlara koyun gibi homurdanarak cevap verdi.

Uzun süren yargılama süreci sonunda sona erdi. Ve "Gösterinin En İyi Köpeği" özel bölümü çağrıldı.

Ferris, Chum'u, her cinsten bir erkek veya dişiyi temsil eden çok sayıda kazananın arasında ringe kadar eşlik etti. Leighton ve bir diğer jüri, ringin ortasında durdu ve etraflarında heterojen dizi dalgalanıyordu. İkisi, devasa görevlerine uzman bir
hızla devam ettiler. Acımasızca, köpekler birbiri ardına ayıklandı ve kapılandı.
Sonunda, Chum ve diğer ikisi ringe doluşan kalabalıktan geriye kalanlardı. Seyirciler, beş sıra halinde ve nefes nefese, iplerin etrafında toplandılar.

İki jüri, bir köşede kısa bir oturuma girdi. Sonra
Leighton o gün dördüncü kez Link'in yanına geçti ve ona Chum'un "gösterinin en iyi köpeği" olduğunu ilan eden gösterişli rozeti verdi. Bir alkış
kükremesi yükseldi. Link başının döndüğünü ve uyuştuğunu hissetti. Sonra, bir coşkuyla
eğildi ve sıkılmış Chum'u uzun kollarının arasına aldı, ayı gibi, coşkulu bir şekilde kucakladı.

"Başardık, Chummie!" diye kıkırdadı. "BAŞARDIK!"

Hala sersemlemiş bir halde, hizmetçiyi kupa dolabına kadar takip etti ve orada sadece
parıldayan gümüş kupayı değil, aynı zamanda on tane on dolarlık altın sikkenin saklandığı "egemen keseyi"
aldı.

Hepsi bir rüyaydı--hemen uyanması gereken harikulade bir rüya.
Link bundan emindi. Ama altın rüya devam ederken, cennetin
isimsiz sevinçlerini biliyordu.

Arkadaşı yanında, tebrik eden kalabalığın arasından geçerek ülke kulübü arazisinin dış kapısına doğru ilerledi. Neredeyse kaleye ulaşmıştı ki biri gereksiz bir sertlikle omzuna dokundu.

Bu aşinalıktan hoşlanmayan Link, zafer kazanmış bir şekilde eve doğru ilerlemesini
kesen kişiye asık suratlı bir yüzle baktı. Dirseğinin dibinde, ciddi bir sadelikle giyinmiş, tıknaz yapılı bir adam duruyordu.

"Sen Lincoln Ferris misin?" diye sordu yabancı, sanki bir soru sormaktan çok
saldırganca bir gerçeği dile getiriyormuş gibi.

"Evet," dedi Link, mutluluk transına bu rahatsız edici
dalga geçmeye sinirlenerek. "Ne istiyorsun?" diye ekledi.

"Lütfen bir dakika kulüp binasına geri dön," diye karşılık verdi yabancı, yeterince medeni bir şekilde, ancak Ferris'i dokunuşunda rahatsız eden aynı buyurgan sertlikle. "Bir veya iki kişi seninle konuşmak istiyor. Köpeğini de getir."

Link sertçe baktı. Neyin beklediğini bildiğini sanıyordu. Bazı ultra seçkinler kulüp binasının kutsal iç kısmında toplanmışlardı ve kalabalığın gürültülü varlığından etkilenmeden Chum'un özel bir görüntüsünü istiyorlardı. Link'e küçümseyici bir şekilde konuşacaklardı ve hatta belki de onu Chum'u satmaya ikna etmeye çalışacaklardı. Bu düşünce Ferris'i kararlaştırdı.

"Eve gidiyorum!" dedi sertçe.

"Sen de benimle geliyorsun," diye itiraz etti adam aynı sakin sesle,
ama kaslı kolunu Link'in koluna geçirdi.

Diğer eliyle ceketinin yakasını kaydırdı ve arkasında bir polis rozeti gösterdi. Hala dışarıdan herhangi bir güç gösterisinden kaçınarak, Ferris'in koluna kenetlenmiş bir şekilde döndü ve kulüp binasına doğru yürümeye başladı. "İşte!" diye bağırdı zavallı Link, polisin gerçek bir dağcının dehşetiyle. "Bütün bunlar ne? Hiçbir yasayı çiğnemedim! Ben--"

Chum'dan gelen çirkin bir hırlama, korkmuş yalvarışını noktaladı. Efendisinin sesindeki dehşeti ve yabancının Link'in kolunu kavramasını fark eden Chum, ikisiyle yüzleşmek için
arkasını döndü.

Collie'nin gözleri sivil giyimli adamın baştan çıkarıcı kalın boğazına sertçe dikilmişti. Chum'un üst dudağının bir köşesi geriye kıvrılmıştı, karlı bir diş gibi iş gibi görünüyordu. Başı eğikti.
Tüylü boğazının derinliklerinde bir dizi legato hırlaması duyuldu.

Sivil giyimli adam köpekler hakkında çok şey biliyordu. Örneğin, bir köpek başını dik tutup havladığında ondan korkulacak özel bir tehlike olmadığını biliyordu. Ama aynı zamanda bir köpeğin başını eğip
hırlayıp dişlerini gösterdiğinde işinin ciddi olduğunu da biliyordu.

Ve adam bu tehditten ürktü. Bir eli içgüdüsel olarak
kalça cebine doğru kaydı.

Link tamamen istemsiz hareketi gördü ve çizmelerini titretti.
Böylece bir Hampton polis memuru bir
serseri ona doğru
sallandığında geriye uzanmıştı. Ve o polis memuru hareketi
bir tabanca çekip köpeği vurarak tamamlamıştı. Belki de bu üniformasız
yabancı da aynı şeyi yapmak istiyordu.

"Dur!" diye yalvardı Link, adamla köpeğin arasına girerek. "Ben de seninle
barışçıl bir şekilde gideceğim. Bırak, Chum! Her şey yolunda!"

Köpek hala kararsız görünüyordu. Tanrısının sesindeki bu yeni tondan hoşlanmamıştı.
Ama emre itaat etti ve her zamanki gibi Link'in
yanında yürümeye başladı. Ferris, kalabalığın yıpranmış kalıntılarının arasından ve kulüp binasının basamaklarından yukarı, direnmeden, yönlendirilmesine izin verdi.

Orada, şefi onu kutsal kapılardan ve geniş bir koridordan bir komite odasının kapısına götürdü. Kapıyı hızla açıp, esirini ve köpeği içeri aldı, arkalarından içeri girdi ve ağır kapıyı tekrar kapattı.

Odada, bir masanın etrafında, birkaç kişi oturuyordu - biri hariç hepsi erkekti.
İstisna, çoban köpeği Chum'un yanındaki bankta oturan kızdı.
Masa başında, gerçekten çok otoriter görünen Albay Marden oturuyordu. Yanında, ekose spor takım elbiseli, iri yarı ve yaşlı bir adam uzanıyordu.

Link'in refakatçisi, esirlerini masanın ayağına dizdi; Chum, Ferris'in dizine sıkıca yaslandı, sanki onu olası bir zarardan korumak ister gibi.
Link, asık suratlı bir şaşkınlıkla Albay'a baktı. Marden, sesini kibirli bir şekilde düzeltti, sonra konuştu.

"Ferris," diye başladı çok etkileyici bir şekilde, "Ben bu ilçenin bir yargıcıyım--belki de biliyorsundur. Kendini Adalet
Barosu'nun önünde görebilirsin ve sorularıma buna göre cevap verebilirsin."

Bu gürleyen girişten etkilenen Ferris mırıldanmaya başladı:

"Hiçbir yasayı çiğnemedim. Zaten benden ne istiyorsun?"

"Öncelikle," diye devam etti Marden, "o köpeği nereden buldun?"

"Burada bir arkadaş mı?" dedi Ferris. "Geçtiğimiz baharın başlarında, eyalet yolunun bir parçasında, Hampton'ın dışında ona rastladım. Bir hendekte yatıyordu, bacağı kırılmıştı. Bir arabadan atılmıştı, anladım. Onu eve götürdüm ve--"

Marden'ın yanındaki spor takım elbiseli adam heyecanla kıza başını sallayıp sonra Albay'a fısıldadığında durakladı.

"Onu eve mi götürdün?" Marden'ı takip etti. "Değerli bir köpek olduğunu göremedin mi?"

"Acı çeken ve ölmekte olan bir köpek olduğunu görebiliyordum," diye karşılık verdi Link. "Eve götürüp bakmasaydım, öleceğini görebiliyordum. Eğer ondan sonra neden onu tutmaya devam ettiğimi bulmaya çalışıyorsan, bunu yaptım çünkü kimse onu sahiplenmedi. Onun hakkında duyurular astım. Buradaki
postaneye de bir tane astım. Ben--"

"Yaptı!" diye sözünü kesti kız. "Bu doğru! Gördüm. Sadece--bildiride
bir kuş köpeği olduğu yazıyordu. Bu yüzden takip etmedik. O--"

"Bayan Gault," diye önerdi Marden kibirli bir şekilde azarlayarak, "sorguyu bana bırakırsanız, lütfen? Evet, o bildiriyi hatırlıyorum. O sırada
dikkatim ona çekilmişti. Ama," tekrar Link'e dönerek,
"neden 'Glenmuir Cavalier'e 'KUŞ köpeği' dedin? Bizi
yoldan çıkarmak için miydi yoksa--"

"Adı-Ne-Onun-Cav'lier'ı bilmiyorum!" diye çıkıştı Ferris. "Bu köpeğin adı Chum. Giriş boşluğumda görebileceğiniz gibi, önünüzdeki
masada ne yatıyor. Chum'u bir kuş köpeği olarak tanıttım çünkü onun bir kuş köpeği olduğunu varsaydım. Köpekler konusunda pek iyi değilim. O sahip olduğum ilk köpek. Eğer bir kuş köpeği değilse, bu benim suçum değil. Gördüğüm
diğer türlerden daha çok bir kuş köpeğine benziyor. Bu yüzden ona bir köpek dedim."

"Bana sesini yükseltmene gerek yok!" diye azarladı albay. "Açıklamanı kabul etmeye meyilliyim. Ama yerel
gazeteleri okuduysanız görmüş olmalısınız--"

"Okudum," dedi Ferris. "Bir ay veya daha fazla bir süre boyunca sürekli okudum,
kayıp bir köpek için ilan olup olmadığını görmek için. 'Sable' collie için olandan başka
bir ilan görmedim. 'Sable' 'siyah' anlamına gelir. Biliyorum, çünkü bizimki bana öyle söyledi. Gazetede o haberi gördüğümde ona sordum.
Chum siyah değil, siyaha yakın bile değil. Bu yüzden onun olamayacağını biliyordum. Zaten benden ne istiyorsun?" diye sordu bir kez daha.

"Tekrar ediyorum, açıklamanıza inanmaya meyilliyim," diye gürledi albay,
Bayan Gault'un içinde yükselen kıkırdama dalgasını kaşlarını çatarak. "Ve
sizi bilinçli olarak sahtekârlık yapmaktan aklamaya meyilliyim. Bunu yapmaktan
memnunum. Durum şu: Geçtiğimiz baharın başlarında, Bay Gault,"
solunda spor takım elbiseli adamı işaret ederek, "Hudson'daki ünlü Glenmuir Collie Kulübelerinden alışılmadık derecede güzel genç bir collie satın aldı; uzmanların şov ringinde büyük bir geleceği olduğunu tahmin ettiği bir köpek. Kızı Bayan Marion Gault için bir hediye olarak satın aldı."

Başını hafifçe kıza doğru eğdi; sonra devam etti:

"Bay Glenmuir kulübesini dağıtırken, Bay Gault köpeği -Glenmuir Cavalier-
güvende tutmayı başardı. Köpeği arabanın arka koltuğunda taşıyarak Craigswold'a doğru yola koyuldu. İlk başta elini köpeğin tasmasından ayırmadı, ancak collie kaçmaya çalışmadığı için kısa süre sonra döndü -ön koltuktaydı- ve ona daha fazla dikkat etmedi. Suffern'in hemen dışında, geriye baktı ve Cavalier'in kaybolduğunu gördü. Reklam verdi ve köpeği bulmak için mümkün olan tüm çabaları gösterdi. Ancak bugüne kadar ona dair hiçbir ipucu alamadı. Bu köpeğinizi gösteri ringinde görünce onu hemen tanıdı." 

Yapmacık diksiyonuyla, görkemli gürleyen ses kesildi. Tüm gözler Link Ferris'in üzerindeydi. Sessizlik ve çoklu bakışlarla hayata dönen dağcı, şok transından çıktı. 

"O zaman, o zaman," diye kekeledi, aniden gelen bir korkuyla kumlanmış boğazından kelimeleri zorla çıkarmaya çalışarak, "o zaman Chum haklı olarak bu adama mı ait?" 

"Kesinlikle öyle!" diye onayladı Marden, biraz rahatlayarak. "Konuyu bu kadar kolay kavradığınıza sevindim. Bay Gault konuyu benimle konuştu ve eğer
şöyle diyebilirsem, davaya oldukça geniş ve cömert bir
bakış açısıyla bakıyor. Sadece bugün kazandığınız kupayı ve nakit ödülü saklamanızı istemiyor, aynı zamanda Glenmuir Cavalier'in dönüşü için teklif ettiği yetmiş beş dolarlık ödülü de size ödemeye hazır. Tekrar ediyorum, bu bana en genel--"

"HAYIR!" diye bağırdı Link, önceden tahmin edilen bir yalnızlık spazmı onu ele geçirirken.
"HAYIR!! Onu alamaz! Kimse alamaz! Chum benim dostum! Ona inekleri getirmeyi, el sıkışmayı ve her şeyi öğrettim! Ve boğulurken beni gölden dışarı sürükledi! Ve benim için bundan daha fazlasını yaptı! Beni ayağa kaldırdı, anlamsızca da; ve bana yaşamanın uzun
bir şey olduğunu öğretti! O benim--benim--o benim dostum!" diye
tamamladı, korkmuş gözleri panikle yüzlerin çemberini
tarayarak.

"Bu kadarı yeterli, Ferris!" diye soğukça uyardı albay. "Burada hiçbir
sahne istemiyoruz. Bay Gault'un senin için çok nazikçe
yazdığı bu yetmiş beş dolarlık çeki alacaksın ve gideceksin."

"Chum'ı geride mi bırakıyorsun?" diye geveledi Ferris, dehşet içinde. "Chum'ı geride mi bırakmıyorsun? LÜTFEN bırakma!"

Tırnaklarını ısırarak avuçlarına
götüren ve yüzünü gri bırakan bir çabayla kendini toparladı. Bu cilalı demirden insanlara yalvarmanın
yararsızlığını gördü, çünkü bu insanlar onun korkunç kaybını anlayamıyorlardı. Chum uğruna -kendisine saygı duyan
bir adam haline geldiği için-
kendini
parçalara ayırmayacaktı. Titreyen sesini kuru bir kararlılığa zorlayarak,
huzursuzca kıvranan Gault'a seslendi.

"Chum'ı Hudson Nehri'ndeki o adamdan -o Glenmuir'li adamdan- satın aldığında ne kadar ödedin?" diye sordu.

"Aslında," diye yanıtladı Gault, "Albay Marden'ın sana söylediği gibi, bu kadar umut vadeden bir collie'yi hiçbir fiyata elde etmeyi umamazdım--"

"Onun için ne ödüyorsun?" diye ısrar etti Link, sesi sert ve bilinçsizce baskındı, çünkü sorunlu zihninde belirsiz bir yeni umut belirdi.

"Altı yüz dolar ödedim," diye yanıtladı Gault, kaba adamın tavrından rahatsız olarak.

"İyi!" diye onayladı Link, "Bu bize devam etmemiz için bir sebep veriyor. Sana onun için altı yüz dolar ödeyeceğim. Bu yüz dolar altın, bu gümüş kupa ve yanımda olan yedi dolar daha--pazarlığı bağlamak için. Ve geri kalanı için çiftliğim için ikinci bir ipotek. Geri kalanı için," diye düzeltti, "elimde nakit olmadığı kadar."

Link'in sert sesi, o sert ciddiyetiyle, eskisinden daha fazla azarlayıcı ve
hoş olmayan bir şekilde duyuluyordu. Gault, sözde "köylüler"den böyle konuşmalara alışkın olmadığından, pazarlığı kısa kesmeye karar verdi.

"Gösterinin en iyisi olan, temizlenmiş bir köpeği altı yüze mi satalım?" diye hırıltılı bir sesle konuştu. "Hayır, teşekkür ederim. Leighton, Cavalier'in çok işe yarayacağını söylüyor. Bir adam,
on dakika önce, bana onun için bin dolar teklif etti."

"Bin dolar mı?" diye tekrarladı Ferris, miktarın büyüklüğünden korkarak - sonra toparlanarak sordu:

"O zaman bana ne kadar vereceksin? Bir fiyat belirle, olmaz mı?"

"Köpek satılık değil," diye kısaca cevapladı Gault, bir sigara yakmakla meşgul olarak.

"Bay Gault'un çekini al ve git," diye emretti Marden, kağıt parçasını Link'e doğru iterek. "Sanırım söylenecek başka bir şey yok. Bir
randevu--"

Tereddüt etti. Diğerlerinin varlığına aldırmadan Ferris, anlamayan köpeğin yanında tek dizinin üzerine çöktü. Kolunu Chum'un boynuna dolayarak,
köpeğin kulağına eğildi ve fısıldadı:

"Elveda, Chummie! Elveda, sana da.
Gidip seni terk ettiğimi, senden
sıkıldığımı, ya da hiçbir şey
yapmadığımı düşünme,
Chum. Çünkü seni bırakmaktansa iki bacağımdan birini burada bırakmayı tercih ederim. Ben--sanırım sadece Tanrı senin benim için yaptıklarını
haklı olarak biliyor, Chum. Ama hiçbirini unutmayacağım. Tanrım, ama sensiz eve gitmek
çok zor olacak!" Ayağa kalktı,
kırmızı gözlerinden bir sisi geri çekti ve kör bir şekilde
kapıya doğru döndü.

"Al!" diye gürledi Marden arkasından. "Çekini unuttun."

"Tek arkadaşımı vermek için cüzi bir para almaya niyetim yok!" diye hırladı Link omzunun üzerinden. "Sakla onu - bahşiş karşılığında!"

İyi bir çıkış cümlesiydi. Ama mahvolmuştu. Çünkü Ferris kapıya
ulaştığında ve tokmağını aradığında, Chum yanındaydı - bu tatsız toplantıdan
çıkıp, çok mutsuz ve teselliye çok ihtiyacı olan efendiyle baş başa kalmaktan mutluydu. Link dikleşti ve tam boyuna geldi. Bir elini sevgiyle çoban köpeğinin ipeksi kafasına koyarak,
mırıldandı:

"Hayır, Chum, gelemezsin. Geri dön, evlat! BURADA kal!"

Gault'a doğru eğilerek ekledi:

"Hiç vurulmadı, küfür de edilmedi. Ve buna ihtiyacı da yok.
Ona iyi davranın, alışkın olduğu gibi. Ve eğer bana
somurtursa ona kızmayın, en azından ilk başta. Çünkü kesinlikle kızacaktır. Köpekler insanlara
benzemez. Onların kalpleri vardır. İnsanların sadece ruhları vardır. Sanırım köpeklerin en iyisi o."

Ferris kapıyı açtı ve sendeleyerek dışarı çıktı, geride bıraktığı hüzünlü ve kederli köpeğe geriye doğru bir bakış atmaya güvenmiyordu.

Sendeleyerek çimenlerin üzerinden ve kale kapısından dışarı çıktı. Uyuşmuş ve hastaydı. Mekanik bir şekilde ve bilinçli bir düşünce veya hareket gücü olmadan hareket ediyordu.

Anayolda, eve dönme içgüdüsü kurşun gibi ayaklarını Hampton yönüne doğru yönlendiriyordu. Ve onu ıssız çiftliğinden ayıran bitmek bilmeyen dört mili sersem sersem yürüdü.

Kendi kapısından içeri girerken, uyuşukluğunu
delen dokunaklı bir korkunun farkındaydı. Ve bunun eve girme korkusu olduğunu biliyordu.
ve onu karşılayacak kimseyi bulamama korkusu. Dişlerini sıkarak
ileri gitti, kapıyı açtı ve sessiz mutfağa girdi.

Masanın üzerine, kolunun altında fark edilmeden taşıdığı kağıtla sarılmış
bardağı bıraktı. Yanına altın paralarla dolu küçük keseyi ve
ödüllü kurdele tomarını fırlattı. Geriye doğru bir adım attığında ayağı bir şeye
çarptı. Aşağı baktı ve bunun aylar önce Chum için aldığı, köpeğin en sevdiği oyuncağı olan, neşeli renkli bir lastik top olduğunu gördü.

Yüzünü buruşturan Link, topu kaptı ve onu gözden uzağa fırlatmak için merdivenlere çıktı; böylece onu sık sık onu geri almak için
atmaya ikna eden evcil hayvanını artık hatırlatmayacaktı.

Ferris topu bahçeye doğru fırlattı. Füze elinden
çıktığında sevinçli bir havlama sesi gün batımının sessizliğinde yankılandı.
Yolda çekingen bir şekilde koşan Chum, neşeyle topun peşinden
sıçradı ve hemen ardından çenelerinin arasında çok renkli lastik küreyle sersemlemiş bir şekilde
inanmaz Link'e dörtnala geri döndü.

Chum, efendisinin izini yakalamakta ve onu eve kadar takip etmekte hiç zorluk çekmemişti. Yavaşça kamburlaşan Ferris'i, kulüp binasından daha erken çıkabilseydi, geçerdi. Ve şimdi, top oynamaya yönelik bu açık davetle karşılanmak onu memnun ediyordu.

Link yutkunarak bağırdı ve iki elini de collie'nin yakasına gömdü,
bir coşkuyla dans eden köpeğe baktı. Sonra, birdenbire, kasları gerildi ve yeni kızarmış yüzü tekrar yeşil-beyaz oldu.

"Sanırım dürüst oynamalıyız, Chum!" diye yüksek sesle mırıldandı, inlemeye benzer bir sesle. "Orada, onlara, beni nasıl beyaz bir adam yaptığını söylüyordum. Ve sıradan bir beyaz adam, kendisine ait olmayanı saklamaz. Gel, Chummie!"

Çenesi çok gergin, sırtı acı verici derecede dik, Link ağır adımlarla patikadan aşağı ve ana yola doğru yürüdü. Chum, her zaman tanrısıyla birlikte yürüyüşe çıkmak için can atıyordu, zevkten dörtnala koşuyordu.

Yanındaki köpekle Craigswold'a kadar olan mesafenin çoğunu kat etmişti ki, sabahleyin atını ve arabasını oradaki ahırda bıraktığını hatırladı. Bu sayede ağrıyan ayaklarına dört mil yürüyüşten tasarruf etmiş olacaktı. Bu arada--

O ve Chum, Craigswold yönünden üzerlerine doğru gelen hızlı giden küçük bir arabadan kaçınmak için yol kenarına adım attılar.

Araba onları geçmedi. Bunun yerine, Ferris'in hemen yanında vites değiştirerek durdu. Link, donuk bir ilgisizlikle yukarı bakarak, Gault ve kızının ona baktığını gördü.

"Chum eve geldi," dedi Ferris, onlara kaşlarını çatarak. "Beni takip etti. Onu yalama! O sadece bir köpek ve daha iyisini bilmiyordu. Onu sana geri getiriyordum."

Kız babasına sertçe baktı. Gault o öğleden sonra kulüp binasında bir iki kez yaptığı gibi huzursuzca kıpırdandı. Ve kızının bakışlarından
kaçındı. Bu yüzden kız gözlerini Link'e çevirdi.

"Bay Ferris," dedi çok sessizce, "yani, bu köpek size geri döndüğünde, arama bitene kadar onu bir yerde saklamak yerine, onu bize geri mi verecektiniz?"

"Ben buradayım, değil mi?" diye karşılık verdi Ferris meydan okurcasına.

"Ama neden?" diye ısrar etti. "NEDEN?"

"Çünkü ben bir aptalım sanırım," diye homurdandı adam. "Sanırım Chum bir hırsızla yaşamayı pek umursamazdı. Onu yukarı, koltuğa götür. Düşmesine izin verme. Ve"--sesi acıyla yarım oktav yükseldi--"bundan sonra onu evde tut. Ben zavallı bir melek değilim.
Onu bir dahaki sefere geri getirecek cesarete sahip olduğuma yemin edemem."

Durdu ve ilginç bir fenomeni fark etti. Kızın büyük ciddi
gözlerinde aslında yaşlar vardı. Link nedenini merak etti. Sonra şöyle dedi:

"Cavalier babamın köpeği değil. O benim. Babam onu ​​bana geçen baharda
satın aldığında verdi. Albay Marden bugün bunu
unutmuş gibi görünüyordu. Ve ben ona bunu hatırlatarak
bir kavga başlatmak istemedim. Sonuçta bu babamın ve benim meselem.
Başka kimsenin değil. Babam geçen baharda bana Cavalier'in yerini almam için başka bir collie aldı. Çok sevdiğim bir collie. Bu yüzden Cavalier'e ihtiyacım yok. Onu istemiyorum. Sana bunu söylemek için seni bulmaya çalıştım. Ama sen
gitmiştin. Bu yüzden babamdan beni senin evine götürmesini istedim. Daha
önce yola çıkacaktık ama Cavalier kaçtı. Ve onu aramak için bekledik -- onu yanımıza almak için."

"Onu da yanımıza mı alalım?" mırıldanarak boş kafalı Link'i yankıladı. "Ne?"

"Neden," diye güldü kız, "çünkü senin evin onun ait olduğu ve
yaşayacağı yer. Tıpkı bütün yaz yaşadığı gibi."

Ferris, inanmaz bir coşkuyla boğuk bir hırıltıyla nefesini tuttu.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Aman Tanrım!"

Sonra, kesik kesik kekeledi

"Onlar--size teşekkür etmek için doğru kelimeler gibi görünmüyorlar, hanımefendi. Ama
belki de anlayabilirsem ne söylemek istediğimi anlarsınız?"

"Evet," dedi nazikçe. "Sanırım anlıyorum. Seni ve köpeği birlikte gördüğüm andan itibaren anladım. Bu yüzden onu istemediğime karar verdim. Bu yüzden ben--"

"Ve o bin doları alacaksın!" diye bağırdı Link, parmakları coşkuyla Chum'un kürküne
gömülüydü. "Her kuruşunu. Ben--"

"Sanırım," diye sözünü kesti kız, çok hızlı göz kırparak. "Sanırım istediğimi
zaten aldım. Babam da parayı istemiyor. Sen
istiyor musun, baba?"

"Aman Tanrım, bunu silip atmayı bırak!" diye öfkelendi Gault. "Hadi eve! Hava soğuyor. Seni Wall Street'te
yakınımda
bulmadığım için Tanrı'ya şükretmeliyim, kızım! Beni bir haftada
çekiç altına gönderirsin."

Gaza bastı ve küçük araba alacakaranlıkta
hızla uzaklaştı.

"Cum," diye gözlemledi Ferris, arkasından ağzı açık bir şekilde. "Cum, sanırım Tanrı o kızı
SENİ yarattığı gün yarattı. Eğer yaptıysa--yani, kesinlikle
bir günlük büyük bir iş yaptı!"

BÖLÜM IV.

Seçim

Şans sonunda Ferris çiftliğine gelmişti. Link'in parası,
içsel adamının bozulmasına gitmek yerine,
yerin iyileştirilmesine gitti. Ve daha iyi çalıştı. Asık suratlı bir adam her zaman
verimsiz bir adam olmaya meyillidir. Ve Link artık asık suratlı değildi.

Bütün bunlar -yerel tarımda ve
özellikle de kamyon bahçeciliğinde toptan bir patlama ile birleşince- Link'in çiftliğinde ve
Link'in banka hesabında harikalar yaratmıştı. Ferris'in Chum ile görüşmesinden üç yıl sonra
yerin son ipoteği silindi ve bir sürü
gerekli onarım ve iyileştirme yapıldı. Ayrıca adamın Paterson tasarruf bankasında küçük ama
sürekli artan bir kredisi vardı.

Çiftlikteki hayat, günümüzde çok keyifliydi. İş zordu,
elbette, ama buna değecek sonuçlar getiriyordu.
Ferris ve köpeği toprağın en zengin yerinde yaşıyorlardı. Ve
mutluydular.

Sonra, en başından beri kaçınılmaz olan kesinti geldi.

Kırsal bir bölgede yaşayan suskun ve sonsuza dek iflas etmiş bir adam, mahremiyetine izinsiz girilmesinden korkmaz. Cana yakın insanlar, sanki bir çamur birikintisiymiş gibi, etrafından dolanırlar. Daha tutumlu ve daha saygın komşular, ona yan gözle bakarlar veya hiç bakmazlar.

Ancak böyle bir adama kalıcı bir başarı geldiğinde, kendisi istemediği sürece artık yalnız kalmasına gerek kalmaz. Bu alaycılık değil, sağduyudur. Cana yakın unsurlar yine de ondan çekinecektir. Ancak o, saygınların çevresine
hoş karşılanır.

Link Ferris için de durum böyleydi. Eskiden, ipoteklerle sıvanmış ekşi bir çiftliği olan, tembel ve içki düşkünü bir dağcı olarak bilinirdi. Şimdi, ipoteklerini temizlemiş ve çiftliğini temizlemişti; kendisi ve evi giderek artan bir refah yayıyordu.

Yakındaki Hampton köyünde veya kilisede onunla karşılaşan insanlar, uzun zamandır mesafeli olan çiftçinin
şaşırtıcı bulduğu bir anlayışla ona davranmaya başladılar. Yine de bunu sevmemekten daha çok seviyordu; özünde sosyal bir ruha sahipti. Ve
eski günlerde ona nadiren baş sallayan
zengin komşularının ilerlemelerini sert bir dostlukla karşıladı.

Önceki yılların izole yaşamından kademeli olarak değişmesi Chum'a hiçbir şekilde hitap etmedi. Collie, efendisinin peşinde günlük işlerde dolaşmaktan; koyunları ve sığırları otlaktan getirmekten; çiftliği davetsiz misafirlerden -insan veya başka türlü- korumaktan oldukça memnundu.

Akşamları Link'in ayaklarının dibinde, küçük beyaz verandada, yaz alacakaranlığında uzanmak; veya
buzlu gecelerde, fırtınanın kapının önündeki ağaçların çıplak dallarından gıcırdadığı ve karın
açlıkla pencere camlarını tırmaladığı
parıldayan mutfak ocağının önünde uykulu bir memnuniyetle yatmak tatlıydı.

Şimdi, köpeğin hassas beyni ince bir değişikliğin farkındaydı. Eskiden sakin akşamlar boyunca diğer çiftçilerin ve kasabalıların evlerine ara sıra yaptığı ziyaretlere pek itiraz etmezdi, oysa huzurlu inziva yıllarında daha mutluydu.

Ama efendisinin evden giderek daha sık
uzaklaşmasına üzülüyordu. Günümüzde, haftada bir veya iki kez, Link günlük işleri biter bitmez en iyi kıyafetlerini giyip akşam için Hampton'a gitmeye alışmıştı.

Bazen Chum'un da bu gezilerde kendisiyle birlikte gitmesine izin veriyordu. Son zamanlarda daha sık olarak yola çıkarken şöyle demişti:

"Bu gece olmaz, Chummie. Burada kal."

İtaatkar bir şekilde büyük köpek verandaya uzanıp iç çekerdi; başı beyaz küçük ön ayaklarının arasındaydı; kederli kahverengi gözleri efendisinin patikadan ana yola doğru ilerleyişini izliyordu.

Ama o, yalnızca hassas soylu bir köpeğin yas tutabileceği gibi yas tutuyordu; hayattan, tanrısı olarak seçtiği adamın yanında yaşama ve ölme izninden daha iyi bir şey istemeyen bir köpek; o tanrıyı yağmurda veya soğukta takip etmek; gerekirse onunla birlikte aç kalmak; onun elinden acı çekmek; kısacası, ondan ayrı kalmak dışında herhangi bir şey yapmak veya olmak.

Link Ferris, son zamanlarda çiftlikten kendi akşam yoklukları gittikçe daha sıklaştıkça, Chum'u evde yalnız bırakma alışkanlığı edinmişti.

Chum'u evde bırakmıştı çünkü Chum köpekleri sevmiyordu.

"O", Hampton'ın postane müdürünün ve genel bakkalının kızı olan Dorcas Chatham'dı.

Eskiden Yaşlı Adam Chatham, köyün resmi hizmetçisi olan Cal Whitson'ı, o hayırsız Link Ferris'i o kutsal alana kabul ettiği kadar kolayca evine kabul ederdi. Ancak son zamanlarda, Link'in servetindeki artan gelişmeyi fark etmişti, bunun kanıtı da daha büyük mağaza ticareti, değişmez nakit ödemeleri ve Paterson tasarruf
bankasına kendi adına giden sık havalelerdi.

Bu nedenle, Dorcas, Link ile bir kilise sosyal etkinliğinde ve tekrar bir saman yolculuğunda karşılaştığında ve onu bir ara gelip onu görmesini istediğinde, babası
hiç itiraz
etmedi. Aslında, utangaç ziyaretçiyi bir tür samimiyetle karşıladı.

Dorcas sakin bakışlı, becerikli bir genç kızdı, biraz fazla güzeldi ve
çok sakin bir tavır takınıyordu. Link Ferris, ilk andan itibaren ona belli bir hayranlıkla baktı. Buna mistik bir büyüyen çekim eklendiğinde
ve bu da aşka dönüştüğünde, hayranlık duygusu kaybolmadı.
Aksine güçlendi.

Link, otuz bir zayıf ve yalnız yılında daha önce hiç
aşık olmamıştı. Çoğu gencin bir
harika kız için iç çektiği yaşta, o iflas ve açlıkla mücadele etmekle o kadar meşguldü ki, böyle şeyler için zaman veya düşünceye sahip değildi.

Bu nedenle, aşk sonunda onu vurduğunda, sert bir şekilde vurdu. Ve onu savaşa
acı bir şekilde hazırlıksız buldu.

Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Örneğin, ortalama bir gencin ergenlik çağında öğrendiği şeyi bilmiyordu: ciddi gözler, sessiz mesafelilik, yüce bencillik ve bir kızdaki buz gibi dindarlık her zaman onun bir aziz olduğunu ve bu şekilde tapılması gerektiğini göstermez. Ferris'e bu işaretlerin çok daha sık olarak sadece aptalca dar görüşlülüğe ve fikir eksikliğine işaret ettiğini söyleyecek kimsesi yoktu.

Dorcas ev işlerinde zekiydi. Sessizce kendine güveniyordu.
Bakmaya
değerdi. Link'in tanıştığı birkaç kızdan hiçbirine benzemiyordu.
Bu yüzden onun için en derin kalbinde kutsal bir türbe inşa etti; ve
orada onun resminin önünde diz çöktü.

Ferris onu diğer Hampton kızlarından farklı bulduysa, Dorcas da onu tanıdığı yerel çıraklardan eşit derecede farklı buldu.
Onun gizli gücünü
fark etti. Doğasındaki anaç unsur, onun yalnızlığına ve bunun ruhunda bıraktığı izlere sempati duyuyordu.

Geri kalanı için--ne Con Skerly gibi bir köy çocuğuydu, ne de Royal Crews gibi ciddi bir kendini beğenmişlik kitlesi; ne de genç
Avukat Wetherell gibi küçümseyiciydi; ne de yaşlı Kaptan Baldy Todd gibi belirsiz bir şekilde iticiydi, ki o gizlice ona kur yapmaya gelmişti. Link farklıydı. Ve onu daha da çok seviyordu.
Onu giderek daha çok seviyordu.

Bir keresinde anne babası Dorcas'ı ve beş yaşındaki kız kardeşi Olive'i bir pazar öğleden sonra gezintiye çıkarmıştı, bu gezinti sonunda Ferris çiftliğine vardı.
Link
rastlantısal ziyaretçileri memnuniyetle karşıladı ve onlara evi gezdirdi.
Dorcas'ın ev hanımı gözü, bekar yetersizliğinin binlerce belirtisine içten içe kaşlarını çatsa da, iyi bakılmış eve seviniyordu.
Hayvanlar ve ekinler de sağlam bir çalışkanlıktan bahsediyordu.

Ama gece için koyunları topladığı ağıldan kocaman, açık kahverengi bir çoban köpeği
ona doğru sıçradığında aniden isyan ederek geri çekildi.
Köpek güzeldi. Ve ona zarar vermek istemiyordu. Hatta
uzun boylu ve ciddi bakışlı misafirle utangaç bir şekilde arkadaş olmaya bile çalıştı. Dorcas
tüm bunları gördü. Yine de içgüdüsel bir korkuyla ondan ürktü - buna rağmen.

Çocukken, taş atan çocuklardan oluşan bir kalabalık tarafından Chatham'ın arka bahçesine kovalanan ve basamakların altındaki saklandığı yerden bir sopayla çıkarmaya çalıştığı, tanımlanamayan bir melez tarafından ısırılmıştı - ve fena halde ısırılmıştı. O zamandan beri Dorcas'ın köpeklere karşı yenilmez bir korkusu ve nefreti vardı. Bu his yenilmezdi
çünkü onu yenmek için hiçbir çaba sarf etmemişti. Bundan sonra tüm köpekleri, diş izleri beyaz ön kolunda ömür boyu sürecek bir yara bırakan köpekle yargılamıştı.

Ferris'in, o anda misafirlere gururla sergilediği evcil hayvanına olan nefretini görmesine izin vermeyecek kadar iyi bir terbiyeye sahipti. Onun küçülmesi, bir âşığın ilgili bakışları için bile fark edilemezdi. Ama Chum bunu fark etti. Ve bir collie'nin tuhaf altıncı hissiyle bu davetsiz misafirin kendisinden hoşlanmadığını biliyordu.

Chum'un hiç rahatsız olmamasına rağmen, onun bu nefreti onu şaşırtıyordu. İnsanlar, kural olarak, Chum'la arkadaş olmak için aşırı istekliydi. Ve -en iyi collie türü gibi- aşırı muhafazakar olduğu için, onların
tutumlarını ve diğer ilgilerini rahatsız edici buluyordu. Dorcas'tan, ilk görüşte hoşlanmıştı. Ama bu hoşnutluğa karşılık vermediği için Chum, ondan
uzak durmaktan gayet memnundu.

Daha da memnundu, çünkü beş yaşındaki Olive, yüksek sesle coşkuyla
kendini köpeğin üzerine atmıştı; ve şişman, küçük kollarını, bir zevk
coşkusu içinde, onun kocaman tüylü boğazına hayranlıkla sarmıştı.

Chum daha önce hiç bir çocukla bu kadar yakın temasta bulunmamıştı. Ve Link, bebeğin saldırısını biraz rahatsız edici bir şekilde izliyordu. Ama bir anda Ferris'in zihni rahatladı.

Bebeğin parmaklarının ilk dokunuşuyla, collie bir kez ve sonsuza dek Olive'in kölesi olmuştu. Rahatsız edici derecede sıkı okşamadan oldukça keyif aldı. Küçük ellerin hassas boyun kürkündeki çekişi onun için bir mutluluktu. Mutluluktan her yerini kıpırdatarak, yakasına sıkıca bastırılmış tombul
yüzünü yalamaya çalıştı. O andan itibaren Chum'un bölünmüş bir sadakati oldu. İnsan tanrısı Ferris'ti. Ama bu tüylü
pembe-beyaz yavru, onun tanrılar listesinde çok yakın bir ikinci sıradaydı.

Dorcas, küçük kız kardeşinin tapan köpekle
koşmasını korkudan titreyerek izledi. Ve sonunda bebeğe hiçbir aksilik olmadan çiftlikten
uzaklaştıklarında rahat bir nefes aldı. Çünkü Olive, Dorcas için, doğuştan dünyadaki herkesten veya her şeyden daha değerliydi. Sadece küçük kız kardeşi için Dorcas, ciddi bakışlı ve kendine güvenen Nitelikli Hanım olmaktan çıktı ve uysal ve tapan bir mürit oldu.

Link Ferris sonunda Dorcas Chatham'a evlenme teklif etme cesaretini topladığında, onun teklif şekli herhangi bir romandan veya oyundan dışlanırdı. Çoğunlukla, bir ağız dolusu yarı yutulmuş, yarı patlamış kelimelerden oluşuyordu, hepsi bir panik nefesiyle söyleniyordu ve ona iliklerine kadar sarsan ölümcül bir korku eşlik ediyordu.

Bu şekilde ağızdan çıkan ve gargara yapılan başka kelimeler, onları çevirmek için tam bir dil koleji gerektirirdi. Ancak konuşma, Eve'den beri her kadına tamamen tanıdık geliyordu. Ve Dorcas anlıyordu. Link teklifini İngilizce'nin geveleyerek mırıldandığı bir parodi yerine Choctaw lehçesinde dile getirseydi, o anlardı.

Adamın yalvarmadaki yalın samimiyeti, onun sakin ruhunun en derinlerine tuhaf bir titreme gönderdi. Ancak titreme, sabit gözlere ulaşamadı veya onları tahrik edemedi. Dorcas sessizce cevap verirken, sakin ve kendine hakim sesine de sızmadı:

"Evet. Seni tanıdığım diğer tüm erkeklerden daha çok seviyorum. Ve seninle evlenirim,
eğer bana bu şekilde değer verdiğinden tamamen eminsen."

Hayır, Juliet'in aynı soruya verdiği türden bir cevap değildi. Antonius onun uğruna dünyayı
feda etmeyi teklif ettiğinde Kleopatra'nın böyle cevap vermesi oldukça şüphelidir. Ancak bu tamamen doğru ve kendine saygılı bir cevaptı. Ve Dorcas bunu yaklaşık bir haftadır prova ediyordu.

Üstelik, kelimeler sadece dinleyicilerini etkiledikleri sürece faydalıdır. Ve
insanların ve meleklerin tüm tutku şiirleri, Dorcas'ın çılgınca gevezelik eden yalvarışına verdiği doğru ve çekingen onay kadar Link Ferris'i heyecanlandıramazdı. Aşık adamın beyninden ve kalbinden Tanrı'nın nefesi gibi geçti.

Ve böylece çift nişanlandı.

Daha önceki korkusunda sadece hafif bir azalma ile Link, evlilik için onayını almak üzere Yaşlı Adam Chatham'ı aradı. Sevinç ve rahatlamayla başı dönerek, o köyün değerlisinin birkaç gün boyunca gizlice prova ettiği
kaba onayını dinledi.

Bundan sonraki bir ayın en iyi kısmı boyunca Link Ferris, pembe ışıklar ve yumuşak müzikten oluşan bir evrende süzüldü.

Sonra uyanış kavanozu geldi.

Bir cumartesi akşamıydı, düğün için belirlenen tarihten bir hafta kadar önce. Dorcas, nişanın başlangıcından beri aklında olan bir temayı gündeme getirdi. Gerçekten çok incelikle yaklaştı, bir maden mühendisinin umutsuzluğu olabilecek
kurnazca tasarlanmış bir dizi seviye aracılığıyla gerçek bir kadınsı şekilde oraya ulaştı. Yolu açtıktan sonra dikkatsizce şöyle dedi:

"John Iglehart bugün dükkandaydı, babam söyledi. Senin o büyük
köpeğine deli oluyor."

Link anında sevinçle doldu. Dorcas'ın köpeklerden hoşlanmaması onun için bir üzüntüydü. Tanışmalarının erken dönemlerinde, tamamen genel ilkelere dayanarak hoşlanmadığını açıklamış ve ona bunun
kökenini anlatmıştı. Link, yakın bir tanışmada Chum'u seveceğinden emindi. Bu arada, onu Chatham evine çağırdığında
köprünün onu sevmesini zorlamaya çalışmadı.

Link, köprüye gelene kadar köprüden geçmeye inanmıyordu. Dorcas'ın Chum ile arkadaş olması için uzun ve mutlu
günlerde bolca zamanı olacaktı. Yine de, şimdi, kendisi
konuyu ilk açan kişi olması gerektiği için seviniyordu.

"Babam, John'un Chum'a bayıldığını söylüyor," diye devam etti kız kayıtsızca;
ekleyerek, "Bu arada, John babamdan sana köpek için 100 dolar ödemekten mutluluk duyacağını söylemesini istedi. Harika bir teklif, değil mi! 100 dolarla ev için alabileceğimiz
tüm şeyleri düşün, Link! Neden, neredeyse ilahi bir
şey gibi görünüyor, değil mi? Babam, John'un da bu konuda ciddi olduğunu söylüyor.
O--"

"Ciddiyim, hey!" diye çıkıştı Ferris, bir anlık şaşkınlıktan sonra sesini
bularak. "CİDDİYLE! Eh, bu gerçekten büyük bir hareket, değil mi! Ben de Passaic County'deki en iyi çiftlik için on sent teklif etseydim, ciddi olurdum. Ama çiftliğin sahibi olan adam ciddi olmazdı. Bunu güzel bir şaka olarak algılardı. Tıpkı benim gibi, Johnny Iglehart 600 dolardan bir sent bile daha az değeri olmayan bir köpek için 100 dolar teklif etme cüretini gösterdiğinde - satılık olsa bile. Şu benim collie'm--"

"Eğer 600 dolar değerindeyse," diye önerdi Dorcas buz gibi bir sesle, "onu ödeyecek birini bulana kadar zaman kaybetmemelisin. Bizim için bir faydası yok. Ve 600 dolar dört ayak üzerinde taşımak için çok fazla para. O--"

"Bizim için bir faydası yok mu?" diye yankıladı Link. "Neden, Chum benim için ücretli bir adamın ücretine değer, ona olan tüm düşkünlüğümün yanı sıra! Koyunları idare ediyor,
ve o--"

"Demek bana söyledin," diye araya girdi Dorcas, ilgi göstermeden. "Hatırlıyorum, beni görmeye geldiğin ilk birkaç seferde başka hiçbir şeyden bahsetmedin, neredeyse, o köpek hariç. Herkes aynı şeyi söylüyor.
Bütün Hampton'da bir şaka, sürekli onun övgülerini söylemen aptalca."

"Neden söylemeyeyim?" diye sordu Link kararlı bir şekilde. "Chum'un bana yaptığından daha
züppe,
daha iyi bir dost hiçbir yerde yok. O--"

"Evet, evet," diye onayladı Dorcas, "Biliyorum. Hiç şüphem yok. Ama sonuçta,
o sadece bir köpek, biliyorsun. Ve eğer dediğin gibi ona iyi bir fiyat
alabilirsen, o zaman yapılacak tek şey onu satmak.
Bu gibi zor zamanlarda--"

"Zamanlar zor değil," diye sertçe yalanladı Link. "Ve Chum satılık değil.
Olay bundan ibaret."

Babasının zarif at arabalarından biri aniden ahırından çıkıp bundan sonra arabayı kendisinin sürmesine izin verilmesini ve
sahiplerinin taşımasını talep ederek bağırmış olsaydı, Dorcas Chatham mütevazı talibinin bu beklenmedik konuşmasından daha fazla şaşıramazdı.

Şimdiye kadar, Link Ferris kıza kendisiyle aynı havayı solumaya layık değilmiş gibi davranmıştı. Ona her türlü tartışmalı noktayı kabul etmek için acınası bir şekilde istekliydi, kölece bir aşağılanmayla, bu da onun güç duygusunu tatmin ederken bile, onun küçümsemesini uyandırmıştı. Chum'un tasarrufundaki konuya incelikle yaklaşmıştı. Ama bunu, aşk dolu kölesinin ona karşı çıkabileceğine dair en ufak bir fikri olmadan, Link'in duygularını kurtarmak için yapmıştı. Köpeğe olan düşkünlüğünü biliyordu ve incelik işe yarayacaksa, meseleleri bir soruna getirmek istememişti. Serfini cezalandırmak ve isyanı bir kez ve sonsuza dek bastırmak ve ayrıca boşa harcanan diplomasisinin intikamını almak için Dorcas daha nazik niyetini bir kenara
bırakıp doğrudan konuya girdi. Sakin mizacı bozuldu
ve yeni bir hararetle konuştu:

"Seninle benim burada ve şimdi halledebileceğimiz bir şey var, Link,"
dedi. "Bu, daha sonra çekişmeleri ve yanlış anlamaları önleyecektir.
Sana köpeklerden ne kadar nefret ettiğimi söylemiştim. Vahşi ve haindirler ve--"

"Chum değil!" diye ilan etti Link kararlı bir şekilde.

"Neden, o köpek--"

"Köpeklerden nefret ediyorum," diye devam etti, "ve onlardan çok korkuyorum. Bir köpekle
aynı evde yaşamam. Duygularını incitmek istemiyorum,
Link, ama benimle evlenmeden önce o büyük kahverengi canavardan kurtulman gerekecek. Bu olumlu. Bu yüzden lütfen daha fazla konuşmayalım."

Adam çenesinin altı açık bir şekilde ona bakıyordu. Kesin
kesin tavrı her sinirine dokundu. Chum hakkındaki ültimatomu onu
şaşkına çevirdi. Ama kendini savunmaya zorladı.

Bu muhteşem sevgilisi köpekleri anlayamıyordu. Ona daha sonra onları sevmeyi ve takdir etmeyi öğretmeyi umuyordu. Ama görünüşe göre Chum'un satılamayacağı ve collie'nin Ferris ailesinin onurlu bir üyesi olarak kalması gerektiği hemen öğretilmeliydi. Gerçekleri ve sözlerini bir araya getirerek şöyle dedi:

"Sana hiç, bir gece Hampton'daki meyhaneden eve döndüğüm zamanı anlatmadım, Pat'son pazarından maaş çekimi bozdurduktan sonra. Sarhoş olduğum için bundan hiç bahsetmedim.
Evet, o günlerdeydi. Chum'u aldıktan hemen sonra. Birkaç
adam beni sarhoş etmişti. Ve gölün kenarındaki ıssız bir yolda bana saldırdılar; beni yere serdiler ve parayı benden alıyorlardı, Chum onlara doğru yelken açıp onları kovaladığında. Beni
benim haberim olmadan takip etmişti. Maçta başım göle
düştü. Dışarı çıkmak için çok sarhoştum ve başım çamura saplanmıştı,
'suyun altında. Chum dişlerini ceketimin omzuna geçirip beni
çıkarmasaydı boğulacaktım. Ve satmamı istediğin köpek bu mu?"

"Umarım bir daha böyle bir yardıma ihtiyacın olmaz," diye karşılık verdi kız kibirli bir şekilde, "içmeyi bırakıp kendini bir adam
kıldığın için. Yani Chum'a ihtiyaç olmayacak--"

"İçkiyi bıraktım," diye cevapladı Link, "çünkü
benimle yaşayan
temiz köpekten ne kadar daha
çok bir canavar olduğumu görmeye başladım.
Kendimden utanmama neden oldu. Ve evde o kadar iyi bir arkadaştı ki
her zaman gizlice meyhaneye
gidecek kadar yalnız kalmadım. 'Kendimi bir adam yapan' ben değildim. Beni bir adam yapan Chum'du. Belki bu size aptalca gelebilir. Ama--"

"Öyle," dedi Dorcas sakin bir şekilde. "Gerçekten çok aptalca. Bir köpeğin sadece bir
hayvan olduğunun farkında değilsin gibi görünüyor. Eğer collie için güzel bir yuva bulabilirsen--John Iglehart'ın ona vereceği gibi--"

"Iglehart!" diye öfkelendi Link, bir anlığına kendini kaybederek. "Eğer o
uyuz, şaşı herif çiftliğimde tekrar dolanıp Chum'la arkadaş olursa, köpeği ona
saldırırım; ve onu kendi kulübesine kadar
Iglehart'la koştururum! O--! İşte! Ben böyle
kaçmak
istemedim!" Dorcas'ın dehşetle titremesi üzerine sözünü kesti. "Sadece
Chum'ı benden
uzaklaştırmaya çalışması beni çok
çileden çıkarıyor."

"Öfkelenip bağırmana gerek yok," diye azarladı kız. "Bu şekilde hiçbir şey kazanamazsın. Ayrıca, konu bu değil. Konu şu, madem beni bunu söylemeye zorluyorsun: O köpekten
kurtulmalısın. Ve bunu benimle evlenmeden önce yapmalısın. Köpeğiniz gidene kadar - ve sonsuza dek gidene kadar - evinize adım atmayacağım. Bunu
söylediğim için üzgünüm ama söylenmesi gerekiyordu."

Kölesine solma şansı vermek için durakladı. Ama Link sadece
boş bir suratla ona bakarak oturdu. Zihni karmakarışıktı. Tüm dar
dünyası altüst olmuştu. Beyninin durumu tam olarak kavramasını sağlayamıyordu.

Bir an için tek hayal edebildiği şey,
Chum'un beklenti dolu yüzünün gölgeli bir zihinsel görüntüsüydü; lale kulakları öne doğru dikilmiş, beklentiliydi;
çeneler "gülüyordu"; derin kahverengi gözler neşeli bir şefkatle ve şimdi ondan kurtulması istenen adama karşı ölümsüz bir sadakatle
doluydu.
Mantıklı gelmiyordu. Link Ferris yarı yarıya nefesinin altında konuşmaya başladı - ya da
daha doğrusu gevezelik etmeye başladı.

"Kütüphanede tuhaf bir hikaye olan kitaplardan biri vardı," diye kendi kendine gevezelik ettiğini duydu.
Geçen kış bir gece onu okumaya başladım. 'Fed'rigo' adında bir adamla ilgiliydi. Sanırım bir
tür Wop. Öylesine zor durumdaydı ki geriye bir
evcil şahin dışında hiçbir şeyi kalmamıştı. Şahin ne olursa olsun. Her neyse, yenmesi
iyi olmalıydı. Ama bunun için bir yığın para biriktirdi. O ve şahin
arkadaşlardı. Tıpkı benim ve Şahin'in olduğu gibi. Sonra aşık olduğu bir kadın geldi. Ve akşam yemeği için evine uğradı. Evde onun yiyebileceği
bir şey yoktu. Bu yüzden ona şahini verdi.
Şahini olan evcil hayvanını öldürdü, böylece takılıp kaldığı kadını besleyebildi. Bunu okuduğumda, o adamın size anlatmaya
vaktimin olmayacağı kadar çok domuz olduğunu düşündüm. Ama eğer ben olsaydım, o benim olacağımdan daha kötü olmazdı--"

"Benimle bu kadar az ilgilendiğin için üzgünüm," diye araya girdi Dorcas, sesi
çok tatlı ve çok soğuktu ve ince burnu burun deliklerinin köşelerinde biraz beyazlamıştı. "Elbette, eğer bana
sefil bir köpeği tercih ediyorsan, söylenecek başka bir şey yok. Ben--"

"Hayır!" diye bağırdı zavallı adam. "Beni tamamen yanlış anladın,
canım. Gerçekten, öyle. Anlayamıyor musun? Küçük parmağın
benim için her şeyden çok daha fazla şey ifade ediyor--sizin geri kalanınız hariç--"

"Ve köpeğin," diye ekledi.

"Hayır!" diye sertçe reddetti. "Bunu söylemeye hakkın yok! Ama Chum
bana sadık kaldı. Ve onu bir--"

"Şimdi yine sinirleniyorsun!" diye suçladı, solgun ve öfkeli bir şekilde. "Bana
bağırılmasını istemiyorum. Dava şu şekilde: O köpekten kurtulmak mı yoksa beni mi kaybetmek
seçimini yapmalısın. Seçimini yap. Eğer--"

"Bir hikaye kitabında böyle bir şey yapan bir adam hakkında okumuştum," dedi zavallı Link, onun ciddi olduğuna inanamayarak. "Kız arkadaşı: 'Benimle tütün arasında seçim yapmak zorundasın,' dedi. Ve adam: 'Ben tütünü seçeceğim,' dedi. Tütünün bu kadar ateşli olmasına değer verdiğimden değil,' diyor, 'ama bir erkeği böyle bir seçim yapmaya zorlayacak bir kız için tütünden vazgeçmeye değmez.' Görüyorsun ya canım, bu şekilde--"

"Yirmi dört saat içinde o köpeği evinden ve mülkiyetinden çıkaracaksın," diye karar verdi, ciddi bakışlı bir kadının beyaz öfkesi soğuk sesini titretiyordu, "ya da
tanıdığımı bırakacaksın. Bu kesin. Ve kesin. Nişan
bitti--köpeğinin öldürüldüğünü, verildiğini veya satıldığını duyana kadar. İyi geceler!"

Kin dolu bir aceleyle odadan çıktı. Öylesine öfkeliydi ki, kapıyı çarpmak yerine arkasından yavaşça kapattı.
Link, tüm sefalet girdabına rağmen, bu son semptomu fark edecek kadar sağduyuluydu ve ona acı bir şekilde hayret etti.

Evden çıkarken, yukarıdan gelen tiz bir bebek sesi tarafından karşılandı. Olive yataktan sürünerek çıkmıştı ve beyaz flanel pijamalarıyla üst korkuluğa yaslanmıştı.

"Link!" diye seslendi ön kapıdaki zavallı adama. "Sen ve Dorcas evlendiğinizde, seninle yaşamaya geliyorum! O zaman
Chummie ile istediğim kadar oynayabilirim!"

Link, duyurusunun ortasında sokağa fırladı. Ve, kendi
boğazındaki yumruyu yutmaya çalışmakla o kadar meşguldü ki,
evin üst katlarında bir yerdeki
kilitli bir kapının ardındaki bastırılmış hıçkırık sesini duyamadı.

Gece ilerledikçe, uykusuz kız, Link'in şartlarını kesinlikle reddetmediği düşüncesiyle kendini rahatlatmaya çalıştı.
Bir gecelik
düşünme ve kendi tarafında tavizsiz bir mesafeli tavır, onu
teslim olmaya zorlayabilirdi.

Belki de Link Ferris'in o gece kendi yoluna dönerkenki üzgün yürüyüşündeki bir şeydi, belki de bir collie'ye sevilen bir insanın mutsuz olduğunu söyleyen içgüdüydü--ama Chum hemen efendisinin acısını
fark etti. Köpek, Link'in yaklaşan adımlarını ilk duyduğunda,
verandadaki nöbet yerinden fırladı ve neşeyle
karanlığın içinden onu karşılamak için. Koşarken trompet gibi bir karşılama havlaması
yaydı.

Sonra -yaklaşan adamdan elli fit uzakta- büyük collie durdu ve bir an
kulakları dik ve gözleri endişeli bir şekilde durdu. Daha sonra ilerlemeye devam etti; ama ciddi bir tırısla ve yere eğik bir tavırla. Link'e
ulaştığında, collie hafifçe mırıldandı,
hüzünlü bir şekilde Ferris'in yüzüne baktı ve sonra soğuk burnunu
sevgiyle adamın gevşekçe sarkan ellerinden birine soktu.

Link, sevinçli karşılama havlamasının sesiyle gözle görülür şekilde irkildi. Şimdi,
collie'nin tavrındaki ani değişimi fark ederek eğildi ve
ipek kafasını ellerinin arasına aldı. Hareket sert, neredeyse
acı vericiydi. Yine de Chum bunun bir okşama olduğunu biliyordu. Ve sarkık kuyruğu buna karşılık olarak sallanmaya başladı.

"Ah, CHUM!" diye haykırdı adam inlemeye benzer bir sesle. "Her şeyi biliyorsun, değil mi eski dostum? Kuzey Jersey'deki en sefil
adam olduğumu biliyorsun. Bunu benim tek bir kelime etmeme gerek kalmadan biliyorsun. Ve
beni rahatlatmak için elinden gelenin en iyisini yapıyorsun. Her zaman yaptığın gibi.
Asla huysuzlanmıyorsun; ve asla şununla bunun arasında seçim yapmam gerektiğini söylemiyorsun; ve asla bana kızmıyorsun. Sen sadece benim ahbabımsın. Ve
benim iyi olduğumu düşünecek kadar aptalsın. Yine de senden kurtulmam gerektiğini söylüyor!"

Köpek ona daha da yaklaştı, hala yumuşakça sızlanıyor ve
sertçe okşayan elleri yalıyordu.

"Ne yapacağım, Chummie?" diye sordu Link kırık bir şekilde. "Ne yapacağım? Sanırım başka herhangi bir adam bana aptal derdi - onun
sandığı gibi ve seni satmamı söylerdi. Eğer bir köpek olsaydın, bu
sorun olmazdı. Ama SENİNLE olmazdı, Chum. Seninle olmazdı. Benim için somurtur ve
yas tutardın ve bunca yıldan sonra seni neden terk ettiğimi merak ederdin. Ve hasret çekmeye başlardın ve belki de hastalanırdın. Ve seni
satın alan adam bunu anlamazdı. Ve büyük ihtimalle daha neşeli olmadığın için seni
serseri yapardı. Ve hiç vurulmadın. Seni vurmayı, başkasının seni ele geçirmesine, sana
hakaret etmesine ve benim için mutsuz olmana izin vermekten daha çok isterdim, Dostum. Suçlu bir manzara daha çok."

Yan yana karanlık eve doğru ilerlediler. Orada, köpeği ayaklarının dibine kıvrılmış bir şekilde, Link Ferris gün doğumuna kadar uyanık kaldı.

Ertesi öğleden sonra erken saatlerde Dorcas, hızlı, açık hava egzersizine ihtiyacı olduğuna karar verdi. Olive, peşinden koşarak patikadan aşağı geldi ve hevesle
kendisini de götürmeyi talep etti. Dorcas çok sert bir şekilde ona geri dönmesini söyledi. Yalnız kalmak istiyordu, tabii ki--Ama
kendisine herhangi bir "eğer" olduğunu
itiraf etmeyi reddetti.

Çok hayal kırıklığına uğramış olan Olive, basamaklarda durup ablasının yola koyulmasını izledi. Dorcas'ın çatalda sağa döndüğünü gördü. Bebeğin yüzü aydınlandı. Artık Dorcas'ın hangi yöne gittiğini biliyordu. O çatal Glen'e gidiyordu. Ve Glen, Link ve Chum için en sevilen Pazar öğleden sonrası gezintisiydi. Olive bunu biliyordu,
çünkü o ve Dorcas bir kereden fazla buluşmak için oraya yürümüşlerdi onları.

Olive, ailesinin, motorlarla dolu Pazar yollarında tek başına yürümekten kaçınması yönündeki olumlu emrini hoş bir şekilde unutmuştu.
Yakındaki tepeden hızlı bir koşuyla yola koyuldu, diğer tarafında Glen yolu vardı.

Chum'un peşinde olduğu Link Ferris, asık suratla Glen'e doğru yürüyordu. Yola girdiğinde somurtkan yürüyüşünü durdurdu. Orada,
kaygısızca yürüyerek, birkaç metre önünde, beyazlar içinde uzun boylu bir kız vardı. Sırtı ona dönüktü. Yine de onu yüz kat daha uzaktan tanıyabilirdi. Chum da onu tanıyordu, çünkü kuyruğunu salladı
ve onu geçmek için daha hızlı bir koşuya başladı.

"Geri!" diye seslendi Link.

Bilinçli olarak olabildiğince alçak sesle konuştu. Ama köpek duydu ve itaat etti.
Kız da hafifçe irkildi ve sanki dönecekmiş gibi yaptı. Tam o sırada, otoyoldan tepeye kadar uzanan yoğun yol kenarı çalılıklarında vahşi bir çıtırtı duyuldu. Ve beyaz giysili küçük bir insan topluluğu, Dorcas ve Link'in ortasında, yola doğru dörtnala koştu. Yolun kenarında Olive'in kısa ayağı böğürtlen asması ilmiğine takıldı. Genç adam son sürat koşarken, kendi hızı onu tekrar tekrar yuvarlanarak tozlu otoyolun ortasına gönderdi. Ayağa kalkmadan veya yuvarlanmayı bırakmadan önce, bir tur arabası virajı döndü, on metre ötedeydi -- saatte yaklaşık kırk beş mil hızla giden ve dört yolcusu ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söyleyen bir araba.

Link Ferris, kaslarını boşuna bir sıçrama için germek için zar zor vakit bulabilmişti -- Dorcas'ın çaresiz dehşet çığlığı henüz doğmamıştı -- araba yere serilmiş çocuğun üzerine
geldiğinde.

Ve aynı saniyenin bir kesrinde tüylü bir mancınık geniş yolun üzerinden öyle bir hızla fırladı ki, onu açık kahverengi bir bulanıklık gibi gösterdi.

Chum'un çılgınca sıçrayışı onu, arabanın çamurluğu onun üstünde asılıyken
bebeğe taşıdı. Dişlerinin beyaz elbisesinin omzuna sapladığı keskin bir
kavrama ve güçlü boynunun ve omuzlarının yıldırım gibi bir
kabarmasıyla--ve küçük
şekil havada hızla ve ot dolu
yol kenarı hendeğine doğru fırladı.

Hemen hemen aynı anda Chum'un bedeni tekrar havaya fırladı.

Ama bu sefer kendi kendine bir ivmeyle değil. Güçlü arabanın çamurluğu ona
doğru bir şekilde çarpmış ve sanki köpek bir paçavra yığınıymış gibi
hedefe fırlatmıştı. Orada, toplanmış ve cansız bir şekilde, güzel collie uzanıyordu. Araba
ekstra bir hız kazandı ve bir sonraki virajda gözden kayboldu.

Dorcas'ın uçan adımları ona ulaşmadan önce Olive ayağa kalkmıştı.
Yaralanmamış ama çok öfkeli olan bebek, bir dizi uluma için ağzını açtı.
Sonra, gözü hareketsiz köpeğe takıldı, Chum'a doğru
koştu ve ona tekrar canlanması için haykırmaya başladı.

"Bunun faydası yok, evlat!" diye araya girdi Link, sevdiği collie'nin yanına diz çökerek kirli ve buruşuk kürkü düzeltti. "Hayata
düşmek, tekrar geri dönmekten daha kolaydır. Pekala," diye sertçe devam etti, ağlayan Dorcas'a dönerek, "soru kendi kendine
cevaplandı, görüyorsun. Şimdi ondan kurtulmamı söylemene gerek yok. Bana zahmetten
kurtardı. Sanki her zaman zahmetten
kurtardı. Bu Chum'un yolu."

Boğazındaki bir şey sert konuşmasını engelliyordu. Ve tekrar
köpeğin üzerine eğildi, sert elleri acınası bir şekilde hareketsiz bedeni sevgi dolu bir şefkatle düzeltti. Histerik bir şekilde ağlayan Dorcas, Chum'un yanına dizlerinin üzerine
çöktü ve kollarını büzülmüş şeklin etrafına doladı. Bir şeyler söylemeye çalışıyor gibiydi, dudakları tüylü küçük kulaklarından birine yakındı.

"Faydası yok!" diye araya girdi Ferris, sesi bir törpünün sesi kadar gıcırdıyordu. "Şu anda seni
duyamıyor. Ona köpeklerden nefret ettiğini veya onu
son kez gördüğün için mutlu olduğunu söylemenin bir faydası yok. Yaşıyor olsa bile, bunu
anlamazdı. Daha önce hiç bu şekilde konuşulmamıştı."

"Yapma! Ah, yapma!" diye hıçkırdı kız. "Ah, ben çok--"

"Eğer Chum için ağlıyorsan," diye devam etti o tiz ses, "buna
gerek yok. O sadece bir köpekti. Başka birinin yaşamaya devam edebilmesi için
hayatının mahvedilmesinden başka bir şey bilmiyordu. Tek istediği benimle olmak, benim için çalışmak ve beni sevmekti. Sen ona
bunu yapmaya devam edemeyeceğini söyledikten sonra, onun için ağlamanın hiçbir faydası yok. Ağlamayı yeterince uzun süre bırakıp bunu düşünürsen, onun yolundan çekildiğini bilmek güzel olmalı. Ve ben de çekiliyorum!" devam etti
bir öfke patlamasıyla. "Sanırım siz ikiniz sadece yürümeye devam edin ve onu eve götürmem için bana
bırakın. Her neyse, buna hakkım var."

Köpeği almak için eğildi; ve kendisi ile Chum arasına giren sinir bozucu sisi tutmak için çok hızlı bir şekilde göz kırptı. Ağız
köşeleri de onu utandıran bir şekilde seğiriyordu.
Yüzünü ölü arkadaşının kürküne gömmek ve ağlamak için çocuksu bir özlem duyuyordu.

"YAPMAYIN!" diye feryat ediyordu Dorcas. "Ah, beni bundan daha kötü cezalandıramazsın--"

Hıçkırıklarla dolu sesi yükseldi ve sert bir şaşkınlık çığlığına dönüştü. Chum yavaşça muhteşem başını kaldırıp
aptalca etrafına göz kırpıyordu!

Çamurluk, collie'nin omzunun hemen altına, kürk zırhlı kas kütlesine
çarpmıştı. Yol kenarındaki hendeğe düşerken kafatası
bir kayayla sert bir şekilde temas etmişti. Sarsıntıyla baygın bir şekilde yatmış, en iyi beş dakika boyunca ölü gibi yatmıştı.
Sonra yavaş yavaş kendine gelmişti - şaşkın, morarmış ve yaralı, ama kazadan başka bir şey olmamıştı.

Kendine geldiğinde, ağlayan bir kadının onu boğarak
boynuna sarıldığını ve tozla kaplı kafasını öpmeye çalıştığını gördü.

Chum, özellikle de yabancı birinden gelen bu muameleyi hiç umursamadı. Ama taptığı efendisinin o kadar aptalca mutlu göründüğünü gördü ki - ya bu ya da başka bir şey - köpek itiraz etmekten kaçındı.

"Eğer onu gerçekten bu kadar çok ortadan kaldırmak istiyorsan--" diye başladı Link, konuşabileceğine güvendiğinde.

Daha fazla ilerleyemedi. Dorcas Chatham ona gerçek bir vahşilikle döndü.
Büyük gözler artık ciddi ve küçümseyici değildi. Kızın üzerinden
uzaklaşma havası atılmış bir giysi gibi dökülmüştü.

"Link!" diye parladı. "Link Ferris! Eğer bir gün
Köpeğimden kurtulmaktan bahsetmeye cesaret edersen, ben--bir daha asla seninle konuşmam, yeter ki--evli olalım!"

SON

Albert Payson Terhune'nin Köpeği Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS DOG ***

***** This file should be named 2393.txt or 2393.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/9/2393/

Produced by Dianne Bean.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
