*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Country Walks of a Naturalist with His Children (Bir Doğa Bilimcinin Çocuklarıyla Birlikte Kırsal Yürüyüşleri)
Yazar: W. Houghton
Yayın Tarihi: December 20, 2007 [EBook #23941]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Country Walks of a Naturalist with His
Children, by W. Houghton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Country Walks of a Naturalist with His Children

Author: W. Houghton

Release Date: December 20, 2007 [EBook #23941]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNTRY WALKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Diane Monico ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Uluslararası Çocuk Dijital Kütüphanesi'ndeki
kamu malı eserlerin
taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

[İllüstrasyon]

BİR DOĞACI

KÖY YÜRÜYÜŞLERİ

ÇOCUKLARIYLA.

REV. W. HOUGHTON, M.A., F.L.S.,
PRESTON ON THE WILD MOORS, SHROPSHIRE REKTÖRÜ.

SEKİZ RENKLİ TABAKA VE SAYISIZ AHŞAP GRAVÜRLE
RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

İKİNCİ BASKI.

LONDRA:
GROOMBRIDGE AND SONS,
5, PATERNOSTER ROW.

MDCCCLXX.

ÖN.SÖZ.

Bu küçük kitapta isteğim, gençlere bilgi vermekten çok, onları bunu kendileri edinmeye teşvik etmekti. Country Walks'ın gözlerini iyi kullanmaya özen gösteren herkes için ilgi ve öğreti dolu olabileceğini göstermeye çalıştım. Eğer başarısız olduysam, bu konuyu ele alış biçimimdeki hata bana aittir. Bazen genç beyinleri şaşırtabilecek kelimeler ve ifadeler kullandığımın farkındayım, ancak umarım ki bunların neredeyse tamamı, ebeveynlerden veya öğretmenlerden biraz açıklamayla dokuz veya on yaşındaki kız ve erkek çocukları için anlaşılır olacaktır. Bu küçük kitabın en önemli değeri, hatta tek değeri, onu süsleyen resimlerdir; ve 'Büyük Britanya'nın Kuşları' adlı eserindeki muhteşem çizimlerden bazılarını kopyalamama izin verdiği için seçkin ornitolog Bay Gould'a içten şükranlarımı sunmalıyım. Solihull'dan Bay R. S. Chattock'a, Bay Gould'un çizimlerini küçültülmüş bir ölçekte yeniden üretmek için gösterdiği çabalar ve dikenli balıkların çizimleri ve ön sayfa için de çok minnettarım. Cömert arkadaşım ve komşum, Eyton'dan Bay Eyton, Bay Gould'un çalışmalarını ve çeşitli tahta baskıları kullanmama izin vererek, sayısız nezaketinin bir başka örneğini daha sundu. İki hanım arkadaşıma da en içten teşekkürlerimi sunuyorum; ve son olarak, ancak en önemlisi, yayıncılar Baylar Groombridge'e, cildi halka çok çekici bir biçimde sunmak için gösterdikleri özen için.

İÇERİK.

SAYFA

YÜRÜYÜŞ I.--1 NİSAN

Bataklıklarda--Kırlangıçlar--Su fareleri--Kuşkonmazlar--Bataklık
Kadife çiçeği--Su çuha çiçeği--Köstebekler--Balıkçıllar--Yalı balıkçıllar--
Moschatelle--Su akrebi.

YÜRÜYÜŞ II.--17 NİSAN

Ophrydium--Saz serçesi--Döner böcekleri--Tatlı su
Midyeler--Zebra midyesi--Baştankara--Çatlayan pamukçuklar
Salyangoz kabukları--Bir gölette oynama--Dyticus veya Büyük
Su böceği--Corethra larvası--Gelincikler.

YÜRÜYÜŞ III.--36 MAYIS

Dikenli balık yuvalarını arama--Yuva yapan balık--Salyangoz
Sülükler--Diğer sülükler--Guguk kuşu çiçekleri--Mavi
Yıldız otu--İğne otu--Kurbağa yavruları--Kurbağalar--Kurbağa ve kedi.

YÜRÜYÜŞ IV.--50 MAYIS

Melicerta veya Tübikol Tekerlek hayvanı--Su karga ayağı
veya Düğün çiçeği--Sedge-bülbülü--Kamış bülbülü
Yuvası--Guguk kuşları--At kuyruğu--Hidra.

YÜRÜYÜŞ V.--69 MAYIS

Shawbury'ye Sürüş--Alabalık Avı--Alabalık Üzerindeki Parazit--İki Kanatlı Sineğin
Garip Alışkanlığı--Efemeralar veya Mayıs Sinek--Willie'nin Oltaya Takılması
Dace--Başka Bir Balık Paraziti--Küre Çiçek--Yumurta Sinek--Thomson'ın 'Mevsimler'inden Alıntı

YÜRÜYÜŞ VI.--HAZİRAN 84

Tarlalarda--St. George Mantarı--Ağaç Tırmanıcıları--Bir Avuç
Ot--Isırgan Otu ve Ölü Isırgan Otu--Kelebek--Isırgan Otu Yapraklarında
Beslenen Larvalar--Tatlı Su Polizoası--Semender Yumurtaları--Semenderlerin
Gelişimi--Donacia Böcekleri--Planarya Solucanları.

YÜRÜYÜŞ VII.--HAZİRAN 103

Kirpi ve yavruları--Kirpiler, zararlı mı değil mi?--Yine
Bataklıklarda--Büyük Tomtit--Çığlık kuşları veya Kasap kuşları--Uğur kuşu
Böcekler--Ebabiller--Tavuk kuşları--Su tavukları--Bataklıklar--Convolvulus.

YÜRÜYÜŞ VIII. --119 TEMMUZ

Kurbağa Yumurtası Yosunu--Diğer Tatlı Su Yosunları--Atmacalar--Kestrel--Serçe
Atmaca--Atmaca--Fare, batıl inançlar--Örümcek Yuvaları
ve Ağları--Örümcek Dişleri--Örümcek Ayakları.

YÜRÜYÜŞ IX.--133 TEMMUZ

Yine Tarlalarda--Kızıl Pimpernel--Keçi Sakalı--Solucanlar
ve Sinekler--Unutma--Saka kuşları--Kırsal oğlanların genç kuşlara
-Çekirgeler--Cırcır böcekleri--Turna kuşları, oburluk ve büyüklük.

YÜRÜYÜŞ X.--EKİM 145

Wrekin'in eteklerindeki ormanda--Mantar avı--Sinek mantarı--Ağaca çivilenmiş kurbanlar--Av bekçileri--Sincaplar--Nadir
Mantarlar--Çulluklar--Düşmüş kerestedeki halka izleri--Sonuç.

* * * * *

BİR DOĞACI'NIN ÇOCUKLARIYLA

KÖY YÜRÜYÜŞLERİ.

YÜRÜYÜŞ I.

NİSAN.

Bugünden daha keyifli bir gün olamazdı, çocuklar, tarlalarda dolaşmak için.
Hava sıcak ve aydınlık, kuşlar neşeyle
şakıyor, güneşin tadını çıkarıyor; küçük kuzular
çılgınca
koşuyor ve birbirleriyle yarışıyorlar. Dersleri bir kenara
kaldıralım, tatil yapalım. "Ah," dedi Willy, "çok
hoş olacak ve bir veya iki şişe ve gazlı bez ağımı alacağım,
çünkü eve götürmek için ilginç bir şeyler bulacağımızdan eminiz. Nereye
gidelim?" "Nereye gittiğimizin çok da önemli olduğunu sanmıyorum, çünkü kırsalda
nerede gezersek gezelim
gözlemlenecek ve hayran olunacak çok şey vardır." "O zaman, bataklıklara gidelim," dedi Jack, "çünkü biliyorsun,
baba, köydeki küçük bir çocuk geçen gün bana dört yumurtalı bir
küçük kuş yuvası bulduğunu söyledi ve ben de kendim bir tane bulmaya çalışmak istiyorum." Pekala, işte buradayız; yürüyüşümüzde bir veya iki kanaldan atlamak zorunda kalacağız ve kıyılar yumuşak olduğu için çok dikkatli olmamız gerekecek, yoksa
düşebiliriz. Ah! Görüyor musun,
iki tane kum kırlangıcı var, bu yıl gördüğüm ilkler. Bakın
ne kadar hızlı uçuyorlar, bazen havada yüksekte süzülüp bazen de yere oldukça yakın
uçuyorlar. Henüz kırlangıç ​​veya kırlangıç ​​görmedim
ama şüphesiz birkaç gün içinde ortaya çıkacaklar.
"Nereden geliyorlar, baba," diye sordu May, "çünkü bu kuşları kışın asla
görmeyiz? Sık sık bahar geldiğinde kırlangıçları
göreceğimizi ve sonra yaz sonuna doğru tekrar
gittiklerini söylersin." Bu odun parçasına oturalım ve sana kırlangıçlardan bahsedeyim.

Bu ülkede kırlangıç ​​ailesinden her yıl bizi ziyaret eden dört farklı tür var; bize Afrika'dan geliyorlar: bunlar kum kırlangıcı, iki örneğini az önce gördüğümüz kırlangıç, ev kırlangıcı ve ebabil. Biraz dikkat ederseniz bu farklı türleri ayırt edebilirsiniz. Kum kırlangıcı ailenin en küçüğüdür; Kuşlar yanımızdan uçarken,
sırt kısmının kahverengi veya fare rengi; alt kısmının beyaz olduğunu fark edersiniz.
Ev kırlangıcının sırtı parlak siyah veya mavimsi siyah renktedir; altı beyazdır; diğer ikisinden daha büyük olan kırlangıcın, ev kırlangıcı gibi parlak bir sırtı vardır; ancak altı az çok bej rengindedir; ve bakın, konuşurken yanımızdan bir tanesi uçup gidiyor. Bugün 12 Nisan, kırlangıcın
genellikle bu ülkeye geldiği zaman. Şimdi rengini yeterince net bir şekilde görüyorsunuz ve ayrıca kuyruğunun biçiminde çok belirgin bir fark fark edeceksiniz; ne kadar çatallı olduğunu görün, kırlangıcın kuyruğundan çok daha fazla. Bu çatallı görünüm, diğerlerinden çok daha uzun olan iki dış kuyruk tüyü tarafından üretilir. Şimdi umarım bu farklılıkları fark edersiniz ve her şeyi kırlangıç ​​adı altında bir araya getirmek yerine doğru adlarıyla adlandırırsınız. Mayıs ayına kadar bu ülkeyi ziyaret etmeyen ebabilden bahsetmedim; kırlangıç ​​ailesinin en büyüğüdür ve çenesinin altında kirli beyaz bir leke dışında vücudunun tamamı siyahımsı kahverengidir.

"Ama baba," dedi Jack, "bu dört tür kırlangıç ​​da Afrika'dan mı geliyor? Afrika'dan bu ülkeye nasıl gidip geldiklerini ve bir önceki yıl ziyaret ettikleri noktalara nasıl geri döndüklerini bilmek çok ilginç." Gerçekten de çok ilginç bir şey; yine de bu kuşların her yıl aynı yerlere geri döndüğünü göstermek için deneyler yapılmıştır.

Yıllar önce Dr. Jenner, Gloucestershire'daki bir çiftlik evinden birkaç ebabil getirmiş ve on ikisinin ayağından iki pençesini keserek işaretlemiştir. Gelecek yıl, kuşlar tüneklemeye gittiğinde, Dr. Jenner iki pençesini keserek işaretlediği kuşların çoğunu bulduğunda, saklandıkları yerler akşamları incelendi. İki veya üç yıl boyunca yuvalama yerlerini inceledi ve her zaman işaretlediği kuşlardan bazılarını buldu. Yedi yılın sonunda bir kedi, çiftçinin mutfağına bir ebabil getirdi ve bu, Dr. Jenner'ın işaretlediklerinden biriydi. Şimdi, Willy, sana coğrafyada bir soru soracağım. Kırlangıç ​​ailesi bu ülkeyi Afrika'dan ziyaret ediyor. Öyleyse kuşlar hangi denizden uçmalı? "Akdeniz, baba." Kesinlikle doğru; peki bana Akdeniz'in en dar yerini söyleyebilir misin? "Cebelitarık Boğazı." Tekrar doğru; ve orada geçit yaklaşık beş mil genişliğinde; ve Cebelitarık'ta kırlangıçlar, ebabiller ve kırlangıçlar ve bu ülkenin diğer birkaç kuş ziyaretçisi sıklıkla görülür. Gemideki insanlar Avrupa ile Afrika arasında karadan çok uzakta kırlangıçlar gördüler. Bazen zavallı kuşlar uçuşlarından o kadar yoruluyorlar ki gemilerin direklerinde, serenlerinde ve donanımlarında dinlenmek zorunda kalıyorlar. Bu genellikle hava puslu olduğunda oluyor.
Helloa, Jack, yaklaşık altı metre ötedeki suda sıçrayan şey ne?
Sessiz ol, bakalım neymiş. Ah! Arkadaşlarımdan biri,
su fareleri; büyük sarı dişleri ve
siyah gözleriyle haydutu görüyorum. Görüyor musun? Kanalizasyonun diğer tarafında, bir şeyi kemiriyor. İnsanlar ona genelde su faresi derler ama o bir fareyle hiçbir akrabalığı yok ve fare gibi
zararlı bir yaratık da değil.
"Pekala, ama baba," dedi Willy, "köydeki çocuklar bu su farelerini, dedikleri gibi, mümkün olduğunca öldürüyorlar. Sanırım
onları sıradan fareler sanıyorlar. Zarar vermediklerini mi söylüyorsun?" Çok az,
su fareleri genç tavukları ve ördek yavrularını yemezler; ayrıca
yığıntılara girip mısırı tüketmezler; yiyecekleri
tamamen sebzelerle sınırlıdır, örneğin
su otlarının kökleri ve sapları. Ancak, su faresinin fasulyeleri sevdiğinden ve ara sıra yeni ekilmiş fasulye tarlasının
nehir veya dereye bitişik olduğu, bu hayvanların
deliklerini oluşturduğu kıyılarda biraz yaramazlık yapacağından oldukça eminim. Ellerimi çırpacağım ve koyu renk tüylü küçük arkadaşımız suyun altına dalmaya başlayacak,
oradan çıktığında muhtemelen kıyıdaki bir deliğe kaçacak. Bir gün size bir su faresinin ve bir farenin kafataslarını göstereceğim ve dişlerin biçiminde ve dizilişinde büyük bir fark olduğunu ve daha önce söylediğim gibi, ilk adı geçen hayvanın fareyle akraba olmadığını göreceksiniz. Su faresi aslında sık sık okuduğunuz o ilginç yaratığın akrabasıdır -- kunduzdan bahsediyorum. "Pekala, baba," dedi Jack, "burada oturmaktan yoruldum, hadi
şimdi gidip peewit yumurtası avlayalım." Tamam, Jack, ve eğer
bir tane bulursan, sabah kahvaltınızda bir tane yiyeceksiniz.
Sert kaynatılıp soğuduğunda, bir peewit yumurtası çok lezzetli bir şeydir, ama
ben peewit'lerin çok değerli kuşlar olduğunu ve çok fazla iyilik yaptıklarını düşünüyorum, bu yüzden
yumurtalarından pek çoğunu almak istemem. Birbirimizden ayrılsak iyi olur, böylece bir yuva bulma şansımız daha yüksek olur. Kısa süre sonra, keskin gözleri dört yumurtalı bir yuva
keşfeden Willy'den bir haykırış duyarız; bu yüzden hepimiz ona doğru koşarız. Yaşlı
kuşun nasıl çığlık attığını ve kanat çırptığını ve bize ne kadar yaklaştığını görün; yumurtalarını
bulduğumuzu biliyor ve bizi oradan uzaklaştırmak istiyor; bu yüzden
yaralı olduğunu iddia ediyor ve bizi peşinden gitmeye zorluyor.
Şimdi, Jack, koş ve onu yakala. Hah! Hah! İşte gidiyorlar.
Peçeteyi çocuğa karşı destekleyeceğim. Yani kovalamayı bıraktın, öyle mi?
Peki, tekrar dinlen ve nefes al. Gördüğün gibi,
peçete neredeyse hiç yuva yapmıyor, sadece yerde bir oyuk, belki birkaç
kuru otla.
Peçetecinin yumurtalarının veya yavrularının nerede olduğu konusunda insanları yanıltma içgüdüsü çok
ilginç.

[İllüstrasyon: ÇAVUŞKUŞU.]

Çok dikkatli bir doğa bilimci şöyle diyor: "Yuvanın olduğu tarlalarda biri belirir belirmez, kuş sessizce ve hızla eğilerek oradan biraz uzağa koşar ve sonra yüksek sesle çığlıklar atarak ve sanki yuvası yükseldiği yerin hemen altındaymış gibi telaşla ayağa kalkar. Yavrular yumurtadan çıktığında da onları arayacağınız yer, ebeveyn kuşların çığlık attığı ve çırpındığı yer değil, ondan biraz uzaktadır. Yavrularının olduğu yere
geldiğiniz anda, yaşlı kuşlar sizden yaklaşık yüz metre ötede yere konar ve hareketlerinizi izler. Ancak, yavrulardan birini kucağınıza alırsanız, hem erkek hem de dişi hemen tüm kılıklarını çıkarıp başınızın etrafında dönerek çığlık atarlar, sanki yüzünüze uçacakmış gibi." Yavruları tehlikedeyken, çıtırtılar kesinlikle cesur kuşlardır. Bay Charles St. John, kukuletalı kargaların, bir pointer kadar düzenli olarak, peewitlerin sık sık ziyaret ettiği tarlalarda avlandığını, yerden birkaç metre yukarıda uçtuğunu ve yumurtaları aradığını sık sık gördüğünü söylüyor. Kurnaz karga her zaman yaşlı kuşların kıyıda olduğu zamanı seçiyor. Ancak, onu fark eder etmez, peewitler bir araya gelip onu kovalıyor. Bize, üreme alanlarına yaklaşan herhangi bir yırtıcı kuşa saldıracakları söyleniyor; onlar da kavgacıdır ve erkek kuşlar çok yakın mesafeye gelirlerse birbirleriyle kavga ederler. Bir gün bir erkek kuş, yuvasına yaklaşan yaralı bir erkek kuşa saldırdı; kavgacı küçük adam, davetsiz misafire doğru koştu ve onun zayıflığından yararlanarak üzerine atladı ve kafasını gagalayarak onu bir av horozu kadar sert bir şekilde yerde sürükledi. Bay St. John buna tanıklık etti. [A] "Sık sık 
pewitlerin tuhaf seslerini çıkardıklarını duydum," dedi Willy, "gecenin oldukça geç saatlerinde. Neyle besleniyorlar? Çok evcil bir
genç 
bir tanem olmasını isterdim." Pewitlerin yiyeceği böcekler, solucanlar,
salyangozlar, sümüklü böcekler, çeşitli böceklerin larvalarından oluşur; çok sayıda böcek zararlısını yok ederek çiftçiye çok
iyilik yaptıklarından eminim. "Ah, baba," diye haykırdı May, "buraya gel, ne muhteşem bir parlak altın çiçek kümesi
kanalın kenarında büyüyor." Evet, gerçekten de güzel bir küme; bataklık kadife çiçeği ve devasa bir
düğün çiçeğine benziyor; bazen Mart ayında çiçek açıyor ve üç ay veya daha uzun süre çiçek açmaya devam ediyor. Kırsal kesimdeki insanlar buna genellikle mayıs çiçeği derler, çünkü bir zamanlar mayıs çelenkleri için kullanılan çiçeklerden biridir. Bazen kulübe kapılarında asılı çelenkler gördüğünüzü söyleyebilirim.
Bazı insanlar bu gösterişli bitki için çok çirkin isimler icat etmişler, örneğin at-böcek, su-böcek.

"Raf bankının altında
At-böcek altın topunu şişiriyor."

Bir yerlerde genç tomurcukların bazen turşu yapılıp
kapari yerine kullanıldığını okumuştum, ama bunları denemek isteyeceğimi sanmıyorum.
"Peki," diye sordu May, "suyun altındaki o parlak yeşil tüylü tutamlar ne? Çok güzeller, ama hiç çiçek açmıyorlar. "
Hayır, şu anda çiçek yok, ancak yaklaşık bir ay içinde
bir sürü çiçek göreceksiniz. Tüylü tutamın ortasından, aralıklarla dört, beş veya altı soluk mor çiçekten oluşan halkalar halinde
tek bir uzun sap çıkar. İngilizce adı water-violet'tir; bu bitki için uygun bir isim değildir, çünkü bu bitki
mor kabilesiyle hiçbir şekilde akraba değildir, ancak çuha çiçeği ailesinden biridir; bu yüzden ona
su-çuha çiçeği dememiz daha doğru olur. Latince adı _Hottonia
palustris_'tir; Leyden'li bir Alman botanikçi olan Profesör Hotton'ın onuruna Hottonia olarak adlandırılmıştır. Willy bize _palustris_ kelimesinin, su çuha çiçeğinin yetiştiği yerlere atıfla "bataklık" anlamına geldiğini söyleyecektir. Buradaki bataklıklardaki hendeklerde çok yaygın bir bitkidir ve çiçekler
açtığında size oldukça uzun sapını göstermek için özen göstereceğim. görünür. May ile su 
çuha çiçeği hakkında konuşurken, Jack kükürt renkli bir kelebek gördü ve tam bir kovalamacayla yola koyuldu; ancak onu yakalamayı başaramadı, çünkü ayağı bir köstebek
tepesine takıldı ve aşağı yuvarlandı - güzel kükürt
kelebeği geniş bir hendekten kaçıp kurtulmuştu. Düştüğü yerden çok da uzak olmayan bir yerde bir diken çalısı ve birkaç talihsiz köstebek
üzerinde sallanıyordu: bazıları yakın zamanda öldürülmüştü, bu yüzden dikenden üç veya dört tane aldım, onları eve götürmek ve
ne yediklerini görmek için midelerini incelemek niyetiyle. Bu arada,
çok neşeli görünen ve çok tatlı kokan çuha çiçekleriyle kaplı bitişik bir kıyıya oturduk. Willy daha sonra köstebeğin tarihini; insanların neden bu hayvanları öldürmeyi genel olarak doğru bulduğunu ve
gerçekten kör olup olmadıklarını öğrenmek istedi. May, tabii ki, annesi için çuha çiçeği toplamanın cazibesine karşı koyamadı. İki oğlan daha çok hayvanlara ilgi duyuyordu, bu yüzden köstebekle ilgili sorularını cevapladım. Öncelikle ayaklarının inanılmaz gücüne, yumuşak ve ipeksi kürküne, vücudunun yeraltı geçitlerinde hızla ilerlemeye çok iyi adapte olmuş şekline dikkat çektim. Bakın, dedim, yumuşak kürküne, nasıl
herhangi bir yöne yatabiliyor; her narin tüy, deriye yüzeyine dik olarak
yerleştirilmiştir, böylece köstebek büyük bir kolaylıkla
hem geriye hem de ileriye doğru hızla hareket edebilir; kürk, bir yöne olduğu kadar diğerine de kolayca yattığı için geriye doğru
geri çekilmeyi zorlaştırmaz. Kürkü parmağımla itip gözlerin yakınında nefes aldığımda yakından bakarsanız, iki minik siyah nokta göreceksiniz; bu yüzden köstebeğe kör bir hayvan diyemeyiz; ancak çoğunlukla yeraltında yaşadığı için görme gücü küçük olmalı. Ön ayaklar kürek ve patates çatalının birlikte yaptığı işi yapar; koku alma duyusu keskindir ve bu, şüphesiz, hayvanın yiyecek aramasına yardımcı olur; köstebeğin işitme duyusu da çok iyidir.
"Peki, ama baba," diye haykırdı Jack, "bir köstebeğin kulakları yoktur, o zaman nasıl duyabilir?" Dışarıdan bakıldığında kulakları yoktur, bu doğru, ama
bakın: Tüyleri üfledim ve şimdi iç kulağa giden geçidin başlangıcı olan bir deliği açıkça görüyorsunuz.
Birçok hayvanın kulakları çok hayranlık verici bir şekilde yapılmış ve ses alma amacıyla tasarlanmıştır, ama köstebekler, foklar, balinalar vb. gibi bazı hayvanların dış uzantıları olmadığı için kulaklardan ve işitme gücünden yoksun olduklarını varsaymamalısınız. Ama biraz daha büyüyene kadar beklemelisiniz, o zaman size konuyu daha ayrıntılı olarak açıklayacağım. Tüm memelilerde bulunan küçük, tuhaf şekilli kulak kemikleri köstebekte de bulunur; ve evdeki çekmecemde hayvandan kesip çıkardığım bir köstebeğin kulak kemikleri var.

Ama sanırım köstebek avcısı geliyor;
ne söyleyeceğini duyalım. "Günaydın, Bay Köstebek Avcısı; bugün başka tuzaklar
kurdunuz mu? Sanırım dikenin üzerinde
kıvrılan o talihsiz adamlar sizin tarafınızdan yakalandı. " "Evet, efendim," diye cevapladı, "Sanırım öyleydiler; oyunlarını bıraktım sanırım; ama
onlar hakkında daha çok bela var, düşünüyorum." "Sizce köstebeklerin ne zararı var?" diye sordum. "Zararı, efendim? Tanrı sizi korusun,
her tarafa kustukları o tümseklere bakın. Çiftçiler o çirkin yığınları sevmez, sizi temin ederim." "Muhtemelen hayır; yine de toprağa
yayılsalardı toprak üst pansuman kadar iyi olurdu. Köstebeklerin ne yediğini biliyor musunuz?" "Eh, efendim, sanırım solucan yiyorlar." "Evet,
esas olarak solucanlarla beslenirler, ama aynı zamanda tel kurtlarını ve çiftçinin
ürünlerini avlayan diğer yaratıkları da yerler. Köstebeklerin zarardan çok fayda sağladığını düşünüyorum ve birçoğunun midesini inceledim ve onları öldürmenin bir hata olduğu görüşündeyim." "Lor, efendim, siz bir köstebeğin midesinin içini görmüş bir mücevhersiniz, öyle mi? Siz zeki bir yaratık olabilirsiniz ama köstebekler zararlıdır." Böyle söyleyerek, yaşlı adam bize günaydın diledi ve yanımızdan ayrıldı. "Baba," dedi Willy, "köstebekler zaman zaman bulundukları yerin altında çok ilginç yerler yapmazlar mı? Sanırım bu kampların resimlerini bir yerlerde görmüştüm." Evet, öyleler; ama ben onları sadece açıklamalardan ve şekillerden biliyorum; kale genellikle bir tepeciğin altında inşa edilmiştir; birbirine bağlı birçok galeriden ve merkezi bir odadan oluşur. Geçtiğimiz yaz bize genç bir köstebek getirildiğini ve onu bol miktarda gevşek toprak ve birkaç solucanla bir kutuya koyduğumuzu hatırlıyorsunuz. Onu sadece bir veya iki gün tuttuk. Bir sabah onu ölü buldum. Sanırım yiyecek bir şeyi yoktu. Köstebeğin doymak bilmez bir iştahı vardır ve bazı doğa bilimcilerin gözlemlerine göre kuşları
yiyip bitirir. Bay Bell, "kendi türünden daha zayıf olanlar bile belirli koşullar altında bu rastgele vahşilikten muaf değildir; çünkü iki köstebek çok bol miktarda yiyecek olmadan bir kutuya
konulursa zayıf olan kesinlikle daha güçlü olanın avı olur. Hiçbir safkan bulldog, saldırı nesnesini köstebek kadar sıkı tutmaz. Çok zeki bir köstebek avcısı olan Bay Jackson, çocukken elinin bir
balıkçıl tarafından o kadar
sert ve sıkı bir şekilde tutulduğunu ve bu yüzden onu gevşetmek için dişlerini kullanmak zorunda kaldığını söylüyor."

[İllüstrasyon: BALIKÇIL VE GENÇ.]

Şimdi yürüyüşümüze devam ettik ve Strine kıyısında yaklaşık yüz metre ötede bir balıkçıl gördüm. İlk başta bizi görmedi, ancak biraz daha yaklaştığımızda, uzun bacaklarını arkaya doğru uzatarak ve başını omuzlarına doğru eğerek uçup gitti. Açıkça balık tutuyordu, çünkü kıyının kenarındaki balık pullarını görebiliyorduk. Willy, balıkçılların ağaçlara mı yuva yaptıklarını sordu ve Jack, yuvalarında otururken büyük uzun bacaklarıyla nasıl başa çıktıklarını bilmek istedi. Üreme mevsiminde bu kuşlar bir araya gelir ve yuvalarını uzun köknar veya meşe ağaçlarına yaparlar; bazen denize yakın
kayalara yuva yaparlar kıyı. Ayrıca, ara sıra
yerde inşa ettikleri söylenir. Balıkçılın yuvası karga yuvasından farklı değildir,
sadece daha büyük ve daha geniştir; çubuklardan yapılır ve yün ve
kaba otlarla kaplanır; dişi dört veya beş yeşil renkli yumurta bırakır, uzun
bacakları altına sokulur. Kargalar ve kargalar bazen bir balıkçıl yuvasının
yakınında yerlerini alırlar ve biliyor musunuz,
yumurtalarını çalıp
yiyip bitirirler. Hem erkek hem de dişi balıkçıllar yavrularına çok iyi bakar ve onlara yiyecek getirir. Balıkçıl balıkların yanı sıra
kurbağalar, sıçanlar, genç ördekler ve sutavuğu da yer. Bay Heron'a göre yılan balıkları harika
lezzetlerdir; ve bazen bir yılan balığı, balıkçılın
keskin ve güçlü gagasıyla kafasından
deldikten sonra, kuşun boynuna o kadar sıkı sarılır ki
nefesini keser ve ölümüne neden olur. Uzun yıllar önce balıkçıllar
yasayla korunuyordu; kraliyet avı olarak kabul ediliyorlardı ve
doğan tarafından yakalanmaları çok heyecan verici bir
spor olarak görülüyordu. Derenin kıyısını takip ederken birkaç balıkçıl kuşu düz ve hızlı bir uçuşla uçtu; bu kuşların çıkardığı tiz sesi açıkça duyduk; yaklaşık iki yüz metre uçtular ve
suyun kenarına yakın bir tırabzana kondular. Onlara biraz daha yaklaşabilir miyiz bakalım, dedim ve sonra oturup ne yapacaklarına bakalım. "Baba," dedi May, "balıkçıl kuşu çok güzel bir kuş değil mi ve tüm İngiliz kuşlarının en parlak renklisi değil mi?" Evet, öyle; muhteşem renkleri tropikal kuşların muhteşem tüylerini andırıyor ve bu kadar parlak renklere sahip başka bir İngiliz kuşumuz yok. İşte gördün mü? Kuşlardan biri tırabzandan suya doğru fırladı. Küçük bir balık yakaladığından şüphem yok; ve şimdi aynı tırabzana kondu ve cep dürbünümle başını kaldırıp
biraz lezzetli bir lokma yuttuğunu görebiliyorum. Bir balıkçılın su üzerinde bir kestril atmacası gibi süzülmesini görmek hiç de sıra dışı bir görüntü değildir; aniden en büyük
hızla alçalır ve tekrar ortaya çıkar, akşam yemeği için bir balık tutmayı nadiren ihmal eder. "Hiç balıkçılın yuvası buldun mu, baba?" diye sordu Willy.
Evet; birkaç yıl önce bir setteki bir çukurda bir tane buldum; içinde dört
yumurta vardı ve yuvaya ulaşmadan önce tüm kolumu çukura sokmak zorunda kaldım, yuva kumla karıştırılmış çok miktarda çok küçük balık kemiğinden oluşuyordu. Yumurtalar çok güzel, narin bir pembe tonu var, kabukları ince ve yumurtanın şekli neredeyse yuvarlak.
"Ama," diye sordu Jack, "yuvanın küçük balık kemikleri nereden geliyor?" Sanırım size birçok kuşun - şahinler, kartallar, baykuşlar, çalı kuşları, vb. - yiyeceklerinin sindirilemeyen kısımlarını kursaklarından
çıkarttıklarını söylemiştim. Bunları, birinin yürüyüşü sırasında yerde bulmak nadir değildir. Balıkçıllar bu güce sahiptir; sindirilmemiş balık kılçıklarını
çıkartırlar ve ilginç bir şekilde,
onlardan bir yuva yaparlar. British Museum'da bir balıkçıl yuvası var, birkaç yıl önce gördüğümü hatırlıyorum. Ebeveyn kuşun balık kılçıklarını
rastgele, yumurtlayacağı deliğe mi attığı yoksa
onlardan bir yuva mı yaptığı
tartışmalı bir konu olmuştur. British Museum'daki yuva, çizimlerini bir gün Eyton'daki müzenin kütüphanesinde görebileceğiniz ünlü ornitolog ve muhteşem çizer Bay Gould tarafından büyük bir sabır ve emek pahasına güvence altına alınmıştır. Bu örnek, doğru hatırlıyorsam, düzleştirilmiş bir formdaydı ve tam yarım inç kalınlığındaydı.
Kırlangıçkuşunun her zaman yukarı eğimli bir delik seçtiği söylenir, böylece şiddetli yağmurlar nehir kıyısındaki suyun deliğe
yükselmesine neden olsa da yumurtalar kuru olur. Bazı
doğa bilimciler, balıkçılkuşlarının kendi deliklerini
açmadıklarını, ancak diğer hayvanların
açtığı delikleri kullandıklarını söylemişlerdir. Ancak Bay Gould, balıkçılkuşlarının kendi deliklerini
açtıkları görüşündedir. Tüneller her zaman yukarı doğru eğimlidir, dediğim gibi; tünelin diğer ucunda yuvanın
yapıldığı fırın benzeri bir oda vardır. Bay Gould, balık kılçığı yuvasının aslında bir yuva olduğunu ve yumurtaları nemli zeminden uzak tutmayı amaçladığını düşünmektedir. Ancak bu noktada farklı görüşler vardır ve ben kendi görüşümü saklı tutuyorum. Bu yaz bir balıkçılkuşu yuvası bulup bulamayacağımıza
bakacağız. Peki May, hangi küçük bitkiyi
elinde bulundurdun? "Gerçekten bilmiyorum baba, ama çok
tuhaf küçük bir bitki; onu o çit setinin dibinden topladım."
Ah, onu iyi tanıyorum ve biraz da favorim; bu
moschatell. Gördüğünüz gibi yaklaşık beş inç yüksekliğinde, soluk yeşil
çiçekleri ve yaprakları var; çiçekler her biri beşerli başlar halinde dizilmiş, yani yanlarda dört ve üstte bir tane; narin bir misk benzeri kokusu var, çok hoş ve ferahlatıcı. Birkaç örnek
eve götür ve onları çuha çiçeğinle birlikte suya koy. Annemin, biliyorum, bu güzel küçük moschatell'e çok düşkün. "Ah, baba," diye haykırdı Willy, "bu kanalın dibine bak; dibinde yavaşça dolaşan o garip görünümlü böcek ne?" Anladım; bu bir su akrebi, bataklıklardaki bu kanallarda çok yaygın bir böcek, aslında her yerde yaygındır; onu yakalayıp muayene için eve götürelim. Garip görünümlü bir yaratık, küçük bir başı ve sivri gagası var; ön kolları ıstakoz pençelerine benziyor; baskın rengi siyahımsı kahverengi, üzerinde süründüğü çamur gibi; vücudu çok düz ve iki uzun çubuk benzeri çıkıntıyla sonlanıyor; yaratığın bu boynuzsu örtülerinin altında iki kanadı görülebilir. O bir su katili; sivri gagasını başka bir böceğin gövdesine sokuyor ve kurbanını ıstakoz benzeri ön kollarında tutuyor - oh! ölümcül kucaklama - mücadele eden avının suyunu emiyor. Kirby ve Spence, su akrebinin ait olduğu böcek kabilesinin bazılarının o kadar vahşi olduğunu
söylerler ki,
yıkımı kendi iyiliği için seviyor gibi görünürler. Birkaç yavru kurbağayla birlikte bir su leğenine konulan bir su akrebi,
bir tanesini bile yemeye çalışmadan hepsini öldürdü. Kuyruk çıkıntılarının, size söylemeliyim ki,
böceğin nefes almasıyla bağlantılı olduğunu; suyun dışına doğru çıkıntılı olduklarını ve havayı vücudun ucundaki hava deliklerine ilettiklerini
söylemeliyim, bunlar hakkında başka bir zaman daha fazla bilgi vermeliyim. Su akrebinin yumurtalarını sık sık buldum; oval bir formdadırlar,
bir ucunda yedi uzun saç benzeri çıkıntı vardır. Ama eve gitme zamanı geldi, bugünkü yürüyüşümüz bitti; başka bir tatile ve başka bir kır gezisine bakalım.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: 'Yaylaların Vahşi Sporları', s. 136.]

YÜRÜYÜŞ II.

NİSAN

Bugün kanal kıyısı boyunca su kemerine kadar yürüyeceğiz, sonra Duke's Drive'ı alıp Lubstree Park'tan eve gideceğiz; yürüyüşümüz sırasında görülecek ve hayran olunacak çok şey bulacağız. Kanalın berrak suyunda, bildiğiniz gibi, her bahar gördüğümüz o güzel yeşil jöle toplarından (_Ophrydium
versatile_) bolca görüyoruz. Bu topların boyutu bezelyeden Jack'in yumruğuna kadar değişiyor; gördüğünüz gibi, genellikle bir su yosununa bağlılar
ve _infusoria_ adı verilen, beyazımsı jöle kütlesinin içine gömülmüş çok sayıda çok küçük yaratıktan oluşuyorlar; bu hayvanlar jöleden ayrılabilir ve serbestçe yüzebilirler; tabii ki minik yeşil hayvancıkları görmek için bir mikroskop gerekiyor. Tek bir örneği mikroskopla yüksek güçte incelersek, şeklini göreceğiz, tamamen uzatıldığında uzun ve silindiriktir, bir ucunda genellikle _infusoria_'da olduğu gibi çok ince tüylerden oluşan bir daire veya _cilia_ ile çevrili bir ağız vardır, Latince _ciliaum_ kelimesinden türemiştir; ağız uzun ve dar bir kanala açılır; yaratığın boğazı midesine kadar uzanır; hayvan karşı uca doğru incelir, jöle benzeri bir topun içinde sabitlenmiş son derece uzun ince tüy benzeri bir kuyrukla son bulur; küçük yaratık suda serbestçe yüzmeyi tercih ettiğinde kuyruğunu arkasında bırakır, bu açıdan küçük Bo-peep'in koyunlarından farklıdır! Bu topların bir zamanlar bitki alemine ait olduğu varsayılıyordu, ancak hayvansal doğaları konusunda şüphe yok. "Ah! Baba, kanalın kenarından çite uçan
siyah başlı kuş nedir?" dedi Willy. "İşte, görmüyor musun?"
Evet! Anladım, oğlum, bu siyah başlı İspinoz veya Kamış Serçesi,
nehirlerin, kanalların ve göletlerin kenarlarında yaygındır.
Çitte gördüğün örnek bir erkek kuş, dişiler biraz daha küçüktür ve
siyah başları yoktur. Derin siyah baş ve boyundaki beyaz yakanın ne kadar güzel bir şekilde tezat oluşturduğuna bak. İlkbahar ve yaz aylarında bu kuşlar sıklıkla görülebilir, erkek ve dişi birlikte; kışın ispinoz kabilesinin diğerleriyle birlikte olurlar ve büyük sürüler oluştururlar. Yuva genellikle sazlıkların ve kaba otların arasında yere yerleştirilir; dört veya beş yumurta Mayıs ayında bırakılır ve sanırım bazen Temmuz ayında ikinci bir yavru üretilir. Kamış ispinozunun yuvalarını bulmak zordur, en azından ben nadiren başarılı oldum. Peewit'in insanları yuvasından veya yavrularından uzaklaştırmaya çalışırken ne kadar kurnaz olduğunu bilirsiniz. Bazı gözlemciler kamış ispinozu için de aynı şeyi belirttiler. Bir yazar şöyle diyor: "Geçtiğimiz baharda bir nehrin yakınında büyüyen sazlıklar arasında yürürken, dikkatim, sazlıklar arasında sürüklenen ve sanki bacaklarından veya kanatlarından biri kırılmış gibi yerde sürüklenen kara başlı bir ispinoz tarafından çekildi. Sonucu görmek için onu takip ettim ve beni epeyce uzağa götürdükten sonra, şüphesiz geri döndüğünde genç yavrularını korumakta
stratejilerinin başarılı olduğunu görünce çok sevindi." "Ha! ha!" diye sözünü kesti Jack, "o beyefendi o zaman güzelce kandırılmış." Hayır, tamamen değil, çünkü daha sonra yuvayı bulduğunu ve içinde beş yavru olduğunu söylüyor. Size söylemem gereken bir şey daha var; saz ispinozunu, saz ötleğeni ile karıştırmamak, çok farklı bir kuş, ki bugünkü gezintide muhtemelen bunu fark edebiliriz. [Resim: WHIRLIGIG BEETLE, BÜYÜTÜLMÜŞ.]

Şimdi kanala bir kez daha baktık ve suyun üstünde atlıkarıncalarını yapan çok sayıda küçük
whirlig böceği gördük. Kesinlikle ne kadar şaşırtıcı bir hızla kayıyorlar! Bazıları
yüzeyin altına dalıyor, bazıları bir su yaprağının üzerinde duruyor. Ağımıza bir
tane yakalayıp daha yakından incelersek, bunun biçim olarak
minyatür bir tekneye benzediğini göreceğiz. Bu küçük
"whirlig"lerin, "whirli-wigs"lerin veya "shiners"ların, bazen çarpışmadan
birbirlerine bu kadar yakın bir şekilde tur atmaları şaşırtıcı görünüyor. Uzun süre bakarsanız, bir canlandırılmış teknenin diğerine
çarptığını göremezsiniz. Küçük bir buz parçasının üzerinde çapraz sopayla oynayan birkaç
yüz patenciyi düşünün. Ah!
sürekli birbirlerini devirmiyorlar mıydı?

[Resim: WHIRLIGIG BÖCEĞİNİN BAŞI, BÜYÜTÜLMÜŞ.

_a._ Ağız. _b, c._ Göz.]

Şimdi Bay Whirligig'in gözlerine bakın, her birinin bir bölmeyle iki
parçaya ayrıldığını görüyorsunuz; biri başın üst kısmında ve
gökyüzüne bakıyor, diğeri başın alt kısmında ve
suya bakıyor. Şimdi hepimiz hareketsiz duralım - whirligig'ler
dinlensin. Şimdi hareket edelim - sadece bakın, onlar bizim hareketlerimizi görüyor ve
atlıkarıncalarına binip yola koyuluyorlar. Bizi bu gözün üst kısmıyla
gördüler; eğer kurnaz bir balık, suyun altından, birine saldırırsa, böcek düşmanı alt gözüyle
görür ve ondan kaçınır. Şimdi ne yakaladın, Jack? Onu
ne olursa olsun çıkar. Oh! Bir tatlı su midyesi ve çok iyi bir örnek de; kanalda buradan Newport'a kadar bunlardan bolca var. "Bunlar yenebilir mi, baba?" diye sordu Willy. Hiç
denemedim ama, sık sık örneklerini incelediğimden,
bir çizmenin tabanı kadar sert olduklarını söyleyebilirim. Hiç kimsenin onları
yidiğini duymadım. Bu yumuşakçalar, çok sayıda yumurtalarını solungaçlarında taşırlar. Yavrular, dışarı atıldıkları zaman, üçgen kabuklu, çok meraklı küçük hayvanlardır ve garip bir şekilde,
balıkların yüzgeçlerine veya kuyruklarına yapışırlar ve bir süre yapışırlar, ancak ne kadar süre yapışacaklarını bilmiyorum.

[Resim: BALIK YÜZGECİNDE PARAZİT OLAN KUĞU-MİDYE YAVRUSU.]

[Resim: KUĞU-MİDYE YAVRUSU, ÇOK BÜYÜTÜLMÜŞ.]

Bu özel yumuşakça kuğu-midye adıyla bilinir; yavrular Nisan ve Mayıs aylarında suya gönderilir. Nehirlerde ve akarsularda inci midyesi adı verilen başka bir tatlı su midyesi türü daha vardır,
ara sıra içlerinde inci bulunur. Bunlardan bir tanesini bir zamanlar Man Adası'ndaki bir nehirden almış bir çocuk bana vermişti. Bunu Liverpool'daki bir kuyumcuya götürdüm ve o da buna bir gine kadar değer biçti. Amcan
Arthur, ona verdiğim, onu bir iğne olarak altına yerleştirmişti. "Keşke," dedi, hikayenin bu kısmını büyük bir dikkatle dinleyen
May, "İnci midyelerinin kanalda yaşamasını isterdim, incileri
içlerinden çıkarmak çok güzel olurdu." Çok az midyede
inci bulunur; belki tek bir inciyi
bulmadan önce yüzlercesini açmanız gerekebilir ve tek bir inci uğruna bu kadar çok zararsız hayvanın
ölmesine neden olmak istemem.

[İllüstrasyon: TATLI SU MİDYELERİ.]

"İşte bir kuğu midyesi daha ve bak, baba," dedi Jack, "üzerine başka birkaç
kabuk daha tutturulmuş." Yani var; çok sayıda ilginç ve güzel zebra midyesi. Özellikle genç örneklerde, kırmızımsı kahverengi zikzak çizgilerle
ne kadar güzel bir şekilde işaretlenmişler. Midye ismi, "zebraların" sıklıkla bağlandığı büyük türlerden ziyade bu yumuşakçalara daha uygundur, çünkü New Brighton'da sıklıkla gördüğünüz tuzlu su midyesi gibi, "byssus" adı verilen bir dönme gücüne sahiptirler - işte, gördüğünüz gibi, kastettiğim madde budur - kendilerini kabuklara veya taşlara, köklere ve diğer şeylere tuttururlar.

[İllüstrasyon: ZEBRA MİDYE.--b._ BYSSUS.]

Burada o güzel küçük kuşlardan biri uçuyor, uzun kuyruklu baştankara; oldukça yaygın, kesinlikle, ama "Dük'ün yolu"ndaki çalılıklarda ve kavak ağaçlarında birkaçını fark etmemek elde değil. Büyük Britanya'da bulunan baştankara ailesinin birkaç üyesi var;
sayayım. Önce büyük baştankara, sonra küçük mavi baştankara, uzun kuyruklu baştankara, çayır baştankarası, bataklık baştankarası, tepeli baştankara ve sakallı baştankara. Bu kaç tane yapar? Yedi; ancak tepeli baştankara çok nadirdir ve sakallı baştankara Shropshire'da görülmez. Diğer beşi oldukça yaygındır ve bugün yürüyüş sırasında hepsini görebileceğimizi söyleyebilirim. Uzun kuyruklu baştankara, kuyruk tüylerinin uzunluğundan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır, çok aktif, hareketli küçük bir kuştur. Gerçekten de, hareketlilik ve canlılık tüm baştankara ailesine aittir. Küçük arkadaşın daldan dala nasıl uçtuğuna bakın, nadiren tek bir noktada uzun süre kalıyor. Çok küçük bir kuş, sahip olduğumuz en küçük İngiliz kuşu; tabii ki baştankaranın vücudunu düşünüyorum, kuyruğunu hesaba katmıyorum. Derisi dikkat çekici derecede hassas ve kağıt mendil kadar ince. Tüm baştankaralar gibi, uzun kuyruklu baştankara da böcekler ve larvalarıyla beslenir. Bu türün gagasıyla bir ağacın kabuğuna vurduğunu duyduğumu veya gördüğümü hatırlamıyorum, büyük ve mavi baştankaraların sıklıkla yaptığı gibi, ama büyük olasılıkla onlar da aynısını yapıyorlardır. "Ne için vuruyorlar, baba?" diye sordu May. Sanırım, kabuğun altında gizlenen minik böcekleri saklandıkları yerlerden korkutmak için, sonra da sivri gagalarıyla onları hemen kapıyorlar ve yiyorlar. "Buradaki insanların şişe baştankarası dediği ve çok güzel bir yuva yapan baştankara değil mi bu?" diye sordu Willy. Evet, yuva gerçekten çok güzel bir nesne ve bence başka hiçbir kuşun yuvasıyla asla karıştırmayacağınız bir şey. Dışı, o beyaz renkli likenden, çok güzel ve çok yaygın olan, ve yosundan oluşuyor ve eğer parmağınızı, May, yumuşak tüylerle dolu olan iç kısmına koysaydınız, kendi manşonunuz kadar güzel olduğunu söylerdiniz. Yuva ovaldir, yan tarafında bir delik vardır. Bazen iki delik olduğuna inanıyorum, ancak bir yuvada hiç ikisini görmedim. Yumurtalar çok küçüktür ve birkaç leylak lekesiyle beyazdır. Bazen bir yuvada bir düzine veya daha fazla bulunur.

[İllüstrasyon: UZUN KUYRUKLU BAŞTANKARA.]

Az önce yolumuza kaçan küçük mavi baştankara çok güzel, hareketli bir kuştur ve her yerde, patikalarda, ormanlarda ve bahçelerde yaygındır. Mavi baştankara yuvasını bir duvarda veya bir ağaçtaki bir delikte yapar ve yaklaşık dokuz veya on tane güzel küçük benekli yumurta bırakır. Çocukken, elimi koyduğum bu küçük kuş tarafından
oldukça sert bir şekilde ısırıldığımı ne kadar sık ​​hatırlıyorum; kaba bir el evine girdiğinde mavi baştankaranın çıkardığı
yılan benzeri tıslamayı duyduğumu hayal edebiliyorum. Yemeği, ağaç kabuklarında ve meyve tomurcuklarında bulduğu çeşitli böcek ve böcek larvalarından oluşur. Çok sayıda zararlı böceği yok ederek çok işe yaradığını düşünüyorum,
ancak bahçıvanlar ve diğerleri bu kuşu yok ediyor, çünkü meyve tomurcuklarına
zarar verdiğini söylüyorlar. Şu küçük, canlı arkadaşa bakın, ne kadar
huzursuz; şuradaki dala ne kadar da tuhaf tavırlarla oturuyor. Dinleyin! Onun oldukça belirgin bir şekilde tıkladığını duyuyorsunuz. Böceklerin yanı sıra, mavi baştankara ölü fare veya sıçan yemeği yapmaya itiraz etmez. Bay St. John bize bir mavi baştankaranın bir zamanlar oturma odasına yerleştiğini, ilk önce pencerede sürünen ev sinekleri tarafından oraya çekildiğini anlatır. "Bunları aramakta ve yakalamakta en aktif olduğu
yer, küçük gagasını her köşeye ve yarığa
sokarak hizmetçinin fırçasından kaçan her sineği tespit ederdi." Kısa süre sonra daha cesur oldu ve çocukların masaya koyduğu kırıntıları toplamak için aşağı indi, Bay St. John'un yüzüne en ufak bir korku duymadan baktı. Çocuklar bazen küçük mavi baştankaraya Billy Biter derler, şüphesiz Bay Baştankara'nın gagasının keskinliğiyle ilgili kişisel deneyimlerinden dolayı. Bahçemizdeki porsuk ağacının altında günün hemen her saatinde görebildiğimiz büyük baştankara, mahallede çok yaygındır ve yürüyüşümüz sırasında etrafımıza iyi bakarsak bugün birkaç tane göreceğimizi söyleyebilirim.

"Ah! Baba," diye haykırdı Willy, "kanalın çekme yolunda, yaklaşık altmış metre ötede birkaç kuş var; gagalarıyla bir şeyi yere vurarak kırıyor gibi görünüyorlar; sadece
bak." Evet, bunlar ardıç kuşları ve size ne yaptıklarını
ve oraya geldiğimizde ne bulacağımızı söyleyebilirim. Ardıç kuşlarının kanal kıyısının çimenli yamaçlarında buldukları ve sonra kabukların içindeki hayvanlara ulaşmak için onları sert zemine ve taşlara
vurarak yola getirdikleri birkaç kırık salyangoz kabuğu (_Helix_) göreceğiz. İşte! Size söylediğim gibi, en azından bir düzine kırık salyangoz kabuğu görüyorsunuz. Ardıç kuşlarının hem salyangozları hem de genç sümüklü böcekleri yok ederek çok şey başardığından eminim ve emeklerinin bundan daha fazla takdir edilmemesi üzücü. Köydeki çocuklar ve kömür ocaklarından gelen büyük yetişkinler, sürekli olarak

yuvaları, yumurtaları veya yavruları ve diğer birçok yararlı kuşun
avını yapıyorlar ve bunları keyfi bir şekilde yok ediyorlar. Şimdi Dük'ün Yolu'na giriyoruz ve
orada, bir kavak ağacının dalında büyük baştankarayı görüyorum. Ona bakın;
o baştankaraların kralı ve bunu biliyor gibi görünüyor. O, genel olarak baştankaralar gibi, huzursuz bir adam. Siyah kafasına ve göğsüne, beyaz yanaklarına ve yeşilimsi sırtına bakın. Şimdi, kancalı pençelerinden biriyle, bir dala asılı duruyor; şimdi yine iki bacağından tutunuyor; ne kadar meşgul olduğuna bakın, böcek aramak için
yaprakları ve kabukları inceliyor. Ama Major Tit bazen biraz zorbadır ve tüylü arkadaşlarının bazılarına ölümcül bir etkiyle o keskin kısa düz gagasını kullanır, kafalarına tekrar tekrar vurur, ta ki kafataslarını çatlatıp beyinlerini yiyene kadar! Bataklık baştankarası ve
kara baştankarası bu mahallede oldukça yaygındır, yürüyüşlerimizde onları sık sık fark edebiliriz.

Eğer Willy ağıyla çalının üzerinden atlayıp havuzun yabani otlarının arasına daldırırsa, birkaç su böceği yakalamayı başaracağını ve bunları şişesine koyup bana getireceğini söyleyebilirim.
Elbette çocuk ağıyla suda oynama fikrine bayılmıştı - çocuklar genellikle böyle eğlencelerden çok keyif alırlar ve
giysileri de sıklıkla biraz kirdir. Yabani otlu bir gölet doğa bilimciler için muhteşem bir yerdir ve orada bulunan çeşitli güzel ve tuhaf hayvan yaşamı biçimleri vardır. Su mercimeği ve
su karga ayağı arasında dalmak her zaman çok sayıda yakalamayla birlikte gelir ve Willy'nin
şişesi kısa sürede aktif küçük yaratıklarla doldu. Bakalım
içeriğinde ne var. Büyük bir böcek içerikler arasında çok belirgin, bazen suyun
üstüne koşuyor, bazen dibe batıyor, yüzme bacaklarının güçlü ve hızlı hareketleriyle
küçük su pirelerini ve diğer küçük yaratıkları
uzaklara ve genişlere dağıtıyor. Bu büyük
su böceği; yolun kenarındaki bu kavak ağacı kümesine oturacağız ve
böceği çıkarıp inceleyeceğiz; onu tutarken parmaklarımızı ısırmamasına dikkat etmeliyiz, çünkü çeneleri
güçlü ve keskindir. Bay _Dyticus_, çünkü bu onun bilgili
ismi --Yunancada "dalmaya düşkün" anlamına gelen bir kelimeden geliyor-- su böceklerinin en
oburlarından biridir, ama önce formunu inceleyelim. Görüyorsunuz ki, böceğin yaşadığı yaşam türüne çok iyi uyum sağlamış; şu uzun kürek şeklindeki ayak çiftine bakın, onları ne kadar geniş bir saçak
etraflamış, yüzmek için ne kadar da hayranlık verici;
kanat örtüleri pürüzsüz ve parlak, hiçbir çizgi yok; bundan, örneğin
erkek olduğunu biliyorum, çünkü dişinin kanat örtüleri çizgi
çizgili. Ön ayakların yapısı çok ilginç;
alt kısmının geniş dairesel bir kalkan oluşturduğunu, birkaç emme kabıyla kaplı olduğunu gözlemliyorsunuz, ikisi veya üçü geri kalanından çok daha büyük;
bu emme kapları sayesinde böcek istediği herhangi bir nesneye
güvenle tutunabiliyor. Kanatlar büyük ve güçlü ve tüm böcek kabilesinde olduğu gibi, boynuzsu kanat örtülerinin altında yer alıyor. Bu çubuğu ağzının yakınına koyacağım; işte, Jack, güçlü çenelerini görüyorsun ve
onları ne kadar iyi kullanabildiğini söyleyebilirim. Willy bu böceklerden birini en sevdiği dikenli balıklarla birlikte akvaryumuna koysaydı, bazılarının zamansız kaybından yakınmak için çok geçmeden bir sebebi olurdu; bu tatlı su tiranının güçlü
çeneleri tarafından bir kez yakalanan talihsiz balık veya semenderin vay haline! Bay Dyticus'un tam yetişkin bir semendere saldırdığını gördüm ve hiçbir bükülme ve kıvranma kurbanı ölümcül kucaklamadan kurtaramazdı. Genç altın ve gümüş balıklara saldırırlar ve Bay Frank Buckland bize bu su böceklerinin genç somonlara verdiği üzücü tahribatı anlattı, bunu İrlanda'daki bir gölette kendisi de gördü. Gördüğünüz ön ayaklar güçlü ama küçüktür; böcek bunları avını yakalamak ve ağzına götürmek için pençe olarak kullanır. Genç ve yumuşak bir balık, Bay Dyticus'un çok
kolayca yutacağını tahmin edebilirsiniz, ancak kendisi kadar büyük ve hatta kendisinden daha büyük böceklere saldıracak, onları başın gövdeye birleştiği, bir böcekteki tek yumuşak yer olan alt taraftan yakalayacaktır. Böceklere çok dikkat eden bir doğa bilimci olan Dr. Burmeister, bir zamanlar büyük su böceğiyle akraba bir böcek beslediğini ve kırk saat içinde iki kurbağayı
yuttuğunu gördüğünü söyler. Yumurtalar bırakıldıktan sonra, ki bu her zaman suda gerçekleşir, larvalar yaklaşık iki hafta içinde yumurtadan çıkar. Zamanla - ne kadar sürdüğünü bilmiyorum - bu larvalar yaklaşık iki inç uzunluğa ulaşır ve tuhaf yaratıklardır, çok oburdurlar ve
ve korkutucu görünürler. Şimdi, Willy, ağını bana ver ve cesaret edip
yakında bir örnek bulacağımızı söyleyebilirim. Burada ne var? gölet
su pireleriyle
dolu! Oh! İşte bir hazine! Ne olabilir? Uzun bir
canlı cam ipliği--onu kendi başına bir şişeye koyacağız
ve sonra size bundan bahsedeceğim. Ağa yine su sıçratıyor,
ama su böceği larvası yok. Önemi yok; çocuğun şarkı kitabı ne diyor--

"Eğer hemen başaramazsan,
Dene, dene, tekrar dene."

[İllüstrasyon: BÜYÜK SU BÖCEĞİ, LARVA VE PUPA.]

Hatırlanması gereken büyük bir küçük dize, bu yüzden tekrar deneyeceğiz; ve işte
şimdi bir dyticus larvasının yakalanmasıyla ödüllendiriliyoruz--uzun gövdeli bir yaratık--bazı açılardan bir karidesi andırıyor. Ah! Çenelerine
bakın, onları ne kadar da geniş açıyor! Vücudun son bölümünün uzun bir çift kıllı kuyrukla donatıldığını görüyorsunuz, bu sayede yaratık suyun üstünde asılı kalabiliyor. Bu larvaların örneklerini sık sık su kaplarında tuttum ve yırtıcı alışkanlıklarını fark ettim; diğer su böceklerinin larvalarıyla beslenirler, ancak mükemmel böceğin sahip olduğu kadar güçlü çenelere veya gövdelere sahip olmadıkları için balıkları yok edemezler. Larva pupa durumuna geçmek istediğinde, yaşadığı göletin kıyısında yuvarlak bir delik açar ve orada yaklaşık üç hafta içinde tam yetişkin bir böceğe dönüşerek değişimini geçirir. "Baba," dedi
Willy, "Bana büyük su böceğini anımsatan böcekler yakaladım, ancak o kadar büyük değiller; bunlar nedir?" Bunlar büyük su böcekleriyle aynı aileye aittir ve _Colymbetes_, _Acilius_, _Cybister_ olarak adlandırılır; herhangi bir İngilizce isimleri olduğunu bilmiyorum. Hadi, bu gölette şimdilik yeterince vakit geçirdik, yürüyüşümüze devam edelim. "Pekala, ama baba," dedi May, "bize ayrı şişedeki o uzun solucan benzeri yaratığın ne olduğunu söylemedin; bir daha bakalım. Ah! Gerçekten de ilginç bir yaratık, cam kadar şeffaf, şimdi kendini sarsıyor, şimdi suyun ortasında hareketsizce yüzüyor. Bu ne?" "Kıvrılıp duran, sarsıntılı hareketlerinden yola çıkarak," dedi Willy, "bir tür sivrisineğin larvası olması gerektiğini düşünüyorum." Haklısın, oğlum, bu bir sivrisineğin larvası ve doğa bilimcilerin _Corethra_ adıyla bildiği bir
tane; Vücutta on bir bölüm veya segment olduğunu görüyorsunuz; baş garip bir yapıya sahip ve ağzın yakınında alnın ortasından çıkan ve ağzın önünde aşağı doğru eğilen iki kancalı kol var; bu silahlarla _Corethra_ larvası avını yakalar ve ağzın altına yerleştirilmiş iki sıra keskin diken arasında ezer; bu aparat tarafından ezilip parçalandıktan sonra av yutulmaya hazır hale gelir.

[İllüstrasyon: CORETHRA LARVA, BÜYÜTÜLMÜŞ.]

"Peki," diye sordu Jack, "bu dört ilginç siyah gövde nedir; bir çift
hayvanın başına yakın, diğer çift
hayvanın kuyruğuna yakın?" Bunlar hava keseleridir ve larvaların solunumuyla bağlantılıdır. Bazıları bunların belirli balıkların yüzme kesesiyle aynı görevi gördüğünü varsaymıştır; bu kese isteğe göre sıkıştırılıp genişletildiğinde
yaratığın suyun ortasında hareketsiz kalmasını veya suda yükselmesini veya batmasını sağlar. Bir süre sonra larva bir pupaya dönüşür, bu durumda birkaç gün yemek yemeden yaşar ve sonra bir sivrisineğe dönüşür. Şimdi yürüyüşümüze devam ediyoruz ve yolun her iki tarafında bir plantasyon olan bir kısmına geliyoruz; yoldan geçen küçük, aktif bir yaratık görüyoruz ve hemen bir gelinciği tanıyoruz. Oldukça hareketsiz ve sessiz kalalım ve sanırım onu ​​kısa bir süre izleme fırsatımız olacak. Sadece ona bakın! Küçük yaratık ne kadar çevik bir şekilde koşuyor; şimdi duruyor ve sanki bir şey dinliyormuş gibi başını kaldırıyor, şimdi tekrar başlıyor; açıkça avlanıyor ve muhtemelen genç bir tavşan, sıçan veya tarla faresinin kokusunu alıyor. Ah!
çitin yakınındaki çimenlerde bir şey yakalamış; ağzında ne var? Sanırım küçük bir sıçan; şimdi esnek
vücudunu üzerine atıyor ve bir iki ısırık alıyor. Şimdi, Jack, koş
ve onu yakala. Ah! bir atış gibi fırlıyor; "bir gelinciği uyurken yakalamak" diye düşünmemelisiniz. Bu küçük hayvanları sık sık gezilerimde görüyorum ve
her zaman olağanüstü aktivitelerine tanık olmak için duruyorum. Gelincikler
bazen ağaçlara tırmanır ve talihsiz bir kuşu yuvasında şaşırtır;
yumurtalara düşkündürler ve bir kuşun genç yavruları çok
nazik lokmalardır; ayrıca köstebek yerler ve bazen köstebek tuzaklarına
yakalanırlar. İyi bir gözlemci, yıllar önce iki gelincikle birlikte bir köstebek tuzağı bulunduğunu söyler; köstebeğin koşularında avlanıyorlardı, zıt yönlere gelmişlerdi ve "garip bir tesadüf eseri, ikisi de tuzağı aynı anda kurmuş olmalı." Gelincikler genellikle haşere olarak sınıflandırılır ve mümkün olan her durumda öldürülür; bence onları yok etmek genellikle bir hatadır; şüphesiz ara sıra genç bir tavşan veya bir tavşan yavrusu yakalayacaklar veya birkaç keklik yumurtası emeceklerdir, ancak gelinciğin ortak yemeği fareler, köstebekler, sıçanlar ve küçük kuşlar gibi küçük hayvanlardan oluşur. Buğday veya diğer tahıl yığınlarında, orada buldukları sıçanlar ve fareler uğruna, bunlara girdikleri için teşvik edilmelidirler. Bir arkadaşım, Galler'in bazı bölgelerinde çiftçilerin, farelere ve sıçanlara verdiği zararı göz önünde bulundurarak, gelinciğe bir arkadaş olarak baktıklarını söyledi. Corwen yakınlarında yaşayan bir beyefendi bir gelincik öldürmüş ve öldürüldüğü arazinin sahibi olan çiftçinin teşekkürlerini almayı beklemiş; çiftçinin hiç de minnettar olmadığını görünce şaşırmış. Bu konuda Galli çiftçilerin İngiliz çiftçilerden daha akıllı olduğunu düşünüyorum. Şahinler bazen gelincik avlar.

[İllüstrasyon: STOAT AND EGGS.]

Bay Bell, arazisinde at sırtında gezen bir beyefendinin hikayesini anlatır.
Bir keresinde bir uçurtmanın yerdeki bir nesneye atlayıp pençelerinde onu
taşıyarak yükseldiğini görmüş. "Birkaç dakika içinde uçurtma büyük bir huzursuzluk belirtileri göstermeye başlamış, havada hızla yükseliyor veya aynı hızla düşüyor ve düzensiz bir şekilde dönüyormuş. Ayaklarıyla ondan zararlı bir şeyi zorla çıkarmaya çalışıyormuş." Kısa ama sert bir mücadeleden sonra uçurtma aniden yere düşmüş.
Beyefendinin olup biteni izlediği yerden çok da uzak değilmiş. Noktaya doğru giderken
"pop go weasel" hava yolculuğu için daha kötü değildi, ancak
uçurtma ölmüştü, çünkü gelincik kanadının altında bir delik açmıştı.
Gelincik yuvasını bir sette veya gevşekçe inşa edilmiş taş duvarlarda yapar;
genellikle üç veya dört yavru doğar. Birkaç yıl önce
bir anne gelincik ve üç yavrunun bir sette oynadığını gördüğümü hatırlıyorum. Çok ilginç bir görüntüydü. Gelincik gelincikten çok daha küçüktür ve tamamen kırmızı olan kuyruğundan hemen anlayabilirsiniz; gelinciğin kuyruğunun ucu siyahtır. Ancak geç oluyor ve
eve acele etmeliyiz.

[İllüstrasyon]

YÜRÜYÜŞ III.

MAYIS.

Bugün gidip dikenli balık yuvaları arayacağız; hava sakin olduğu için birkaç tane bulmakta çok az sorun yaşayacağımızı düşünüyorum; sakin bir gün
her zaman seçilmelidir, çünkü bu küçük balıkların yuvalarını bulmak için çok keskin gözlere sahip olmak ve çok yakından bakmak gerekir ve çok rüzgar varsa suyun dalgalı olduğunu bilirsiniz ve
o zaman içindeki nesneleri görmek kolay olmaz. O zaman,
yem kutusu, bez ağ ve iki veya üç büyük ağızlı şişeyle, Bay Jervis'in tarlasındaki o küçük, berrak, sığ gölete gidelim ve birkaç balık ve yumurta
getirebilir miyiz diye bakalım. "Çok eğlenceli olacak," dedi Willy,
"ve küçük balıkları yakaladığımızda onları eve getireceğiz ve
akvaryumuma koyacağız." Bu ülkede üç tür dikenli balık bulunur, üç dikenli, on dikenli ve on beş dikenli--sonuncusu tuzlu suda yaşar. Üçü de yuva yapar ve
küçük yavrularına büyük özen gösterir. Üç dikenli türlerin yuvaları en genel olarak bilinenlerdir, ancak cesaret edip söyleyebilirim ki, bataklıklardaki kanallarda dikkatlice ararsak, on dikenli adamın veya bazen denildiği gibi tinker'ın yuvasını bulmayı başarabiliriz.

[İllüstrasyon: ÜÇ DİKENLİ STİKLEBACK VE YUVA.]

İşte göletin başındayız, ne kadar berrak ve suda bulunan birkaç yıldız otu parçası ne kadar güzel yeşil! Çimler oldukça kuru olduğu için hepimiz oturabiliriz, böylece gözlerimizi suya olabildiğince yakınlaştırabiliriz; birkaç sürüngen karıncayı boş ver, May; seni ısırırlarsa, ben
hissetmem. Ah! Şu kıpkırmızı göğüslü ve zümrüt gibi gözleri olan küçük adamı görüyor musun? Bizi görüyor, çünkü ne kadar rahatsız
görünüyor; şimdi hızla uzaklaşıp bir otun altına saklanıyor, ama kısa süre sonra aynı
noktaya geri dönüyor; yakınlarda bir yuvası olduğundan oldukça eminim. Bastonumu onun yanındaki suya
götüreceğim. Aslında, cesur küçük adam en ufak bir korku duymuyor; bak, burnunu bastona çarpıyor ve çok öfkeli; yuvasına yönelik bir tehlikeden
korkuyor - bu onu çok cesur yapıyor. Şimdi yuvanın nerede olduğunu anladım, hemen altında; suyun dibindeki çamurda birkaç küçük delik görüyor musun? Hayır, hiçbir şey görmüyorsun; o zaman, bastonumu bana ver de onları göstereyim. İşte, ne demek istediğimi anlıyor musun? Evet, anlıyorsun; sorun değil. "Yuvayı sudan çıkaralım," dedi Jack. Sabırlı olun; balığın ne yaptığını izleyelim;
bakın, minik yüzgeçleriyle doğrudan yuvanın üzerinde yelpaze gibi hareket ediyor. "Bunu neden yapıyor?" dedi Willy. Yüzgeçlerinin hızlı hareketleri,
içeride olabilecek yumurtalara veya küçük yavrulara taze su akımları getiriyor. Ah! Bunu gördünüz mü? Başka bir balık yuvanın yakınına geldi;
Cesur "askerimiz" ona ne kadar öfkeyle saldırdı;
Davetsiz misafir ne kadar çabuk geri çekildi! Uzun bir süre daha bu kadar yaklaşmaya cesaret edeceğini sanmıyorum,
çünkü askerin alt tarafındaki o keskin dikenler bir çift süngü gibidir ve ciddi yaralar açabilir.
Bir süreliğine bu yuvayı terk edip başka yuvalar bulmaya çalışalım.
Bir kez bir yuva gördüğünüze göre,
başkalarını bulmakta fazla zorluk çekmeyeceksiniz. Willy kısa süre sonra başka bir yuva buldu; "sadece bakın," dedi,
"yuvanın yakınında çok sayıda minik şey var." Evet,
gerçekten de öyle; yumurtalar çatladı ve bunlar küçük
yavrular; çok sayıdaki ailesiyle oldukça gurur duyan ve
herhangi bir düşman müdahale edecek kadar
acele ederse onlar için savaşmaya oldukça hazır olan Peder Stickles var, çünkü dikenli balıkların, diğer birçok balık gibi, komşularının yavrularını yemeye itiraz etmediğini ve eğer oradaki ebeveyn -sadece erkek koruyucudur-
ortadan kaldırılacaksa,
aç bir dikenli balık sürüsü etrafı sarar ve o mutlu küçük aile arasında üzücü
bir yıkıma yol açar. Birkaç yıl önce bir keresinde bir baba dikenli balığı yuvasından aldığımı ve onu toplama şişeme koyduktan sonra sonucu izlemek için oturduğumu hatırlıyorum.
Kısa süre sonra diğer dikenli balıklardan oluşan istilacı bir ordu yaklaştı ve
yuvanın içinde bulunan yumurta kümelerine ulaşmak amacıyla yuvaya saldırdı. Üzgün ​​bir şekilde çekiştirdiler, ta ki yaptığım şeyden pişman olmaya başlayana kadar. Esaret altındaki ebeveyni suya geri koydum; ilk başta
nerede olduğunu zar zor biliyordu ve kafası karışık görünüyordu, şüphesiz bunun sonucu şişede hapsolmuş olmasıydı; ama kendine gelmesi uzun sürmedi - yuvasını ve içindeki hazineleri hatırladı; etrafındaki o yıkıcı orduyu gördü ve tüm cesaretini
toplayan asker-ebeveyn, bir saldırıya başladı, şimdi birine, sonra diğerine saldırdı, ta ki savaş alanında tek başına kalana kadar,
tek başına, gerçekten de görkemli bir zafer kazandı.

Pekala, bunu yuva ve içindeki yumurtalarla birlikte eve götüreceğiz.
Görüyorsunuz, yuva birbirine dolanmış ot kökleri ve diğer yabani otlardan oluşan bir yığın; şimdi
suyun dışında şekilsiz bir yığın. Ancak, burada pembemsi yumurtalardan oluşan bir küme var ve yakından bakarsanız her yumurtada iki küçük nokta göreceksiniz; böylece balık oluşuyor, çünkü bunlar
küçük şeyin gözleri. Ayrıca, minik şeylerin ara sıra kuyruklarını
salladığını da görebilirsiniz. En ilgi çekici olanı,
ebeveynin yumurtadan çıktıklarında yavrularına gösterdiği özendir. Birkaç
yıl önce, erkek dikenli balığı yuvasından sorumlu
olarak bir su leğenine koydum. Yavrular yumurtadan çıktığında, onların refahı için duyduğu endişeyi fark etmek en ilginç şeydi. Elbette genç dikenli balıklar,
küçük çocuklar gibi, meraklı bir zihne sahiptir ve ara sıra
okul kaçamağı yapmaya meyillidirler; ancak küçük bir arkadaş yuvadan çok
uzaklaşırsa, Peder Stickles onun peşinden koşar, küçük kaçamağı ağzına alır ve onu yuvanın tam üzerine tükürür. Bunu kendim
tekrar tekrar gördüm ve sizin de aynı şeyi
görebileceğinizden hiç şüphem yok.

"Dikenli balıklar kavgacı küçük balıklar değil midir?" diye sordu Willy. Evet,
kavga etmeyi çok severler ve o kadar cesurlardır ki, boyutu ne olursa olsun hiçbir düşmandan korkmazlar. Bir keresinde bir akvaryumda yaklaşık on inç uzunluğunda küçük bir turna balığı besledim ve içine beş veya altı dikenli balık da koydum. Sanırım turna balığı dikenlerin veya dikenlerin
görüntüsünü pek sevmedi, çünkü balığı yemedi. Bir keresinde onu
denediğini gördüm, ancak Usta Stickles'ı ağzına aldıktan sonra,
hızla onu tekrar dışarı attı, sanırım dikenlerin _sosunun_ tadını çıkarmıyordu. Dikenli balıklar gerçekten ustaydı; Bay Pike'a korkunç bir şekilde işkence ediyorlardı; önce biri kuyruğundan bir ısırık alırdı, sonra bir tane daha, ta ki kuyruk gerçekten de acıklı bir ifadeye bürünene kadar;
bu yüzden turnayı bir su birikintisine çevirdim ve _perakende_ işinin bu tamamlanmadan çok önce bittiğini söyleyebilirim.

"Yuva yapan ve yavrularına dikenli balıkların üç türü gibi bakan başka balık türleri var mı?" diye sordu Willy.
Evet, bunu yapan birkaç balık türü var, ancak sanırım başka hiçbir İngiliz tatlı su türü yok. Tuzlu su _Lumpsucker_, garip bir biçime ve parlak bir renge sahip bir balıktır - çalışmamdaki turşulanmış örneği biliyorsunuz - yavruları doğduktan kısa bir süre sonra erkek ebeveynlerinin yanlarına ve sırtına yerleşir ve bu şekilde yüklenmiş olarak daha derin ve daha güvenli sığınaklara doğru yelken açar. Uzun boru balıkları vardır, her birinin kuyruğunda tek bir kese vardır; dişinin yumurtaları buraya bırakılır ve olgunlaşır; yavrular ara sıra garip meskenlerini terk eder ve bir süre yüzdükten sonra tekrar oraya dönerler, bu açıdan bize memeliler arasındaki kanguruları ve keseli sıçanları hatırlatır. Ayrıca Demerara nehirlerinde yaşayan ve yuva yapan ve yavrularına büyük bir bağlılık gösteren balıklar da vardır ve birkaç başka balığın da aynı şeyi yaptığını söyleyebilirim. [Resim: SALYANGOZ SÜLÜĞÜ.]

"Ah! Baba, buraya bak; bu düz fayans parçasını çevirirken
suyun içinde sülüğe benzer bir yaratık buldum ve
kaldırdığımda hayvanın yumurtalarına benzeyen bir şey gördüm ve
yumurtalarının üzerinde bir tavuğun yumurtalarının üzerinde oturduğu gibi oturuyor gibi görünüyor." Tamam, Jack; bakayım, bunun salyangoz sülüklerinden biri olduğunu söyleyebilirim.
Evet, kesinlikle öyle ve işte yaratığın vücuduyla dikkatlice örttüğü ve yavrular oluşana kadar
üzerlerinde oturacağı yumurtalar; bazen yüz elli veya daha fazla sayıda olan küçük yavrular daha sonra ebeveynin alt yüzeyine yapışır ve
o nereye giderse oraya taşınır. Bu ilginç ailenin çeşitli türleri vardır; hepsi tatlı su sakinleridir; bazıları kuluçkaya yatar veya yumurtalarının üzerinde oturur, diğerleri onları
yanların kasılmasıyla oluşan bir oyukta taşır. Uzun, boru şeklinde bir hortumları vardır ve bu hortum sayesinde gölet salyangozlarının ve diğer su canlılarının suyunu emerler. Bu salyangoz sülükler, sıradan at sülüğü ve tıbbi sülükle aynı şekilde hareket eder, yani baş kısmını suyun içindeki bir maddenin yüzeyine sabitler ve sonra arka kısmını ona doğru çeker; sonra baş kısmını uzatır ve başka bir noktaya sabitler, yine diğer ucunu yukarı çeker. Ancak sülükler, uygun şekilde adlandırılanların hepsi kırmızı kanlıdır; salyangoz sülüklerinin kanı renksizdir.

"İnsanlar hasta olduğunda onları kanatmak için kullanılan sülük bu ülkenin göletlerinde hiç bulunur mu?" diye sordu Willy. Günümüzde nadiren rastlandığına inanıyorum; tıpta kullanılan sülüklerin çoğu İspanya, Macaristan, Fransa'nın güneyi ve Cezayir'den ithal ediliyor; her yıl milyonlarcası bu ülkeye getiriliyor. Ancak tıbbi sülük, bir zamanlar İngiltere'nin kuzeyindeki göllerde ve havuzlarda oldukça yaygındı. Şair Wordsworth, hayvanların kıtlığından yakınan yaşlı bir sülük toplayıcısıyla tanıştırıyor bizi:

"O zaman gülümseyerek sözlerini tekrarladı
Ve dedi ki, uzaklara ve genişlere sülük topluyor
Seyahat ediyordu; ayaklarının etrafında şöyle kıpırdanıyordu
Yaşadıkları havuzun suları.
Bir zamanlar onlarla her tarafta karşılaşabiliyordum;
Ama yavaş yavaş çürüyerek uzun süre azaldılar;
Yine de sebat ediyorum ve onları bulabildiğim her yerde buluyorum."

Bu sone 1807'de yazıldı ve tıpta kullanılan muazzam sayıları ve bu ülkede sülük kültürünün tamamen ihmal edildiğini düşündüğümüzde, yerli sülüklerin çok nadir olmasına şaşırmayı bırakacağız. Londra'daki başlıca satıcılardan sadece dördünün her yıl yedi milyondan fazla sülük ithal ettiği söyleniyor. Fransa'daki yıllık talebin 1846'da yirmi ila otuz milyon olduğu tahmin ediliyordu; Paris'in yılda üç milyona ihtiyacı vardı. "Çok üzgünüm, baba," dedi Jack, "az önce alıntıladığın dizelerdeki yaşlı adam gibi, çıplak bacaklarla suda dolaşmak, onları sülükler için yem haline getirmek. Öf! Bunu düşünmek korkunç; adamın bacaklarından epey kan emiyor olmalılar." Bir şeye alışmak gibisi yoktur ve birçok insanın tüm desteğini topladıkları sülüklerden aldığını hatırladığınızda, birkaç sülük ısırığından korkmamalarına şaşırmayacaksınız. Çok fazla kan kaybettiklerini sanmıyorum; şüphesiz
toplayıcılar onları oldukça hızlı bir şekilde alıp toplama kutularına koyuyorlar; ayrıca sülük ısırığından kaynaklanan kanın başlıca akışı
sülük çıkarıldıktan sonra gerçekleşir; akış, ılık pansumanların uygulanmasıyla teşvik edilir, ancak bir havuzun soğuk suyu, adamın bacaklarındaki kan akışını durdurur. İnsanlığa böylesine muazzam bir hizmette bulunan bir hayvanın varlığına
minnettar olmalıyız. Sanırım, yaklaşık kırk beş yıl önce Fransız kadınlarını sülüklere özel bir ilgi göstermeye iten şey, tıbbi değerlerinin takdir edilmesiydi. Birçok kişi
Koçin-Çin _manisini_ ve deniz anemonu _manisini_ hatırlıyor, ancak, Mayıs, genç kadınlar 1824'te Fransa'da sülüklere karşı bir _mani_ olduğu gerçeğine ne diyecek? Cochin kümes hayvanlarının veya deniz anemonlarının en coşkulu hayranı bile, evcil hayvanlarına olan hayranlığını bu hayvanların figürlerini giyecek kadar yükseğe taşımayı asla düşünmezdi; ancak bir Fransız yazardan, o dönemde, sülük taklidi olan _a la Broussais_ tarzında elbiseler giyen zarif hanımların görülmüş olabileceğini öğreniyoruz! Broussais'in bir hekim olduğunu, şüphesiz şık bir kadın doktoru olduğunu ve sülüklerin büyük bir destekçisi olduğunu bilmelisiniz. "Bataklıklarda ve diğer yerlerde sıklıkla bulduğum sülükler nelerdir?" diye sordu Willy. Hiç şüphem yok ki siz de sıklıkla bu tür sülüklerle karşılaşıyorsunuz; en yaygını olan küçük bir sülük var, _Nephelis_, suyun içindeki taşların alt taraflarında ve su bitkilerinde çok sık görülen küçük oval kozaları var. Yakında birkaç koza bulacağım; bakın, bu tuğla parçasının altında beş veya altı tane var;
şimdi yumurta içeriyorlar, size göstereceğim gibi,
çakımla kutuyu açarak. Bunlar yavaş yavaş genç sülüklere dönüşür ve
her iki uçtaki iki açıklıktan birinden veya diğerinden kozadan dışarı çıkarlar. Sonra at sülüğü ve buna çok benzeyen bir tane daha var, _Aulastoma_, yani "bir salon kadar geniş bir ağza sahip" anlamına gelir; İngilizce bir adı yok, ancak isterseniz ona bir isim verebiliriz ve buna "salon ağızlı sülük" diyebiliriz. Ağzı büyük ölçüde esneyebilir ve neredeyse kendisinin büyüklüğündeki devasa solucanları
kolayca alabilir. Bir keresinde ilginç bir manzaraya tanık oldum - bir cam kabın içine birkaç tane "hall-mouth" koydum ve ayrıca büyük, şişman bir lob-worm soktum; her sülük solucanı yakaladı, biri başını, diğeri kuyruğunu aldı. Solucan yavaş yavaş yutulurken iki sülük birbirine çok yakınlaştı ve sonunda birbirlerine dokundular. Ne olacaktı? Kıvrılıp kıvranıp solucanı mı kıracaklardı ve böylece "kurtçuk"u aralarında mı paylaşacaklardı? Hayır; bir adam hemen rakibini yutmaya başladı. Onu dikkatlice izledim ve kırmızı şeritte arkadaşından yaklaşık bir santim uzakta ilerlemeyi başardı; ama tadını beğenmedi mi yoksa yakın bir akrabasından böyle haksız bir avantaj elde ettiği için vicdan azabı mı çekiyordu bilmiyorum; birkaç dakika sonra kısmen yutulmuş sülük tekrar ortaya çıktı, görünüşe göre arkadaşının boğazındaki geçici konaklamasından
hiçbir zarar görmemişti. Bu sülük bazen nemli toprakta en sevdiği solucanları ararken görülebilir. Ayrıca bu ülkede son zamanlarda solucan yiyen başka bir sülüğün daha bulunduğunu belirtmeliyim; bu sülük, ilk olarak onu tanımlayan Fransız doğa bilimci Du Trochet'nin adıyla anılan _Trocheta_ adıyla bilinir. Dikkatli bakarsak onu bu civarda bulacağımızı söyleyebilirim. Tüm bu sülükler, yavruların
içinde geliştiği kozalar örer. Havuzu terk edelim ve küçük balıklarımızı da yanımıza alalım, kutuyu elimizden geldiğince fazla sallamamaya dikkat edelim. Şimdi tarlalardayız; çimenler geç yağmurdan sonra
güzelce yeşil. Çitteki o yengeç ağacına bakın; hiç böylesine muhteşem bir çiçek kümesi gördünüz mü? Alıç çitleri Mayıs tomurcuklarıyla dolu; iki hafta içinde ne güzel bir Mayıs gösterisi olacak. Bir yengeç çiçeği dalı ve birkaç parça Mayıs tomurcuğu toplayalım ve Mayıs ayında anneme götürmek üzere güzel bir avuç yabani çiçek toplayıp toplayamayacağımıza bakalım. İşte sarkık altın çanları ve nefis kokularıyla birkaç çuha çiçeği; korkarım bir çuha çiçeği topu yapmak için yeterli sayıda bulamayacağız. İşte yaşlı Gerarde'nin dediği gibi, "Nisan ve Mayıs aylarında, guguk kuşu kekelemeden hoş notalarını söylemeye başladığında çiçek açan" guguk çiçeği. Bu arada, yaşlı Gerarde "_onun_ hoş notalarını" demeliydi, çünkü "guguk" diye bağıran tek kuş erkek kuştur. Çiçekleri güzelliğinin zirvesindeyken narin soluk mor renktedir; azaldığında neredeyse beyaza dönerler. "Hanım önlüğü", Baharın bu habercisi için kullanılan bir diğer isimdir; Shakespeare bundan bahseder--

"Papatyalar benekli ve menekşeler mavi,
Ve hanım önlükleri gümüş beyazı."

İşte mavi sümbülü ve saf kar beyazı çiçekleri ve narin yeşil yapraklarıyla
incelikle kalemle çizilmiş dikiş otu. Bu güzel bir
İlkbahar çiçeğidir ve her çit sırasının otları arasında çok yaygındır. Birkaç parça koparacağız; sapı ne kadar kırılgan. Atalarımızın ne kadar da ilginç fikirleri vardı; bu bitkiye "tüm kemikler" demek hoşumuza gidiyor!
Adı, dikiş otu, şüphesiz bitkinin yan taraftaki "dikişler" durumundaki varsayılan erdemine gönderme yapıyor. Calder'in
Campbell'ın Bahar çiçekleri hakkındaki şu dizelerini çok hoş bulacağınızdan eminim:

"Ihlamur ağacındaki tomurcuklar yeşil,
Ve yapraklarda çiçekler patlıyor;
İşte papatya, çok asil ve beyaz,
Altın gözü ve parlak saçaklarıyla;
Ve işte altın düğün çiçeği,
Bir cimrinin sandığı gibi, altınları yığılmış;
Ve inci yıldızıyla dikiş otu,
Uzaktan çit setinde görülen;
Ve işte çuha çiçeği, tatlı ama solgun,
Ve ortolan'a çok yakışan çuha çiçeği,
Sabah çiyini emen
Çamur çiçeğinin mavi sarkık buklelerinden."

İşte biraz daha "Mayıs çiçeği" veya bataklık kadife çiçeği; biraz alalım;
Yaban çiçeği kümemizde parlak bir gösteri yapacak. Bahçeden alabileceğimiz zengin kahverengi yaprakları olan bir veya iki bakır kayın dalı, iki parça leylak, mor ve beyaz koyacağız; ve bu buket yaygın olmasına rağmen hala çok güzel ve annem onu ​​en iyi vazosuna koyacak ve Doğanın vahşi armağanlarına hayran olmak için
yüreği olanlar için oturma odasında bir yer verecek.

Neden, Jacko, o hendekte neleri
temizliyorsun? "Hiçbir şeyi
temizliyorsun" dedi Jacko, "ama burada bir sürü siyah yaratık var, onları
harekete geçirdiğinde yeterince canlılar; sanırım bunlar kurbağa yavruları olmalı."
Kurbağa yavruları, Jack, şüphesiz, ama bunlar kurbağanın mı yoksa kurbağanın mı yavruları? Bir bakayım. Şu anki evrelerinde bir kurbağa yavrusunun kurbağa yavrusuna bu kadar benzediğini söylemek kolay değil, kurbağanın mı yoksa kara kurbağasının mı. Yumurtaları yılın başlarında bulmuş olsaydınız, bunların bir kurbağaya mı yoksa bir kurbağaya mı ait olduğunu söylemekte zorluk çekmezdiniz; çünkü kurbağa siyah yumurtalarını uzun, berrak bir jöle benzeri çizgiye
gömülü bırakırken, kurbağanın yumurtaları şekilsiz bir jöle kütlesine
gömülüdür. Şu küçük siyah adamlardan bazılarını görün, zenciler kadar siyah; başın her iki tarafında narin bir saçak var; bunlar yaratığın solungaçlarıdır ve bir balıktaki solungaçlarla aynı amaca hizmet eder; kan bunların içinde dolaşır ve suda bulunan havanın etkisiyle taze ve saf hale gelir. Bu durumda kurbağa yavrusu bir sürüngenden çok bir balığa benzer; ancak kısa bir süre sonra bu solungaçlar kaybolacak ve kurbağa yavrusu artık suyun havasını soluyamayacak, bunun yerine atmosferden hava almak için yüzeye çıkmak zorunda kalacaktır. Yakında, kuyruğun köküne yakın iki küçük tüberkülün belirdiğini göreceğiz; bunlar arka bacakların ilk belirtileridir. Bu arada ön bacaklar tomurcuklanıyor ve zamanla belirgin biçimlerini alacaklardır. Bir
balıkken kurbağa yavrusunun, bir sürüngen olduğunda kurbağaya dönüşmesi
çok merak uyandırıcı ve öğreticidir. Bir
kurbağa yavrusunun kuyruğundaki kan dolaşımını hiç görmediyseniz, dört gözle bekleyeceğiniz bir şeyiniz var ve bunu bir gün mikroskop altında size göstereceğime söz
vereceğim. Willy, "Fransa'da ne tür kurbağa yiyorlar?" diye sordu, "Çünkü Fransızların kurbağa yediğini biliyorsun." Fransızların yediği kurbağa, bizim sıradan kurbağamızdan farklı bir türdür, ancak bizim sıradan kurbağamızın da oldukça iyi olduğunu söyleyebilirim. Yenilebilir kurbağa bu ülkede birkaç kez
bulunmuştur ve Bay Eyton, Fransızların bir müfrezesinin Wellington'da tutuklu olduğu dönemde, eski dostları yenilebilir kurbağayı buradaki vahşi bataklıklarda buldukları için çok mutlu olduklarını söylüyor. Ben bu civarda sıradan kurbağadan başkasını hiç görmedim. Bir kurbağanın ilginç bir evcil hayvan olabileceğini düşünebilirsiniz, ancak bir beyefendi bir keresinde birkaç yıl boyunca bir kurbağayı oldukça evcilleştirmişti. Kingston'da Thames kıyısındaki bir yeraltı mutfağında ortaya çıktı. Hizmetçiler, söylemesi harika, ona nezaket gösterdiler ve ona yiyecek verdiler; insan, beklenmedik
görüntü karşısında yüksek sesle dehşet çığlıkları atıp bayılmalarını beklerdi. İlginçtir ki, kış mevsimlerinde,
kurbağalar kural olarak bir havuzun dibinde uyurken, bu
kurbağa deliğinden çıkar ve mutfak ateşinin yakınında rahat bir yer arardı,
hizmetçiler dinlenmek için çekilene kadar orada güneşlenmeye ve eğlenmeye devam ederdi. Ve daha da ilginç olanı, bu kurbağanın
çok sevdiği yaşlı bir kediye
çok düşkün olması ve Bayan Kedi'nin
sıcak tüylerinin altına yuvalanmasıydı, bu arada Bayan Kedi'nin Bay Kurbağa'nın varlığına
en ufak bir itirazı olmadığını gösteriyordu.

Hem kurbağalar hem de kara kurbağaları, çok miktarda sümüklü böcek ve zararlı böcekleri yok ederek çok fazla iyilik yaparlar; ayrıca, tamamen zararsızdırlar. Her şeyi yok etmeyi seven bazı cahil insanlar, kurbağaları ve kara kurbağalarını öldürmekte ısrar ederler; bahçelerindeki çilekleri yediklerini
söylerler. Hiç bir kurbağanın veya kara kurbağasının dilini inceledin mi,
Willy? Hiç incelemedin; o zaman umarım bir sonraki yakalayacağın kurbağanın ağzını dikkatlice açarsın - ona sanki onu seviyormuşsun gibi davranırsın, dürüstçe
Isaac Walton'ın dediği gibi - ve bana bir kurbağanın dilinin yapısı hakkında kısa bir açıklama yaparsın. "Tamam, baba," dedi Willy, "konuyu aklımda tutacağım. Yine de bir kurbağanın dilini incelemeyi düşünmek beni güldürüyor; yine de nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum ve keşke hemen bir kurbağa yakalayıp görebilseydim; ama şimdi yine eve yakınız ve bir yürüyüş daha yapmak için beklemeliyim."

[İllüstrasyon]

YÜRÜYÜŞ IV.

MAYIS.

"Baba," dedi Willy, "bir zamanlar bana çok güzel, neredeyse çıplak gözle görülemeyecek kadar küçük, suda yaşayan ve evini suda yüzen küçük kil veya çamur parçacıklarından inşa eden bir yaratıktan bahsetmiştin. Tuğlalar ev tuğlası şeklinde değil, oldukça yuvarlak. Bugünkü yürüyüşümüzde bu hayvanlardan bazılarını bulabileceğimizi düşünmüyor musun? Yaratığın adını unuttum." Ne demek istediğini anlıyorum; _Melicerta_ adlı mikroskobik bir hayvandan bahsediyorsun. "Ah, evet, adı buydu, şimdi hatırladım." Kanaldan örnekler alabileceğimizden hiç şüphem yok; bu yüzden kısa bir mesafe kıyı boyunca yürüyeceğiz ve sonra tekrar tarlalara gireceğiz. Yanımıza geniş ağızlı şeffaf bir şişe almalıyız ve yakında herhangi bir örnek yakalayıp yakalamadığımıza bakacağız. Bu zarif küçük yaratıklar su bitkilerinin yapraklarına ve gövdelerine yapışırlar; Bunlar en kolay şekilde
su-düğün çiçeği veya sivri milfoil'in ince kesilmiş yapraklarında görülür. Yapmanız gereken şey, bu bitkinin bir tutamını şişeye koyup ışığa tutmaktır ve yakında orada herhangi bir Melicertae olup olmadığını göreceğiz.

[İllüstrasyon: OT ÜZERİNDEKİ MELICERTA.]

Burada bol miktarda su-düğün çiçeği var - bu arada çok ilginç bir bitki ve çok fazla değişime tabi olan bir bitki; çünkü
hızla akan suda büyüdüğünde tüm yapraklar çok uzun ve
tüy benzeridir, ancak durgun suda düzleştirilmiş yapraklar da vardır ve
tüy benzeri yapraklar neredeyse o kadar uzun değildir. Şu anda çiçek açtığını görüyorsunuz; küçük durgun göletlerde güzel beyaz bir kütle oluşturur. "Pekala,
ama, baba," dedi May, "çiçekler beyaz ve ben tüm
düğün çiçeklerinin sarı olduğunu düşünüyordum." Neredeyse tüm düğün çiçeklerinin sarı çiçekleri vardır, ancak beyaz çiçekleri olan iki İngiliz türü vardır, bunlar şunlardır: bu ve suda veya suyun kenarında bulunan küçük sarmaşık yapraklı düğün çiçeği veya genellikle adıyla karga ayağı. Sarmaşık yapraklı karga ayağı genellikle bir tür olarak kabul edilse de, bence şu anda baktığımız türün yalnızca bir çeşididir. Şimdi çubuğumla bir bitkiyi çıkarıyorum ve bir tutam saç benzeri yaprağı koparıp şişeye koyuyorum. Burada bir şey var mı? Mikroskop şüphesiz sayısız küçük hayvancık gösterecektir, ancak hiçbir Melicertae tespit edemiyorum. Tekrar deneyelim. Başka bir tutam koparıyorum. İşte! Bazı yapraklara neredeyse dik açıyla yapışan bir, iki, üç, dört küçük şey görüyor musunuz? Hayır, hiçbir şey görmüyorsunuz? Pekala, belki de hayır, çünkü gözleriniz bu şeylere benimkiler kadar alışkın değil, ama cebimdeki merceği çıkaracağım; işte,
şurada şişenin kenarına yakın olanı kesinlikle görüyorsunuz, değil mi?
Ah evet, ne demek istediğimi anlıyorsunuz; işte bu bir Melicerta'nın kasası veya evi, size tarif edeceğim hayvanı ve eve döndüğümüzde mikroskop altında inceleyeceğiz. Kasa yaklaşık bir inçin on ikide biri kadar ve bir at kılının kalınlığı kadar ve genel olarak kırmızımsı bir renkte, ancak renk kasanın yapıldığı malzemenin doğasına bağlı. Hadi oturalım ve şişeyi bu büyük taşın üzerine koyalım ve bazı yaratıkların yakında tüplerin tepesinde başlarını göstereceklerini söyleyebilirim, çünkü hepsi artık içeride; bir parça otu koparıp şişeye koyarken oluşan rahatsızlık Melicertae'yi alarma geçirdi ve çok
hızlı bir şekilde kil evlerine gömüldüler. [Resim: MELICERTA, OT ÜZERİNDE, BÜYÜTÜLMÜŞ.]

Şimdi bir adamın tepede yavaşça belirdiğini görüyorum, bir baca temizleyicisi gibi, ama kesinlikle çok daha zarif bir biçimde. İşte!
En üsttekiler çok daha büyük olan dört çiçek benzeri genişleme açmış. Hayvan sadece vücudunun üst kısmını gösteriyor ve cep merceğimle biraz
şeffaf ve beyazımsı olduğunu görebiliyorum. Ama merceğim daha fazlasını ortaya çıkarmak için yeterli
büyütme gücüne sahip değil, bu yüzden size bileşik mikroskobumda Melicerta'nın
neler gördüğümü anlatmalıyım. Bu dört yaprak benzeri lob veya genişlemenin her biri, her yöne büyük bir hızla hareket edebilen çok küçük tüylerle çevrilidir; bunlara, kirpiklere
benzerliğinden dolayı "kirpikler" dendiğini hatırlayacaksınız, kirpikler için Latince kelimedir. Bu sayısız silyanın suya çarpmasıyla oluşan hareket, Melicerta için yiyecek parçacıkları ve evi için malzemeler içeren akıntılar getirir. Bay Melicerta "aynı anda hem tuğla üreticisi, hem duvarcı hem de mimardır ve
tasarlanması kolay olduğu kadar güzel bir kule yapar." Ağız, iki büyük yaprakçığın arasında yer alır ve
hayvanın meraklı çeneleri ve dişlerinin bulunduğu dar bir boğaza açılır. Çenelerin altında mide ve bağırsak vardır; böylece Melicerta'nın, çok küçük bir yaratık olmasına rağmen, karmaşık bir
yapıya sahip olduğunu görürsünüz. "Baba, dedin ya," diye belirtti May, "küçük yaratık kendi tüpünü
yapıyor; bunu nasıl yapıyor?" Başın üst kısmında, silyalarla kaplı küçük, içi boş bir kap vardır ve
muhtemelen kil toplarının birbirine yapışmasını sağlamak için biraz yapışkan sıvı salgılar; Kil ve çamur parçacıkları, sillerin hareketiyle yaprakçıklar arasındaki boşluğa getirildikten sonra, bu küçük fincan şeklindeki boşluğa taşınır ve daha sonra, tamamen boşluğa uyan yuvarlak bir pelet oluşana kadar, içindeki siller tarafından işlenir. Daha sonra küçük yaratık, tüpün üzerine eğilir ve peletleri üzerine bırakır, sonra tekrar kendini kaldırır ve çeneleri sürekli çalışarak başka bir tuğla oluşturmaya devam eder. "Acaba," dedi Jack, "küçük yaratık, yiyecek için gereken parçacıkları ve tuğla yapımında gereken parçacıkları nasıl ayırıp doğru yerlerine koymayı başarıyor; bazen bir hata yapıp kili midesine, yiyeceği tuğla makinesine koysa komik olurdu!" Malzemelerin doğru yere nasıl konulduğunu bilmek gerçekten merak uyandırıcı; sanırım Melicerta, akımların yönünü değiştirme ve böylece parçacıkları doğru yerlerine yerleştirme gücüne sahip. Karmin veya çivit gibi bir miktar boyayı biraz suya sürterek ve Melicerta ile cam slayda bir damla koyarak, bu akımlar kolayca görülebilir; ve ben birden fazla kez, hayvanın kalıpladığı ve daha sonra tüpe yerleştirdiği kırmızı veya mavi renkli tuğla sıraları gördüm! Şişeyi eve götüreceğiz ve eğer sabrınız varsa, size tarif ettiğim şeylerin çoğunu gösterebileceğimden şüphem yok; ancak sabırlı olmalısınız, çünkü mükemmel bir doğa bilimcinin dediği gibi, "Melicerta arkadaşlarımıza göstermek için girişilecek garip bir nesnedir, çünkü kapıyı çaldıklarında somurtkanlaşmaya meyillidir ve bir kez bu ruh haline girdiğinde güzel formunun ne zaman tekrar ortaya çıkacağını söylemek imkansızdır. Bazen başı her yöne hatırı sayılır bir şiddetle sallanır, tuhaf
harikalıklar yapar ve loblarını çarpıtarak bir Punch ve Judy
profili sergiler."[B]

Dinleyin! Çalılıkta bu kadar tatlı ve canlı bir şekilde şarkı söyleyen kuş nedir? Duyuyor musunuz? Bu sevimli küçük kamışçın kuşudur; genellikle,
gerçekten, duyulur, ancak çok sık görülmez, çünkü çalılıklarda veya kamışlarda saklanmayı sever. Kamışçın kuşu, göçmen kamışçın kuşları gibi, genellikle Nisan ayında bize gelir ve Eylül ayında bizi terk eder. Yaz aylarında
gece geç vakitlerde eve döndüğümde müziğini ne kadar sıklıkla keyifle dinledim! Kuş müziğini birkaç
anlığına durdurursa, çalıların arasına bir taş atmanız yeterlidir ve
şarkı söylemeye
tekrar başlar. Müzikal sesleri tarif etmekte pek becerikli değilimdir ve
kamışçın kuşununkini tarif edemem, ayrıca onu her zaman
yakın akrabası olan kamışçın kuşunun şarkısından ayırt edemem.
İkisi de diğer kuşların şarkılarını taklit eder ve gece boyunca aralıksız şakımaları ve gevezelikleri onları sıklıkla bülbüllerle karıştırır.
Kamışçın kuşunun yuvasını genellikle yerde, kaba ot veya kamış tutamı üzerinde buldum;
kamışçın kuşu yuvası dört veya beş uzun kamışla desteklenir ve
kamışların tohum dallarından ve etrafa sarılmış uzun otlardan yapılır;
derin yapılmıştır, böylece kamışlar kuvvetli rüzgarlarla sallandığında küçük yumurtalar dışarı fırlamaz.

[Resim: KAMIS KUŞU YUVASI.]

Dinleyin! guguk kuşu geldi; ne kadar da net bir şekilde "guguk! guguk!" diyor. O
çok uzakta değil. Bazı insanlar iyi bilinen notayı o kadar iyi taklit edebilirler ki

kuşu aldatıp saklandıkları yere
yaklaştırırlar. Amcanız Philip daha geçen gün bir guguk kuşunun ona
karşılık vermesini sağladı; gün rüzgarlı değil de sakin olsaydı, şüphesiz
kuşu bize yaklaşmaya
teşvik ederdi. İşte uzun kuyruğuyla
gidiyor, bir şahin gibi uçuyor. Guguk kuşunun bu ülkeye ziyaretiyle ilgili kafiyeli dizeleri hatırlamalısınız:

Nisan ayında,
Gelecek.
Mayıs ayında,
Bütün gün şarkı söyler.
Haziran ayında,
Akordunu değiştirir. Temmuz ayında,
Uçmaya hazırlanıyor.
Ağustos ayında,
Gitmeli.

"Sanırım demiştin, baba," dedi May, "sadece erkek kuş guguk kuşu notasını çıkarır; dişinin sesi nasıldır?" Ben
dişi guguk kuşunun notasını hiç duymadım. Bay Jenyns, "Dişi guguk kuşunun notası, herkesin aşina olduğu erkek kuştan o kadar farklıdır ki, insanlar bazen bunun o kuştan geldiğine
ikna etmekte zorluk çekerler. Birkaç notanın ardı ardına hızla söylenmesinden oluşan bir tür gevezeliktir, ancak
dikkat çekici derecede berrak ve akıcıdır." diyor. Guguk kuşunun alışkanlıkları çok ilginçtir. Diğer kuşların çoğundan farklı olarak çiftleşmezler; Hepiniz de biliyorsunuz ki,
guguk kuşları yuva yapmaz, yumurtalarını
çeşitli diğer kuşların yuvalarına tek tek bırakırlar, örneğin çit ötleğeni veya
genelde yanlış bir şekilde çit serçesi olarak adlandırılan, kızılgerdan,
ak gerdanlı ve diğer kuşların yuvalarına. Aynı guguk kuşunun
yumurtasını bırakmak için aynı yuvaya iki kez gitmemesi muhtemeldir.
Ne kadar ilginç bir istisnadır ki guguk kuşunun durumu, neredeyse tüm kuşlarda gözlemlenebilen yavrularına karşı içgüdüsel sevgiye karşı!
Yumurtalar bırakıldıktan sonra
ebeveyn kuş onlarla daha fazla uğraşmaz; kuluçka
süresi yoktur, kuluçkada bekleyen kuşun göğsünü açmaz;
yavruları için endişe duymaz, çünkü bazı tembel, şımarık çocuk ağaçlar ve çalılar arasında avlanır,
hem yuvayı hem de yumurtaları tahrip eder veya çaresiz yavrulara işkence eder! "Ama baba," dedi Willy, "aynı yuvada yavru guguk kuşuyla birlikte yumurtadan çıkan yavru kuşlar nasıl oluyor da her zaman yuvadan atılıyor?" Guguk kuşu çok daha büyük ve ağır bir kuş olduğundan yuvanın daha büyük bir kısmını doldurur, dolayısıyla daha küçük yavru kuşlar yuvanın yanlarına ve kısmen de yavru guguk kuşunun sırtına yerleştirilir; bu nedenle yavru guguk kuşu yuvada ayağa kalktığında genellikle küçük yavrulardan birini sırtına alır ve yavru böylece baş aşağı yere fırlatılır. Bana göre bu, bazen dışarı atılmanın gerçekleştiği yöntemdir, ta ki en sonunda yavru guguk kuşu yuvanın tek sahibi kalana ve tabii ki tüm
yiyeceğe kavuşana kadar; aynı zamanda bazı doğa bilimcilerin yavru guguk kuşuna katil bir eğilim atfettiğini ve yuvanın diğer sakinlerinin kötü niyetle dışarı atıldığını söylemeliyim. Diğerleri ise,
yine, evlatlık kuşların kendi yavrularını dışarı attıklarını söylüyorlar. Yavruların bazen böyle muamele gördüğü kesindir, çünkü yavru guguk kuşu onları
kendiliğinden dışarı atamayacak kadar küçükken yerde
görülmüştür.

[İllüstrasyon: GUGUK.]

"Ama guguk kuşları neden diğer kuşlar gibi yuva yapıp yumurtalarının üzerinde oturmuyorlar?" dedi Jack. Böyle bir soru sorulmasından daha kolay cevaplanır;
yine de umarım her zaman şeylerin sebeplerini keşfetmeye
çalışırsın. "Şu anda," diye yazıyor ünlü bir doğa bilimci, "genel olarak kabul edilen, guguk kuşunun içgüdüsünün daha acil ve nihai nedeninin, yumurtalarını günlük olarak değil, iki veya üç günlük aralıklarla bırakmasıdır; bu nedenle, eğer kendi yuvasını yapıp kendi yumurtalarının üzerine oturacak olsaydı, ilk bırakılanların bir süre kuluçkaya yatırılmadan bırakılması gerekirdi, aksi takdirde aynı yuvada farklı yaşlarda yumurtalar ve yavru kuşlar olurdu. Eğer durum böyle olsaydı, yumurtlama ve yumurtadan çıkma süreci elverişsiz bir şekilde uzun olurdu, özellikle de çok erken bir dönemde göç etmek zorunda olduğu ve ilk çıkan yavruların muhtemelen sadece erkek tarafından beslenmesi gerekirdi." Guguk kuşları bu ülkeye nisan ayının ortalarında gelir; erkek kuşlar dişilerden önce gelir. Bu düzenleme, tek başına gelmeyi tercih eden beyefendi kuşların kaba davranışı mıdır yoksa beyefendi guguk kuşu tam da
hazır ve neredeyse başlamak için sabırsızlanırken, hanımefendisi ülkeyi terk etmeden önce bitirilmesi gereken önemli bir meseleyi, elbisesinde bir düzeltmeyi, her türlü pürüzsüz tutma çabasına rağmen kendi kendine kabaracak yorucu bir tüyü aniden mi keşfetmiştir, bilmiyorum ama gerçek şu ki,
Lord ve Leydi Guguk kuşum birlikte seyahat etmiyorlar. Diyelim ki her iki cinsiyet de bu ülkeye geldi, diyelim ki 23 Nisan civarında. Etraflarına bakmak için biraz zamana ihtiyaçları olması doğaldır;
her neyse, kuşların gelişinden birkaç hafta sonrasına kadar, diyelim ki 15 Mayıs'a kadar hiçbir yumurta oturulmaya hazır olmaz. Yumurtaların çatlaması için on dört gün gerekir; bu da tarihi 29 Mayıs'a getirir. Yavruların yuvada üç hafta geçirmeleri ve sürekli beslenmeleri gerekecek; şimdi yaklaşık 20 Haziran'a geliyoruz, yavrular yuvadan ayrılmaya hazır olacak. Ama yuvadan ayrıldıktan sonra, kendilerine bakabilmeleri için ebeveynlerinden beş hafta daha beslenmelerini istiyorlar; bu da tarihi yaklaşık 25 Temmuz'a getiriyor, ülkede neredeyse hiç ebeveyn kuş yok; dünyanın diğer bölgelerine gittiler. "Ah! Ama, baba," dedi Willy, "bize hatırlamamızı söylediğin dizelerde şöyle diyordun--

Temmuz'da,
Uçmaya hazırlanıyor.
Ağustos'ta,
Gitmeli.

Ve şimdi guguk kuşlarının Temmuz sonundan önce gittiğini söylüyorsun. Bence bir şekilde
bir hata yapmış olmalısın." Hatayı bulduğuna sevindim, eğer öyleyse. Eski tekerlemelere her zaman güvenilmez; ancak
"Ağustos'ta, gitmeli" beyitinin, guguk kuşunun aslında bizimle hiç bu kadar geç kalmadığını ima ettiğini düşünüyorum. Ancak, size erken ayrılanların yaşlı ebeveyn kuşlar olduğunu söylemeyi unutmamalıyım; genç kuşlar Eylül'e, hatta Ekim'e kadar kalırlar, ancak
o zamana kadar guguk kuşunun notasını edinmemişlerdir. Eğer yaşlı guguk kuşlarının neden bizimle biraz daha uzun süre kalamadıklarını ve sonra hepsinin Eylül'de genç ve yaşlı bir aile partisi olarak birlikte
gitmediklerini sorarsanız, bunun guguk kuşları arasındaki moda olduğunu ve tabii ki guguk kuşlarının, diğer bazı hayvanlar gibi, modaya uygun olması gerektiğini söylemem yeterli. Bu, Dr. Jenner'ın guguk kuşunun yumurtalarıyla ilgili tuhaf alışkanlıklarına ilişkin açıklamasıdır. Bunları açıklamak için yeterli olup olmadığını söylemeye hazır değilim.
Guguk kuşunun yumurtası, kuşun boyutuyla karşılaştırıldığında çok küçüktür; soluk gri renkte ve kırmızımsı renktedir.

"Peki guguk kuşunun yumurtası bazı yuvalara nasıl giriyor?" diye sordu
Willy; "çünkü guguk kuşunun yumurtasının bulunduğu yuvaların bazıları
guguk kuşunun yumurtasını bırakmak için içeri girmesine izin vermeyecek kadar küçüktür. "Haklısın; guguk kuşunun yumurtasını yere bıraktığı ve gagasında diğer kuşların yuvalarına taşıdığı kanıtlandı.

[İllüstrasyon: AT KUYRUĞU.]

"Ah! Baba," dedi Jack, "buradaki çimenlerde bu kadar bol yetişen bu ilginç bitki nedir? Görünüşünden iyi tanıyorum ama
adını bilmiyorum." At kuyruğu dikenidir; sapın nasıl çizgilerle işaretlendiğine ve ne kadar tuhaf bir şekilde eklemlendiğine ve eklemlerin olduğu yerler hariç
oldukça içi boş olduğuna bakın. Meyve bitkinin tepesinde taşınır
(_a_); salladığımda, ne kadar çok toz çıktığına bakın; bu
toz meyvedir veya sporlardır; her spor dört elastik iplikle
oval bir formdadır. Bu tozun bir kısmını bir cam slayda koyup mikroskop altında inceleseydim,
tuhaf bir görüntü görürdüm. Dört iplik yayılmış olurdu, ancak cama
üflersem, bu iplikler oval gövdenin etrafında
sarılırdı; ancak nemin etkisi
geçer geçmez, iplikler ilk baştaki pozisyonlarında tekrar dışarı fırlar ve sporun canlıymış gibi
sıçramasına neden olur.
Saplar iki türdür, verimli ve verimsiz; elinizdeki
verimli bir başaktır ve sadece ilkbaharda çıkar; verimsiz olanların toz benzeri meyveleri yoktur ve etraflarında sıralar veya halkalar halinde büyüyen çok sayıda eklemli dalı vardır;
yaz boyunca kalırlar ve bazı yerlerde oldukça kalın bir örtü oluştururlar. Sapın ne kadar pürüzlü olduğunu hissedin; bunun nedeni içinde bir miktar çakmaktaşı veya çakmaktaşı bulunmasıdır; bu nedenle bazı
türler cilalama amaçlı kullanılır. "Hollanda sazları" adı altında bir tür Hollanda'dan ithal edilir ve maun, fildişi, metal vb. cilalamada kullanılır. At kuyrukları çoğunlukla nemli topraklarda, hendeklerde ve göllerin kenarlarında yetişir; ancak bazıları mısır tarlalarında ve yol kenarlarında yaygındır. Bu ülkede birkaç fitten fazla bir yüksekliğe ulaşmıyorlar, ancak tropikal ülkelerde bir veya iki tür on altı fit veya daha fazla yüksekliğe kadar büyüyor.

[İllüstrasyon: SU ÖRTÜSÜ OTUNUN KÖKLERİNDEKİ HİDRAE.]

Şimdi bu gölette şişeyle bir dalış yapalım. Birkaç tane yakalamaya çalışacağım. Gerçekten de garip hayvanlardır ve garip bir geçmişleri vardır; ancak önce birkaç tane yakalayalım. Şişemde henüz bir hidra gibi bir şey yok. Ah! Şimdi bir veya iki tane var. Bir parça su ördeğinin sapına yapışmış küçük bir yaratık görüyorsunuz; ağzının etrafında beş veya altı tane küçük çıkıntı var. Şu anda büzülmüş durumdalar; ancak hidra, uzun, ince çizgiler olarak göründüklerinde onları uzatabilir ve bu çizgiler yaratığın olta ipleri olarak kullanılır; şu anda bir iğnenin başından çok daha büyük değil, ancak vücudunu iplerini uzattığı gibi uzatabilir. Bir avuç su mercimeği alıp, sırılsıklam bir şekilde bu torbaya koyacağım ve eve vardığımızda hepsini suyla dolu bir cam kaba koyacağız. Yarım saat kadar sonra, şüphesiz, muhtemelen farklı türlerden, çeşitli
durumlarda birkaç hidra göreceğiz - bazıları gevşekçe aşağı sarkıyor, diğerleri zarif
eğimlerle dikiliyor ve kollarını veya dokunaçlarını vücutlarından çok daha uzun
hareket ettiriyor; diğerleri kollarını başlarının hemen üstüne
çıkartıyor; diğerleri küçülmüş, minyatür jöle lekeleri gibi görünüyor; diğerleri başını ve kuyruğunu camın kenarına tutturmuş; diğerleri
suyun yüzeyinde yüzüyor, kuyruk uçları dışarı çıkıyor ve batmalarını engelliyor; bazıları güzel çimen yeşili
renginde, diğerleri açık kahverengi veya ten renginde, diğerleri neredeyse beyaz,
diğerleri kırmızı. Bu yaratıklar birkaç parçaya kesilebilir, ancak her parça tekrar mükemmel bir hayvana dönüşecektir; yavrular ebeveynlerinin yanlarından tomurcuklanır. Bazıları ters çevrilebildiklerini ve bu işlemden hiçbir rahatsızlık duymadıklarını söylediler. "Ama," diye sordu Willy, "hidra gibi küçük bir şeyi nasıl tersyüz edebilir?" Bu imkansız bir görev gibi görünüyor, itiraf ediyorum ve bir adamın bunu başarabilmesi için çok fazla beceri ve sabra sahip olması gerekir.
Ancak, size uzun yıllar önce Cenevre'li ünlü bir doğa bilimci olan Trembley'nin yaptığı bir girişimin tanımını vereceğim. Trembley, hidraları veya tatlı su poliplerini uzun yıllar boyunca bir çalışma konusu haline getirmişti. Trembley şöyle diyor:--"Üzerinde deney yapmak istediğim polipe bir solucan vererek başlıyorum ve yutulduğunda operasyonlara başlıyorum. Solucanın iyice sindirilmesini beklememek iyi olur. Midesi iyice dolu olan polipi sol elimdeki çukura biraz suya koyuyorum; sonra küçük bir forsepsle kafasından çok kuyruğuna yakın bastırıyorum. Bu şekilde yutulan solucanı polipin ağzına doğru itiyorum ve polip böylece açılmaya zorlanıyor ve polipe tekrar forsepsimle hafifçe bastırarak solucanın ağzından kısmen çıkmasını sağlıyorum ve böylece onunla birlikte midesinin ucunun eşit bir kısmını dışarı çekiyorum. Polipin ağzından çıkan solucan, özellikle ikiye katlanmış olarak çıkarsa, polipi önemli ölçüde büyütmeye zorluyor. Polip bu durumdayken, hiçbir şeyi bozmadan onu yavaşça sudan çıkarıyorum ve onu
elimin kenarına koyuyorum, ki bu sadece nemlendirilmiş, böylece çok
yakın yapışmasın. Onu daha da fazla kasılmaya zorluyorum ve bu da
mideyi ve ağzı genişletiyor. Solucan daha sonra kısmen
ağızdan çıkıyor ve açık tutarak, sağ elime
oldukça kalın ve ucu olmayan bir domuz kılı alıyorum ve
kanama için bir neşter tutar gibi tutuyorum. En kalın ucunu polipin arka ucuna getiriyorum ve iterek midesine girmesini sağlıyorum, ki bu
daha kolay oluyor çünkü o kısımda boş ve çok genişlemiş oluyor.
Polipi kaplamaya devam eden domuz kılının ucuna bastırıyorum. Solucana ulaştığında, ağzı açıkken, solucanı iter veya yanından geçer ve sonunda ağızdan çıkar, böylece polip tamamen tersyüz olur."

[İllüstrasyon: YANINDAN GENÇLERİ ÇIKAN HİDRA.]

Trembley'in örneklerinin bize temin ettiği gibi, yanlış tarafı en dışta olan hayvanların yemeye, büyümeye ve çoğalmaya devam etmesi gerçekten çok garip, ancak belki de Trembley onları engellemek için adımlar atmadığı sürece, kendilerini orijinal durumlarına geri döndürmeye çalıştıklarına ve başarılı olduklarına şaşırmayacağız. Tatlı su polipleri hakkında kaydedilen başka garip şeyler de var, örneğin farklı bireyler, tarafların hiçbirine en ufak bir rahatsızlık vermeden birbirine aşılanabilir, tabii ki anonim şirket sınırlıdır.

Hydralar küçük solucanlar, sivrisinek larvaları, su pireleri, ve diğer
küçük yaratıklar; onları dokunaçlarıyla veya
olta misinalarıyla yakalarlar ve ağızlarına çekerler. Birçok
gözlemci, haklı olarak, bu kolların,
kendilerini sardıkları solucanları anında felç etme gücüne sahip olduğunu savunur. Bu ülkenin göletlerinde ve hendeklerinde karşılaşılabilecek en az üç belirgin hidra türü vardır.
Açık ten rengi veya sıradan hidra olan yeşil hidra ve hepsinden
daha ilginci olan uzun kollu hidra vardır. Bakın, şu anda çiçek
açmış olan, narin pembe taçyaprakları ve parlak turuncu merkezi olan su çuha çiçeği var.
Birkaç bitki toplayalım ve sonra eve dönelim.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[Dipnot B: 'Gölet Hayatının Harikaları', H. J. Slack, s. 92.]

WALK V.

MAY.

Bugün Shawbury'ye gidip alabalıklarla şansımızı deneyeceğiz. Balıklar
çıkmazsa gözlemlenecek çok şey olacak ve hiç şüphem yok ki
günün tadını sonuna kadar çıkaracağız; rüzgar güneybatıdan esiyor
ve gün bulutlu; May-sinekleri iyice açıldı ve bence
iyi bir spor yapma şansımız var. Balıkçılık takımlarımızı çıkaralım ve
hemen nehre doğru yola koyulalım. Nehir kıyısında yürüyüş yapmak ve suyun dalgalanmasını duymak ne kadar da hoştur; oltanızın ucunda iyi ve canlı bir alabalığın çekişlerini ve sıçramalarını hissetmenin hissi de hoştur. 'The
Angler's Song'dan birkaç dizeyi alıntılamadan duramayacağım, bence çok güzel olduğunu söyleyeceksiniz:

Yeşil ormanda neşelidir boynuz ve tazının notası,
Ve onların sesine uymayanın yüreği donuk olmalıdır;
Keklik anızdan neşeli bir şekilde kanatlarında vızıldar,
Ve tavşan gölgeli örtüsünden neşeyle sıçrar;
Ama boynuzdan, tazıdan veya anızın hızlı gururundan daha neşelidir,
Nazik nehir kıyısında kur yaptığımız spordur.

Sanatımız böcek kabilesine her ayın ne getirdiğini anlatabilir,
Ve tuhaf bir kurnazlıkla onun tüllü kanadıyla alay etmeyi biliriz;
Hangi esintinin alabalıkları kıvrımlı sularda zıplatmaya zorlayacağını biliyoruz,
Ve onu kesinlikle sığdan veya derinden kazanabiliriz;
Her kurnaz balık için kurnaz bir yem sağlayabiliriz,
Nazik nehir kıyısında kur yaptığımız sporda.

Akarsuyun müziği gibi müziği nerede bulabiliriz?
Hangi elmas gibi sürekli değişen parıltısının bakışları?
Hangi yosunlu kıyılar kadar yumuşak divan, öğle saatlerinde
Hayalperest başlarımız yüzlerce basit çiçeğe yastıklanmışken?
Altımızdaki kristal derede balıkların kaydığını izlerken,
Nazik nehir kıyısında kur yaptığımız spora?

Çünkü tarla kuşu yayla sesiyle erken güneşi selamlar,
Ve bülbül gölgeli dallardan akşam ilahisini tekrarlar;
Çünkü çayırdaki tıkırdayan sağanak gibi iner,
Ve uçuşan bulutlar ani güneş ışınlarıyla karışır;
Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar tüm güzellik, neşe ve uyum,
Nehir kıyısında kur yaptığımız sporu kutsasın.

İşte, bir kez daha büyüleyici küçük köyümüz
Shawbury'deyiz. Hem çocukken hem de bir adamken, Roden nehrinin
kıyılarında ne kadar sık ​​dolaştım. İlk
gezginliklerimden bu yana ne değişiklikler oldu! Uzun zamandır aşina olduğum, balıkçılık gezilerimde yoldaşlık ettiğim biçimler
kayboldu; zihin onların anılarını sevgiyle anıyor ve neşeli sohbetlerin
geçmiş saatlerini hatırlıyor. Atı ve arabayı
Fil ve Kale Hanı'na park edip nehre doğru yürüyeceğiz.

Ah! Burası harika bir yer. Şimdi, Efendi Willy, atışınıza müdahale edecek bir ağaç yok, bu yüzden tam o noktaya yakın bir yere, sessizce,
dikkatle, endişeyle atış yapın; orada bir balık varsa, sizin yeşil ejderinize karşı koyamaz. Ona doğal sinekten önce suni sineği tavsiye ediyorum. Christopher North'un dediği gibi--"Geçicileri yiyen! Zavallı böceklerin günlerini geçirmelerine izin veremez misin? Tatsız
yemekler olmalı--ama işte bazıları aşırı lezzetli... kuyruklarında _sauce
piquante_ taşıyorlar. Bu şamandıranın tadını deneyin--ama üçünden herhangi birini lütfen." İşte, sıkı tutun, Willy, çünkü bu iyi bir şey. Onu dikkatlice yana getir; oltanı dik tut; biraz oyna, çünkü o canlılıkla dolu. İşte! İyi iş çıkardın; onu
karaya çıkardım. Bir güzellik değil mi? Bir kilo ağırlığında, bağlanacağım;
ve ne durumda! Eti neredeyse bir somonunki kadar pembe olacak. Akıntının aşağısında çok farklı bir durumda bir balık yakalamayı başardım; onu nehrin oldukça çamurlu olduğu ve çok yavaş aktığı bir yere götürdüm. Sadece ona bakın, zayıf ve koyu renkli bir vücuda ve
bu kadar ince bir vücuda göre kocaman bir kafaya sahip. "Ah! Ama, baba," dedi Willy,
"üzerinde sürünen bu meraklı yaratıklar ne? Bak." Ah! Onları
iyi tanıyorum; balıkçılar onlara alabalık biti der. Bir örnek
kazıp onu şişeye koyacağım. Şimdi ona bakın. Vücudu
neredeyse yuvarlak ve neredeyse şeffaf; rengi oldukça yeşil; dört çift yüzen ayağı var, her çifti bir tutam kılla çevrili; bir çift
ayak çenesi; küçük yarık bir kuyruk; ve ayak çenelerinin hemen önünde bir çift etli dairesel vantuz var, bu sayede küçük yaratık çeşitli balıklara bir parazit olarak tutunabiliyor. Bu zarif küçük bir yaratıktır ve gördüğünüz gibi suda büyük bir
etkinlikle yüzebilir; şimdi düz bir çizgide yüzüyor, şimdi aniden
hızla dönüyor ve tekrar tekrar dönüyor. Doğa bilimciler tarafından _Argulus foliaceus_ adıyla bilinir; sanırım İngilizce bir adı yok. Birçok balık türünde bulunur ve genellikle
sağlıksız bir durumda olan bireylerde daha bol miktarda bulunur;
ancak bu parazitler genellikle iyi durumdaki balıklara yapışırlar. Ağız, hayvanın üzerinde yaşadığı balığın derisini delebileceği ve suyunu emebileceği uzun, keskin bir emme borusuyla donatılmıştır. Birkaçını eve götüreceğiz ve size yaratığın mikroskop altında farklı kısımlarını göstereceğim.

[İllüstrasyon: ALABALIK ÜZERİNE PARAZİT (_Argulus foliaceus_), NAT. BOYUT VE
BÜYÜTÜLMÜŞ.]

Şimdi oturup bir saat dinlenelim ve öğle yemeğimizi yiyelim; balıklar
eskisi kadar serbestçe
havaya kalkmıyorlar; belki daha sonra tekrar
mizahta olurlar. Ama nehrin karşısındaki o rayın kenarlarına yapışmış ne görüyorum; gidip görmeliyim. Eh, bu gerçekten
ilginç bir şey. Çok büyük bir sinek kütlesi, birkaçı canlı, ama
çoğu tamamen ölü; ve bakın! altlarında bir miktar beyaz yumurta. Bir sineği inceleyelim; kahverengi veya açık kahverengi
bir renktedir ve oldukça uzun, birbirinden ayrılan, renksiz kanatları vardır, düzensiz kahverengi lekelerle işaretlenmiştir. Neden, bu yumurtaları
kapatan binlerce ölü sinek olmalı. Ne tuhaf bir fikir! Şu anda Bay Collins
dere kıyısının yakınındaki çiftlikten geliyor. "Ah, efendim, o sinekleri gayet iyi tanıyorum; bunlar meşe sinekleri (_Leptis scolopacea_)." Kesinlikle hayır, diye cevapladım, yine de renk ve görünüm olarak onlara benziyorlar; ancak çiftçi kararlı bir şekilde haklı olduğunu söyledi ve ben de onunla bu konuyu daha fazla tartışmaya değmeyeceğini düşündüm. Bay Collins iyi bir sinek balıkçısıdır; ve sinek balıkçıları, doğa bilimci olmadıkları sürece, genellikle çok olumludurlar. Balıkçılara Mayıs sineğinin bir caddis solucanından gelmediğini kaç kez öğretmeye çalıştım; kaç kez başarısız oldum! Pekala, az önce bulduğum binlerce iki kanatlı sinek, bu yumurta kütlesinin üzerinde ölü bedenleriyle birlikte, böcek bilimciler tarafından _Atherix Ibis_ adıyla bilinir; dişiler sürü halinde yaşar ve gördüğümüz gibi yumurtalarını raylara, dallara veya akarsuların üzerindeki diğer nesnelere bağlarlar; yumurtalarını bırakan her dişi orada kalır ve ölür; Kısa bir süre sonra bir
başkası gelir ve aynısını yapar ve bu şekilde muazzam kümeler oluşana kadar devam eder.
Yumurtadan çıkan larva, gelecekteki ikametgahı olan suya düşer;
vücudunun yaklaşık üçte biri uzunluğunda çatallı bir kuyruğu olduğu ve "dikey bir düzlemde aralıksız dalgalanan bir hareketle suda yükselme gücüne sahip olduğu" söylenir.
Ancak,
ne larva ne de pupa ile tanışıklığım var ama bu
yaz tanışmayı umuyorum. "Çok ilginç, baba," dedi Jack, "sinekler, yumurtalarını bıraktıktan sonra orada ölüyorlar; neden uçup gitmiyorlar?
Başka hayvanlar da aynısını yapıyor mu?" Evet, hemen hemen öyle. _Coccus_, pullu böcek veya unlu böcek olarak adlandırılan cinsin bazı dişi böcekleri, bazen inanılmaz kötülükler yaptıkları çeşitli ağaçların gövdelerinde yaygın olarak bulunur, yumurtalarını bırakır ve üzerlerine ölürler, ebeveynlerin ölü bedenleri yavrular için örtü oluşturur. Yeşil
ejderhanın ne kadar hızlı belirdiğine bakın. Bir veya iki saniye başı dik bir şekilde uçtuğunu ve sonra neredeyse çaresizce suyun yüzeyine düştüğünü fark edin.

İşte! O balığın ona doğru yükseldiğini gördünüz mü?
Aç alabalıktan
kaçtı ve muhtemelen birkaç saat dinleneceği bir
çim yaprağına ulaştı. Ama bana oltamı verin; belki aynı alabalık
yapay sineğime doğru
kalkar. İşte! O atış tam olarak noktanın üzerindeydi. Hayır;
onu almayacak. Tekrar tekrar deneyeceğim. Hayır. _sauce
piquante_'a itirazı var sanırım. Pekala, onu bir saat sonra tekrar
başlatacağım. Burada su durgun ve akıntılardan arınmış; çimenlerin üzerine uzanalım ve _Ephemera_'nın doğuşunu görelim--çünkü bu, Mayıs sineğinin gerçek adıdır. İşte aşağı doğru yüzen bir şey geliyor. Elimin erişebileceği
bir mesafede, bu yüzden onu güvence altına alacağım. Bu ne? Düşündüğüm
gibi. Ephemera kundak bezlerini çıkarıyor. Nasıl
döndüğünü ve kıvrıldığını gör. Şimdi özgür; ve
tuhaf görünümlü solucan güzel bir sineğe dönüşmüş. Ama
son ve tamamlanmış halini almadan önce geçmesi gereken bir işlem daha var; şu anda ağır bir uçucu olduğunu görüyorsunuz, çünkü kanatları
henüz kurumamış ve kasları henüz büyük bir efor sarf etmeye eşit değil; bu yüzden
şu anki kusurlu halleriyle sürekli olarak bir veya iki saniyeliğine suya düşüyorlar ve genellikle
gözlemdeki bir hamamböceği, alabalık veya diğer balıkların boğazından aşağı çekiliyorlar. _Ephemera_ veya May-fly'ın, _sub-imago_ veya kusurlu kanatlı haliyle, balıkçının "yeşil ejderini" temsil ettiğini hatırlamalısınız. Bu çimen yaprağında ne var? Görüyor musunuz? Cansızca ona yapışan gölgeli form nedir? İnce ve hafif, narin bir zardır; bakın, onu uçuruyorum. Eski kiracının evi terk ettiği
sırttaki yarığı gördünüz. Yeşil ejderin dökülmüş derisidir, şimdi harlequin veya akasma'dan daha aktif bir yaratığa dönüşmüştür, erkek koyu kahverengi bir böceğe, gazlı bez benzeri kanatlara sahip, dişi ise beyaz ve kahverengi mermer gövdeli, iyi ve güçlü bir şekilde uçabilen, bazen havada, bazen de suyun yüzeyine yakın bir şekilde süzülen, yumurtalarını bırakmak amacıyla ara sıra suyun içine nazikçe dalan güzel bir yaratığa dönüşmüştür. Küçük oval yumurtalar
dibe batar ve orada bulunan
otlara ve taşlara tutunurlar. Erkek Ephemera'nın uçuşu farklıdır;
o tuhaf yukarı aşağı dansı
birlikte yapanlar erkeklerdir,
başları dik ve vücutları güzelce yukarı doğru kıvrılır; elbette, sayısız
kalabalıkların balık ve kuşların kurbanı olduğunu anlayabilirsiniz,
çünkü onlar narin lokmalardır. Bu sinekler, hem larva hem de nimf halinde
obur besleyiciler olsalar da, mükemmel formlarına kavuştuktan sonra
hiçbir şey yemezler. Gerçekten de, gerçek ağızları yoktur, sadece
kusurlu veya ilkel bir ağızları vardır; ve midelerinde asla bir parça yiyecek bulamazsınız, çünkü mideleri her zaman az çok hava kabarcıklarıyla doludur, ki bu da şüphesiz böceğin yukarı kalkmasına yardımcı olur ve
böylece kas gücünden tasarruf sağlar. O dans eden erkeklerden birini
yakalayıp hemen ortasına bastıracağım. İşte! çat diye
gidiyor! çünkü midemdeki küçük hava kabarcıkları
parmağımın ve başparmağımın
basıncıyla
patladı.

Bu ülkede Mayıs ayının sonu ve Haziran ayının başında Mayıs sinekleri ne kadar bolsa, diğer ülkelerde
bazen daha şaşırtıcı derecede çokturlar. Hollanda, İsviçre ve Fransa'nın bazı bölgelerinde, bunların büyük sayıları
yağmur gibi
fışkıran kar tanelerine benzetilmiştir. Reaumur, "Nehrin akıntısı ve
üzerinde durduğum kıyının üzerinden havayı
dolduran sayısız Ephemerae ne ifade edilebilir ne de kavranabilir.
Kar, en büyük kar taneleriyle ve aralarında en az aralıkla
düştüğünde, hava Ephemerae'yi çevreleyen kadar onlarla dolu olmaz." Bu kadar büyük sayıların meydana gelmesi, bence, Britanya adalarında bilinmiyor. Mükemmel veya _imago_ durumunda
Mayıs sineği sadece kısa bir süre yaşar. _Ephemera_ kelimesi "sadece bir gün yaşamak" anlamına gelir; ve bireyler daha uzun yaşayabilirlerse de, terim
kısa varoluşlarını ifade etmek için oldukça doğrudur. Mayıs sineklerinin
(_Ephemerae_) kuyruğunun ucunda üç uzun ince kılı vardır;
aynı familyadan olan ancak farklı bir cinse ait olan bazı üyelerin
sadece iki kıl benzeri uzantısı vardır. Örneğin, balıkçılar tarafından "Mart-kahverengi" olarak bilinen sinek, Mayıs-sineğiyle aynı aileye aittir; ondan daha küçüktür ve kuyruğunun ucunda sadece iki kıl vardır; ancak bu istisna dışında, doğal Mart-kahverengi ve Mayıs-sineği harikulade şekilde birbirine benzer; yine de bu iki böceğin larvalarında ne kadar harikulade bir fark olduğunu fark etmek çok ilginçtir. Şüphesiz, bu tür farklılıkların temelinde, açıkça müttefik olan böcekler söz konusu olduğunda önemli gerçekler yatmaktadır, ancak bunlardan bahsetmeyeceğim. İşte larvaların iki formu, biri yaygın Mayıs-sineğinin (_Ephemera_) larvası, diğeri Mart-kahverengisinin (_Baetis_) larvasıdır.

[Resim: BAETIS LARVALARI, SOLUYAN KÜREKLERLE, BÜYÜTÜLMÜŞ.]

[Resim: EPHEMERA LARVALARI, YA DA MAY-FLY, İKİ ÇAP BÜYÜTÜLMÜŞ.]

Hadi, öğle yemeğimizi yedik, dinlendik ve May-flies'ı izledik; hadi
birkaç alabalık daha yakalamaya çalışalım. Bazen balıkların neden
çıkmadığı çok garip, hava elverişli ve su birinci sınıf olmasına rağmen. Merhaba! Efendim Willy, şimdi hangi avın peşindesin?
"Ah, baba," diye haykırdı, "bu sığ suda çok fazla alabalık var, bu yüzden
dönen kancaları taktım ve bakın, birkaçını
sadece oltayı balığın diğer tarafına atıp
sonra suyun üzerinden zekice çekerek yakalamayı başardım." Eh, bu en azından biraz kaçak avcılığa benziyor; balıklar
şüphesiz o su-karga ayağı arasında yumurtluyor; sadece biraz ot çıkar ve cesaret edip
söyleyebilirim ki
yumurtalar göreceğiz. Elbette; işte oradalar, bitkinin uzun iplik benzeri yapraklarının üzerinde, küçük inciler gibi. Yeterince
yakaladınız, çünkü talihsiz
dance'den böylesine haksız bir
avlanmanın sportmenlik dışı olduğunu düşünüyorum. Olta
atışınızı takın ve eski forge köprüsünün altından deneyin. Çok fazla
yararının olmadığını mı düşünüyorsunuz? Gerçek bir sinek balıkçısı asla böyle söylememelidir. Köprünün altından birçok
alabalık yakaladım ve cesaret edip bu sefer
başarabilirsiniz. İşte! Size söylemiştim. Oltanızı sıkı tutun ve Jack onu
kazana çıkaracaktır. Belli ki büyük bir balık değil, ama çok hareketli. Şimdi onu yakaladınız, çimlere
atabilirsiniz. Üzerinde parazit var mı? Evet; ama
son gördüğümüzden farklı. İşte sülük benzeri bir yaratık,
oldukça küçük ve silindirik; bu _Piscicola_, balıklarda nadir
olmayan bir asalak sülük. Pekala, onu şişeye koyun; eve
götürüp rahatça inceleyebiliriz. Şimdiye kadar kaç tane alabalık yakaladık? "Dokuz tane var, baba ve unutma, ben üç tane yakaladım." Evet; ama sanırım kaçak avcılığı da dahil ediyorsun? "Hayır; sinekle üç tane alabalık yakaladım ve dace'ı saymıyorum." Sonuçta fena bir
günlük spor değil; çünkü yine üç küçük balık yakaladım. Bu gösterişli bitki nedir, büyük, sarı, küre benzeri çiçekleri var? Ne kadar da güzel, nehrin
yakınındaki küçük bir noktada bol miktarda yetişiyor! Bu, taçyapraklarının yuvarlak şeklinden dolayı küre çiçeği olarak adlandırılan; tahmin edebileceğiniz gibi, düğün çiçeği ailesinden biri. Vahşi
halinde dağlık bölgelerde bulunduğuna inanıyorum, bu yüzden sadece çeyrek mil uzaklıktaki bazı kır evlerinden buraya yolunu bulduğundan şüpheleniyorum. Birkaç kök sökeceğiz; belki Bayan Charlton bunları yabani bahçe çalılıkları için ister. Balık tutmaya
gittiğinizde, eğer elverişsiz
olmazsa, her zaman bir mala ve küçük bir sepet ve ayrıca birkaç geniş ağızlı şişe bulundurun; özellikle alabalık
çıkmazsa çok
işe yarayacaklardır. Mala ve
sepetinizi bir kır evinin
evine bırakabilirsiniz ve şişeler her balıkçı-doğa bilimci için
vazgeçilmezdir. Neyin peşindesin,
Jacko? Ah! Anladım; bu ülkede bulunan en güzel böceklerden biri.
Ah! Senin için fazla hızlı. Bu parlak çelik mavisi yusufçuk. Birkaç dakika oturup uçuşunu izleyelim. Ne kadar hızlı uçuyor, bazen nehrin akışını takip ediyor,
bazen aniden geri dönüyor. Bu, tüm yusufçukların en görkemlisi olan _Agrion virgo_'dur, hatta tropikal ülkelerin muhteşem renkli böcekleriyle bile rekabet eder. Tüm yusufçuklar su larvalarından gelir; yakışıksız biçimlere ve vahşi eğilimlere sahip garip yaratıklardır. Larvanın ağzı veya daha doğrusu alt dudağı çok
benzersiz bir biçime sahiptir. Dudakların ucunda iki çene benzeri organ vardır, taban kısmı başa eklemlenmiştir; bu maske, denildiği gibi, hareketsizken başın altına katlanır, ancak aniden başın önünden dışarı fırlatılabilir, böylece larvanın yemek için iyi olduğunu düşündüğü yakınlardan geçen küçük yaratıkları yakalayabilir. Kollarınızdan birinin çenenize birleştiğini, dirseğinizi eliniz yüzünüzü kapatana kadar bükün - bu, hareketsiz haldeki maskeli ejderha larvasını temsil edecektir; Şimdi kolunuzu kafadan düz bir çizgide uzatın--bu maskenin açılmış ve kullanımda olduğunu temsil edecektir;
parmaklarınız yaratığın çenelerini temsil ediyor olarak düşünülebilir.
Larva bir böceğe dönüşmek istediğinde, suyu terk eder ve
suyun dışına çıkan bir su yosununun veya başka bir nesnenin sapına
sürünür, derisini patlatır ve yeni varoluş durumuna başlar.
Su kenarına yakın bir yere bakarsak, kesinlikle
boş pupa derileri bulacağız. İşte bu sazda iki tane var; sırtında yusufçuğun
çıktığı bir yarık görüyorsunuz. Yusufçuklar, İngiliz böceklerimizin en büyük ve en aktif olanlarıdır ve Profesör Rymer Jones'un açıklayıcı sözleriyle, "en belirgin şekilde uçuşlarının hızı ve sıcak yaz havalarında her yerde karşılaşılabilecekleri gölet ve bataklık alanlarının yakınında avlarını 'avlarken' evrimlerinin istikrarıyla ayırt edilirler. Aşırı aktiviteleri, muhteşem renkleri ve kanatlarının zarif yapısıyla eşit derecede dikkat çekici olan bu türler, böcek ırkının hükümdarları olarak kabul edilebilir. Böcek bilimciler tarafından onlar için seçilen isimler bile, niteliklerinin mükemmelliğine tanıklık eder; imparatorluk hakimiyetini belirten _Anax imperator_ unvanından, _virgo_, _puella_, _demoiselle_ ve _damsel-fly_ gibi kadınsı zarafeti ve hanımefendi zarafetini ifade eden lakaplara kadar uzanan unvanları, birçoğunun sergilediği silf benzeri biçimlere
sahiptirler. Ancak alışkanlıklarında,
kendilerine
verilen nazik unvanları kesinlikle hak etmiyorlar. Onlar,
gerçekte, böcek dünyasının kaplanlarıdır ve tüm yaşamları
kan dökmeye ve yağmaya adanmıştır. Kanatlarının gücüyle yenilmez, muazzam çenelerle donatılmış ve görüş keskinliği ve hareket hızıyla neredeyse kıyaslanamaz olan bu yaratıkların vahşetinden kaçış yok gibi görünüyor ve yok etmekle görevlendirildikleri böcek lejyonları arasında yaptıkları katliam korkunç." Ancak yukarıdaki açıklamadan yusufçukların öldürülmeyi hak eden yaratıklar olduğu çıkarılmamalı. Tam tersine, onlar insanlara çok faydalıdır ve larvaları bitki örtüsüne zarar veren sayısız zararlı sinek ve kelebeği yok ederler. "Pekala, baba," dedi Jack, "köydeki çocuklar onları yakalayabilirlerse her zaman öldürür ve atları soktuklarını söylerler." Bunun günümüz kırsal kesimindeki insanlara büyük büyük anneannelerinin büyükannelerinden miras kalan popüler bir gelenek olduğunu biliyorum. Yusufçuklara sıklıkla _at sokanlar_ denir; Amerika'da bazen _şeytanın
dikiş iğneleri_; İskoçya'da, sanırım,
_uçan engerekler_ adıyla bilinirler. Ağım nerede? Bir
demoiselle yakalamaya çalışacağım. İşte! Onu yakaladım, ya da daha doğrusu _onu_ demeliyim, çünkü
kanatlarındaki bu koyu lekeler cinsiyeti açığa çıkarıyor; dişinin
beneksiz kanatları var ve koyu yeşil renkte. "Güneşte ne kadar da muhteşem parlıyor," dedi Willy; "hiçbir şey kanatlarının güzelliğini geçemez." Peki,
şimdi ona yakından bakıp hayran kaldınız, onu tekrar
bırakacağım. Uçup gidiyor, geçici esaretinden hiç zarar görmeden. Şimdi
bir saat önce sineğimi almayan arkadaşım alabalık için. Ah! Ona
ilk atışı yaptım; nasıl zıpladığını görün. Şimdi, Willy,
iniş ağı için. Bravo! Her şey yolunda ve balık da güzel. Sporumuz
bugün için bitti ve eve gitmeye hazır olmalıyız. Yarın, Willy,
Thomson'ın 'Mevsimler'inden şu dizeleri öğrenebilirsin:

"Canlı güneş, güçlü ışığıyla
Akarsuyu deldiğinde ve yüzgeçli ırkı uyandırdığında,
Sonra, neşeyle, senin sporuna dön;
Başkan, batı esintileri kıvrılarak oynasın,
Ve ışık, gölgeli bulutları taşısın.
Tam da havuzun
karıştığı, titrek akarsuyun
ya da kaynadığı
Taşın etrafından veya oyuk kıyıdan
Dönen dalgalı akışta oyunlar,
Oraya, iyi yargılayarak, aldatıcı sineği fırlat;
Ve onu ustaca bir eğriyle çevirirken
Dikkatli gözlerinle sıçrayan oyunu izle,
Tufanın yüzeyinin hemen üstündeki gibi
Kalkıp gidiyorlar ya da açlıkla dürtülüyorlar,
Sonra, dikenli kancayı nazik bir seğirmeyle sabitle.
Bir kısmı çimenli kıyıya hafifçe fırlatıyor,
Ve kıyıya doğru yavaşça sürükleniyor Bazıları,
Güçlerine göre orantılı çeşitli elleriyle.
Eğer hala çok genç ve kolayca aldatılıyorsa,
Değersiz bir av, esnek çubuğunu nadiren eğiyor;
Gençliğine ve kısa alana acıyan
O, cennetin canlı ışığının tadını çıkardı,
Yumuşak bir şekilde ayrıl ve akıntıya geri dön
Benekli tutsak fırlat. Ama eğer cezbedersen
Karanlık meskeninden, dolaşık köklerin altından
Sarkık ağaçların, derenin hükümdarı,
O zaman en iyi sanatını sergilemen gerekir.
Uzun süre, dikkatli bir şekilde sineği tarar;
Ve sık sık onu yakalamaya çalışır, ama sık sık
Çukurlu su kıskanç korkusunu dile getirir.
Sonunda, belki de gölgeli güneşin üzerinden geçerken
Bir bulut geçer, umutsuzca sıçrar,
Somurtkan bir dalışla. Hemen ileri atılır,
Derinden vurulur ve tüm uzamış çizgiyi koşar;
Sonra en uzak çamuru, korunaklı otu,
Mağara kıyısını, eski güvenli meskenini arar,
Ve yukarı uçar ve havuzun etrafında fırıl fırıl döner,
Hileden öfkelenerek. Teslim olan eliyle,
Onu hala hisseden, yine de öfkeli yoluna
Yol verir, şimdi geri çekilen, şimdi takip eden
Derenin karşısına, boş öfkesini tüketir;
Ta ki, nefes nefese yan tarafında genişçe yüzene kadar,
Ve kaderine terk edilmiş, kıyıya
Direnmeyen ödülünü neşeyle sürüklersin."

Burada hatırlanmaya değer bazı iyi tavsiyeler var; her neyse,
sebat et, sebat et ve şüphesiz zamanla

[İllüstrasyon: ÇOK BAŞARILI BİR BALIKÇI.]

YÜRÜYÜŞ VI.

HAZİRAN.

"Geçen sonbaharda çok keyifli yürüyüşler yaptık," dedi Willy, "mantar arayışında. Keşke mantar avlayabileceğimiz
zamanın gelmesini
ne kadar isterdim. Wrekin'in dibindeki ormanları ve Tibberton yakınlarındaki o
hoş köknar plantasyonlarını düşünün. Ayrıca bazı türlerinin
kahvaltıda ızgarada pişirildiğinde çok lezzetli olduğunu biliyorsunuz. Sık sık mantar avcılığını düşünüyorum. Tekrar ne zaman avlanmaya çıkabileceğiz?"

Eylül ve Ekim en iyi aylardır, ancak daha erken mantarlarla karşılaşacağız. Ancak, zamanı geldiğinde mantar aramak için uzun bir veya iki günlük bir yürüyüşe
vaad ediyorum. Bu arada
gözlerimizi açık tutalım ve hatta Haziran ayında bile birkaç ilginç türle karşılaşacağımızı söyleyebilirim. Bugün evimizin yakınındaki çayırlardan
bir kısmına gideceğiz ve St. George mantarını bulamazsak çok yanılıyorum. Çok lezzetli bir mantar ve
tamamen sağlıklı. Geçen gün birkaç örnek topladım ve şimdi
hava sıcak olduğuna göre, iyi bir sayıyla karşılaşacağımızdan şüphem yok; bu yüzden,
şişeleri toplamanın yanı sıra, bir sepet alacağız ve Jack taşıyıcı olacak. Şimdi kendinizi ayırın ve bu merayı iyice arayın.
"Burada bir halka halinde büyüyen bir sürü mantar var," diye haykırdı May.
Bakayım. Ne buldunuz istedik. Bu mantar _Agaricus
gambosus_ veya St. George mantarıdır. Solungaçların ne kadar yakın bir şekilde bir arada durduğuna bakın; sarımsı beyaz renkteler; üstleri kalın ve etlidir; sapları da çok kalındır. Karşılaştırmak gerekirse, çok az mantar yılın bu kadar erken döneminde büyür ve _gambosus_'u başka bir türle karıştıramazsınız. Ne? Kokunun oldukça güçlü olduğunu düşünüyorsunuz. Pekala, itiraf ediyorum bu mantarın güçlü ve pek de hoş olmayan bir kokusu var. Topladıklarınızı sepete koyun; tadının kokudan daha iyi olduğunu göreceksiniz. İşte üstleri çatlamış ve yarılmış birkaç örnek; bunlar biraz daha eski ama çok iyiler. Bunları diğerlerinin yanına koyacağız. "Ah, baba," diye haykırdı Jack, "Çitteki o dişbudak ağacına bakıyordum ve bir farenin gövdeye doğru koştuğunu gördüm." Sanırım bir fare değil, ağaçlara tırmanma alışkanlığından dolayı ağaç tırmanıcısı adı verilen bir kuştu. Biraz daha yaklaşalım. Haklı olduğumu görüyorum; küçük kuş orada,
hızla ağaca tırmanıyor; şimdi duruyor, sanki kabuğu inceliyormuş gibi;
şimdi tekrar gidiyor. Kesinlikle bir fareye çok benziyor! Britanyalı kuşlarımızın en küçüklerinden biri ve yeterince yaygın olmasına rağmen, bu tür şeylere bakan ve gözlerini iyi kullananlar dışında pek sık görülmüyor. Şimdi ağacın diğer tarafına gitti; tekrar gidiyor ve başka bir gövdeyi keşfediyor. Uzun, kavisli pençeleri ve sert çatallı kuyruk tüyleri sayesinde, bu güzel işaretli kuş büyük bir hızla
tırmanabiliyor. Tüm yıl bu ülkede kalıyor ve bol miktarda ağaç olan plantasyonlarda ve parklarda daha bol bulunuyor. Yuvasını içi boş bir ağaçta veya çürümüş bir ağacın kabuğunun iç tarafında yapıyor. Küçük kuş, Nisan ayında altı ila dokuz arasında birçok yumurta bırakıyor; neredeyse beyazdırlar,
genellikle yumurtanın daha büyük ucunda birkaç pembemsi nokta vardır.
Birkaç hoş ama zayıf nota çıkarır. Gençler, tahmin edebileceğiniz gibi,
küçük şeylerdir. Bu kuşun
kıvrımlı sivri gagasını ve
ağaca tırmanmasına yardımcı olmak için bir dayanak noktası olarak bastırdığı sert kuyruk tüylerini fark etmelisiniz.

[İllüstrasyon: AĞAÇ TIRNAKÇISI VE GENÇ.]

Yakında biçilmeye hazır olacak olan bu bitişik tarlaya gireceğiz.
Çitin yanında kalacağız--çünkü uzun otları çiğnemek doğru olmazdı--ve birkaç ot toplayacağız. Çok az kişi
çim hakkında sığırlar ve koyunlar için iyi bir otlak olduğundan daha fazlasını bilir.
Çok fazla
toplayalım ve elimizden geldiğince her birimiz için sadece bir tür toplamaya dikkat edelim. Ne kadar zarif ve güzeller ve aralarında
ne kadar fark var; bazılarının sert, sivri uçlu çiçekleri vardır, diğerlerinin
güzel sarkık başları vardır; bazıları sert ve dokununca pürüzlüdür,
diğerleri saten kadar yumuşaktır. Bazıları, yine, otlak olarak ve
saman yapmak için büyük değer taşır; diğerleri kesinlikle zararlı otlardır. Çiftçiye çok fazla sorun çıkaran
seğirme veya kanepe otunu bilirsiniz;
en hızlı büyüyen ve öldürülmesi zor olan; yeraltındaki
sürünen sapları her yöne yayılır ve kendi haline bırakılırsa
kısa sürede tüm toprağı ele geçirir. Bu yüzden çiftçiler
ellerinden gelen her şeyi tırmıklamak için çok dikkatlidir; sonra bunları yığınlar halinde toplarlar
ve yakarlar. İşte başı veya
"salkım" olarak adlandırılan, dik ve püsküllü, kaba "horoz ayağı otu". Büyük sarı organlarına bakın; çok üretken bir türdür ve büyük ölçüde
tüm saman otlarına girer. İşte ince, pürüzsüz, yayılan dallarıyla yaygın titrek ot. Bakın, sayısız küçük baş
en ufak hareketle nasıl titriyor; bu çayırlarda pek fazla görmüyoruz. Son derece güzel bir ottur ve genellikle yazlık evlerin bacalarında
görülür, ancak kesinlikle değerli bir
tarım otu değildir; aksine, bol olduğunda,
yoksul toprağın bir işaretidir.

[Resim: OT SALKIMI.]

Burada pürüzsüz saplı çayır otunu görüyoruz ve burada da hafifçe sarkık salkımları ve uzun ince ayak sapları üzerindeki başakçıkları olan çit
orman-melik otu var. İşte yumuşak çayır otu; salkımının ne kadar pürüzsüz olduğunu hissedin; bu, yulaf benzeri ot. "Suyun yakınında sıklıkla büyüyen o çok uzun ot nedir," diye sordu Willy, "sizden çok daha uzundur ve koyu kahverengi, sarkık bir başı vardır." Şüphesiz, sıradan saz otundan bahsediyorsunuz; henüz çiçek açmadı, ancak Ağustos ve Eylül aylarında göreceksiniz. Muhteşem bir ottur, ancak çiftçiye pek faydası yoktur. Küçük kuşlar sapları arasında barınak bulur ve saz ötleğeni genellikle yuvasını desteklemek için bunları sütun olarak seçer. Sonra, genellikle nehir ve göl kıyılarında bulunan, saz kanarya otu adı verilen bir başka uzun ve güzel otu unutmamalısınız; Temmuz ayının ortalarında çiçek açar. Bahçedeki şerit otunu bilirsin, yaprakları yeşil ve beyaz çizgilidir, bantlarının genişliği çok
değişkendir, böylece
asla birbirinin tıpatıp aynısı iki yaprak bulamazsın. "Evet, kesinlikle, baba," dedi May, "iyi tanırım; bilirsin, salon masası için topladığımız çiçeklerle birlikte her zaman biraz koyarız." Eh, bu sadece kamış kanarya otunun ekili bir çeşididir; ve bazen bir şerit otunun bir kümesini olduğu gibi
serbest bıraktım ve sonra yapraklar tekdüze
yeşile döndü. Kamış çayır otu da uzun ve güzel bir türdür; sığırlar buna çok düşkündür; tadı tatlıdır ve nemli
ortamlarda yetişir. "Bazen," dedi May, "odalardaki süslerin arasında, uzun sarı tüylü kuyrukları olan çok güzel ve ilginç bir ot görürsünüz." Bu "tüy otu"dur; çok nadir bir ottur ve bu ülkede nadiren yabani olarak bulunmuştur. Uzun sarı kuyruklar, narin tüylere benzeyen dikenlerdir. İşte tatlı kokulu ilkbahar otu; tadına bakın ve ne kadar hoş olduğunu görün; belki de diğerlerinden daha fazla, samanlıklara o büyüleyici kokuyu veren ottur. "Tarlanın şu köşesinde berrak bir gölet var, oraya gidip ne bulabileceğimize bakalım," dedi Willy. Tamam. Pek çok ilginç yaratık için çok olası bir gölet; ama önce etrafında veya içinde büyüyen bitkilere bakalım. Burada ve orada birkaç saz var - güzel bir bitki düzeni; şu anda genel formlarıyla tanışmakla yetinmelisiniz. Onları nasıl topladığınıza dikkat edin, çünkü bazı türlerin yaprakları ve sapları çok
pürüzlüdür ve onları elinizden hızla çekerseniz oldukça
acı bir şekilde kesebilirsiniz. "Ah! Gel buraya, baba," dedi May;
"işte benim için oldukça yeni bir çiçek; güzel değil mi?" Gerçekten de,
güzel bir bitki; bu kara fasulye veya bataklık otu ve genelde
burası gibi bataklık bir yerde yetişir. Üç yeşil yaprağa bakın, tıpkı sıradan fasulyedeki gibi--bitkinin isimlerinden biri de budur. Tekrar çiçek salkımlarına bakın; bazıları henüz tam olarak açmamış
ve güzel bir gül renginde; diğerleri tamamen açmış ve çiçekler
beyaz ipeksi bir saçakla kaplı. Biraz ısırın ve ne kadar acı olduğunu tadın; insanlar genellikle kökleri toplar ve bunları tonik ilaç olarak kullanırlar.
Sanırım Norveç ve Almanya gibi bazı ülkelerde, yapraklar
bira yapımında şerbetçiotu yerine kullanılmıştır; yaklaşık birkaç ons, birkaç kilo şerbetçiotuna eşittir. Merhum Sir William Hooker, İzlanda'da fasulyeyi çok bol miktarda buldu ve
bulunduğu yerde bataklıklardan geçen gezginler için çok faydalı olduğunu, çünkü
sık sık birbirine dolanmış köklerin yumuşak bataklıkların altından geçmeleri için güvenli bir yatak oluşturduğunun farkında olduklarını söyledi. İşte tüylü nane, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde; kokusundan hoşlanmıyor musunuz? Ben de hoş buluyorum; henüz çiçek açmadı, ancak yaklaşık altı hafta içinde açacak. Merhaba! Jack, sorun ne? "Sadece
düştüm, baba, bu iğrenç ısırganların arasında ve oldukça
sert bir şekilde sokuldum." Bu ilginç. Isırgan otunun nasıl
acıdığını biliyor musun? "Ah, baba," dedi Jack, acıklı bir şekilde, "sen masaldaki boğulan çocuğa ders veren adama benziyorsun; çocuk ondan önce onu sudan çıkarmasını ve sonra ona ders vermesini istedi. Şimdi, önce bana bu ısırgan otu sokmalarını nasıl tedavi edeceğimi söylemelisin, o zaman ısırgan otunun nasıl
acıdığını öğrenmeye daha meyilli olurum."

[İllüstrasyon: ISIRGAN OTU.]

Acı yakında geçecek ve bunun bir çaresi olduğunu bilmiyorum. Okuldayken, sokulan kısmı bir
rıhtım yaprağıyla ovmam söylendi, ama bunun hiçbir zaman işe yaradığını sanmıyorum. Şimdi, özellikle dikkat etmeni istiyorum; "ölü
ısırgan otu" dediğimiz şeyi biliyorsun - bahsettiğim bitki; kırmızı, beyaz ve sarı, sözde ölü ısırgan otu var; Bu üç türün çiçeklerinin şeklini hatırlıyorsunuz. Gerçek ısırgan otunun çiçeklerine bakın; son derece benzemiyorlar mı? Uzun dallı kümeler halindeki küçük yeşil çiçekleri görüyorsunuz; ölü ısırgan otunun dudak şeklindeki
çiçeklerinden ne kadar da farklılar.

[İllüstrasyon: ÖLÜ ISIRGAN OTU.]

Ancak, gerçek ısırgan otları ile sözde ölü ısırgan otları arasında genel bir benzerlik vardır; örneğin beyaz ölü ısırgan otunun yaprakları, ısırgan otunun yapraklarına çok benzer. Ancak, ölü ısırgan otları gerçek ısırgan otuyla hiçbir şekilde ilişkili değildir ve taç şekline atıfla Latince _Labium_, "dudak" kelimesinden türetilen Labiate kabilesi adı verilen oldukça farklı bir aileye aittir. Acı şimdi daha mı iyi, Jacko? "Evet, daha az şiddetli hale geliyor; bak, elimin arkasında ne kadar büyük
beyaz yumrular oluştu." Isırganın
sokumu mikroskop altında çok merak uyandırıcı ve ilginç bir nesnedir.
Altında bir bez organı bulunan içi boş bir tüpten oluşur,
içinde cildi çok tahriş eden keskin bir sıvı bulunur;
sokunun veya kılın ince ucu cildi deler ve basınç
sıvıyı kılın dibinden yukarı doğru zorlar, daha sonra
sokunun tepesindeki bir nokta aracılığıyla yaraya iletilir.

[Resim: LABIAT BİTKİSİ.

_a._ Stamenler. _b._ Taç. _c._ Kaliks.]

[Resim: ISIRGAN OTUNUN SOKMASI, BÜYÜTÜLMÜŞ.]

Yabancı ülkelerin ısırganlarının çok daha fazla zehirli özellikleri vardır. Bazı Doğu Hint türlerine dikkatsizce dokunmanın etkileri korkunçtur. İlk acı, kızgın bir demirin verdiği acıyla karşılaştırılır; bu acı artar ve günlerce devam eder. Bir Fransız botanikçi bir zamanlar Kalküta Botanik Bahçeleri'nde bu ısırganlardan biri tarafından sokulmuştu; acının yüzünün alt kısmını o kadar etkilediğini
söyledi ki, çene kilitlenmesinden korktu. Dokuz gün geçene kadar acıdan kurtulamadı. Dr. Hooker, Nepal'de devasa ısırganlar gördü, bunlardan biri on beş fit yüksekliğinde büyüyen çalımsı bir türdü, yerliler tarafından _mealum-ma_ olarak adlandırılıyordu. Ondan o kadar korkuyorlardı ki Dr. Hooker onları ısırganı kesmesine yardım etmeye zor ikna etti. Hiçbir parçasının cildine değmesine izin vermeden birkaç örnek topladı, ancak "kokusuz effluvium" o kadar güçlüydü ki günün geri kalanında nahoş etkilere neden oldu. "Sokma şiddetli bir iltihaplanmaya neden olur ve bir çocuğu _mealum-ma_ ile cezalandırmak en ciddi Lepcha tehdididir." Sonra Timor ısırganı veya _şeytan yaprağı_ vardır, bu ısırığın iğnesi bazen ölümcül etkilere neden olur.
Avustralya'daki ağaç ısırganları bazen 25 feet'e kadar çevrede bulunur. Bu ülkede üç tür ısırgan otu vardır, büyük ısırgan otu, küçük ısırgan otu ve
Roma ısırgan otu; ilk ikisi çok yaygındır, sonuncusu ise gerçekten çok nadirdir. Bu son türün bu ülkeye
getirilmesiyle ilgili ilginç bir hikaye anlatılır. Buna istediğiniz kadar
inanabilirsiniz. Julius Sezar yönetimindeki Romalıların İngiltere'ye gelmeyi ihtiyatlı bulmadan önce -soğukluğunu çokça duymuşlardı- Roma ısırgan otunun tohumlarını temin ettikleri ve bu ülkeye
girdiklerinde bunları ekmeyi amaçladıkları söylenir; böylece Kent'teki
Romney'e vardıklarında tohumları ektiler. "Peki, baba," diye sordu
Willy, "İngiltere'deki soğuk havalarda ısırgan otları onlara ne işe yarardı?"
Eh, kendilerini ısırgan otu yapmak istiyorlardı ve böylece derilerini
soğuğa daha iyi dayanabilmeleri için tahriş ettiler. Ve sert derileri olmalıydı, çünkü Roma ısırgan otunun zehri,
diğer iki yaygın türünkinden çok daha şiddetlidir. Camden, sanırım hikayeyi anlatıyor;
dediğim gibi, inanın ya da inanmayın. Isırgan otlarının yakınında uçan o kaplumbağa kabuğu
kelebeğini görüyor musun? Larvası, sarı çizgili yeşilimsi siyah bir
tırtıldı ve o durumdayken,
tamamen ısırgan otunun yapraklarıyla yaşıyordu; diğer kelebek türlerinin larvaları da bu bitkiyle beslenir, amiral kelebeği ve
tavus kuşu kelebeği gibi. Yılın ilkbaharında yaygın ısırgan otunun genç filizlerini yedim;
ıspanak için fena bir
yedek değiller.

[Resim: LARVA, KRİZALİS VE KÜÇÜK
KAPLUMBAĞA KABUĞU KELEBEK BÖCEĞİ. (_Vanessa urticae._)]

Sarı bayraklar havuzun etrafını ne kadar da güzel çevreliyor; işte, kılıç benzeri yaprakları ve yuvarlak çiçek başlarıyla
sıradan dallı
kamış; havuzun biraz ilerisinde, büyük, dikkat çekici ok şeklindeki yaprakları ve ten rengi çiçekleriyle
güzel ok başı var, hem yaprakları hem de çiçekleri sudan birkaç santim yukarıda duruyor.
Suyun
içinde ayrıca, delikli su mercimeğinin kahverengi yapraklarını görüyorum; neredeyse
saydamlar ve kuruduklarında altın dövücünün
derisine benziyorlar. Ayrıca, kıl benzeri yapraklarıyla genellikle birkaç kez çatallı olan boynuz otunun silindirik tutamlarını da görüyorum. Tamamen
suyun altında büyüyor. Ayrıca amfibi
persicaria'nın birkaç gül renkli sivri ucuna bakın.

[Resim: GENÇ CRISTATELLA, BÜYÜTÜLMÜŞ.]

Göletimizin yakınındaki en dikkat çekici bitkilerden bazıları bunlardır. Muhtemelen tatlı su polizoaları içeriyor gibi görünüyor, suyun daha güzel kiracıları da çok azdır. İşte bu persicaria yaprağının üzerinde genç bir tane; görüyor musunuz? Şişeme koydum. Şimdi bakın,
son zamanlarda kenarında ilginç kancalar olan o yuvarlak yumurtadan
çıktı. Buna _Cristatella_ denir. Şu anda dıştaki kalp şeklindeki örtüde sadece
üç birey var, ancak bu üçünden ve sonuncusundan da başkaları tomurcuklanacak, ta ki tüm koloni altmış bireye kadar ulaşana kadar, o zaman tam bir
inç uzunluğunda olacak; her birinin ağzı, üzerlerinde her iki taraftan aşağı doğru uzanan çok sayıda çok küçük
tüy veya _silya_ bulunan dokunaçların arasına yerleştirilmiştir, ki bunlara daha önce değindiğimi hatırlayabilirsiniz.
Koloninin rengi sarımsı beyaz, bazen kahverengimsi beyazdır.
Çok zarif küçük bir hayvandır veya daha doğrusu hayvan kolonisidir;
çünkü bir evde birkaç yaratık olsa da, her biri
komşusundan ayrı ve bağımsızdır. Berrak göletlerde ve değirmen havuzlarında sıklıkla
diğer polizoa formları bulursunuz; bazen
_Alcyonella_ durumunda olduğu gibi bir sünger kütlesine veya _Plumatella_ ve _Fredericella_ durumunda olduğu gibi bazı yabani otların sürünen köküne baktığınızı
sanırsınız; ancak sünger benzeri kütle veya kökçükler
suya yerleştirildiğinde, kütlenin üstünde veya sürünen kökçüklerdeki küçük deliklerden başlarını ve dokunaçlarını gösteren çok sayıda küçük hayvan
göreceksiniz. Ah! Burada ne var? Bizden yaklaşık bir metre uzaklıktaki uzun, dar yüzen ot şeritlerini görüyor musunuz? Bazılarının burada ve orada bükülüp katlandığını fark ediyor musunuz? Her katın arasında bir semender yumurtası bulacağız. Şu ot
kurdelesini alayım. Orada, katlandığı yeri açıyorum ve içinde yuvarlak sarımsı bir yumurta bulunan şeffaf, parlak bir madde görüyorsunuz.
İşte bir tane daha. Persicaria'nın yaprakları da genellikle dişi semender tarafından yumurtalarını bırakma amacıyla seçilir.
İşte katlanmış bir yaprak görüyorsunuz; katların arasında başka bir semender yumurtası var. Semenderi yumurtalarını bırakırken hiç görmedim ama, inanıyorum ki, Mayıs ve Haziran aylarında herhangi bir zamanda bir dişi semenderi su dolu bir kaba persicaria yapraklarıyla birlikte koyarak bunu kolayca gözlemleyebilirsiniz. Bay Bell, "Yumurtaların bırakılma şekli çok ilginç ve merak uyandırıcıdır. Dişi, bir su bitkisinin bir yaprağını seçerek, sanki kenarına oturur ve iki arka ayağıyla katlayarak, yaprağın katlanmış kısmının kopyasına tek bir yumurta bırakır, böylece en güvenli şekilde birbirine yapıştırılır ve yumurta böylece yaralanmalardan etkili bir şekilde korunur. Dişi bu şekilde tek bir yumurta bırakır bırakmaz, yaprağı terk eder ve kısa bir süre sonra başka bir yumurta daha arar, oraya başka bir yumurta koymak için." Yumurtalar çeşitli değişikliklere uğrar ve hayvan, hayatının erken bir döneminde, boynunun her iki tarafında bir çift hassas organa sahip olur; bunlar, küçük yaratığın nefes aldığı ilkel solungaçlardır. Çok erken dönemlerinde bu solungaçlar basit loblardır; ilk lob çiftinin, küçük yaratığın yapraklara ve diğer şeylere tutunduğu tutucular görevi gördüğünü söylemeliyim. Ancak yaklaşık üç haftalık olduğunda solungaçlar birçok yaprak benzeri bölüme sahiptir ve güzel tüylü saçaklara benzer. Bu solungaçlardaki kan dolaşımı mikroskop altında kolayca görülebilir ve en büyük zevkle incelenir. Zamanla hayvan dört bacağını çıkarır ve solungaçlarını kaybeder; solungaçlar düşmez, emilir; şimdiye kadar bu solungaçlar aracılığıyla solunumunu veya nefes almasını sürdürmüştür, ancak şimdi onları kaybettiğine göre nasıl nefes alır? Vücudun içindeki akciğerler giderek büyümüştür ve atmosferik havayı solumaya uygundur; semenderler, tam veya mükemmel
durumlarına geldiklerinde, bildiğiniz gibi, esas olarak karasal yaratıklardır ve akciğerleriyle
solunum yaparlar. Gençken balık durumundadırlar ve
suyun içindeki havayı tıpkı balıkların yaptığı gibi solurlar. Semenderlerin bol olduğu bir gölete bakarsanız, yaşlıların
sürekli olarak suyun üstüne çıkıp bir ağız dolusu havayı
yuttuğunu ve sonra dibe geri döndüğünü görürsünüz. Tam yetişkin semenderler, yumurtalarını
bırakmak dışında suya sık sık gelmezler. Gençler
sonbaharda sudan ayrılmaya hazırdır, ancak kışın derinliklerinde solungaçları
tam gelişmiş genç semenderler elde ettim. Muhtemelen bunlar yaz sonunda yumurtadan çıkmış ve akciğerlerini
büyütmek için zamanları olmamıştı, bu yüzden solungaçlarına bağlı kalmak ve
kış boyunca bir balık gibi yaşamak zorunda kalmışlardı.

"İnsanlar semenderlere genellikle 'asker' derler, baba," dedi Willy, "ve köyün çocukları onları yakaladıklarında her zaman öldürürler; ısırıklarının zehirli olduğunu söylerler." Üzgünüm ama ısırıklarının zehirli olduğunu varsaymak bir hatadır. Siz kendiniz birçok semenderle uğraştınız ve eminim hiçbirinin ısırmaya çalıştığını görmediniz. Küçük dişlerinin ve zayıf çenelerinin cildi delebileceğine inanmıyorum. Bu ülkede dört semender türü olduğu tanımlanmıştır - iki yaygın tür pürüzsüz semender ve siğilli semenderdir. Sanırım bir keresinde Eyton yakınlarında avuçlu semender bulmuştum; bu türün erkekleri diğer semenderlerden arka bacaklarının perdeli olması ve kuyruğun ucundaki ince bir iplik veya iplikle ayırt edilir.

[İllüstrasyon: DONACIA.

_a, b._ Larvalar, doğal. boyutta. _c._ Kökte kozalar, doğal. boyut. _d._
Böcek, hafifçe büyütülmüş, _e._ Larva başı.]

"Bu nedir, baba," dedi Jack, "bu su yosununun köklerine yapışmış halde buldum; bir yaratığın
yumurtalarına benziyorlar?"
Bunlar yumurta değil, _Donacia_ adlı çok yaygın ama güzel bir böceğin
kozaları. Bak, çakımla birini açacağım.
İçinde küçük bir hayvan var, beyaz, şişman, kurtçuklu bir şey; kuyruğunun ucunda iki tane ilginç kancası var, hücresini yeni çerçevelemiş ve larva halinden
pupa haline geçmek üzere. Burada
kökler arasında başka kurtçuklar görüyorsunuz; henüz bir
koza yapmamışlar. Birkaç tane daha açacağım; işte pupa halindeki bir tanesi.
İşte bir böcek olarak çıkmaya neredeyse hazır olan bir tane daha. _Donacia_
hepsi metalik bir görünüme sahiptir ve çok güzeldirler, ister mavi, kırmızı, bakır veya mor olsun; alt tarafı ince ipeksi bir
tüyle kaplıdır. Su yosunlarında çok sayıda bulunurlar ve çok
yavaş oldukları için sık sık
bulundukları bitkilerden kolayca yakalanır veya koparılırlar. Topladığınız hemen hemen her su yosununda çok yaygın olan o küçük, düz, kahverengi veya siyah lekeleri fark ettiniz mi? Bunlar
planarya solucanlarıdır ve genel olarak çekici bir görünüme sahip olmasalar da
incelenmesi son derece ilginç hayvanlardır. Bu büyük, kırmızımsı, oval veya yuvarlak kozalar planaryaların yumurtalarıdır. İşte ailenin en
büyüklerinden biri. Süt beyazı renktedir, narin ağaç benzeri dallarla güzelce işaretlenmiştir; bazen bu tür (_Planaria lactea_) açık pembe renktedir. Ağız, genellikle ağızların olduğu yerde, vücudun ön kısmında değil, neredeyse ortadadır. Bakın, bu beyaz planaryayı elime koyacağım; belki de dili olduğunu söyleyebileceğiniz bir şeyi dışarı çıkardığını fark ettiniz mi? Ancak bu onun dili değildir; boru şeklinde bir hortumdur ve çok güçlü ve kaslıdır ve hayvanın yumuşak gövdesinden farklıdır. Bu hortum sayesinde yaratık diğer yaratıkların vücutlarını delmek ve sularını emmek için kullanılır. Planaryaları gözlem altında tuttum ve bu hortumu birbirlerinin içinden geçirdiklerini gördüm. Bu siyah ve kahverengi lekeler genellikle sütlü planaryalarla beslenir. Vücutlarının kayıp kısımlarını üretme güçleri bakımından hidralara benzerler. İki veya daha fazla parçaya kesin, her parça tekrar mükemmel bir planaryaya dönüşecektir. Bunlar
görüyorsunuz ki yüzmüyorlar, sürünüyorlar veya suyun içindeki bitkilerin yüzeyinde kayıyorlar. Ancak bunlardan farklı olan bazı türler
iyi yüzebiliyorlar. Bugün uzun ve başarılı bir av geçirdik. Hadi gidelim.

YÜRÜYÜŞ VII.

HAZİRAN.

Bu sabah, yürüyüşümüze başlamadan önce, önceki gün bize getirilen bir
kirpiye bakmaya gittik. Hayvanın gece boyunca bir miktar kepek olan bir torbaya
girdiğini ve yanında dört tane daha olduğunu keşfettik. Orada olabildiğince rahattılar, anne ve küçük
kirpiler! Bu genç kirpiler çok meraklı küçük hayvanlardı. Dikenleri veya dikenleri neredeyse beyaz ve yumuşaktı ve tüm vücuda yayılmamıştı, ancak vücudun aşağısına doğru sıralar halinde düzenlenmişti. Görünüş, "penny" denilen şey olduğunda, yolunmuş bir ördek yavrusu gibiydi. Tamamen kördüler ve kulak delikleri tamamen kapalıydı; zayıf, köpek yavrusu gibi çığlıklar atıyorlardı. Onları büyütmeyi denemek istiyordum; ancak yaşlı olan hakkında ciddi şüphelerim vardı, çünkü genç kirpileri büyütmeye
çalışanlar genellikle annenin yavrularını yediğini
görmüşlerdir. Onu, yavrularını ve her şeyini başka bir yere götürdük, onlara bol miktarda saman ve yaşlı olana ekmek ve süt verdik. Buffon, diğerlerinin yanı sıra, "anneyi yavrularla birlikte bir tecrit yerine defalarca koyduğunu; ancak onları emzirmek yerine, bol miktarda yiyecek verilmesine rağmen, onları öldürüp yediğini" anlatır.

Ancak, genç kirpilerimize bir şans vermeye karar verdik ve anne kirpinin yavrularına karşı olumlu bir tavır takınacağını umduk;
bu yüzden onu rahatsız etmeden bıraktık. Willy kirpilerin zararlı yaratıklar olup olmadığını bilmek istiyordu, çünkü "biliyor musun, baba," dedi, "o taşralı çocuklar ve avcılar fırsat bulduklarında onları her zaman öldürürler." Ben kirpilerin böceklere, sümüklü böceklere, salyangozlara, tarla farelerine ve çiftlikteki diğer zararlılara verdikleri zararla, zarardan çok daha fazla fayda sağladıklarına ikna oldum. Eğitimsizlerin zihninde bu hayvanların inekleri emdiği gibi aptalca bir fikir var. Böyle bir saçmalığa sadece gülmeniz gerekir; ancak bu tür insanları bu fikrin saçma olduğuna ve tamamen gerçeklerle desteklenmediğine ikna etmekte pek başarılı olacağınızdan şüpheliyim. Kirpiler şüphesiz yumurtaları yok edecektir ve avcıların en sevdikleri kekliklerin veya sülünlerin yumurtalarının veya yavru kuşlarının güvenliğinden endişe ederek onlara karşı neden savaş açtığını anlayabiliriz. Bu doğaldır. Ancak, kirpilerin yuvalara nadiren saldırdığından ve bu konuda verdikleri zararın çok küçük olduğundan şüpheleniyorum. "Ama biliyorsun, baba," dedi Jack, "yavru kuşları yerler. Bir zamanlar bir kirpiye verdiğimiz ölü serçeyi ve ona ne kadar öfkeyle saldırdığını ve tüyleri hariç hepsini ne kadar kısa sürede yediğini hatırlamıyor musun?" "Evet," diye ekledi Willy, "ve ayrıca bir kirpiyle aynı kutuya bir kurbağa koyduğumuzu da hatırlamıyor musun? Ah! Ne kadar
öfkeli görünüyordu ve talihsiz kurbağayı ne kadar vahşice sarstı! Ancak, tadını beğenmemiş gibi görünüyordu ve kısa süre sonra mücadeleyi bıraktı." Kirpiler kesinlikle genç kuşları yok edeceklerdir; ancak herhangi bir hayvanın yaptığı iyiliği zarara karşı koymayı ve dengeyi sağlamayı unutmamalıyız; ve dediğim gibi, bu durumda iyi niyetin büyük ölçüde ağır bastığından şüpheleniyorum. Kirpiler böceklere aşırı düşkündür; onları büyük bir ciddiyetle yakalarlar ve sizin fındık kırdığınız kadar büyük bir zevkle kırarlar. Kirpiler bazen mutfaklarda bol miktarda bulunan hamamböceklerini yemek amacıyla evlerde tutulurlar. Yılanlar da kirpiler tarafından yutulur. Merhum Profesör
Buckland, kirpilerin bazen yılanları avladığından şüphelenerek, "sıradan bir yılan ve bir kirpi aldı ve onları birlikte bir kutuya koydu. Kirpinin düşmanını tanıyıp tanımadığı belli değildi; kirpiden fırlamadı, ancak kutunun etrafında yavaşça sürünmeye devam etti. Kirpi kıvrılmıştı ve yılanı
görmemiş gibi görünüyordu. Profesör daha sonra kirpiyi yılanın üzerine koydu,
topun baş ve kuyruğun birleştiği kısmı aşağıya bakacak şekilde ve ona
dokunarak. Yılan sürünmeye başladı; kirpi başladı,
hafifçe açıldı ve altında ne olduğunu görünce yılana sert bir
ısırık verdi ve hemen kendini tekrar kıvrıldı. Kısa süre sonra ikinci kez,
ve üçüncü kez daha açtı ve ısırığı tekrarladı. Bunu yaptıktan sonra kirpi
yılanın yanında durdu ve yılanın tüm vücudunu çenelerinden
sırayla geçirdi, onu çatlattı ve kemiklerini yarım inç veya daha fazla, bu işlemle yılan hareketsiz hale getirildi. Kirpi daha sonra kendini yılanın kuyruğunun ucuna yerleştirdi ve bir turp yer gibi yukarı doğru yemeye başladı,
ara vermeden, ama yavaşça, yılanın yarısı yutulana kadar. Ertesi sabah kalan yarısı da tamamen yenmişti." Oldukça gençken bu hayvanlar çok ilginç evcil hayvanlardır;
kısa sürede evcilleşirler ve yanaklarını okşamanıza izin verirler.
Çalışma masasına bir kirpi koyup
nasıl
yere düştüğünü gördüğümüzü hatırlarsınız. Kenara geldi ve kendini
attı,
düşerken kısmen vücudunu sardı; dikenli örtüsünün elastik yapısı,
en ufak bir rahatsızlık duymadan düşüşün şokuna dayanmasını sağlıyordu.

[İllüstrasyon: BÜYÜK GRİ AĞAÇ KUŞU VEYA KASAP KUŞU, KURBANLARIYLA--SİRENKLER VE MAVİ BAŞTANKARA.]

Tekrar bataklıklara gidelim ve su kemerinin yakınındaki sazlıklı göletlerdeki su tavuklarını ve su tavuklarını izleyelim. Bu kavağın bir dalındaki o büyük baştankarayı görüyor musunuz? Aslında küçük bir ötleğen. Zavallı küçük adamın kafasına
na nasıl vurduğuna bakın; beynine ulaşmak istiyor. "Kasap kuşları denen kuşlar yok mu?" diye sordu Willy, "Kurbanlarını dikenlere saplayıp
sonra etlerini gagalayan? Onlardan herhangi birini görebilecek miyiz?" Bu ülkeye geldiği bilinen üç
tür kasap kuşu var.
İki tür çok nadirdir ve yürüyüşlerimizde bunlardan hiçbiriyle karşılaşmamız pek olası değildir. Ancak, size bunlar hakkında bir şeyler
söyleyebilirim; ancak, türlerin hiçbirinin alışkanlıkları hakkında kişisel bir bilgim olmadığı için, bilgilerimi başka kaynaklardan edinmeliyim. Büyük gri
örümcek kuşu, kızıl sırtlı örümcek kuşu ve orman kuşu, Büyük Britanya'da bulunan ailenin üç
türüdür; kızıl sırtlı
örümcek kuşu, bu ülkeye Nisan ayının sonlarında gelip Eylül ayında ayrılan, makul ölçüde yaygın olan tek kuştur. Bay John Shaw bana bu kuşun her bahar Shrewsbury'deki taş ocağı arazisini ziyaret ettiğini ve oraya erken kalkan birinin bu kuşları kolayca görebileceğini söyledi. Bay Yarrell, büyük griörümcek kuşunun bu ülkeye yalnızca ara sıra geldiğini ve genellikle sonbahar ile ilkbahar arasında elde edildiğini
söylüyor.
Yiyecekleri fareler, sivri fareler, küçük kuşlar, kurbağalar, kertenkeleler ve
büyük böceklerden oluşuyor. "Avını öldürdükten sonra, vücudunu çatallı bir dala veya sivri bir dikene sabitler, böylece ondan küçük parçalar koparmak daha kolay olur." Aşağıdaki açıklamalar, bu kuşlardan birini hapseden bir beyefendiye aittir: "Bu türden yaşlı bir kuş," diyor, "Ekim 1835'te Norwich yakınlarında yakalandı ve on iki ay benim mülkümde yaşadı. Çok evcilleşti ve yemeğini
ellerimden kolayca alırdı. Bir kuşa verildiğinde, değişmez bir şekilde
kafatası kırılır ve genellikle önce başını yerdi. Bazen kuşu pençelerinde tutar ve şahinler gibi parçalara ayırırdı, ancak bir kısmını tellerin arasından zorla geçirip sonra çekmeyi tercih ederdi. Yiyemediklerini her zaman kafesin kenarlarına asardı. Genellikle günde üç küçük kuş yerdi. İlkbaharda çok
gürültülü olurdu, notalarından biri biraz kerkenezin çığlığına benziyordu." Hem kurnaz hem de cesur bir kuştur. Bazı küçük kuşların notalarını taklit ederek onları yanına çağırdığı ve sonra
aldatılmış bir kurbanın üzerine atladığı söylenir. Çalıkuşu, şahinleri tuzağa düşürmek için yurtdışındaki şahinciler tarafından kullanılır; "yere bağlanır ve yüksek sesle çığlık atarak, gizlenen şahinciye bir şahinin yaklaştığını bildirir." Çalıkuşunun herhangi bir resminde, kavisli gagasının kasaplık amaçlarına ne kadar hayranlık verici bir şekilde
uyarlandığını fark edeceksiniz. Kızıl sırtlı çalıkuşu "genellikle çiftler halinde ormanların ve yüksek çitlerin kenarlarında dolaşır ve sık sık avını ararken
yalnız bir çalının en üst dalına tünemiş olarak görülebilir. Erkekler ara sıra serçenin notasına benzeyen bir cıvıltı sesi çıkarır." Ayrıca küçük kuşların sesini de taklit eder. Bay Yarrell şöyle diyor
"Kızıl sırtlı çalıkuşunun yiyeceği fareler ve muhtemelen sivri fareler, küçük kuşlar ve çeşitli böcekler, özellikle de sıradan May-chaffer'dır. Saldırma eğilimi ve küçük kuşları yok etme gücü şüphelidir; ancak bir ispinoz kadar büyük bir kuşu öldürdüğü görülmüştür ve Londra kuş avcılarının tuzak kuşlarına
vurduktan sonra sık sık ağlarına yakalanır;" ve Bay Hewitson şöyle diyor--"Bir çalılıkta meşgul bir kızıl sırtlı çalıkuşu gördüğümde, ona yaklaştığımda, üzerinde çalıştığı küçük bir kuşun, künt bir dikene sıkıca tutunduğunu gördüm; başı koparılmış ve vücudu tamamen yolunmuştu."

"Bu çalı setinde ne kadar şaşırtıcı miktarda küçük uğur böceği var," dedi May. "Yer neredeyse onlarla kırmızı." Evet,
çok yaygın ama çok güzel bir tür. Kırmızı kanat kapaklarında yedi tane siyah nokta olduğunu görüyorsunuz, her birinde üç tane, üçgen şeklinde düzenlenmiş ve kanat kapaklarının tepesinde, tam birleştikleri noktada bir tane. "Bu böcekler zararlı mı, baba?" diye sordu Willy; "Çok fazla böcek olduğunu söylüyorsun. Umarım küçük uğur böcekleri hiçbir zarar vermez." O zaman size bunların güzel oldukları kadar yararlı olduklarını söylemekten mutluluk duyuyorum. Hepiniz bitki biti denen şeyleri biliyorsunuz, yapraklarını veya birçok ağaç ve çiçeğin dallarını kaplayan ve çok korkunç zararlar veren o iğrenç yeşil veya siyah sinekler. Peki, hem larva hem de böcek olduklarında uğur böcekleri bu zararlıları yerler ve yıkıcı sürülerini kontrol altında tutmaya yardımcı olurlar. Bir uğur kuşunun ağzında sık sık yaprak biti gördüm; ve yaz sonu ve sonbaharda sıklıkla görebileceğiniz, yaklaşık üçte bir inç uzunluğunda, altı ayaklı, meraklı bir kurtçuk olan larva, yaprak biti yemeğine daha düşkündür. Bay Curtis, iki uğur kuşunun yirmi dört saat içinde iki sardunya bitkisini yaprak bitlerinden temizlediğini söylüyor. İncelediğimiz tür "yedi benekli uğur kuşu"dur;
çok yaygın bir tür daha vardır, kırmızı kanat kılıflarının her birinin ortasında bir siyah nokta vardır. Bu tür önemli
çeşitliliğe tabidir; buna "iki benekli uğur kuşu" denir.
Sık sık bulabileceğiniz bir tane daha vardır; küçük ve sarıdır, her kanat kapağında on bir benek vardır. Buna "yirmi iki benekli uğur böceği" denir; zarif küçük bir yaratıktır. Belirli bir hayvanın gözlemlenmesinin doğa bilimcileri en sevdikleri çalışma alanını seçmeye nasıl yönlendirdiğini görmek ilginçtir. Bay Gould bize kuşları incelemeye olan ilk eğiliminin babasının onu bir çalı ötleğeninin yuvasına göz atmak için kaldırmasından kaynaklandığını söyler. Güzel mavi yumurtalara olan hayranlığı onu ornitolojiye veya kuşları incelemeye adamaya yöneltmiştir. Doğru hatırlıyorsam, Kirby'nin aklı, şarap ruhuna yirmi dört saat batırıldıktan sonra çıkarıldığında uçup giden küçük bir uğur böceğinin gösterdiği harika canlılığı fark ederek böcekleri incelemeye yönelmişti. "Ne anlama geliyor," diye sordu Mary, "uğur kuşuyla ilgili çocuk şarkısının?

Uğur kuşu, uğur kuşu, uçup git evine,
Evin yanıyor ve çocukların yanacak?"

Gerçekten de, sana söyleyemem. Eski şarkının farklı versiyonları var. Biri şöyle:

Uğur kuşu, uğur kuşu, uçup git evine;
Evin yanıyor, çocukların evde,
Taşın altında yaşayan bir tanesi hariç,--
Uç eve, uğur kuşu, o yok olmadan önce.

Yorkshire ve Lancashire'da--

Uğur kuşu, uğur kuşu, uçup git evine,
Evin yanıyor, çocukların dolaşıyor,
Küçük Nan hariç, tavasında oturuyor,
Altın dantelleri olabildiğince hızlı örüyor.

Uğur kuşu, uğur ineği isimleri şüphesiz bu böceğe duyulan genel saygıdan ve Meryem Ana'ya olan adanmasından kaynaklanmıştır. İskandinavya'da bu küçük böceğe "Meryem Ana'nın Hizmetçisi", İsveç'te ise "Meryem Ana'nın Altın Tavuğu" denir. Benzer bir saygı Almanya, Fransa, İngiltere ve İskoçya'da da gösterilir. Norfolk'ta ise Bishop Barnabee denir ve genç kızlar avucuna koyup kanatlanıp uçup gidene kadar ona şu tekerlemeyi söylemeye devam ederler.

"Piskopos, Piskopos Barnabee,
Düğünümün ne zaman olacağını söyle bana;
Eğer yarın olursa,
Kanatlarını al ve uç!
Doğuya uç, Batıya uç,
En çok sevdiğime uç."

Barnabee veya burnabee veya Southey'in yazdığı gibi burnie-bee kelimesi,
şüphesiz böceğin cilalanmış veya cilalanmış kanat kılıflarına atıfta bulunur.

Şimdi, bu havuzların yabani otları arasında
dolaşmayı ve onları çok sık çevreleyen çalılar ve
sazlar arasında saklanmayı seven sutavuklarına ve sutavuklarına dikkat edelim. Kırlangıçların veya kırsal kesimdeki insanların dediği gibi
"Jack-squealer"ların ne kadar hızlı süzüldüğüne bakın; kırlangıçları ve martıları fark ettiğimizde
kılıçları
düşündüğümüzü hatırlarsınız. Kanatların güzel tırpan benzeri şekline bakın; kuyruk, gördüğünüz gibi, hafifçe çatallıdır; ancak kuş
tüyleri bir araya getirme gücüne sahiptir, bu yüzden bazen
yarık şeklini göremezsiniz. Ben genellikle civarda kıvrıkları
5 Mayıs civarında fark ederim; bu yıl Bay John Shaw bana 23 Nisan gibi
Shrewsbury'de bazılarını gördüğünü söyledi. Kırlangıç ​​ailesinin sonuncusu olarak bize gelmelerine rağmen, bizi en erken terk edenler onlardır. Ağustos ortasına kadar ebabillerin çoğu aramızdan ayrılmış olacak. Bu kuşun bacakları dikkat çekici derecede kısadır; ve çocukken okulda bir kereden fazla yerden bir tanesini aldığımı hatırlıyorum, çünkü yerden biraz daha yükseğe kaldırılmadığı sürece, aşırı kısa bacakları ve uzun kanatları nedeniyle yukarı doğru tırmanması çok zordur. Elimizde bir ebabil olsaydı, ayaklarının yapısı bakımından kırlangıç ​​ailesinin geri kalanından nasıl farklı olduğunu gösterebilirdim; diğer üyelerde dört ayak parmağı üç önde ve bir arkada düzenlenmiştir; ebabilde dört ayak parmağının hepsi öne doğru yönelmiştir. Ülkemizde birkaç kez fark edilen başka bir ebabil türü daha vardır, "beyaz karınlı ebabil". Sıradan ebabilden
oldukça büyüktür ve daha uzun kanatları vardır ve daha da hızlı uçabilir. Duy! Bir su tavuğunun bir göletin sazlıklarından gelen sesini duyuyorum. Cesaret edip, hareketsiz kalırsak onu bir anlığına görebileceğimizi söyleyebilirim. İşte geliyor; ve bakın, yanında bir sürü yavru var; küçük siyah tüylü şeyler, onları inceleyecek kadar yakın olsaydık göreceğimiz gibi. Yaşlı kuşların alnında çıplak beyaz bir leke var ve bu nedenle kel sutavuğu olarak adlandırılıyorlar. Beyaz lekeyi şimdi bize doğru bakıyor ve güneş parlıyor; vücudu koyu griye çalan soluk siyah; kanatlarında biraz beyazlık fark ediyorsunuz. Sutavuğunun ayakları ilginç bir şekilde şekillenmiş, dört parmağın her biri kısmen perdeli, yuvarlak loblar oluşturan bir zarı var; pençeleri çok keskin ve kuş dikkatsizce yakalarsanız onları kullanmaktan çekinmiyor; bu yüzden Albay Hawker genç sporculara şu uyarıyı yapıyor: "Kanatlı bir sutavuğuna dikkat edin, yoksa sizi bir kedi gibi tırmalar."

Ben hiç sutavuğunun daldığını görmedim; ve nadiren öyle olduğunu düşünür; su tavukları, herkes bilir, sık sık dalgıçlardır.

Yaşlı kuş, gençler için havuzun yabani otlarından bazılarını
çekiyor; onlara ne kadar da dikkat ediyor; küçüklerin başları
neredeyse çıplak ve maviyle karışık parlak turuncu renkte; ancak
bu parlak renk sadece birkaç gün sürüyor. Yuva
kırık kamışlardan ve bayraklardan yapılmış ve suda
uzun sazlar ve kenarların arasında saklı.

Bewick, bir sutavuğunun yuvasını bazı sazlar arasında
yaptığını ve sonradan
rüzgarla
gevşettiğini ve tabii ki yuvanın
her yöne doğru sürüklenip su yüzeyinde yüzdüğünü anlatır; buna rağmen dişi her zamanki gibi
oturmaya devam etti ve yavrularını taşınabilir meskenine getirdi. Bakın, şimdi
hepsi sazlıkların arasında saklanmak üzere gittiler; akşam geç saatlerde açık suya çıkmayı severler ve onları gündüzleri gözlemlemek
genellikle kolay değildir. Bu sazlıklı göletlerde bol miktarda su tavuğu veya su tavuğu vardır. Su tavukları kadar barışçıl değillerdir, çünkü genç ördek yavrularına saldırdıkları bilinmektedir. Orada biri
yüzer, altı beyazımsı olan kuyruğunu yukarı doğru çeker ve başını sallar; su tavuğu su tavuğundan daha küçük bir kuştur, ancak hem şekil hem de alışkanlık olarak ona benzer. Ancak ayaklar çok
farklıdır, çünkü ayak parmakları loblu bir zarla donatılmış olmak yerine, her birinin aşağısında sürekli dar bir zar vardır. Su tavuklarının
yuvaya eklemek için yumurtalarını yuvadan çıkardıkları ve
yeniden yerleştirdikleri bilinmektedir. Bay Selby şu ilginç olayı anlatıyor:

"1835 yazının başlarında bir çift su tavuğu, Bell's Hill'deki süs havuzunun kenarına yuvalarını inşa ettiler. Bu, oldukça büyük bir su parçasıydı ve normalde yukarıdaki yükseklikten gelen bir kaynaktan besleniyorlardı. Ancak, ara sıra başka bir büyük havuzun içeriği de buraya alınabiliyordu. Bu, dişi
tavuk otururken yapıldı; ve yuva, su seviyesi düşükken inşa edildiğinden, ikinci havuzdan gelen bu büyük su kütlesinin ani akışı, birkaç santimlik bir yükselmeye neden oldu ve bu da yumurtaların hızla suya batmasını ve bunun sonucunda yok olmasını tehdit etti. Kuşların bunun farkında olduğu ve bu kadar yakın bir tehlikeye karşı hemen önlem aldığı anlaşılıyor; çünkü doğruluğuna güvenebileceğim bahçıvan, suyun aniden yükseldiğini görünce yuvaya bakmaya gittiğinde, yuvanın kapalı olduğunu ve yumurtaların yok edildiğini veya en azından tavuk tarafından terk edildiğini göreceğini umduğunda, uzaktan, her iki kuşun da yuvanın yerleştirildiği kenarda telaşla meşgul olduğunu gördü; ve yeterince yaklaştığında, yuvanın artan içeriğinin seviyesinin ötesine kumaşı yükseltmek için mümkün olan en hızlı şekilde taze malzemeler eklediklerini ve yumurtaların kuşlar tarafından yuvadan çıkarıldığını ve daha sonra suyun kenarından yaklaşık bir ayak veya daha fazla uzaklıktaki çimenlerin üzerine bırakıldığını açıkça fark etti. Bir süre onları izledi ve yuvanın hızla yükseldiğini gördü; ancak üzülerek eklemeliyim ki, yumurtaların değiştirilmesinin ilginç eylemine tanıklık etmek için yeterince uzun süre kalmadı, ki bu kısa bir süre sonra gerçekleşmiş olmalı; çünkü bir saatten kısa bir süre sonra geri döndüğünde, tavuğu yeni yükseltilmiş yuvada sessizce üzerlerinde otururken buldu. Birkaç gün sonra yavrular yumurtadan çıktı ve her zamanki gibi, kısa süre sonra yuvayı terk edip ebeveyniyle birlikte suya girdiler. Yuva bana çok kısa bir süre sonra _yerinde_ gösterildi ve o zaman kumaşın eski kısmıyla yenisinin oluşumunu açıkça ayırt edebildim." 

"Sudaki o küçük kuş nedir?" diye sordu Jack. "Ah! O
aniden gitti; suyun içinde daldığı yerdeki kıvrımı görüyor musun?" O zaman, senin tariflerine göre, şüphesiz bir dabchick'ti, ancak dalmadan önce onu görmeye
zamanım olmadı; eğer hareketsiz ve sessiz kalırsak, tekrar ortaya çıkacağını söyleyebilirim. İşte orada, yabani otların arasında bulunan
su böceklerini aramak için suda oynuyor. Bu kuşun bir diğer adı da küçük batağandır; bu ilçede birkaç tür batağan
bulunmuştur; büyük tepeli batağan çok yakışıklı bir kuştur
ve gölleri ve nehirleri sık sık ziyaret eder; ancak beş İngiliz batağanından
küçük dabchick açık ara en yaygın olanıdır. Bu kuşların ayakları
tuhaftır, ayak parmakları ördeklerde ve kazlarda gördüğünüz gibi bir ağ ile birbirine bağlı değildir; ancak, tabanda birleşmişlerdir ve üç ön ayak parmağının her biri geniş, kesintisiz bir zarla çevrilidir; bacağın alt kısmı da çok düzdür; bacaklar çok çok
geriye doğru, böylece bu kuşlar neredeyse dik dururlar; kanatları
kısadır ve uçuş için nadiren kullanılır; ancak, hayranlık uyandıran yüzücüler ve dalgıçlardır ve güzel, canlı küçük kuşlardır. Bu küçük batağanın
tüyleri yılın zamanına göre değişir. Şimdi, yaz
havasında, baş, boyun ve sırt çok koyu kahverengidir; yanaklar ve
boynun önü koyu kestane rengidir; çene simsiyahtır; kışın
bu kestane rengini kaybederler ve sonra açık zeytin-grisi bir renge
ve altları beyaz olur. Eskiden tüylerin iki farklı halinin
iki farklı türü işaret ettiği düşünülüyordu.

Bay Gould'un bize anlattığına göre yuva, yuvarlak bir biçimde dikkatlice yığılmış bir ot ve su bitkisi salıdır. Gençlerin
narin gül renkli gagaları ve vücutlarında soytarı benzeri işaretler ve
gül beyazı göğüsleri vardır. "Dabchick o kadar aktif ve gerçekten suda yaşayan bir kuştur ki,
sadece bir veya iki günlükken bile, onu doğal bir
durumda görmek neredeyse imkansızdır; çünkü yavru kuşlar yumurtadan çıktıktan hemen sonra, ya kendiliklerinden suya girerler ya da
bir saatten daha büyük olmadıklarında, onlarla birlikte tehlikeden
uzaklaşan ebeveynlerinin sırtlarına yapışırlar." Bay Gould, kendisiyle birlikte balık tutma gezisine çıkan bir arkadaşının, bir keresinde sığ bir derenin üzerinden dalan bir dabchick'i vurduğunu; yüzeyde yaralı bir şekilde ortaya çıktıklarında, sırtına yapışan iki yavrunun Bay Gould tarafından iniş
ağına takıldığını belirtir. Dalışları o kadar hızlıdır ki, genellikle bir topun saldırısından kaçınabilirler; sonra "sadece gagalarının uçları suyun üstünde kalacak şekilde ve hatta bunlar bile genellikle bir miktar ot veya çimenin arasında gizlenmiş olarak" tekrar yükselirler. Dalgıç kuşlarının yumuşak tüyleri vücudun alt tarafından koparıp yutma gibi tuhaf bir alışkanlıkları vardır. Bunu neden yaptıkları bilinmemektedir.

[İllüstrasyon: CONVOLVULUS.]

"Bu güzel pembe çiçek nedir," diye sordu May, "uzun, sarkan sapları ve geniş ok biçimli yaprakları olan? Bahçedeki o güzel convolvulus'a benzemesinden, bunun o bitkinin daha küçük bir türü olduğunu düşünüyorum." Kesinlikle haklısınız, bu bir convolvulus ve İngilizce adı olan Field Bindweed, bu bitkinin tutunma alışkanlıklarını ifade ediyor; bu uzun çimen yaprağının etrafına ne kadar sıkı sarıldığına bakın. Çok güzel bir bitki olmasına rağmen; pembe
çiçekleri ve koyu renkli örgüleriyle, ok şeklindeki yapraklarıyla ve hoş kokusuyla çiftçiler için sorunlu bir ottur. Sonra, bazen kar kadar beyaz, bazen pembe çizgili, bazen neredeyse gül rengi olan büyük çan çiçekleriyle
büyük sarmaşık vardır, bu yüzden
genellikle en uzun çalıların üzerinde bolca büyürken görülür. Ancak her iki sarmaşık türü de yaramaz otlardır; büyük türünü Eylül ayına kadar
çiçekli bulabilirsiniz. Sarmaşık ailesinin bazılarının tıpta değerli olduğunu söylemeliyim. Örneğin, ikisi de tıpta yaygın olarak kullanılan
_Convolvulus jalapa_ ve _Convolvulus scammonia_ vardır; ilki Güney Amerika bitkisi, ikincisi ise Suriye bitkisidir. Sonra, Çin, Japonya ve diğer tropikal ülkelerde sağlıklı bir yiyecek olarak kullanılan _Convolvulus batatas_'ın kökü olan sözde tatlı patates var. Bu kadar yakından ilişkili olan
bitkilerin özelliklerinin bu kadar farklı olması garip görünüyor.

Eşlik eden vinyet, Usta Willy'nin bir salyangozun hareketlerini
izlediğini gösteriyor olabilir.

[İllüstrasyon]

YÜRÜYÜŞ VIII.

TEMMUZ.

Bataklıklarda bir yürüyüşe daha çıkalım. Yolumuz üzerinde küçük bir derenin üzerinden geçiyoruz ve tabii ki köprüde durup küçük dereye bakıyoruz. Gölgede yaklaşık dört metre ötede ne görüyorum? Hemen en güzel tatlı su yosunlarımızdan biri olduğunu tanıdığım bir dizi küçük koyu renkli yama. Dipten biraz toplayacağız.
İşte! Küçük tutamlar taşların üst taraflarına tutturulmuş.
Sudan çıkarıldığında, bitki çok koyu bir jöle kütlesi gibi görünüyor ve hissediliyor. Bu şişe suyun içine bir parça koyacağım.
Hiç bundan daha güzel bir şey gördünüz mü? Her biri boncuk benzeri bir sıra halinde düzenlenmiş bir dizi narin daldan oluşur ve bu boncuklu sıraların kurbağa yumurtasına olan belirli bir benzerliğinden ve jöle benzeri kıvamlarından dolayı, bu alg _Batrachospermum_ adını almıştır, bu da "kurbağa yumurtası" anlamına gelir.
Birazını eve götürüp dikkatlice bir kurutma kağıdına yayarsak,
çok sayıda boncuklu dalı bir iğnenin ucuyla birbirinden ayırıp
yavaşça kurumaya bırakırsak, gerçekten çok
güzel bir nesne elde ederiz. Tahmin edebileceğiniz gibi, bitki mikroskop için
çok
çekici bir nesnedir. "Sence," diye sordu Willy, "akvaryumumda işe yarar mı?" Bunu birkaç kez akvaryumda denedim;
birkaç gün yaşar, sonra yavaş yavaş rengini kaybeder ve
parçalara ayrılırdı. Gerçek şu ki, Dr. Hassall'ın söylediği gibi, bu bitkiler "çoğunlukla saf ve akan sularda yaşar, genellikle çeşmelerde, kuyularda ve akarsularda bulunurlar, bunların gücü önemli değildir." Bu nedenle, kurbağa yumurtası yosunu en saf sudan başka hiçbir yerde gelişmez ve büyümesi ve sağlığı için hafif bir akış gereklidir. Dr. Hassall, "Bu bitkiler o kadar aşırı esnektir ki," diye devam ediyor, "kendilerini çevreleyen sıvının en ufak hareketine itaat ederler ve neredeyse canlılıkla donatılmış gibi görünürler; hareketlerinin kolaylığını ve zarafetini hiçbir şey geçemez. Sudan çıkarıldıklarında tüm şekillerini kaybederler ve herhangi bir organizasyon izi olmadan jöle parçaları gibi görünürler. Ancak dallar suya daldırıldığında tekrar eski hallerine
hızla dönerler. Kağıda güçlü bir şekilde yapışırlar ve kururken
sık sık genellikle çok daha koyu bir renge dönüşürler; uzun aralıklarla
nemlendirildiklerinde orijinal tazeliklerinin çoğunu geri kazanırlar; ve hatta, herbaryumda birkaç yıl bekletildikten sonra, uygun bir yerde suya yerleştirildiklerinde, eskisi gibi bitki örtüsüne kavuşacakları bile iddia ediliyor." Bu son iddiaya
inanmadığımı söylemeliyim. Bu meraklı ve zarif yosunla ilk tanıştığımda hissettiğim zevki asla unutamam.
Çoğu insanın gözünden kaçan cazibesi gizlidir!
Sadece yakından bakanlar, çoğunlukla gölgeli yerlerde mütevazı bir şekilde büyüyen küçük jöle benzeri tutamları fark edebilir.
Ancak, bu tür,
nadiren akan ve sığ akarsularda yeterince yaygındır ve
gözlerimizi kullanma zahmetine girersek, yürüyüşlerimizde sık sık onunla karşılaşabiliriz. Tatlı su yosunlarının başka son derece güzel formları da vardır.

Burada, aynı akarsuda _Cladophora
glomerata_'nın uzun yeşil iplikleri vardır. Mümkün olduğunca az sert kelime kullanıyorum, ancak bazen onları kullanmaktan kendimi alamıyorum, çünkü birçok nesnenin İngilizce adı yok. Bu alg
ayrıca taşlara bağlıdır ve bazen akıntıyla birlikte yüzer
iki fit uzunluğundadır; ve kurbağa yumurtası algleri gibi saf
suyu sever, ancak ben _Cladophora_'yı genellikle haftalarca bir akvaryumda mükemmel sağlıkta canlı olarak
tuttum. Derin, ferahlatıcı yeşil rengi
ve zarif formu onu akvaryum için
çok arzu edilen bir edinim haline getiriyor. Küçük bir parça koparıyorum. Şimdi güzelce dallanmış
formuna bakın. Evde bulunan küçük bir elma büyüklüğünde yuvarlak, yeşil bir top hatırlıyor musunuz? Pekala, Ellesmere'den gelen o top, aynı _Cladophora_'nın bir kütlesinden başka bir şey değil. Dr.
Hassall, bu topların oluşumuna ilişkin açıklamasında şüphesiz haklıdır. "Bu _Cladophora glomerata_ halinin şu şekilde oluştuğuna inanıyorum: Son yağmurlarla şişmiş bir dağ akıntısının kuvvetiyle bir örnek, bağlandığı yerden zorla çıkarılır; akıntı tarafından sürüklendikçe, sonunda kompakt bir top oluşana kadar kendi etrafında tekrar tekrar döner ve bu top, sonunda akıntının kaybolduğu ve bu topların genellikle bulunduğu bir havzaya veya rezervuara birikir." İşte suda yeşil yerine koyu kahverengi renkte bazı örnekler. Bu, uzun dalları üzerinde diğer alglerin büyümesinden kaynaklanır. Bakın! Şişemi biraz çalkalıyorum ve bir miktar kahverengi tortunun çıktığını, altında _Cladophora_'nın yeşil ipliklerinin olduğunu görüyorsunuz. Bu kahverengi tortu, size, cesaret edip söyleyebilirim ki, çok
ilginç görünmüyor. Eve döndüğümüzde mikroskop altında bazılarını göstereceğim ve çok
güzel formlar göreceksiniz. Bunlar _Diatomaceae_ ve _Desmidiae_ adıyla bilinir. Şu anda size daha fazla
şey anlatmayacağım; ancak size göstereceğim bir resim size bu mikroskobik bitkilerin bazılarının
formlarını verecektir.

[İllüstrasyon: TATLI SU YOSUNU, DESMIDEAE VE DİATOMACEAE.

Hepsi oldukça büyütülmüş.

1.--Staurastrum.
2.--Trigonocystis.
3.--Euastrum.
4.--Closterium.
5.--Diatoma.
6, 7.--Meridion.
8.--Eunotia.
9.--Exilaria.]

İşte yine vahşi bataklıklardayız. Şu anda onlar hakkında gerçekten çok
"vahşi" hiçbir şey yok; yetiştirme onları mükemmel otlaklara dönüştürdü; sıfat da, bir ormanı ifade eden weald kelimesinin bozulmuş halidir. Ancak Longdon-upon-Tern'den Aqualate'e kadar uzanan bu bölgenin tamamı, bir zamanlar, hiç şüphe yok ki, suyla kaplıydı. Belki de
çok uzun yıllar önce büyük bir gölün yatağıydı; toprak, görüyorsunuz, farklı kısımlarda kalınlığı değişen turbadan oluşuyor ve
turbanın altında genellikle kum ve çakıllar bulunuyor, sanki bir zamanlar on mil veya daha uzun ve üç mil genişliğinde geniş bir gölün tabanıymış gibi görünüyor. Kinnersly köyü belli ki bir zamanlar bir adaydı ve
şimdi etrafının bataklıklarla kaplı olduğunu görebilirsiniz. Bir zamanlar, tüm bölge suyla kaplıydı, ancak yaklaşık 200 yıl önce
ağaçla kaplıydı.

[İllüstrasyon: KESTREL.]

"Ah! Baba, gördün mü?" dedi Jack. "Bir şahin küçük bir
kuşa saldırdı ve onu şu köknar ağacına götürdü, orada onu yiyor." Bu bir kerkenez; İngiliz şahinlerinin en yaygın olanlarından biri ve
bu bölgede sıklıkla görebileceğimiz; ama korkarım ki
avlak bekçisi denen o
yıkıcı hayvanlar zamanla
çevredeki tüm şahinleri yok etmeyi başaracaklar. "Peki, ama, baba," dedi
Willy, "genç kekliklere ve
sülünlere çok zarar vermiyorlar mı ve tabii ki avlak bekçisi buna tahammül etmez?" Cesaret edip
söyleyebilirim; gerçekten de bir kestrilin ara sıra genç bir
kekliği yakalayacağından hiç şüphem yok, ama farelerin onun
ana besinini oluşturduğu da kesin. Kestrilin midesinde fare, sivri fare, böcek, kertenkele kalıntıları
bulundu ve eminim ki bu yakışıklı ve çekici kuşu yok etmeye çalışmak
çok yazık olurdu.
"Bu, havada sabit bir şekilde tek bir noktanın üzerinde süzülürken çok sık gördüğün şahin mi?" diye sordu May. Evet, öyle ve bu alışkanlığından dolayı
rüzgarda süzülme adını aldı; Açık kuyruk asılıdır ve
başı her zaman rüzgarın yönüne bakar. Atmaca
ara sıra görüyorum ve ara sıra da güzel, küçük bir
adam ve büyük bir cesarete sahip olan merlin; atmaca, genç kuşlar için kestrilden çok daha büyük bir düşmandır ve av veya kümes hayvanlarının yetiştirildiği yerlerde çoğalmasına izin verilmemelidir, çünkü bu kuşlar o kadar cesurdur ki, kümes hayvanlarının bulunduğu bir avlunun üzerinden sık sık geçip, genç bir
tavuğu yakalayıp götürmezler. Küçük yavrularının yakınında havada bir atmaca
görüldüğünde yaşlı bir tavuğun attığı dehşet çığlığını hiç duymadınız mı? Bay Gould bize bir arkadaşının anlattığı bir atmacanın şu anekdotunu veriyor:--

"Dover'a doğru araba kullanırken üç veya dört yıl önce, aniden
bir şahin gibi eğilmiş bir atmaca, atımın başına yakın bir tarla kuşuna
vurdu. Tarla kuşu, bir keklik veya bir kekliğin bir şahine veya tiercel'e
düşmesi gibi düştü ve atmaca taşımaya çalışmadı,
ama yoluna devam etti. Aşağı atladım ve tarla kuşunun gövdesini ve başını aldım; ikisi tamamen birbirinden ayrılmıştı. Eğilmenin hızı ve kuvveti muazzam olmalıydı. Sık sık keklik ve kekliklerin sırtını ve boynunu yırttığını ve kafatasının ortaya çıktığını gördüm, ancak daha önce hiç bir başın tamamen koparıldığını görmedim." Bir atmacanın
bir adamın bacaklarının arasından bir ispinozu kovaladığı ve bir kafes kuşunu yakalamak amacıyla
bir pencere camından içeri daldığı bilinmektedir.

"Papa," dedi Willy, "geçtiğimiz Kasım ayında Eyton yakınlarında gördüğün o çok büyük kuş neydi? Atmaca ailesinden biriydi, değil mi?"
Evet; bunun bayağı atmaca olduğundan şüphem yok, ama
yakınlarına yaklaşmama izin vermiyordu; ama bir süre uzaktan izledim. Bir süre bir ağaçta kalıyor ve sonra yavaşça uçup tekrar bir ağaca dönüyordu. Atmacalar, daha küçük atmaca türleri kadar aktif uçucular ve cesur kuşlar değildir.
Sıradan atmaca olduğunu söylememe rağmen,
bu kuşun gerçekten yaygın olduğunu varsaymamalısınız; bu ülkede en sık görülen tür olduğu için yaygın olarak adlandırılır. Bay Yarrell, 'İngiliz Kuşları' adlı kitabında, bir atmacanın yavru tavukları emzirip beslediği bir figürü vermiştir. Bu ilginç bir şey değil mi?

Şöyle diyor: "Ağacın kuluçkaya yatma ve yavru kuşları büyütme gibi mevsimsel görevlere olan aşırı düşkünlüğü çeşitli örneklerle örneklenmiştir. Birkaç yıl önce, Uxbridge'deki Chequers Inn'in bahçesinde tutulan dişi bir atmaca, ele geçirebildiği tüm gevşek çubukları toplayıp bükerek oturmaya meyilli olduğunu gösterdi. Sahibi, hareketlerini fark ederek ona malzeme sağladı. Yuvasını tamamladı ve iki tavuk yumurtasının üzerine oturdu, yumurtadan çıkardı ve daha sonra yavruları büyüttü. O zamandan beri yumurtadan çıktı ve her yıl bir tavuk
grubu yetiştirdi. "Oturma isteğini, yerde delikler açarak ve erişebildiği her şeyi kırıp yırtarak gösteriyor. Bir yaz, oturmanın yorgunluğunu yaşamaması için, yeni yumurtadan çıkan birkaç genç tavuk ona verildi, ancak hepsini yok etti. Haziran 1839'da ailesi dokuz kişiden oluşuyordu, orijinal sayı ondu, ancak biri kaybolmuştu. Kendisine et verildiğinde, etleri koparıp yavrularına yiyecek olarak sunmakta çok gayretliydi ve ondan küçük porsiyonlar aldıktan sonra tahıl toplamak için geri döndüklerinde huzursuz görünüyordu."

Çimlerin içindeki bu küçük fare benzeri şey nedir? Ne kadar hızlı
koşuyor. Şimdi onu yakaladım. Hayır! Yine; çim köklerinin altına
giriyor. Şimdi onu yeterince güvende tuttum; bu eldivenle beni ısıramaz. Yumuşak kısa ipeksi kürkü ve uzun burnuyla küçük hayduta bakın. Şu sivri burnunun ne kadar esnek olduğuna bakın; En yakın otların arasında veya toprağın altında
ne kadar
yararlı. Küçük yaratığın dişleri ne kadar keskin. Onlarla
solucanlar ve çeşitli böcek türlerinin larvalarını yiyor. Peki, adı ne? Bu sıradan sivri faredir ve vücudunun şekli fare şeklinde olmasına rağmen, aslında hiç de fare değildir, köstebeğe çok daha yakındır. Sıçanların kavga etmeyi çok sevdiği ve ikisi bir kutuya kapatılırsa,
güçlü olanın zayıf olanı yeneceği ve sonra onu yiyeceği söylenir. Köstebeklerin
küçük akrabalarını
yediği söylenir, ancak bunun hakkında hiçbir zaman bir kanıta sahip olmadım, yine de yeterince olası. May, kedilerin
sıçanları
yiyip yemediğini bilmek istiyordu. Ölü sivri farelerle kedileri sık sık denedim ve her zaman
onlara
dokunmadıklarını gördüm. Ancak, cesaret edip
söyleyebilirim ki, onları
öldürürlerdi. Sivri farenin kokusu kesinlikle hoş değildir, bunu elimde tuttuğum bu küçük adamdan öğrenebilirsiniz. Dikkat edin burnunuzu ısırmasın. Şimdi onu muayene ettiğimize göre onu serbest bırakacağım. Bir hayvanın canını almak hiç hoş değildir ve bu küçük sivri fare böcek larvalarını yok ederek
zarar değil iyilik yaptığı için, ona zarar vermek ayıp olur. Zararlı yaratıkların öldürülmesi gereken yerlerde, mümkün olan en az acıyı verecek şekilde can almaya her zaman dikkat edelim. Şimdi,
sizden herhangi biriniz az önce serbest bıraktığım küçük sivri farenin sığırlar için en tehlikeli düşmanlardan biri olduğunu hiç düşündünüz mü? Buna bir zamanlar atalarımız gerçekten inanıyordu, onlar bir sivri farenin sığırların sırtlarına koşarak onları
belden zayıf düşürdüğünü ve ısırığının bir hayvanın kalbini şişirdiğini ve
öldürdüğünü düşünüyorlardı. İnanç ne kadar saçma olsa da, yaralanmanın sözde tedavisi
eğer mümkünse, daha da gülünçtü. İneğin sırtından
bir sivri farenin dişbudak dallarını geçirmekten ibaretti. "Şimdi bir sivri farenin dişbudak dalı," diyor
Gilbert White, "sığırların uzuvlarına uygulandığında, bir sivri farenin etkilenen bölgenin üzerinde koşmasından dolayı bir hayvanın çektiği acıları hemen hafifleten bir dişbudak dalıdır, çünkü
bir sivri farenin o kadar zararlı ve zararlı bir doğaya sahip olduğu varsayılır ki, bir hayvanın, ister at, ister inek, ister koyun olsun, üzerine süründüğü her yerde, acı çeken hayvan acımasız bir ızdırapla boğuşur ve uzvunu kaybetmekle tehdit edilir. Sürekli olarak maruz kaldıkları bu kazaya karşı, tedbirli atalarımız her zaman el altında bir sivri farenin dişbudak dalı bulundururlardı; bu dişbudak bir kez tedavi edildiğinde, sonsuza dek erdemini koruyacaktı. Bir sivri fare külü
böyle yapıldı: ağacın gövdesine bir matkapla derin bir delik açıldı,
ve zavallı sadık bir sivri fare canlı canlı sokuldu ve
şüphesiz uzun zamandır unutulmuş birkaç tuhaf büyüyle birlikte takıldı." İnsanların böyle şeylere nasıl inanabildikleri şaşırtıcı; ancak eşit saçmalıklar bugün bile birçok kişi tarafından kabul ediliyor; batıl inanç ve cehaletin akraba kötü alışkanlıkları insanların zihinlerinde o kadar güçlü bir etkiye sahip ki.

Bu alıç çitindeki örümcek ağlarına bakın, narin ipek ipliklerden oluşuyorlar ve uzun bir huni şeklindeler; örümcek
alt kısmı işgal ediyor ve herhangi bir böcek tuzağa
girerse hemen yukarı fırlıyor ve eliniz ön kapıdan girerse hemen aşağı fırlayıp arka kapıdan kaçıyor. Huninin tepesi büyük geniş çarşaflara yayılmış ve tüm tuzak ipek kordonlarla çalıların dalları. Bu, iyi büyüklükte bir türün, _Agelena labyrinthica_'nın tuzağı ve ikametgahıdır. Bu tür ağlar çitlerde,
çimenlerde, fundalıklarda ve çalılarda yaygındır. Şimdi örümcek yuvaları ile örümcek tuzakları arasında ayrım yapmalısınız. Çitlerde bolca gördüğünüz çok yaygın tekerlek benzeri ağlar, böcekler için tuzaklar veya kapanlardır ve
çiyli bir sabahta hepsi sıvı incilerle dizilmiş halde güzel görünürler.
Bu meşenin altında geçen sonbaharın ürünlerinden oluşan birkaç eski meşe palamudu kupası var; meşe palamutları düşmüş ve siyah kupalar kalmış. Bu
kupanın içinde narin bir örümcek ağı görüyor musunuz; içinde bir miktar minik yuvarlak yumurta var ve küçük bir örümcek içeride nöbet tutuyor; bu bir
örümcek yuvası. Birçok örümcek küçük yuvarlak yumurtaları için koza örer,
onları çeşitli yerlere yerleştirir ve bırakır; Diğerleri onlara en büyük özeni gösterir ve gittikleri her yere onları taşırlar. Şu anda baktığımız
ağını veya tuzağını oluşturan türün kozaları
sağlam beyaz ipekten yapılmıştır, her koza muhtemelen 100 yuvarlak yumurta içerir, oldukça sarımsı renktedir. Bunlar, örümceğin ördüğü bir
ağın içine, sıkıca birbirine yapıştırılmış bir dizi iplikten oluşan ipeksi sütunlar vasıtasıyla tutturulmuştur. Kozaları içeren kese, çimen saplarına veya diğer nesnelere tutturulmuştur ve kısmen birkaç solmuş yaprakla
gizlenmiştir. "Avlarını güvence altına almak amacıyla," diyor 'İngiliz Örümcekleri' üzerine muhteşem bir eserin yazarı olan Bay Blackwall, 
"örümcekler çeşitli çarelere başvururlar. Çok sayıda tür, yiyeceklerini oluşturan nesneleri aramak için hızla
koşar; diğerleri, kurbanlarına büyük bir dikkatle yaklaşarak, uzaktan
üzerlerine atlar; bazıları çiçeklerin arasında veya yaprakların arasında gizlenerek, erişebilecekleri
böcekleri yakalar; ve birçok tür, kendi
yaptıkları karmaşık tuzaklar
aracılığıyla besin tedarik eder." Bu tuzakların en güzeli, dediğim gibi, _Epeiridae_ familyasının çeşitli türlerine ait "tekerlek içinde tekerlek" ağlarıdır. "Bu örümcek benzeri şeyler nedir," diye sordu Willy, 
"uzun ince gövdeleriyle, sık sık suda kayarken görürsünüz? Bunlar
örümceklere benzer." Bunlar kesinlikle örümcek değil, suyun yüzeyinde kısa bir kayma ve sonra durma gibi tuhaf alışkanlıklarından dolayı "su ölçer" adı verilen böceklerdir; o mesafeyi ölçtükten sonra tekrar yola koyulurlar. Ancak birçok örümcek suyun yüzeyinde koşar ve biliyorsunuz ki, suyun içinde sürekli yaşayan büyük su örümceği vardır. Birkaç yıl önce, bu su örümceklerinden birini bir su cam kabında tutmuştum ve camın kenarlarına ve bazı otlara tutturduğu tuhaf kubbe şeklindeki ağını ördüğünü gördüm. Bu kubbeler, De Geer'in dediği gibi, bir dalış çanı veya bir güvercin yumurtasının yarısı şeklinde, sıkı dokunmuş beyaz ipekten yapılmıştır ve altta bir açıklığı vardır. Gümüşten yapılmış yarı bir top gibi görünür; bu görünüm bir miktar hava nedeniyledir. Aslında, beyaz ipekle kaplı devasa bir hava kabarcığıdır ve tahmin edebileceğiniz gibi oldukça ilginç ve güzel bir nesnedir. Bu gümüş kubbenin içine
örümcek yumurtalarını koyar, belki de yüz veya daha fazla sayıda,
bir kozayla sarılmışlardır, bu da kubbenin iç tarafına bağlıdır. "Peki," dedi Jack, "kabarcık nasıl oluşur? Hava nereden gelir?" Çok ilginç bir soru sordunuz ve bu soru cevaplanabilir; çünkü bu soru, doğru hatırlıyorsam, yaklaşık on iki yıl önce, mükemmel bir gözlemci ve tanınmış bir doğa bilimci olan Bay Bell tarafından
ortaya atılmıştı. Yaşlı örümceğin aslında havayı suyun yüzeyinden aşağı götürdüğünü ve
kubbeli evine bıraktığını bulmuştu. Şimdi Bay Bell'in sözlerini aktaracağım: "Hayvanın hava kabarcığına sahip olma şekli çok ilginçtir ve bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman tam olarak tarif edilmemiştir. Bir yaprağa veya suyun yüzeyine bağlı bir ipin yardımıyla yavaşça yüzeye çıkar. Yüzeye yaklaşır yaklaşmaz, karın ucuyla yukarı doğru döner ve vücudunun bir kısmını bir anlığına havaya maruz bırakır, sonra aniden bir hamleyle sanki bir hava kabarcığını yakalar, bu hava kabarcığı sadece karın bölgesini kaplayan kıllara bağlı değildir, aynı zamanda uçlarına yakın bir yerde dar bir açıyla çaprazlanmış iki arka bacak tarafından tutulur; bacakların bu çaprazlanması, kabarcığın yakalandığı anda gerçekleşir. Küçük yaratık daha sonra daha hızlı bir şekilde aşağı iner ve hücresini her zaman aynı rotayı izleyerek yeniden kazanır, karnını içinde döndürür ve kabarcığı serbest bırakır." Örümceklerin güçlü çeneleri vardır; Her kancalı çenenin dibinde zehirli bir sıvı içeren küçük bir kese vardır; bu sıvı, keseden çene boyunca dar bir kanaldan taşınır ve dişin ucundaki bir açıklık veya yarıktan kurbanında açılan yaraya doğru bastırılır. Örümceklerin ayakları genellikle dişlerle donatılmış iki veya daha fazla pençeyle sonlanır; bu taraklar sayesinde hayvan, ağının ipliklerini büyük bir ustalık ve verimlilikle yönetebilir.

[Resim: ÖRÜMCEK DİŞİ, BÜYÜTÜLMÜŞ.]

[Resim: ÖRÜMCEK AYAĞI, BÜYÜTÜLMÜŞ.]

[Resim]

YÜRÜYÜŞ IX.

TEMMUZ.

Bir kez daha tarlalara gidelim; güneş çok sıcak, ama yorgun olduğumuzda ağaçların altında ferahlatıcı bir gölge bulabiliriz. Tamamen açılmış parlak kırmızı çiçeklere sahip bu güzel küçük bitki nedir? Bu,
kırmızı pimpernel veya "fakirin hava camı"dır; çünkü yağmurlu
günlerde ve hatta sağanak yağışlar gelmeden önce, küçük bitki, onların yaklaştığının bilincinde olarak,
çiçeklerini kapatır.
Konvolvulus gibi diğer yabani
çiçekler, yağmurdan önce kapanır. Ancak, küçük pimpernel'in en iyi barometre olduğu varsayılır.
Pimpernel hakkında bir şey daha var; öğleden sonra saat üçten sonra çiçeklerinin
açıldığını sık sık göremezsiniz. Diğer ülkelerde,
ayrıca, çiçeklerin düzenli olarak kapandığı fark edilmiştir.
Arktik Seferlerinden birine doğa bilimci olarak katılan Dr. Seeman,
arktik bir yazının uzun günü boyunca çiçeklerin kapandığını fark etti. "Güneş battığı sürece," diyor, "bitkiler zaman konusunda hata yapmazlar, eğer gece değilse, akşam saatleri yaklaşırken ve gece yarısı güneşi ufkun birkaç derece üzerinde olduğunda, yapraklarını sarkıtır ve daha elverişli iklimlerde gün batımında yaptıkları gibi uyurlar." Küçük mor gözü olan parlak kırmızı çiçeğe bakın. Göz kamaştırıcı parlaklıklarıyla haşhaşlar hariç, kırmızı yaprakları olan başka bir yabani çiçek olduğunu sanmıyorum. Ancak, çiçekler her zaman kırmızı değildir; mor gözü olan beyaz bir çeşidi ve koyu mavi çiçeği olan bir başka çeşidi vardır.

[İllüstrasyon: SCARLET PIMPERNEL.]

Eh, Jack, bir şey buldun, öyle mi? Ah! Bu tuhaf bir
bitki, tuhaf alışkanlıkları ve tuhaf bir adı var; adı
"Jack-öğlen-yatağa-git." Bazen size başka bir bitkinin adıyla sesleniriz, "Jack-by-the-hedge." "Mayıs, elbette, "May" veya
alıç çiçeğidir ve Robin, evde sık sık giysilerini yırttığı için, "Ragged Robin"dir. Elinizde tuttuğunuz bitkinin bir diğer adı da keçi sakalıdır; yaprakları uzun ve çimen gibidir,
çiçekleri parlak sarıdır; henüz saat on bir bile olmamıştır ve
çiçekler açmıştır; genellikle öğlen civarı kapanırlar. Sapının rengine bakın, üzerinde bir tür deniz yeşili çiçek vardır. Pekala,
bu bitkiyi öğleden sonra çiçek açmış halde asla bulamazsınız; bu yüzden "Jack-öğlen-yat" gerçekten de bunun için fena bir isim değildir.

"Ve şimdi öğle vakti vakti
Güneş yüksek meridyen kulesinden
gördüğü zaman,
Güneş görkemli bir şekilde aşağı bakar. Otlu çayırda ne zaman
Keçi sakalı onun yükselişini teşvik ediyor
Geniş, genişlemiş diskiyle, peçe içinde
Sıkı bir örtü sarı başını sarıyor,
Ve köylülerin dediği gibi, yatağa gidiyor."

İşte bir deredeyiz; dipteki şu şeyleri görüyor musun
yavaşça hareket ediyor? Çubuk parçaları gibi görünüyorlar. "Ne olduklarını biliyorum," dedi
Jack, "bu vakaların her birinde iyi bir şişman kurtçuk var; Bunlar
caddis kurtçuklarıdır." Kesinlikle doğru ve zamanla böceklere dönüşecekler.
İşte bir başka tür; ev küçük çakıl parçalarından yapılmış ve
bu pürüzsüz taşa tutturulmuş. Kasayı açacağım;
içeride ince bir kaplaması olan uzun silindirik bir kasa görüyor musunuz;
bunu çakımla açtım ve şimdi içerideki yaratığı görüyorsunuz.
Bu caddis kurtçuklarının çok çeşitli türleri var ve en ilginci
inşa ettikleri farklı ev türlerini fark etmek. Larvaların bazıları, gördüğümüz gibi, taşınabilir kasalarda, bazıları sabit
yerleşimlerde yaşar; farklı kasaların inşa edildiği malzemeler de farklıdır, bazen çakıl parçaları veya
kum, odun, yaprak, ot, çeşitli tatlı su yumuşakçalarının boş kabuklarıdır. Çubuk parçaları ve küçük çakıl parçaları, larvanın
döndüğü bir tür çimento ile bir arada tutulur ağzı.
Bazen kumdan yapılmış, her iki tarafında uzun ince saz veya çubuk parçaları olan kutularla karşılaşabiliriz. Bir kadın bir zamanlar kutularından birkaç larva çıkardı ve bunları renkli cam, akik, akik, oniks, pirinç talaşı, mercan, kaplumbağa kabuğu gibi çeşitli malzemelerle dolu bir su kabına koydu; ve bu küçük kurtçuklar bunları kullandı ve evlerini bunlardan inşa etti. Mükemmel
böceğin dört kanadı vardır; ve bunlar kıllarla sıkıca
örtülü olduğundan, ait oldukları takıma "tüylü kanatlara sahip" anlamına gelen
_Trichoptera_ adı verilmiştir. Bu böceklerin çoğunu tanıyor olmalısınız; gölet ve akarsuların yakınında çok yaygındırlar; genellikle
zikzak şeklinde uçarlar ve güvelere benzerler.

[Resim: _a, b, c, d._ Larva, koza, nimfa ve 
Kedis sineği böceği.]

Ah! İşte bu kıyıda, derenin yakınında büyüyen muhteşem bir unutma beni yatağı. Her biri sarı bir merkez göze sahip mavi emaye benzeri çiçeklere bakın; yapraklar parlak yeşil ve oldukça pürüzlüdür.
Çitlerde ve tarlalarda sıklıkla görebileceğiniz buna çok benzeyen başka türler de vardır; ancak bunlar genellikle daha küçük bitkilerdir; bu
gerçek unutma benidir. İsmin kökeni hakkında birkaç hikaye vardır. İşte bir tanesi:--Yıllar önce, bir hanımefendi ve şövalye bir
nehir kenarında dolaşıyorlardı; hanımefendi, sanırım derin nehirdeki küçük bir adacıkta bu parlak mavi çiçekleri gördü ve onlara sahip olmak istedi.
Sevgilisi hemen suya atladı ve bitkileri kopardı, ancak
geri döndüğünde derenin gücü ona fazla geldi. Ancak büyük bir çabayla
çiçekleri kıyıya fırlattı ve
"Unutma beni" diye haykırdı ve
battı!

"Ama şövalyenin o kadar dürüst olan güzel hanımı
Hala talihsiz kaderini hatırlıyordu;
Ve parlak renkteki çiçeği besliyordu
Ve saçlarını mavi çiçeklerle örüyordu,
Ve ona 'Unutma beni' adını verdi. '"

Yürüyüşümüze devam etmeliyiz ve burada çok fazla oyalanmamalıyız, ancak itiraf etmeliyim ki,
yumuşakça akan bir nehrin kıyılarından ayrılmak zordur. Öyleyse elveda

"Derenin o mavi ve parlak gözlü çiçeğine,
Umut'un nazik mücevherine, tatlı 'Unutma beni'ne."

[İllüstrasyon: SAKIN KUŞU.]

Yolu geçerken kafes tuzakları ve kalın bir şekilde kuş ıhlamuruyla kaplı ince bir dal taşıyan iki adamla karşılaştık. Her kafes tuzağında evcil bir saka kuşu vardı, bunlar yem kuşlarıydı. Adamlar sadece bir saka kuşu yakalamayı başarmışlardı -- bunun için de yarım taç istediler. Yem kuşları diğer saka kuşlarını çağrı notalarıyla çekerler; bunlar bazen
tuzağa konarlar ve tuzak anında üzerlerine kapanır; bazen de
kuş ıhlamuruyla bulaşmış dala konarlar, bu da yapışkandır ki
kendilerini bundan kurtaramazlar. "Şen tüyler, canlı alışkanlıklar, hoş bir
biçim ve şarkı, onları besleyenlere bağlanma eğilimi, o kadar güçlü önerilerdir ki
sakal kuşu
en genel kafes favorilerinden biri olmuştur ve muhtemelen olmaya devam edecektir. Bu türün kuşları da hapsedilmeye o kadar iyi dayanır ki, her yılın büyük bölümünde şarkı söylemeye devam ederek
on yıl esaret altında yaşadıkları bilinmektedir. Bu
şarkı söyleme ve çağırma eğilimi onları kuş avcısının yer ağlarıyla kullanacağı destek kuşları, yem kuşları ve çağrı kuşları olarak değerli kılarken, diğerlerinin yakalanma kolaylığı, elde edilecek sayılar ve halk tarafından bunlara sürekli talep edilmesi, saka kuşunu kuş satıcısının trafiğine dahil edilen en önemli türlerden biri haline getirir."

Bay Mayhew, bir saka kuşunun bir kafeste yirmi üç
yıl yaşadığının bilindiğini söylüyor. Aynı kişi bize saka kuşlarının Londra sokaklarında her biri altı peniden bir şiline satıldığını ve fazladan bir av olduğunda ve dükkanlar tamamen dolu olduğunda her biri üç peni ve dört peniye satıldığını söylüyor. Sadece düşünün, her yıl Londra civarında 70.000 kadar ötücü kuş yakalandığı hesaplanıyor; saka kuşunun sokak satışı toplamın yaklaşık onda biri. Saka kuşlarına Birçok eğlenceli numara yaparlar, küçük bir yüksük büyüklüğündeki kovayla kendileri için su çekerler veya küçük bir kutunun kapağını kaldırıp içindeki tohumu alırlar. Bir saka kuşu ölü gibi görünmek üzere eğitilmiştir;
hayat belirtisi göstermeden kuyruğundan veya pençesinden tutulabilir veya pençeleri havada başının üstünde durabilir veya omuzlarında kovalarla pazara giden bir Hollandalı sütçüyü taklit edebilir veya nöbetçi olarak nöbet tutan bir asker gibi görünebilir. Bir zamanlar kafasında bir şapka, omzunda bir çakmak ve pençesinde bir kibritle topçu olarak hareket etmek üzere eğitilirdi; sonra küçük bir topu ateşlerdi. "Aynı kuş aynı zamanda yaralıymış gibi de hareket ederdi.
Hastaneye götürmek için bir el arabasıyla tekerlekli sandalyeye bindirilirdi; sonra
şirketin önünde uçup giderdi." Bir diğeri bir tür yel değirmeni çevirirdi; Bir diğeri, etrafına
atılan havai fişeklerin ortasında duruyordu, hiçbir korku göstermeden. Birçok kuşun
ne kadar uysal ve şefkatli hale geldiğini düşündüğümüzde;
güzelliklerini ve küçük boğazlarından çıkan tatlı müziği düşündüğümüzde;
çok sayıda türün insana zararlı böcekleri ve tırtılları kontrol etmede ne kadar büyük bir fayda sağladığını düşündüğümüzde;
bu kadar az korumayla karşılaşmaları garip görünmüyor mu?
Bildiğiniz gibi,
ellerinde çaresiz yavrular olan ve bir şekilde işkence etmeyi planladıkları gençlerle ve güçlü kuvvetli adamlarla ne kadar sık ​​karşılaşmışızdır; belki bacaklarına ipler bağlayıp
sürükleyecekler veya
büyük bir taşın üzerine koyup onlara fırlatacaklar. Böylesine barbarca bir davranışın kötülüğü konusunda onlarla
azarlamak
umutsuzdur; bir kurbağa yavrusuna İbranice alıntı yapmak gibi bir şey!

Çekirgeler, aralıksız tiz cıvıltılarıyla ne kadar da gürültülüdür;
sıcağın ve güneşin tadını nasıl da çıkarıyorlar! Bana bir veya iki tane yakala,
Willy; işte, tam önünden bir tanesi zıpladı; şimdi o çimen
bıçaklarının üzerinde. Onu yakaladın mı? Hayır mı? Hadi, şu gazlı bezi al. Şimdi yakaladın. "Çekirge o tuhaf sesi nasıl çıkarıyor?" diye sordu
May. Eğer bu böceklerden birinin sesini çıkarırken yanına yaklaşırsan
nasıl yaptığını göreceksin. İşte, o muz
sapının üzerinde duruyor. Bacaklarını kanat kapaklarına ne kadar hızlı sürttüğünü görüyor musun?
Şimdi sessiz ve bacakları hareketsiz; bu yüzden bacakların kanatlara sürtünmesinin veya sürtünmesinin sese neden olduğu açıktır. Elimde tuttuğum bu numunenin uyluğunu kanadına sürtüyorum.
Tiz sesi açıkça duyuyorsunuz. Gürültüyü sadece erkekler çıkarıyor; dişiler dilsiz. Bazı insanlar sesi artıran başka bir
organ tarif ettiler. Bazen hem tarla cırcır böceklerini hem de çekirgeleri bir bardağın altına koydum ve onlara nemli
çim yaprakları verdim; onları ne kadar hızlı yediklerini görmek ilginç. Çekirgenin çekirgenin bir akrabası olduğunu ve gerçekten de çekirgeye çok benzediğini unutmamalısınız; sadece çekirge çok daha büyük bir böcektir. Birkaç çekirge türü vardır ve hepsi son derece zararlıdır. İncil'de ağaçlara ve çeşitli ekinlere
verebilecekleri korkunç zararı okumuşsunuzdur.
Neyse ki çekirgelerin bu ülkeyi ziyaret etmesi nadirdir, çünkü
var olan daha büyük bir böcek
felaketi yoktur. Yeşil çekirgemiz ayrıca 
evlerde neşeyle gürültü yapan cırcır böcekleriyle akrabadır.
Cırcır böcekleri bir eve iyice yerleştiklerinde onlardan kurtulmak zordur. Birçok gürültücü insan gibi cırcır böcekleri de
kendilerinden daha gürültülü birini duymaktan hoşlanır; ve birileri
bir kadının onları evinden kovmak için aklına gelen her yolu boşuna denediğini,
sonunda bir düğünde misafirlerini eğlendirmek için
temin ettiği davul ve trompetlerin çıkardığı gürültü sayesinde onlardan kurtulduğunu anlatır. Söylenir ki, ama siz bu hikayeye inanmak zorunda değilsiniz,
anında evi terk etmişler ve kadın bir daha onlardan haber alamamış.
Muhtemelen evdeki yarım düzine kadar kadın daha olsaydı, müzik aletleri olmadan aynı etkiyi yapardı! Bu fikre ne diyorsun, May? "Yazık sana, baba, ama sadece şaka yaptığını biliyorsun."

[Resim: _a, b, c._ Çekirge'nin bacağı, kanat kılıfı ve kanadı,
büyütülmüş.]

Burada büyük bir gölet var ve bu kıyıdan aşağıya,
suya bakabiliyoruz. Geniş, açılmış yaprakları olan birkaç sarı nilüfer var. Çiçeklerin sıklıkla bazı iki kanatlı sineklerin larvaları tarafından saldırıya uğradığını fark ettim. Bu sinekler yumurtalarını, kelimenin tam anlamıyla "nilüfer beşiği" olan
taç yapraklarının içine bırakırlar; yumurtalar çatlar ve larvalar beşiği yer. Bu sinekler hakkında daha fazla bilgim yok: Tarihlerini takip etmeyi sık sık düşündüm, ancak bir şekilde bunu yapmayı unuttum. Şu
turna balığının suyun üstünde güneşlendiğini görüyor musunuz; ne kadar hareketsiz ve hareketsiz yatıyor. İyi büyüklükte bir balık, en azından dört
libre ağırlığında olduğunu söyleyebilirim. "Keşke onu yakalayabilseydik," dedi Willy. Yanımızda hiçbir
takım yok; ayrıca, turna balıkları suyun üstünde o şekilde güneşlenirken, nadiren yem almaya meyillidirler.
"Hiç yakalandığını gördüğün en büyük turna balığı hangisidir?" diye sordu Jack.
Hayatta gördüğüm en büyük
turna balığı yaklaşık beş yıl önce kanalda yakalanmıştı;
yirmi bir pound ağırlığındaydı ve gerçekten muhteşem bir balıktı. Ne kadar da obur balıklardır; genellikle genç ördekleri, su tavuklarını
ve su tavuklarını alırlar ve bazen boğazlarına çok büyük olan
balıkları yutmaya çalışırlar. Bir turna balığının bir keresinde su altında beslenirken bir kuğunun başını yakaladığı ve ikisini de öldürecek kadar çok yediği söylenir. Hizmetçiler, kuğu başını her zamankinden daha uzun süre suyun altında
gördüklerinde tekneye bindiler ve hem kuğuyu hem de turnayı ölü buldular. "Gesner, Rhone'daki bir turnanın, suya getirilen
bir katırın dudaklarına
tuttuğunu ve hayvanın, kendini kurtaramadan
balığı dışarı çektiğini anlatır. Evcil su samurları besleyen arkadaşı Bay Segrave, Walton'a, aşırı açlık çeken bir turnanın, su samurunun
yakaladığı ve sonra sudan çıkardığı bir sazan için su samurlarından biriyle kavga ettiğini bildiğini
söyledi. Polonya'da bir kadın, bir gölette çamaşır yıkarken bir turna tarafından ayağından tutulmuştu."
Bay Jesse, bir gün Wey Nehri kıyısında yürürken sığ bir
derede büyük bir turna balığı gören bir beyefendinin hikayesini anlatır. Hemen ceketini çıkardı, gömleğinin kollarını sıvadı ve balığın nehre geri dönmesini engellemek ve ellerini
altına sokarak
onu kıyıya atmaya çalışmak için suya girdi. Bu girişim sırasında turna, kaçamayacağını anlayınca, beyefendinin kollarından birini yakaladı ve o kadar çok yırttı ki yaranın izleri uzun süre
görüldü. Turna, doksan yıl veya daha fazla yaşayacak. 1497 yılında, yaşlı Gesner'e göre, Suabia'daki Halibrun'da, üzerinde Yunanca şu yazıt bulunan pirinç bir halka takılı bir turna yakalandı:--"Ben, evrenin valisi İkinci Frederick'in elleriyle 5 Ekim 1230'da göle bırakılan balığım." Bu nedenle, bu turna iki
yüz altmış yedi yaşında olacaktı; İnsanlar üç yüz elli pound ağırlığında olduğunu ve iskeletinin on dokuz fit uzunluğunda olduğunu söyledi. Eve döndüğümüzde Gesner'in kitabındaki bu yüzüğün resmini göstereceğim.

[İllüstrasyon]

YÜRÜYÜŞ X.

EKİM.

Olgun mısır tarlaları ve elma ve armut meyveleriyle dolu meyve bahçeleriyle sonbahar mevsimi ne kadar da hoş. Ama şimdi altın tahıl güvenli bir şekilde depolandı. Kuşlar da
kışın bile ara sıra hoş notalarıyla bizi neşelendiren kızılgerdan ve çalı ötleğeni hariç,
şarkı söylemeyi bıraktılar. Ancak, ilgimizi çekecek birkaç yabani çiçek daha var ve
eğirmenler hala güzel. Tarlalarda ve ormanlık alanlarda çeşitli mantar türleri türüyor; yürüyüş için büyüleyici bir gün; Wrekin'e gidip tabanındaki ormanı keşfedeceğiz.
Eminim birçok güzel formla karşılaşabiliriz. Ormanlar, zengin sonbahar renkleriyle son derece güzel
görünüyor. Bu küçük kapıdan geçip On Ağaç Tepesi yönündeki yolu takip edeceğiz. Peki, parlak kırmızı sinek mantarını ilk kim bulacak? Çok güzel olmasına rağmen zehirli bir tür. Sağlıklı mantarları bir sepete, şüphelileri de bir başka sepete koyacağız.

İşte, uzun sapı ve tepesi kahverengi pullarla benekli zarif şemsiye mantarını görüyorsunuz; yenilebilecek en lezzetli mantardır ve
benim fikrime göre sıradan mantardan daha üstündür. "Biftek mantarını bulalım mı, baba?" dedi Willy. Burada hiç büyüdüğünü görmedim; biftek mantarı çok eski meşe ağaçlarında büyümeyi tercih eder ve ayrıca, kesinlikle yaygın değildir. Kesildiğinde bir bifteğe benzemesinden dolayı bu adı almıştır; yaradan kırmızımsı bir sos benzeri
su akıyor ve bence gençken tüm mantar
çok davetkar. Bu türü üç veya dört kez yedim,
ama çok lezzetli olduğunu düşünmüyorum, yine de mükemmel derecede sağlıklı
ve şüphesiz besleyici.

İşte bir miktar _Amanita phalloides_, yeşil tonları ve beyaz sapıyla çok güzel;
ama bu türden hiçbirini
yemek istemem. Ne kadar kötü bir kokusu olduğunu fark ettiniz mi?

[İllüstrasyon: MANTAR.

1.--Sığır Biftek Mantarı.
2.--Kafesli Kokulu Boynuz, (çok nadir.)
3.--Çamur Mantarı.
4.--Kirpi Mantarı.
5.--Sinek Mantarı.
6.--Klavarya.
7.--Kuş Yuvası Mantarı; b, Aynı bitkinin sporangiumları büyütülmüş. ]

O kayın ağacına ne kadar çok hayvan çivilenmiş! Bakalım
bunlar nelermiş: iki kedi, üç gelincik, iki gelincik, dört alakarga, iki
saksağan, iki kerkenez, bir baykuş ve bir atmaca. Bekçi bunları avın düşmanı olarak
tuzağa düşürmüş veya vurmuş ve şüphesiz
gelincikler, baykuş ve kerkenezler hariç diğer hayvanlar sıklıkla
genç sülünleri yok ediyor veya yumurtalarını emiyor. Yine de ara sıra av koruma alanlarına zarar veren tüm vahşi hayvanların yok edilmesini istemem.
Av bekçileri tavşanlarına, kekliklerine ve sülünlerine karşı güçlü bir sevgi besler ve diğer tüm vahşi hayvanları ya düşman olarak
ya da dikkate alınmaması gereken hayvanlar olarak görürler. Gerçekten de, bir av bekçisinin zoolojisi beş şeyle sınırlıdır: sülünler, keklikler, tavşanlar, tavşanlar ve karınca yumurtaları. Ah! Sanırım sinek mantarını (_Amanita
muscaria_) yirmi metre kadar ileride görüyorum. Elbette, burada güzel bir alan var; bazıları kızıl toplar halinde
yerin üstünde beliriyor; diğerleri tamamen genişlemiş. Ne kadar da
muhteşemler! Tepelerinde birçok beyaz leke görüyorsunuz; bu lekelerin
nasıl
olduğunu görelim. İşte kendini
zorlukla gösteren bir örnek. Onu çıkaracağım. İşte, şimdi görüyorsunuz; tüm mantar
ince beyaz bir zarfa sarılmış; buna _volva_ denir, Latince volvo kelimesinden gelir--"yuvarlarım." _volva_ kırıldığında, tepede
dağınık lekeler bırakır. Solungaçlar beyaz veya sarımsıdır ve gövde
şişkindir. Bu çok yaygın bir mantar değildir; ancak,
Wrekin civarındaki ormanlarda yeterince sık görülür. Bu mantarın onu
yemiş bir kişi üzerindeki etkileri sarhoş edici niteliktedir. Çeşitli mantar türlerini yiyen ve sağlıklı türler hakkında çok
iyi bir kitap yazmış olan Dr. Badham, bir zamanlar sinek mantarı örneklerini toplamıştı. Bunları iki hanım arkadaşına göndermişti, kısa süre sonra onları arayıp sadece aşırı güzellikleri
için gönderdiğini açıklamak niyetiyle. Dr. Badham gelmedi, ancak bu iki hanım "Elbette Dr. Badham bize asla
sağlıksız bir şey göndermez; çay için biraz pişirelim" dediler. Böylece biraz pişirip
yediler ve çok hastalandılar. Ancak kötü etkiler
kısa sürede geçti. Şu küçük sincaba bakın, ağaca ne kadar çevik bir şekilde
tırmandığına bakın; şimdi çatallı bir dala saklanıyor ve onu
görmediğimizi düşünüyor. Şu noktada bu kadar bol miktarda yetişen bu mantara sinek mantarı denmesinin sebebinin bir zamanlar sinekleri yok etmek için
kullanılması olduğunu söylemeyi unutmamalıyım. Sibirya'daki insanlar sarhoşluk
üretmek için bunun parçalarını
yutarlar. İşte düşündüğümüzle
yakından ilişkili ve biçim olarak ona hiç benzemeyen başka bir tür daha; bu kızaran mantar (_Amanita rubescens_); görüyorsunuz
üstü de beyazımsı pullarla veya siğillerle kaplıdır; ve
farklılıkları fark etme alışkanlığı olmayan kişiler bu türü diğeriyle
karıştırabilir. Şimdi bakın; bu örneği bıçağımla keseceğim ve hafifçe
ezeceğim; nasıl kırmızımsı bir renge dönüştüğünü görüyor musunuz, böylece sağlıksız akrabasından hemen
ayrılıyor? Bu özellik mantara adını veriyor. Kızaran mantar
tamamen sağlıklıdır. Geçtiğimiz sonbaharda ne kadar sık ​​pişirdiğimizi ve hem kahvaltıda hem de akşam yemeğinde ne kadar lezzetli olduğunu hatırlarsınız. Ancak,
mantar çalışmalarına dikkat etmemiş kişilere, konuyla ilgili bilgisi olan birinin fikrini sormadan onları toplayıp yemelerini asla tavsiye etmem; ve eminim ki
çocuklar, bana ilk getirmediğiniz hiçbir
türlü şeyi yemeyi asla düşünmeyeceksiniz. Sincap orada oturuyor. Bize bir daldan diğerine
nasıl sıçrayabileceğini gösterelim. Ellerimi çırpıyorum ve Jack bir
taş atıyor ve küçük adam harika sıçrayışlar yaparak
gitmeye başlıyor. Kış yaklaşırken sincap o mevsimde tüketilmek üzere fındık, meşe palamudu ve kayın ağacı gibi
ürünleri stoklamakla meşgul olacak. Sincap kışın büyük bir bölümünde uykudadır; ancak güzel sıcak günlerde bir ağacın deliğindeki sığınağından dışarı çıkar, dolabını ziyaret eder, birkaç ceviz kırar ve sonra tekrar uykuya dalar. Sincabın yuvası yosun, yaprak ve dallardan oluşur ve genellikle çatallı dalların arasına yerleştirilir; iki veya üç yavru Haziran ayında doğar. Bir beyefendi, Bay Jenyns'e yazdığı bir mektupta, "odalardan birinin penceresinin karşısındaki bir ağacı sık sık ziyaret eden bir çift, sürekli bir savaş halinde oldukları bir çift saksağana karşı büyük bir düşmanlık gösterdi, onları daldan dala ve ağaçtan ağaca yorulmak bilmez bir çeviklikle takip ettiler. Bu zulmün savaşçılar arasındaki doğal bir antipatiden mi yoksa yuvalarına müdahale edilmesinden kaynaklanan kıskançlıktan mı kaynaklandığı bilinmemektedir." Wrekin ormanlarında çok yaygın olan, yaklaşık dört veya beş metre çapındaki o siyah dairesel noktalar nedir? Bunlar odunun kömür için yakıldığı yerlerdir. Bu tür noktaları her zaman inceleyin, çünkü üzerlerinde başka hiçbir yerde yetişmeyen nadir bitkiler bulabilirsiniz. Örneğin, burada _Flammula carbonaria_ bol miktarda bulunur. Bu
kömür noktalarında bu mantar büyümekten büyük keyif alır ve başka
bir yerde bulabileceğinizi sanmıyorum. Bay Worthington Smith bunun çok
nadir bir İngiliz mantarı olduğunu söylüyor; Bay Berkley'in 'Mantar Bilimi Ana Hatları'nda bundan bahsedilmiyor. İşte _Polyporus
perennis_'in çok
nadir bir çeşidi; zengin siena, çikolata ve siyahla renklendirilmiş; sadece bu kömür halkalarında bulunuyor. Daha
ilerleyelim. Sanki büyük tutamlar halinde yosunların arasında büyüyen o muhteşem parlak, turuncu-sarı mantara bakın. Her bitkinin kısa dalları olan yumuşak bir sapı vardır; kökleri veya sapın alt kısımları birbirine sıkıca sarılmış bir şekilde birlikte büyüyen ne kadar çok şey var! Bu _Clavaria
fastigiata_'dır. Burada yapışkan _Gomphidius viscidus_ ile karşılaşıyoruz ve
burada yakışıklı _Tricholoma scalpturatus_ ve sevimli _T.
rutilans_ ile karşılaşıyoruz. İngilizce
olmadığı için Latince isimler kullanmak zorundayım. Buradaki zemin küçük _Clitocyle fragrans_ ile kaplıdır;
yeni biçilmiş saman gibi kokar. Ve şimdi çeşitli _Boleti_ ile karşılaşıyoruz.
Alt yüzeye bakın; mantarın ve tüm agariklerin solungaçlarından çok farklı olarak çok sayıda küçük
delikle dolu olduğunu görüyorsunuz. _Boletus luteus_, _B. flavus_, _B. edulis_, _B. scaber_, yakışıklı ama zehirli _B. luridus_. _Boletus edulis_, adından da anlaşılacağı gibi, yenmesi çok lezzetli ve tamamen sağlıklıdır; _B.
scaber_ ve _B. luteus_ da öyledir. Merhaba! Az önce önümüzden kaçan kuş hangisi? Bu, bir çulluk olduğu aşikar ve muhtemelen bu ülkeye Avrupa'nın güneyinden yeni gelmiş olsa da, çulluklar yıl boyunca burada ara sıra ikamet eder. Çulluk, koyu benekli kahverengi tüyleri, uzun gagası ve büyük, dolgun, siyah gözleriyle çok yakışıklı bir kuştur. "Bu kuşlar neyle beslenir?" diye sordu Willy. İnsanların sık sık "emerek yaşarlar" ve "hiçbir şey yemezler" dediklerini duyarsınız. Bunun sporcular arasında yaygın bir inanç olduğunu düşünüyorum. Ancak, bu tamamen bir hatadır; çünkü bu kuşlar, sıklıkla görüldüğü gibi, bol miktarda solucan yerler. İspanya'nın bir yerindeki bir kuş kafesinde tutulan bir çulluk örneğini vereceğim. "Toprağı nemli tutmak için sürekli akan bir çeşme ve aynı amaçla dikilmiş ağaçlar vardı; oraya taze çimenler getirilirdi,
bulunabilecek en
solucanlı çimenler. Solucanlar boşuna saklanmaya çalışırdı;
çulluk aç olduğunda onları kokudan keşfederdi,
gagasını yere sokardı, ama asla burun deliklerinden daha yükseğe değil, onları tek tek dışarı çekerdi ve gagasını havaya kaldırarak solucanın tüm uzunluğu boyunca
üzerine uzatırdı ve bu şekilde çenelerin hiçbir
hareketine gerek kalmadan onu yumuşakça
yuturdu. Tüm bu işlem
bir anda gerçekleştirildi ve çulluğun hareketi o kadar eşit ve
algılanmazdı ki hiçbir şey yapmıyormuş gibi görünüyordu; asla hedefini şaşırmadı; bu nedenle ve gagasını burun deliklerinin deliğinden
uzaklaştırmadığı için, kuşun
koklayarak
yiyeceğine yönlendirildiği sonucuna varıldı." Çulluğun doğal tarihinde unutmamam gereken çok ilginç bir nokta var.
Yaşlı kuşlar bazen yavrularını yumurtadan çıktıkları yerden yumuşak bataklık yerlere götürürler ve orada bulunan
solucanlar ve böcek larvalarıyla beslenirler; onları akşamları alırlar ve
sabah geri dönerler. "Peki onları nasıl taşıyorlar?" diye sordu May.
Bazı gözlemciler yavruların pençelerde taşındığını söylese de, Bay St.
John yavru kuşların uyluklar arasında sıkıca tutulduğunu iddia ediyor.

"Erkek ve dişi çulluk arasındaki farkı söylemek zor bir şey değil mi?" diye sordu Willy. Evet, her durumda farkı söylemenin mümkün olduğunu düşünmüyorum; erkek kuş aynı yaştaki dişi kuştan
daha küçüktür ve tüyler, ancak farklı yaşlardaki kuşlarla karşılaşabileceğiniz ve çulluklar tüylerdeki değişikliklere çok maruz kaldığı için, bu çulluğun erkek mi, diğerinin dişi mi olduğunu söylemek zordur.

"Ah, baba, oturduğumuz bu kereste parçasının ucundaki bu halka izleri nedir?" dedi Willy. Bu halkalar veya bölgeler, ağacın büyürken her yıl yaptığı çeşitli büyümeleri temsil eder, her bölge bir yılın ürünüdür. Odun kışın birkaç ay boyunca büyümeyi bıraktığında, bir öncekinin son odunu ile bir sonraki yılın ilk odunu arasında görünümde bir ayrım oluşur; böylece, en azından kendi ülkemizde, bir ağacın yaşı, bölgelerin sayısını sayarak belirli bir sınır dahilinde tespit edilebilir;
ancak, aynı türdeki ağaçların, hatta aynı yaştakilerin bile boyutlarında büyük fark vardır ve bölgelerin genişliğinde de büyük fark vardır; gerçekten de, oturduğumuz
odun durumunda bunu görebilirsiniz. Bölgelerin nasıl farklılaştığına, bazılarının ne kadar geniş, bazılarının ne kadar
dar olduğuna bakın; hatta, bir yılda bile bölgenin nasıl değiştiğini görürsünüz.
Ağaçların büyümesi konusu çok ilginçtir ve yaşlandığınızda buna biraz dikkat etmenizi tavsiye ederim.

İşte bir mantar daha ve Wrekin ormanlarında bulduğum için çok mutlu olduğum bir tür, ancak çok az büyüyor. Alın; çevirin.
Ne kadar ilginç! Alt tarafı _Agaricus_'taki gibi bir dizi solungaç değil, _Boletus_'taki gibi bir dizi küçük delikle delinmiş bir madde değil. Bir miktar narin beyaz diş veya dikenden oluşmuştur; ne kadar güzel olduklarına ve ne kadar kolay kırıldıklarına bakın. Dikenleri
tıpkı minyatür bızlar gibidir. Alt yüzeyinin dikenli görünümünden dolayı, kirpi mantarı (Hydnum repandum) olarak adlandırılır. Jack, "Yenmesi iyi mi?" diye sordu. Bana göre, yetişen en zarif mantarlardan biridir ve bununla ilgili en ilginç şey, tadının istiridyelere çok benzemesidir. Geçtiğimiz yıl bunlardan bazılarını fasulye büyüklüğünde parçalara ayırıp beyaz sosla haşladık; bu sosu akşam yemeğinde biftekle yedik ve lezzet açısından, kimsenin fark etmediği bir şekilde istiridye sosu olarak geçiştirebileceğimizi düşünüyorum. Kirpi-mantar-sosunun istiridye sosu kadar iyi olduğunu söylemiyorum ama dediğim gibi, tadı ona çok benziyor ve ne kadar lezzetli olurlarsa olsunlar, hiçbir mantarın
istiridyelere, yani enfes yemeğin _ne-plus-ultra_ olanlarına yaklaşabileceğini düşünmüyorum.

Akşam oluyor ve daha fazla oyalanmamalıyız. Kaç tane yenilebilir mantarımız var? sayayım. _Lepiota procera_,
_Amanita rubescens_, _Hydnum repandum_ ve _Marasmius oreades_ ormana girmeden önce çayırda topladığımız. Onları eve götüreceğiz, kahvaltıda veya akşam yemeğinde çok iyi olacaklar. Diğer mantarları da eve götürüp kitaplarımdaki açıklamalar ve çizimlerle karşılaştıracağız.

* * * * *

Ve şimdi gezintilerimiz sona erdi; fark edilecek çok şey, hayran olunacak çok şey olduğunu gördük. Etrafımızda gördüğümüz tüm
güzel şeyleri
yaratan yüce Yaratıcımızı asla unutmayalım; Yüce Tanrı'nın eserlerini tefekkür ederek bu dersi öğrenelim -- tüm yaratılmış şeyler
kendilerine verilen görevi yerine getirirken, biz de kendi görevimizi yerine getirmeliyiz ve itaat, gayret, nezaket ve sabırla "her şeyin var olduğu ve yaratıldığı" O'na olan sevgimizi göstermeliyiz.

[İllüstrasyon]

J. E. ADLARD, BARTHOLOMEW CLOSE TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

* * * * *

YENİ ESERLER VE YENİ BASKILAR

SON YAKINDA YAYIMLANANLAR

GROOMBRIDGE AND SONS

5, PATERNOSTER ROW, LONDRA.

SAYIN LORD LYTTON'A ADANMIŞTIR.

_Bir güzel Ciltte, Foolscap Quarto, kumaş yaldızlı, fiyatı 25 şilin._

BATI AVRUPA'DAKİ KADINLAR,
EN ESKİ ÇAĞLARDAN ON YEDİNCİ YÜZYILA KADAR.

THOMAS WRIGHT, M.A., F.S.A. tarafından

_Çok sayıda Renkli Plaka ve Ahşap Gravürle Resimlendirilmiştir._

"Bu, bir oturma odası süsünden daha fazlasıdır. En bilgili antikacılarımızdan birinin,
çok hoş bir konu üzerinde yıllarca süren keyifli çalışmanın ardından,
en eski zamanlardan itibaren kadınların durumu hakkında öğrenebildiği her şeyin ayrıntılı ve dikkatli bir özetidir.
Hem renklerle (çoğunlukla antik
aydınlatmalardan) hem de tarihimizin ardışık çağlarının işaretlendiği çeşitli
modaları tasvir eden bol miktarda tahta baskıyla güzelce resmedilmiştir."--_The Times._

_Bir güzel Ciltte, Süper-kraliyet Quarto, kumaş yaldızlı, fiyatı 21 şilin._

KÖY KİLİSELERİ
TARİHLERİ; MİMARİ VE ANTİK ESERLER.

SIDNEY CORNER'dan.

_Yazarın Resimlerinden Renkli İllüstrasyonlarla._

Ülkemizin en ilginç Kiliselerinden bazılarının, ya bağlantıları ya da konumlarının pitoresk güzelliği nedeniyle,
ilginç olanlarının illüstrasyonları; her İllüstrasyona, Kilisenin Tarihi, Mimarisi ve Antikaları hakkında tam bir betimleyici açıklama ve
yakınlarındaki ilgi çekici konularla ilgili bilgiler eşlik ediyor.

_Büyük Taç 8vo, yaldızlı kumaş, fiyatı 10s. 6d._

MEZAR HÖYÜKLERİ
VE İÇERİKLERİ.

LLEWELLYNN JEWITT, F.S.A. tarafından

_Üç Yüzden Fazla İllüstrasyonla Resimlendirilmiştir._

_Bu Katalogdaki Kitaplar herhangi bir Kitapçı aracılığıyla sipariş edilebilir veya
Yayıncılar bunları doğrudan (posta yoluyla ödenmiş)
Posta Pulları veya Posta Emri olarak değerlerini aldıktan sonra gönderecektir._

GRACE AGUILAR'IN
ESERLERİNİN
YENİ BASKISI

Bu zarif Baskı, büyük taç 8vo, yeni yazı tipiyle, özellikle seri için yapılmış
kağıt üzerine basılmış, şık bir şekilde ciltlenmiş ve
günümüzün önde gelen Sanatçıları tarafından resimlendirilmiştir.

_EV ETKİSİ._

Anneler ve Kızlar İçin Bir Hikaye. Taç 8vo, Resimli, kumaş yaldızlı,
5_s._

_ANNENİN TAZMİNATI._

Ev Etkisi'nin Devamı. Resimli, Crown 8vo, yaldızlı kumaş,
6_s._

_KADININ DOSTLUĞU._

Ev Hayatının Bir Hikayesi. Crown 8vo, Resimli, yaldızlı kumaş, 5_s._

_SEDİRLER VADİ; YA DA ŞEHİT._

Crown 8vo, Resimli, yaldızlı kumaş, 5_s._

_BRUCE GÜNLERİ._

İskoç Tarihinden Bir Hikaye. Crown 8vo, Resimli, yaldızlı kumaş,
6_s._

_EV MANZARALARI VE KALP ÇALIŞMALARI._

Crown 8vo, Resimli, yaldızlı kumaş, 5_s._

_İSRAİL'İN KADINLARI._

Kutsal Yazıtlardan Karakterler ve Taslaklar, Resimli. Taç
8vo, kumaş yaldızlı, 6_s._

GRACE AGUILAR'IN ESERLERİ ÜZERİNE ELEŞTİRİLER.

EV ETKİLERİ.--"Grace Aguilar'ı gerçekten tanıyanlar için,
tüm övgüler hak ettiği değeri bulamaz ve edebiyatındaki özel yürüyüşünde asla
doldurulmasını beklemediğimiz bir boşluk bırakmıştır."--_İngiliz Tapınaklarına Hac Yolculukları,
Bayan S. C. Hall._

ANNENİN TAZMİNATI.--"'Annenin Telafi', selefi 'Ev Etkisi'ne uygun bir şekilde yakınlaşır. 'Anne bakımının
sonuçları tam olarak gelişmiştir, zengin
ödülleri ortaya konmuştur ve dersi ve ahlaki
güçlü bir şekilde uygulanmıştır."--_Morning Post._

KADININ DOSTLUĞU.--"Bu hikayenin ruhu, amacı ve kompozisyonu için Bayan Aguilar'ı kutluyoruz. Amaçları
son derece ahlakidir ve davası en güzel
çağrılar tarafından tavsiye edilmektedir. Bunlar, burada
geliştirilmelerinde ortaya konan beceriyle bağlantılı olarak, onun çalışmalarının başarısını garantiler."--_Illustrated News._

VALE OF CEDARS.--"Bu en büyüleyici
cildin yazarı, alanı için modern tarihin en dikkat çekici
dönemlerinden birini seçmiştir --Ferdinand ve Isabella'nın
saltanatları... Çok fazla betimleme gücü ve
bir kadının dokunuşunun inceliğiyle işaretlenmiştir ve yazarının hak ettiği
itibarına katkıda bulunacaktır."--_Eclectic Review._

DAYS OF BRUCE.--"Hikaye iyi anlatılmış, ilgi
sıcak bir şekilde sürdürülmüş ve kadın karakterinin tasviri hassas bir ahlaki
güzellik duygusuyla işaretlenmiştir. Bu, bir kızın ebeveyni tarafından
ellerine teslim edilebilecek bir eserdir."--_Court Journal._

EV SAHNELERİ.--"Grace Aguilar, günümüzün herhangi bir yazarından
daha iyi kadın kalbini biliyordu ve onun kaleminden çıkan her kurguda, kadının doğasının güdüleri ve hislerinin aynı ustaca analizini ve gelişimini izliyoruz."--_Eleştirmen._

İSRAİL'İN KADINLARI.--"Kendi başına bir ün
yaratmaya ve taçlandırmaya yetecek bir eser."--_Bayan S. C. Hall._

GROOMBRIDGE & SONS, 5, PATERNOSTER ROW, LONDRA.

_GENÇLER İÇİN ŞİLİN HEDİYE KİTAPLARI._

Her Kitap 12 Pul Karşılığında Ücretsiz Postayla Gönderilir.

UNION JACK; VE DİĞER HİKAYELER.

BAYAN S. C. HALL TARAFINDAN.

15 Ahşap Gravürle Resimlendirilmiştir. Foolscap 8vo, bez yaldızlı, 1_s._

"Bayan Hall büyüleyici bir hikaye yazmış. Sahne İrlanda'da geçiyor.
Karakterler çoğunlukla İrlandalı ve
masalın adı 'Union Jack.' Çok
sade bir şekilde yazılmış ve hem erkekleri hem de kadınları hem de
çocukları eğlendirmek için tasarlanmış, çünkü
bu hikaye onlar için yazılmış."--_Western Daily Mercury._

TOYS KASABASINI; VE DİĞER HİKAYELERİ.

SARA WOOD TARAFINDAN.

15 Ahşap Gravürle resimlendirilmiş. Foolscap 8vo, bez yaldızlı, 1_s._

"Serinin en iyilerinden biri; Anlatım açık ve öz bir şekilde yazılmış, konu iyi ve her şeyden öte, çocuk hikayelerinin işe yaramaz olmaktan daha kötü hale geldiği o sürekli ilgiyle dolu."--_English
Churchman._

NO MAN'S LAND; AND OTHER STORIES.

T. MILLER TARAFINDAN.

15 Ahşap Gravürle Resimlendirilmiştir. Foolscap 8vo, bez yaldızlı, 1_sn._

"Yetenekli bir yazar tarafından yazılmış, çocuklar için çok eğlenceli ve öğretici bir dizi masal."--_Brighton
Gazette._

THE SEA SPLEENWORT; AND OTHER STORIES.

THE HOIR OF REDCLYFFE." YAZARINDAN.

15 Ahşap Gravürle Resimlendirilmiştir. Foolscap 8vo, bez yaldızlı, 1_sn._

"Hem eğlenceli hem de öğretici, çocuklar için harika bir kitap ve
öğretici."--_Liverpool Daily Post._

LOTTIE'NİN YARIM HÜKÜMDARI; VE DİĞER HİKAYELER.

BAYAN RUSSELL GRAY'İN YAZISI.

15 Ahşap Gravürle Resimlendirilmiştir. Foolscap 8vo, bez yaldızlı, 1_s._

"Önümüzdeki hikaye çok keyifli ve
herhangi bir çocuğun eline en büyük güvenle bırakılabilecek türden."--_Hull Advertiser._

ÇOBAN LORD; VE DİĞER HİKAYELER.

JULIA CORNER'IN YAZISI.

15 Ahşap Gravürle Resimlendirilmiştir. Foolscap 8vo, yaldızlı bez, 1_s._

"Evde eğitim gören çocuklar için bundan daha iyi bir kitap hayal edemiyoruz; romantizmin büyüsünü tarihin gerçeğiyle
birleştiriyor ve her iki cinsiyetten gençler tarafından
hevesle yutulacak."--_Somerset County Herald._

THE CAPTIVE'S DAUGHTER; ve diğer hikayeler.

W. HEARD HILLYARD TARAFINDAN.

15 Ahşap Gravürle Resimlendirilmiştir. Foolscap 8vo, yaldızlı bez, 1_s. _

"Çocuklara hediye olarak en uygun ve 'daha büyük yaştaki çocuklara' okurken gerçek bir zevk veren bir dizi hikaye seçmeniz istenseydi, çok az kişi bu diziyi sınıfının ilk ve en iyisi olarak adlandırmaktan çekinirdi."--_Coventry Herald._

ELFHOLM'UN YETİMLERİ; ve diğer hikayeler.

FRANCES BROWNE'DAN.

15 Ahşap Gravürle Resimlendirilmiştir. Foolscap 8vo, bez yaldızlı, 1_s._

"Gençler tarafından değer verilecek bir kitap, çünkü içindeki birçok hikaye iyi yazılmış ve dokunaklı bir ilgiyle dolu."--_City Press._

WHEN WE WERE YOUNG; ve diğer hikayeler.

"A TRAP TO CATCH A SUNBEAM" YAZARINDAN.

15 Ahşap Gravürle Resimlendirilmiştir. Foolscap 8vo, yaldızlı kumaş, 1_s._

"Aşıladığı ahlaki cesaret ilkesi, mükemmel tonuyla birlikte, onu hemen doğru türden
olarak damgalıyor."--_İngiliz Kilise Adamı._

ZEKİ DEĞİL; ve diğer hikayeler.

FRANCES M. WILBRAHAM TARAFINDAN.

15 Ahşap Gravürle resimlendirilmiştir. Foolscap 8vo, yaldızlı kumaş, 1_s._

"Saf tonda, ilgi dolu, iyi hazırlanmış ve
ucuz."--_Hereford Times._

SEVGİLİ CHARLOTTE'UN ÇOCUKLARI; ve diğer hikayeler.

EMILY TAYLOR TARAFINDAN.

15 Ahşap Gravürle resimlendirilmiştir. Foolscap 8vo, bez yaldızlı, 1_s._

"Bu güzel hikayelerden oluşan bir cilt aldığımız için mutluyuz.
Bunlarda başka hiçbir yayında
bulunamayacak kadar ferahlatıcı bir şeyler var."--_City Press._

NELSON HİKAYESİ; ve diğer hikayeler.

W. H. G. KINGSTON TARAFINDAN.

15 Ahşap Gravürle resimlendirilmiştir. Foolscap 8vo, bez yaldızlı, 1_s._

"Bay Kingston, büyük bir beceriyle, büyük Amiral'in hayatındaki heyecan verici
olayları yaşlı bir Greenwich emeklisinin
dudaklarından çıkarıyor. Hikaye gerçek bir 'Tuz'un tüm coşkusuyla anlatılıyor ve ayrıca büyük betimleyici bir yazının
değerini taşıyor."--_Plymouth Journal._

BLIND URSULA; AND OTHER STORIES.

BAYAN WEBB TARAFINDAN.

15 Ahşap Gravürle Resimlendirilmiştir. Foolscap 8vo, kumaş yaldızlı, 1_sn._

"Mütevazı bir yaşamın ev içi hikayesi, okumaya değer.
Anlatının tamamında mükemmel bir ahlaki ve dini ton var."--_Leeds Intelligencer._

DENİZ KABUKLU ADASI; VE DİĞER HİKAYELER.

G. E. SARGENT TARAFINDAN.

15 Ahşap Gravürle Resimlendirilmiştir. Foolscap 8vo, kumaş yaldızlı, 1_sn._

"Son derece güzel bir hikaye."--_Somersetshire County Herald._

EN CESUR HANGİSİYDİ? VE DİĞER HİKAYELER.

L. A. HALL TARAFINDAN.

15 Ahşap Gravürle Resimlendirilmiştir. Foolscap 8vo, yaldızlı kumaş, 1_s._

"Shannon kıyısındaki Noel tatillerinin hikayesi, bir grup gencin davranışlarıyla, pervasızlığın ve itaatsizliğin cesaretin kanıtı olmadığını göstermek için yazılmıştır. Geniş bir şekilde yayılmalıdır, çünkü küçük kitabın ruhu mükemmeldir. Gravürler uygun ve hoştur."--_Plymouth Journal._

LYONS SAATÇİLERİ VE DİĞER HİKAYELER.

E. M. PIPER TARAFINDAN.

15 Ahşap Gravürle Resimlendirilmiştir. Foolscap 8vo, yaldızlı kumaş, 1_s._

"Baylar Groombridge'in Hediye Kitapları Serisinden birini oluşturan ve kesinlikle serinin en kötüsü olmayan ilginç bir hikaye."--_Cheltenham Journal._

HABERSİZ MELEKLER VE DİĞER HİKAYELER.

MARY HOWITT TARAFINDAN.

15 Ahşap Gravürle Resimlendirilmiştir. Foolscap 8vo, kumaş yaldızlı, 1_sn._

"Başarıyla ödüllendirilen nezaketin güzel bir hikayesi. Başrol oyuncuları çocuklardır ve hikayenin öğretimi, daha büyük öğrenciler için çok şey ifade etse de, özellikle gençlerin kapasitesine uyarlanmıştır."--_Plymouth ve
Devonport Dergisi._

TARİHİ DRAMLAR.

"REDCLYFFE'NİN VARİSİ" YAZARINDAN.

15 Ahşap Gravürle Resimlendirilmiştir. Foolscap 8vo, kumaş yaldızlı, 1_sn._

"Eğlenceyi eğitimle birleştirerek yükselen nesli memnun edecek bir
şekilde birleştiriyor."--_Renfrewshire Independent._

ORMANDA KAYBOLMUŞ; VE DİĞER HİKAYELER.

BAYAN GILCHRIST TARAFINDAN.

15 adet ahşap gravürle süslenmiştir. Foolscap 8vo, bez yaldızlı, 1_s. _

"Ton olarak mükemmel derecede sağlıklı ve oldukça ilgi çekici olan bu
hikayeler gerçekten de ailece okunmaya en uygun olanlar."--_Gloucester Mercury._

RAINBOW'S REST; AND OTHER STORIES.

THOMAS HOOD'DAN.

15 Ahşap Gravürle Resimlendirilmiştir. Foolscap 8vo, bez yaldızlı, 1_s._

"Bunlar çocuklar için mükemmel hikayeler ve güzelce hazırlanmış ve resimlendirilmiş."--_Paisley Herald._

YİRMİ CİLTTEN OLUŞAN TAM BİR SET, VİZ.:--

UNION JACK. Mrs. S. C. HALL'dan.
TOYS KASABASINDA. SARA WOOD'dan.
NO MAN'S LAND. T. MILLER'dan.
SEA SPLEENWORT. "The Heir of Redclyffe"in Yazarından.
LOTTIE'NİN YARI HÜKÜMDARI. Bayan RUSSELL GRAY'den.
ÇOBAN LORD. JULIA CORNER'dan.
TUTSAK KIZI. W. HEARD HILLYARD'dan.
ELFHOLM'UN YETİMLERİ. FRANCES BROWNE'dan.
GENÇKEN. "Güneş Işınını Yakalamak İçin Bir Tuzak"ın Yazarından.
AKILLI DEĞİL. FRANCES M. WILBRAHAM'dan.
SEVGİLİ CHARLOTTE'UN OĞULLARI. EMILY TAYLOR'dan.
NELSON'IN HİKAYESİ. W. H. G. KINGSTON'dan.
KÖR URSULA. Bayan WEBB'den.
DENİZ KABUKLU ADASI. G. E. SARGENT'tan.
EN CESUR OLAN HANGİSİYDİ? L. A. HALL'dan.
LYONS'UN SAATÇİSİ. E. M. PIPER'dan. THE ANGEL UNAWARES. MARY HOWITT'ten.
TARİHİ DRAMLAR. "The Heir of Redclyffe"in Yazarından.
LOST IN THE WOOD. Mrs. GILCHRIST'ten.
RAINBOW'S REST. THOMAS HOOD'dan.

Bir Kutuda Kapalı, 20s.

"Çoğunu büyük bir dikkatle okuduk, çünkü gençlere yönelik kitaplar konusunda çok dikkatliyiz ve okuyucularımıza bunların bir annenin dikkatini çekmeye değer olduğunu temin edebiliriz. İlgi çekici ve ahlaki değer açısından farklılık gösterirler, ancak hepsi hem eğlendirmek hem de öğretmek için tasarlanmıştır. Bazıları değerli tarihsel bilgiler, diğerleri doğa tarihi dersleri verir ve çoğu sağlıklı bir ahlaki etki taşır. Hepsi hem dine hem de ahlaka tabidir, ancak hiçbir izmle renklendirilmemiştir ve hiçbir özel ilkeyi aşılamazlar."--_British Mothers' Journal._

GROOMBRIDGE & SONS, 5, PATERNOSTER ROW, LONDRA.

GROOMBRIDGE'S SHILLING PRATİK KILAVUZLARI.

_Her Kitap 12 pul karşılığında ücretsiz gönderilir._

1. EV YAPIMI ŞARAPLAR. Nasıl Yapılır ve Saklanır, meyvenin
hazırlanması, arıtılması, şişelenmesi ve depolanması hakkında açıklamalarla. G. VINE tarafından.
Elma, Kayısı, Bira, Yaban Mersini, Böğürtlen, Kiraz, Clary,
Çuha Çiçeği, Frenk Üzümü, Erik, Mürver, Bektaşi Üzümü, Zencefil, Üzüm,
Greengage, Limon, Malt, Karışık Meyve, Dut, Portakal, Pastırnak,
Ahududu, Ravent, Kuru Üzüm, Yaban Mersini, Çilek, Şalgam, Asma Yaprağı ve
Mead içerir.

2. OYMA KOLAYLAŞTIRILDI; veya, Dışarıda Yemek Yiyenler İçin Pratik Talimatlar.
Balık, Et ve Kümes Hayvanı Gravürleri ve uygun talimatlarla resimlendirilmiştir, böylece Oyma sanatının yararlı bir şekilde
tam ve becerikli bir şekilde öğrenilmesi ve Yemek Masasının kullanımlarının gerektiği gibi gözlemlenmesi sağlanabilir. A. MERRYTHOUGHT tarafından.

3. AMATÖRLER İÇİN ŞARKI SÖYLEMEK DAHA KOLAY HALE GETİRİLDİ, saf İtalyan
Sesi Üretme ve Yetiştirme Yöntemini; Nefesin Yönetimini; Kulağı Geliştirmenin En İyi Yolunu; Profesyonel Şarkıcılar ve Amatörler için eşit derecede değerli olan diğer birçok değerli
bilgiyle birlikte açıklıyor.

4. KÜÇÜK EV ÇİFTÇİLİĞİ; veya İki ila Yirmi Dönümlük Araziyi Nasıl Yetiştirirsiniz,
İnekler, Domuzlar ve Kümes Hayvanlarının Yönetimi dahil. MARTIN DOYLE tarafından. İçerir, Bir Çiftliği Çevreleme, Arazi Drenajı, Gübreler, İki dönümlük bir Çiftliğin Yönetimi, İnek Bakımı, Süt Ürünleri, Domuz Bakımı, Arılar ve Kümes Hayvanları, On dönümlük bir Çiftliğin Yönetimi, Keten ve Kolza, Yirmi dönümlük bir Çiftliğin Yönetimi, Çiftlik Binaları, vb.

5. BAHÇECİLİK, Çilek, Ravent, Fındık, Erken Patates, Kuşkonmaz, Deniz Lahanası, Lahana, Karnabahar, Kereviz, Fasulye, Bezelye, Brüksel Lahanası, Ispanak, Turp, Marul, Soğan, Havuç, Şalgam, Su Teresi, vb. yetiştirirken Bahçıvanlar tarafından benimsenen çeşitli yöntemleri ayrıntılı olarak verir. JAMES CUTHILL, F.R.H.S.

6. KÜÇÜK EVDE YEMEK PİŞİRME. Para, Zaman,
Yedeklilik Yönetimi, Pişirme, Aletler, Erzak Seçimi,
Pişirme Yöntemleri, Güveçler, Çorbalar, Et Suları, Pudingler, Turtalar, Yağ, Hamur İşleri,
Sebzeler, Et Giydirme Yöntemleri, Ekmek, Kekler, Çörekler, Et Tuzlama veya
Tütsüleme, Tutumluluk ve Ucuz Yemek Pişirme, Hayırsever Yemek Pişirme, Hasta ve Küçük Çocuklar İçin Yemek Pişirme. ESTHER COPLEY tarafından.

7. TİCARİ TERİMLER KATİP SÖZLÜĞÜ; İş ve Tüccar Ofislerinde
kullanılan Üç Yüzden Fazla Terimin Açıklamalarını içerir. "Konuşma ve Yazmada Yapılan Yaygın Hatalar
Düzeltildi" kitabının yazarı tarafından.

"İlk kez bir muhasebe
evine giren tüm genç erkekler için vazgeçilmez bir kitap."

8. KEDİ, Tarihi ve Hastalıkları, İlaç Uygulama Yöntemiyle. Sayın LADY CUST tarafından.

9. Din adamları, halk konuşmacıları ve okuyucular,
Ders verenler, aktörler, tiyatro amatörleri ve halk veya özelde iyi ve etkili bir şekilde
konuşmak isteyen herkes için KOLAYLAŞTIRILMIŞ KONUŞMA. CHARLES HARTLEY tarafından. İçerikler:
Konuşma Sesinin Geliştirilmesi, Sesin Yönetimi, Duraklama,
Nefes Alma, Perde, Telaffuz, Telaffuz, Özlem,
E Harfi, Vurgu, Ton, Hareket, Duygu ve Tutku, Dize,
Kutsal Kitap Okuma, Kekemelik ve Gevezelik, Eylem, Oyunculuk,
Okuma, vb.

10. KOLAYLAŞTIRILMIŞ KONUŞMA. Konuşmaların Kompozisyonuna Bir Kılavuz. CHARLES HARTLEY tarafından. İçindekiler: Giriş, Sanatın Gücü, Çeşitli Hitabet Türleri, Hazırlanmış Konuşma, Bir Konuşma Oluşturma, Kısa Konuşmalar,
Dil Hakimiyeti, Okuma ve Düşünme, Üslup, Aceleci Kompozisyon,
Bir Üslup Oluşturma, Bolluk ve Özlülük, Diksiyon veya Dil,
Saflık ve Uygunluk, Yanlış Uygulanan Kelimeler, Tek Heceli Kelimeler, Belirli Terimler,
Dil Çeşitliliği, Kelimeler, Epitetler, Kesinlik,
Eş Anlamlılar, Açıklık, Uzun ve Kısa Cümleler, Troplar ve Mecazlar,
Metafor, Benzetme, vb.

11. GRAMER HATIRLATICI; veya Yetişkinler İçin Doğru Konuşma, Yazma ve Heceleme İçin Yardımcılar. CHARLES HARTLEY tarafından. İçindekiler:
Giriş, İngilizce Dilbilgisinin İhmal Edilmesi, Dilbilgisinin Bölümleri, Konuşmanın Bölümleri, Makale, Sessiz H, İsimler, Çoğulun Oluşumu,
İsimlerin Cinsiyetleri, İsimlerin Durumları, Sıfatların Karşılaştırılması, Kişisel
Zamirleri, Bağlaç Zamirleri, İşaret Zamirleri, Düzenli ve
Düzensiz Fiiller, Shall ve Will, Zarf, Kelimelerin Yanlış Kullanımı,
Kelimelerin Bölümlenmesi, Büyük Harfler, Çift _l_ ve _p_ Yazım Kuralları, Kısa Bir Sözdizimi, Noktalama İşaretleri, vb.

12. KANARYA. Tarihi, Çeşitleri, Yönetimi ve Yetiştirilmesi,
Renkli Ön Sayfayla. RICHARD AVIS tarafından. İçerir, Kanarya'nın Tarihi, Kanarya Çeşitleri, Yiyecek ve Genel Yönetim, Kafesler, Yetiştirme, Yavruların Eğitimi, Katırlar, Hastalıklar, vb.

13. KUŞ KORUMA ve Kuş Binme ve Kuş Yumurtalarının Korunması, Kuş Yakalama Hakkında Bir Bölümle. RICHARD AVIS tarafından.

14. ŞARAP REHBERİ; veya, Yabancı Şarapların Satın Alınması ve Yönetimi Hakkında Pratik İpuçları, Tarihleri ​​ve şu anda kullanılanların tümünün tam bir kataloğu, Alkollü İçecekler, Şişelenmiş Bira ve Elma Şarabının işlenmesine ilişkin açıklamalarla birlikte. Bunlara Mahzen Talimatları ve Tüketici ve Bayi için değerli diğer bilgiler eklenmiştir. FREDERICK C. MILLS tarafından.

GROOMBRIDGE & SONS, 5, Paternoster Row, Londra.

HEDİYE KİTAPLARI BİR ŞİLİN VE ALTI PENCE.

Bu iyi yazılmış ve güzel Hikayeler canlı, öğretici ve ahlaki; çabaları _öğretmek_; gelişirken eğlendirmek, zihni bilgilendirmek ve kalbi eğitmektir. Her cilt, crown
8vo, özellikle seri için yapılmış kağıtlara yeni yazıyla basılmış, şık bir şekilde ciltlenmiş ve günün önde gelen Sanatçıları tarafından resimlendirilmiştir. Gençler için basılmış en iyi ve en ucuz kitaplar arasındadır.

OSCAR: A TALE OF NORWAY.
VE DİĞER HİKAYELER.
İÇERİR
OSCAR: a Tale of Norway; HOME AT THE HAVEN; THE FOUNDLING
OF OF THE WRECK.

THE CHILDREN AND THE SAGE.
VE DİĞER HİKAYELER. İÇERİR
ÇOCUKLAR VE BİLGE: Galileo'nun Hikayesi; ARAYAN
VE BULAN: Columbus'un Hikayesi; WELLINGTON'UN HİKAYESİ.

BÜYÜK ALFRED.
VE TARİHTEN DİĞER HİKAYELER.
İÇERİR
BÜYÜK ALFRED; KRAL VE KÖLELER;
HAÇLILAR.

DÜNYANIN DÖRT BİR YANINDA.
VE DİĞER HİKAYELER.
İÇERİR
DÜNYANIN DÖRT BİR YANINDA; PEYGAMBER VE KAYIP ŞEHİR;
GEMİ VE ADA.

MİSYONER MOFFAT.
VE DİĞER HİKAYELER.
İÇERİR
MİSYONER MOFFAT; HALCYON GÜNLERİ; SANAYİNİN ÖDÜLLERİ.

LOUIS DUVAL.
VE DİĞER HİKAYELER. İÇERİR
LOUIS DUVAL: Fransız Devrimi'nin Hikayesi; DENİZ KRALLARI;
GENÇ GÖÇMENLER.

GROOMBRIDGE & SONS, 5, PATERNOSTER SIRASI, LONDRA.

Crown 8vo, zarif bir şekilde ciltlenmiş, kumaş yaldızlı, 8 güzel
renkli tam sayfa Plaka ve çok sayıda Ahşap Gravürle resimlendirilmiş, fiyatı 3s. 6d.

MİKROSKOP

Sergileme için En Güzel ve Öğretici
Nesnelerden Bazılarının Popüler Bir Tanımı.

Enstrümanların Düzenlenmesi ve Nesnelerin
Toplanması ve Monte Edilmesi İçin Talimatlarla.

SAYIN BAYAN WARD TARAFINDAN.

"Bu zarif kitap birçok nedenden dolayı
özel övgüyü hak ediyor. Mikroskopi bilimine ilgi

yaratmak için yeni başlayan birinin eline daha
isteyerek vereceğimiz başka bir kitap yok.
Resimler güzel, doğayı
temsil edecek şekilde renklendirilmiş ve hepsi orijinal. Okuyucularımıza kitabın alıcıları olmaktan daha iyi bir tavsiye veremeyiz--harcadıkları paraya
pişman olmayacaklardır."--_Elektrikçi._

GROOMBRIDGE & SONS, 5, Paternoster Row, Londra.

* * * * *

Taç 8vo, zarifçe ciltlenmiş, bez yaldızlı, 12 güzelce
renklendirilmiş tam sayfa Levha ve çok sayıda Ahşap Gravürle
Resimli,
fiyatı 3s. 6d.

TELESKOP

TANIDIK BİR TASLAK

KÜÇÜK BİR TELESKOPUN MENZİLİNE GELEN NESNELERİN ÖZEL BİR BİLDİRİMİNİ,

Güçlü Teleskopların yardımıyla, Gök Cisimlerinin Olayları ile ilgili
yapılan
En İlginç Keşiflerin Ayrıntılarıyla BİRLEŞTİRİR.

SAYIN BAYAN WARD TARAFINDAN.

"Okurların dikkatini Sayın Bayan WARD tarafından yakın zamanda yayınlanan küçük bir mücevhere çekmekten mutluluk duyuyoruz. Dünyaya verilen en yüce konulardan biri üzerine en hayranlık uyandıran küçük çalışmalardan biri. Kitabın ana tasarımı, sıradan güçler ve aletlerle astronomide ne kadar çok şey yapılabileceğini göstermektir. Bu kadar mükemmel bir çalışma görmediğimizi söylemekten çekinmiyoruz. İllüstrasyonlar hayranlık uyandırıcı ve hepsi orijinal."--_Western Daily Press._

GROOMBRIDGE & SONS, 5, Paternoster Row, Londra.

Crown 8vo, zarif bir şekilde ciltlenmiş, kumaş yaldızlı, 8 tam sayfa renkli Levha ve çok sayıda Ahşap Gravürle resimlendirilmiş, fiyatı 3s. 6d.

* * * * *

BİR DOĞACI
BİLİMCİNİN ÇOCUKLARIYLA
KÖY YÜRÜYÜŞLERİ.

RAHİP W. HOUGHTON, M.A., F.L.S.

"Bundan daha taze, daha hoş veya daha karlı bir kitap
nadiren basılmıştır."--_Art Journal._

"Kısa bir pusulada ve pitoresk ve ilgi çekici bir şekilde büyük miktarda ilginç doğa tarihi
sağlamayı başarıyor."--_Pall Mall Gazette._

"Yazarın hayvan ve bitki dünyasıyla ilgili çok sayıda öğretici konuyu
küçük bir pusulaya yoğunlaştırması harika."--_Land and
Water._

"Bu güzel küçük cilt, popüler Doğa Tarihi üzerine en iyi küçük kitaplardan birini oluşturuyor ve gençlere bir hediye olarak
takdire şayan bir şekilde uyarlanmış."--_Birmingham Daily Journal._

GROOMBRIDGE & SONS, 5, Paternoster Row, Londra.

* * * * *

Taç 8vo, zarif bir şekilde ciltlenmiş, bez yaldızlı, 8 güzel
renkli tam sayfa Levha ve çok sayıda Ahşap Gravürle resimlendirilmiş, fiyatı 3s. 6d.

BİR DOĞACI
NIN ÇOCUKLARIYLA
DENİZ KENARINDA YÜRÜYÜŞLERİ.

RAHİP W. HOUGHTON, M.A., F.L.S. TARAFINDAN "Deniz kıyısının harikaları kolay, hoş ve anlaşılır bir üslupla ayrıntılı olarak anlatılmış."--_Examiner._

"Kitap çok ilgi çekici ve yararlılığı birçok dikkatli çizimle
arttırılmış."--_Daily Telegraph._

"Deniz kıyısını ziyaret eden aileler kendilerine bu kullanışlı ve öğretici
çalışmadan faydalanmalı."--_The Queen._

"Hoş bir şekilde yazılmış ve bilimsel bilgiler doğru ve iyi seçilmiş."--_Athenaeum._

GROOMBRIDGE & SONS, 5, Paternoster Row, Londra.

* * * * *

Taç 8vo, zarif bir şekilde ciltlenmiş, bez yaldızlı, 8 güzel renkli tam sayfa Levha ve 90 Ahşap Gravürle
resimlendirilmiş, fiyatı 3s. 6d.

TARLA ÇİÇEKLERİ
GEZEGEN BOTANİKÇİLER İÇİN KULLANIŞLI BİR KİTAP, İNGİLİZ BİTKİLERİNİN AÇIK HAVADA
İNCELENMESİNDE
NELERE
ARANMASI GEREKTİĞİNİ VE
NERELERE GİDİLECEĞİNİ ÖNERİYOR.

SHIRLEY HIBBERD, F.R.H.S.

"Yabani çiçeklerin pratik
çalışmasına mükemmel bir giriş niteliğinde olacak."--_Kraliçe._

"Bu el kitabının sayfalarını dolduran resimleri yeterince övemeyiz; renkli
tablolar özellikle
çekici ve tarlanın en belirgin
çiçeklerini, fundalıkları ve çalılıkları çok belirgin bir şekilde önümüze getiriyor."--_Examiner._

GROOMBRIDGE & SONS, 5, Paternoster Row, Londra.

* * * * *

Taç 8vo; zarif bir şekilde ciltlenmiş, kumaş yaldızlı; 8 güzel
renkli Plaka ve 40 Ahşap Gravür ile resimlendirilmiştir, fiyatı 3s. 6d.

EĞRELTİ OT BAHÇESİ
NASIL YAPILIR, SAKLANIR VE KEYİFİ ÇIKARILIR
VEYA,
EĞRELTİ OT KÜLTÜRÜ KOLAYLAŞTIRILDI.

SHIRLEY HIBBERD, F.R.H.S. TARAFINDAN

İÇERİK.

GENEL OLARAK EĞRELTİ OTU TOPLAMA
DIŞ MEKAN EĞRELTİ OTU NASIL OLUŞTURULUR
KAYA EĞRELTİ OTU YETİŞTİRME
BATAKLIK EĞRELTİ OTU YETİŞTİRME
SAKSILARDA EĞRELTİ OTU
EĞRELTİ OTU EVİ
ŞÖMİNE BAŞINDA EĞRELTİ OTU KUTULARININ YÖNETİMİ
EĞRELTİ OTU ÇOĞALTMA SANATI
İNGİLİZ EĞRELTİ OTU
SERA SOBA EĞRELTİ OTU YETİŞTİRME
SEÇİLİ SERA EĞRELTİ OTU
SEÇİLİ SOBA EĞRELTİ OTU
AĞAÇ EĞRELTİ OTU
EĞRELTİ OTU MÜTTEFİKLERİ

GROOMBRIDGE & SONS, 5, Paternoster Row, Londra.

* * * * *

Taç 8vo, zarif bir şekilde ciltlenmiş, yaldızlı kenarlar, 12
güzel renkli Gravürle resimlendirilmiş, fiyatı 3s. 6s.

KANARYA
ÇEŞİTLERİ, YÖNETİMİ VE ÜRETİMİ
YAZARIN KENDİ KUŞLARININ PORTRELERİYLE.

RAHİP FRANCIS SMITH TARAFINDAN.

İÇERİK.

KANARYA İÇİN BİR YAKARMA
KENDİ KANARYAMIZIN KÖKENİ
YABANİ KANARYAMIZ
KERTENKELELERİMİZ
YORKSHIRE PULLULARIMIZ
NORWICH SARILARIMIZ
LONDRA'NIN SÜSLÜ KUŞLARIMIZ
BELÇİKALILARIMIZ
YEŞİL KUŞLARIMIZ
TARÇINLARIMIZ
TURNCRESTLERİMİZ
ÜRETİM HAZIRLIKLARIMIZ
YUVA KUTULARI VE YUVALAR
İLK KUŞLARIMIZ
BAŞIMIZDAKİ TALİSLER
REVİRİMİZ
KAFESLERDE

GROOMBRIDGE & SONS, 5, Paternoster Row, Londra.

* * * * *

Post 8vo, kumaş yaldızlı, Tahta Baskı İllüstrasyonlu, fiyatı 5s.

GÜL KİTABI
GÜLÜN KÜLTÜRÜ ÜZERİNE PRATİK BİR İNCELEME
ŞUNLARI İÇERİR

Rosarium'un Oluşumu; Türlerin ve Çeşitlerin Karakterleri;
Üretim, Dikim, Budama, Eğitim ve Sergileme İçin Hazırlama Yöntemleri; ve Güllerin Tüm Mevsimlerde Yönetimi.

SHIRLEY HIBBERD, F.R.H.S. TARAFINDAN

İÇERİK.

YABANİ GÜL AİLELERİ
KÜLTÜRLÜ GÜL AİLELERİ
YAZ GÜLLERİ
ROSARIUM'UN OLUŞTURULMASI
AÇIK TOPRAKTA GÜL KÜLTÜRÜ
SONBAHAR EKİMİ
İLKBAHAR EKİMİ
BUDAMA, TOMURCUK AYIKLAMA VE MEVSİMSEL YÖNETİM
TIRMANICI GÜLLER
SÜTUN GÜLLER
SARI GÜLLER
SAKSILARDA GÜLLER
YATAKLARDA GÜLLER
BÜYÜK ŞEHİRLERDE GÜLLER
ŞEHİRLERDE ÇAY GÜLLERİ
ÇEŞİTLİ ÇOĞALTMA YÖNTEMLERİ
SEÇİLMİŞ GÜL LİSTELERİ
GÜL BAHÇESİNDE AYLIK ÇALIŞMA HATIRLATMALARI
BAŞLANGIÇLAR İÇİN İPUÇLARI

GROOMBRIDGE & SONS, 5, Paternoster Row, Londra.

GENÇ DOĞA BİLİMCİLERİ İÇİN KİTAPLAR.

Crown 8vo, zarif bir şekilde ciltlenmiş, altın yaldızlı kenarlar, 16
güzel renkli Levha ve sayısız Ahşap Gravürle resimlendirilmiş, fiyatı 5s.

TANIDIK KUŞLARIN YUVALARI VE YUMURTALARI.

Tüylü Mimarların
Mekanları ve Alışkanlıkları, İnşa Zamanları ve Yöntemleri ile ilgili bir hesapla açıklanmış ve resimlendirilmiştir.

H. G. ADAMS tarafından.

GROOMBRIDGE & SONS, 5, Paternoster Row, Londra. * * * * *

Taç 8vo, zarifçe ciltlenmiş, altın kaplamalı kenarlar, 8 güzel
renkli Levha ve sayısız Ahşap Gravürle resimlendirilmiş, fiyatı 3s. 6d.

GÜZEL KELEBEKLER.
TANIMLANMIŞ VE RESİMLENDİRİLMİŞ

Bir Giriş bölümüyle, bir Kelebeğin Tarihini tüm Değişimleri ve Dönüşümleriyle birlikte içerir. Larva, Pupa ve İmago'daki Yapısının Açıklaması, Doğa Bilimcilerin buna atıfta bulunmak için kullandıkları bilimsel
terimlerin Açıklaması, Böceğin Şiirsel ve diğer çağrışımları üzerine gözlemlerle birlikte.

H. G. ADAMS TARAFINDAN.

GROOMBRIDGE & SONS, 5, Paternoster Row, Londra.

* * * * *

Taç 8vo, zarif bir şekilde ciltlenmiş, yaldızlı kenarlar, 8 güzel
renkli Levha ve sayısız Ahşap Gravürle resimlendirilmiş, fiyatı 3s. 6d.

GÜZEL KABUKLAR
DOĞASI, YAPISI VE KULLANIMLARI
AŞINA YÖNELİK AÇIKLAMALARLA.

Dolapta Toplama, Temizleme ve Düzenleme Talimatlarıyla.

En dikkat çekici Türlerin ve bu türlerde yaşayan yaratıkların
tanımları ve bilimsel isimlerinin ve Konkoloji'de kullanılan terimlerin anlamlarının açıklamaları.

H. G. ADAMS TARAFINDAN.

GROOMBRIDGE AND SONS, 5, Paternoster Row, Londra.

* * * * *

Taç 8vo, zarif bir şekilde ciltlenmiş, yaldızlı kenarlar, 8 güzel
renkli Levha ve Ahşap Gravürle resimlendirilmiş, fiyatı 3s. 6d.

SİVİLCE KUŞLARI.
TANIMLANMIŞ VE RESİMLENDİRİLMİŞ.

Yapılarının, Tüylerinin, Uğrak Yerlerinin, Alışkanlıklarının, vb.

Giriş Taslağıyla

H. G. ADAMS TARAFINDAN.

GROOMBRIDGE & SONS, 5, Paternoster Row, Londra.


ANNA LISLE'IN

ESERLERİNİN YENİ BASKISI.

Bu zarif baskı, büyük taç 8vo; güzelce bezle ciltlenmiş,
altın kenarlar, sunuma uygun ve günün önde gelen
sanatçıları tarafından resimlendirilmiştir.

Tek Ciltte, büyük taç 8vo, Resimli, fiyatı 5s.

KENDİNİ VE KENDİNİ FEDA ETME
VEYA,
NELLY'NİN HİKAYESİ.

ANNA LISLE TARAFINDAN.

"Çok güzel bir hikaye, karakterler iyi çizilmiş, manzara canlı bir şekilde betimlenmiş ve ilgi hayranlık uyandıracak şekilde sürdürülmüş. Kitabın eğilimi sadece kusursuz değil, aynı zamanda Hıristiyan bakış açısıyla mükemmel. En iyi ve en yüksek amacın bu kadar belirgin olduğu, hikayenin çekiciliğinin dini ilkelerin somutlaştırılmasıyla
hikayenin çekiciliğinin hiç azalmadığı nadir bir kitap gördük."--_Eclectic
Review._

"Hikaye o kadar keyifli ve kitabın tüm ruhu o kadar saf ki, hayranlığımızı
zorluyor."--_Daily
News._

"'Currer Bell'den beri bundan daha gerçek,
daha dokunaklı hiçbir şey okumadık. 'Nelly'nin Hikayesi' okuyucuyu
içine çekecek güce sahip ve paha biçilmez önemde bir ahlaki ders
vermekten başka çaresi yok."--_Carlisle Journal._

"Hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış, baştan sona ince, doğru ve
sağlıklı duygularla dolu."-_Morning Post._

"Mükemmel ahlaki tonu ve keskin gözlemleri, kitabın
geniş çapta popüler olmasını sağlayacaktır."--_John Bull._

"'Nelly'nin Hikayesi' iyi bir kitap. Uzun zamandır okuduğumuz en iyi kitaplardan biri."--_Bucks Advertiser._

"İlgi çekici. Daha uygun bir hediye kitabı düşünemiyoruz."--_Lady's Newspaper._

"Hoş karşılanacak, okunacak ve hakkında konuşulacak."--_Gentleman's
Magazine._

"'Nelly'nin Hikayesi' o kadar iyi ve hoş bir şekilde anlatılmış ki,
ve ayrıca o kadar faydalı ve dünya gibi ki, yazarına
destekleyebileceği şöhreti
getirebileceğine inanıyoruz."--_Tait's Magazine._

"Bu heyecan verici hikayenin yazarında, salt yetenekten öte bir nitelik görüyoruz ve ilan ediyoruz: çok yüksek düzeyde bir deha. Anna Lisle'ın kendi döneminin en seçkin
yazarları arasında yer aldığını iddia ediyoruz. Hikaye, baştan sona rafine ve kutsallaştırılmış bir hayal gücünün parlak bir çabası, Scott, Stowe, Dickens veya Currer Bell tarafından anlatılmış olsun, hikaye tarzındaki her şey kadar büyüleyici."--_Sentinel. _

* * * * *

Tek Cilt, büyük kron 8vo, Resimli, fiyatı 5s.

QUICKSANDS

BİR HİKAYE.

ANNA LISLE'DAN.

"Tamamen kadınsı bir kitap. Dünyevi konum ve avantajlar konusunda aşırı hevesli olmanın sonuçlarına karşı daha ciddi veya daha çarpıcı bir uyarıyla daha az karşılaştığımızı söyleyebiliriz, bu kadar güçlü ve aynı zamanda zarif bir şekilde iletilmiş."--_Literary Gazette._

"Çok miktarda sakin ve güçlü yazı içeriyor. Bayan Grey'in hizmetçisi Marty, Dickens'ın bir yaratısı olarak görülebilir.
'Quicksands'in ahlaki değeri hem kapsamlı hem de çarpıcı."--_Weekly Mail._

GROOMBRIDGE & SONS, 5, Paternoster Row, Londra.

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN HEDİYE KİTAPLARI.

Foolscap 8vo, bez yaldızlı, 8 tam sayfa Ahşap
Gravürle resimlendirilmiş, fiyatı 2s. 6d.

İCAT VE KEŞİF

İLGİNÇ
ANEKDOTLAR
KOLEKSİYONU.

RALPH VE CHANDOS TAPINAĞI
TARAFINDAN.

"Bir amacı ve hedefi var ve iyi bir amaç - güzel işlenmiş."--_Saturday Review._

"Bu kitabı bir Noel hediyesi olarak önerebiliriz ve bize hiç de az olmayan bir zevk verdi."--_Literary Churchman._

"Son derece iyi zamanlanmış. İngiltere'deki her işçi kulübüne eklenmesi gereken bir cilt."--_Notes and Queries._

"Doğruluğa karşı vicdanlı bir saygı gösteriyor."--_Athenaeum._

"Eğilim, öz yardım ilkesini ve ciddi amacın avantajını aşılamaktır."--_Bell's Messenger._

GROOMBRIDGE & SONS, 5, Paternoster Row, Londra.

* * * * *

Foolscap 8vo, bez yaldızlı, 8 tam sayfa Ahşap Gravürle resimlendirilmiş, fiyatı 2s. 6d.

GİRİŞİM VE MACERA

İLGİNÇ
ANEKTOTLAR
KOLEKSİYONU.

RALPH VE CHANDOS TEMPLE'DAN.

"Çok güzel hazırlanmış. 'Tapınak Anekdotları' en popüler Noel kitaplarından biri olacak."--_Standard._

"Mantıklı, iyi yazılmış bir kitap."--_Globe._

"Bu son derece güzel ve gerçekten faydalı kitaptan daha kabul edilebilir bir
hediye olabilecek hiçbir eser bilmiyoruz."--_Era._

"Çocuklar için bir hediye olarak bundan daha iyisi olamaz."--_Daily
News._

"Anekdotlar, zevk
vermekten asla vazgeçemeyecek bir açıklık ve sadelikle anlatılıyor."--_Spectator._

GROOMBRIDGE & SONS, 5, Paternoster Row, Londra.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Cümleleri bölmemek için bazı çizimler yeniden konumlandırıldı.

Basılı kitaptan orijinal yazım ve noktalama işaretleri, yazım tutarsızlıkları (yani: kestrel ve kestril) dahil olmak üzere korundu

Aşağıdaki değişiklikler hariç:

Sayfa 1: tutarlılık için where-ever kelimesi anywhere kelimesine değiştirildi. (herhangi bir yerde
yürüdüğümüze hayran olmak için)

Sayfa 10: tutarlılık için ear-bones kelimesi earbones kelimesine değiştirildi.
(bir köstebeğin earbones kelimesine)

Sayfa 15: tutarlılık için fore-arms kelimesine forearms kelimesine değiştirildi. (onun ön kolları
bir şeydir)

Sayfa 30: kapanış tırnak işaretleri eklendi. (Dene, dene, tekrar dene.")

Sayfa 78: tutarlılık için su karga ayağı su karga ayağı olarak değiştirildi.
(o su karga ayağı arasında yumurtlama,)

Sayfa 107: alıntının devamına tırnak işaretleri eklendi. (şöyle diyor, "Norwich'in yakınında çekildi)

Sayfa 110: Ply, Fly olarak değiştirildi. (Uç eve, uğur böceği, gitmeden önce.)

Sayfa 118: tutarlılık için sarmaşık otu sarmaşık otu olarak değiştirildi. (büyük sarmaşık otu, büyük)

Sayfa 125: alıntının devamını göstermek için ikinci paragrafa tırnak işaretleri eklendi. ("Oturmak istediğini belirtiyor)

Sayfa 146: Mantarlar çiziminde, geriye doğru 3 düzeltildi.

W. Houghton'ın Çocuklarıyla Bir Doğa Bilimcinin Kırsal Yürüyüşleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNTRY WALKS ***

***** This file should be named 23941.txt or 23941.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/9/4/23941/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Diane Monico, and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works in the International Children's Digital
Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
