*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bulbs and Blossoms (Ampuller ve çiçekler)
Yazar: Amy Le Feuvre
Yayın Tarihi: December 20, 2007  [eBook #23944]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23944
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bulbs and Blossoms, by Amy Le Feuvre,
Illustrated by Eveline Lance


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bulbs and Blossoms


Author: Amy Le Feuvre



Release Date: December 20, 2007  [eBook #23944]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BULBS AND BLOSSOMS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Ronnie Sahlberg ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 23944-H.htm veya 23944-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/4/2394/23944-h/23944-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/4/2394/23944-h.zip)





Ampuller ve çiçekler

ile

Amy Le Feuvre

Yazar
"Olası Oğullar", "Teddy'nin Düğmesi", vb.

Resimli Eveline Lance







[İllüstrasyon: (_see sayfa 23._)]

[İllüstrasyon: Yüksel, için, kış geçmiş.]



Londra
Dini Tract Derneği
56 Paternoster Row &
65 St Pauls Churchyard

[İllüstrasyon]




Bölüm I

Çirkin saksılar


[İllüstrasyon: i]

Öğleden sonra saat beşiydi. Bayan Hunter, uzun boylu,
Onurlu görünümlü kadın, ikindi çay tablosunda başkanlık ediyordu.
Chatts Chase çizim odası. Bayan Amabel Hunter pencerede durdu
Oldukça çamurlu bir sürüş-habit ve keskin, kısa konuşuyordu
Büyük bir kişinin derinliklerinde uzanan ikiz kız kardeşi Hester'ın tonları
Koltukta açık bir roman, koltuk. Neşeli ahşap ateşin yanında oturmak
Kız kardeşlerin en küçüğü, zayıf ve hassas bir geçersiz. O idi
Yüzünü endişeyle konuşmacıya doğru çevirin ve şimdi onun sözünü koy
çok nazikçe.

Sadece Amabel, fakir çocukları rahatlatacağını düşündük
Brougham'da onlarla dönmüş olsaydınız. Bir teyze doğal olarak
onlar için garip bir hizmetçiden daha kabul edilebilir. '

'Ama sana söylüyorum, Sibyl, kendi hemşireleriyle birlikte ve Graham
Hepsini benden daha rahat hale getirme olasılığı daha yüksek. Duyacaklar
Bu "Bayan" unter, Missis ve herkesin onun olduğunu bildirir. Bayan
Ester, hizmetçileri gün boyu bacaklarında tutar çünkü kullanmaz çünkü
onun. Bayan H'Amabel Sporting Gent'i yapar ve asla iç mekanda değildir
yemeklere; Bayan Sibyl-iyi, orada, çok fazla sayım değil
Fam'ly, çünkü bir kazı söyleyemez ve insanların nasıl koyduğunu umursamıyor
Ona! "'

Sanırım çocukları gördün mü? Bayan Hunter Gravely'yi sorguladı.

Elbette yaptım. Bu açık amaç için istasyona gittim.
Bunlar, sarar demetleriyle sarılmış iki sıska, cılız küçük maymunlardır.
Hepsini arabada rahatça paketledim ve anlatmaya başladım
Sen onların varışlarından. Doğru olanı yapmış gibi görünmüyorum
olağan; Ama bu her zaman böyle. İşte merdiven
sürmek. Şimdi adımların üzerinde dışarı çıkıp onları ezmiş olsan iyi olur
Öpücükler ve okşamalarla. Sadece onların alınması gerektiğini sorabilirim
Doğrudan fidanlıklarına kadar ve buraya getirilmiyor mu? '

'Konuştuğunu duymak, çocuklardan nefret ettiğini düşünürsün,' diye mırıldandı
Bayan Sibyl; Percy ve karısının duyamaması iyi bir şey
Sen.'

Bayan Hunter aynı anda odayı terk etti ve merak Sibyl ve Hester'ı çekti
Ondan sonra, onlara gönderilen küçük yeğeni ve yeğeni görmek için
Hindistan'dan tek kardeşlerinden.

Dört Bayan Avcısı birlikte çok rahat yaşıyordu, ancak
Hepsi, Sibyl, oldukça kendini iradeli, düşünceli kadınlar hariç.
Hepsi kırktan fazla ve gri kıllar arasında bol miktarda
Onları, 'eski olarak görülme ayrımını kazanmışlardı
Hizmetçiler, 've bir gün Chatts Chase'deki' H 'ye yok eden bazıları wag,
Ev şimdi tanıdık bir şekilde 'Pussy's Chase' olarak adlandırıldı. Bu yapmadı
kulaklarına geldiğinde iyi bayanları rahatsız et, çünkü büyükleri vardı
ruhlar, keskin bir mizah anlayışı ve hayata çok fazla ilgi
köy dedikodu tarafından üzüldü.

Şimdi iki küçük ile ilgili planlar ve amaçlarla doluydu
çocuklar suçlamalarına yerleştirilmek üzere ve iki ziyaretçi yapamaz
sessiz hanede daha fazla heyecan ve hazırlığa neden oldu
Hindistan'dan bu küçük çift yaptı. 'Şey,' diye sordu Bayan Amabel, çok fazla telaştan ve konuştuktan sonra
Salon, kız kardeşler çizim odasına geri döndüler, '
Çocukların izlenimleri? '

'Zavallı küçük akarlar!' dedi Bayan Sibyl; Çok beyaz görünüyorlar ve
Hastalık gibi görünüşte,
Üst katta scampered. Sorumlu olarak geri gönderildikleri için minnettarım
İngiliz Hemşire. Bu Ayahlar her zaman çok tatmin edici değildir. '

Günler önce çocuklar teyzelerini hala daha fazla şaşırttılar.
Her türlü yaramazlık içinde çeviklik ve yaratıcılık. Roland, bir fuar,
Yedi yaşında kıvırcık saçlı küçük adam, küçük kız kardeşi Olive
Her türlü cesur kaçış. Yine de ruhları patlamıştı
Bazen zayıf görünen küçük bedenleri,
aktivite.

Bayan Hunter bir öğleden sonra merdivenlerde otururken Little Olive'e geldi
Nefessiz, bitkin bir durumda ve Roland onunla yeniden canlandırıyordu.

`` Sadece yirmi beş kez koştun, Olive ve zaten yorgunsun;
Bu bir mil yarışı ve sen _must_ devam et. '

"Sırada hiçbir şey yapmamalı, Roland," dedi Bayan Hunter sertçe. 'BEN
Bütün gün merdivenleri bu şekilde yırtmanıza izin vermeyecek. Ne
Bundan mı demek istiyorsun? '

`` Boş olamayız, teyze, '' dedi Roland, buklelerini sallayarak ve
kararla konuşmak. Hemşire diş ağrısı var ve bizi dışarı çıkarmayacak.
Baba, insanların çok kolay boşta olabileceğini ve
İklim ve "boş eller yaramazlık bul" diyor ve babası asla
boşta. Merdivenlerden yukarı ve aşağı koşmazsak, nereden koşabiliriz? Biz seviyoruz
En iyi merdivenler, çünkü Hindistan'da asla merdivenlerimiz yok. '

[İllüstrasyon]

'Onları bahçeye gönder Marion,' diye seslendi Bayan Amabel
bahçe kapısı; 'Ahırlara gidiyorum ve sonra bakacağım
onlara.'

Küçük zeytin atladı.

'Ah, dışarı çıkalım, teyze ve güzel çiçekleri gör.'

O zaman çok iyi çocuklar olmalısın. Sessizce yukarı çıkın ve hemşireye sorun
Sizi iyi sarmak için, oldukça soğuk olduğu için. '

Ve sonra çocukları oldukça şaşırtıcı bir sorun bulan Bayan Hunter,
kitabına ve yan tarafına geri döndü ve daha fazla düşünmedim
onlara.

Roland ve Olive, biraz zaman sonra kapılardan dans ettiler.
kendilerini gözetimsiz bulmak.

"Şimdi," dedi Roland kalıcı bir şekilde, "Yürüyüşe gidiyoruz, Olive ve sen
yorulmak için değil. Ve gidip önce o büyük demir kapıları bulacağız
hepsinden; Bu yoldan aşağı. '

Caddeden aşağı çocukları paça etti; Tamamen yarım mil uzunluğundaydı ve
Her iki taraftaki kalın çalılar küçük kızı alarm verdi.

'Sen _quite_ Kamarda kaplan olmadığından emin misin?' diye sordu
tekrar tekrar.

Ve üstün tonlarda Roland cevapladı,-

`` İngilizlerin tüm kaplanlarını uzun zaman önce yakaladığını söyledim ve
Onları Londra'daki bir bahçeye koyun. Babam bana öyle söyledi. '

'Ve büyük kapıların dışında ne var, Roly-bir orman?' '

Hayır, bence trenler. Gitmek ve onları görmek istiyorum. Hadi!'

Kapılara ulaştılar, ama onları kapalı buldular ve Roland uygulanırken
Onları açmak için tüm gücü, yaşlı bir adam güzelden çıktı
Yakın küçük lodge.

'Neden, nereye gidiyorsun, küçük usta?' diye sordu ışıltı bir gülümsemeyle.
Bu öğleden sonra hemşireniz yanınızda değil mi?

'HAYIR; Yürüyüş yapıyoruz. Kapıları aç lütfen. '

Ama bu yaşlı adam yapmaya istekli görünmüyordu.

Burada küçük salonuma gelip bana bir ziyaret ödemeyecek misin? Benim
Yeğeni Jane, bugün piyasaya sürüldü ve ben çok yalnızım. Yaşlı Bob
odasında çok güzel şey. '

[İllüstrasyon]

Roland tereddüt etti, ancak ışıltılı gözlü zeytin açıkta koştuğunda
Kapı, takip etti,--

Her zaman ziyaret ödemeyi seviyoruz, bu yüzden iyi ve iyi bir adamsan
İçeri girin. Annem sadece çok güzel insanlarla konuşmamızı sever; Ama ben
İngiltere'deki herkes güzel, çünkü beyazlar ve bu sadece
Daha iyi bilmeyen siyahlar. '

[İllüstrasyon]

Yaşlı adam güldü ve şirin, eski moda oda, neşeli
Ateş ve parlak renkli baskılar duvarların etrafında, küçüklüğünü memnun etti
Konuklar.

'Pencerenizdeki bu çirkin tencereler nelerdir?' sorulan
Şu anda Roland.

Yaşlı Bob biraz iç çekti ve gülümsedi.

`` Ah, en büyük hazinelerime çarptın '' dedi. 'Aramayacaksın
Paskalya geldiğinde çirkin saksılar. '

Paskalya nedir? Diye sordu her iki çocuk.

`` Bütün yılın bana en mutlu zamanı, '' dedi Bob, sallayarak
KAFA; 'Ama başka bir gün sana o saksıların hikayesini anlatacağım-
Bugün.'

'Ve bir bahçen var mı?' diye sordu Roland hevesle. 'Zeytin ve ben seviyorum
Çiçekler, ama İngiltere'nin kapıları dışında görünmüyor. '

"Gel ve bahçemi gör," dedi yaşlı adam gururla; Bu benim sevinç benim
Hayat, yanlarında "çirkin tencere"! '

İyi boyutlu bir kulübenin olduğu evin arkasına yol açtı
bahçe; Ancak çocukların yüzleri gördüklerinde önemli ölçüde düştü
çorak ıssız, çünkü Bob'un yaprak dökmeyen çalıları yoktu ve sadece bazı satırlar
lahana ve brokoli yaşam belirtileri gösterdi.

'Hepsi kahverengi toprak ve ölü şeyler-hiç çiçek!' Onlar
diye bağırdı.

`` Ama bu yanlış zaman, '' dedi Bob özür dileyerek; '
yığınlar dünyanın altındaki güzel şeyler, içeri girmeyi bekliyor
zamanları. '

Ama neden şimdi onları ortaya çıkarmıyorsun? Bahçenin iyisi nedir
Çiçeksiz mi? Hindistan'da güzel çiçeklerimiz var. '

`` Kış bir comin ', canım; Güzel çiçeklerimi görmeyeceksin
henüz. Onlar hızlı uyuyorlar. don ya da soğuk dokunabilir
'Em-zamanlarını bükün!'

Bob'un yüzü boş çiçek yataklarına bakarken hüzünlü görünüyordu.

'Kış nedir?' diye merakla Olive diye sordu.

`` Küçük canlıyı korusun, bir kış bilmiyor mu? Bu kasvetli
Beklemek karanlık zamanı, güneşsiz, neşesiz bit, tüm yıl ne zaman
Şarkı söyleyen kuşlar uçar, kelebekler ve çiçekler ölür ve
Çok ağaçlar iç çeker ve inilti ve çürürler ve çürürler. Boş bir parça
Ey hayat, hayatı tatlı yapan her şey parçalara ayrılır ve kaybolur. '

Bu çocuklar için pek anlaşılamaz değildi; Ama titrediler
Yaşlı adamın tonundaki kasvette çok az ve Olive'in mavi gözleri doldu
gözyaşlarıyla.

'Kışın burada kalmak istemiyorum' dedi; Geri dönelim
Hindistan, Roly! '

Roland, örme kaşlarla durdu.

'Kışı kim yapar?' diye sordu. Şeytan mı? Çünkü sadece Tanrı
Güzel şeyler yapar, değil mi? '

Yaşlı Bob şapkasını kaldırdı ve gri sonbahar gökyüzüne baktı
gülümsemek.

[İllüstrasyon]

'Hayır, küçük usta, şeytan bize böyle bir şey vermek istemezdi
Kışın bize öğrettiği ders. Bize veren sevgisinde Yüce Tanrı
Kış, inancımızı ve sabrımızı denemek ve bize umut derslerini öğretmek için. Eğer
Kışımız yoktu, Paskalya'mız olmamalıyız ve '
Bekle! '

'Ve kışın her şey ölüyor mu?' diye sordu Roland kederli bir sesle.

Sorusu cevapsızdı, çünkü Bayan Amabel olay yerinde ortaya çıktı.

"Ah, siz çocuklar!" Nefessizce haykırdı. Ne kadar kovalamadım
Önden buyurun! Böyle güvenli mahallelerde olduğunu bilseydim,
Sizi arama zahmetinden kurtuldum. Uzun zamandır burada bulunuyorlar mı
Bob? '

Bir saatte çeyrekte neredeyse, Bayan Amabel. Dışarı çıkıyorlardı
Kapı, ama onları benim yerime 'bağladım'. '

Sana çok mecbur. Şimdi civcivler, bunu hatırla, asla gitmeyeceksin
Sadece o kapıların dışında. Benimle eve dön ve söyle
Bob'a güle güle. '

Olive, yaşlı adam tarafından öpülmek için küçük yüzünü kaldırdı ve Roland
elini tuttu.

Güle güle, Bay Bob. Gelip seni tekrar göreceğiz ve bize söyleyeceksin
Çirkin saksılarınız hakkında. '

Sonra teyzelerinin yan tarafında caddeye doğru yürürken Roland dedi.
Ona, üstlerindeki yapraksız ağaçlara işaret ediyor,-

Hindistan'da böyle çirkin ağaçlarımız yok. Neden hepsini kesmiyorsun
aşağı? Oldukça öldüler, değil mi? '

`` Hayır, gerçekten, '' diye yanıtladı Bayan Amabel hızlı; Hepsi canlanacak
Yine önümüzdeki bahar. '

'Bay Bob'un bize bahsettiği bahar Paskalya mı?'

'Evet, Paskalya ilkbaharda geliyor.'

'Ve her şey baharda hayat buluyor mu?'

`` Bahçedeki çok şey var, '' dedi Bayan Amabel dikkatsizce.

'Tanrı neden Hindistan'da değil, İngiltere'de kış yapıyor? Kızgın mı
İngiltere'deki insanlar? '

'Çocuğu korusun! Ne merak kutusu! Teyze için sorularınızı saklayın
Sibyl-onları takdir edecek. Ve kış gelince, yapamadım
Onsuz, çünkü o zaman avcılık olmazdı ve ben de yarı hissetmeliyim
zevkim hayata gitti. '

'Kış seviyor musun, Am'bel Teyze?' diye sordu Olive.

'Evet, onu seviyorum; Ve sen de dayanıklı ve pembe olduğunuzda
İngiliz erkek ve kızlar! '

Çocuklar bu ifadede çok şüpheli görünüyordu, ancak tartışmadılar
BT.

[İllüstrasyon]




Bölüm II

Dünyanın altında


Ertesi gün hala daha soğuktu, ama çocuklar,
hemşire, bahçede keyifli bir geri çekilme buldu ve bu
Konservatuar. Eski bahçıvan James, her zaman birinden memnundu
Konuşun ve o ve hemşire yakında hızlı arkadaşlardı. Onları içine aldı
Vinery, sonra Fern House'a ve son olarak bir sonraki Konservatuar'a
Parlak bir çiçek ve çiçek kütlesi olan ev.

Olive ellerini zevkle çırptı.

Hindistan'a geri döndük, Roly. Oh, ne kadar güzel ve sıcak! '

`` Her zaman gelip burada oynayacağız, '' dedi Roland. Sonra yukarı bakıyorum
Eski bahçıvan dedi,-

'Kışın buraya gelmesine asla izin vermedin, değil mi?

`` Yardım edebiliyorsam değil, '' dedi James kuru bir kıkırdama ile. Ben ve Jack
Frost birçok kavga etti, ama genel olarak ondan daha iyi olur. '

'Jack Frost kim?'

'Ha! Ha! Jack Frost değil mi? Çok yanılmadıkça o
Bize geceyi ziyaret edin ve sonra onu görmenin yanı sıra onu göreceksin. ''

Olive şaşkın görünüyordu, ama Roland'ın zihni çok dikkatli bir şekilde çalışıyordu
Jack Frost. Çiçekleri etrafında yürüdü ve yuvarladı, sonra belirtti
Aniden, 'Burada kışınız yoksa, Paskalya'ya sahip olmayacak-Mr.
Bob öyle dedi! '

'Oh, orada!' dedi hemşire gülerek, 'Meraklı konuşmasına kulak verme, Bay
Jenkins; Tartıştığı için çok korkunç bir çocuk. '

O ve James sohbetlerine devam ettiler ve çocuklar alçakta oturdu
hasır koltuk, düşmüş fuşya tomurcukları ile oynuyor ve onların
Son zamanlarda bıraktıkları hayatla şimdiki hayat.

"Keşke Bay Bob'un böyle güzel bir cam evi olsaydı," dedi Olive
düşünceli. Neden o değil, Roly?

Bir dahaki sefere onu gördüğümüzde ona soracağız. Çok fakir olmasını bekliyorum. '

'Ve Roly, sence Jack Frost çalmaya çalışan bir hırsız
James'in çiçekleri? '

'Bilmiyorum.'

Biraz sonra, hemşire onları eve götürürken, Olive
Tekrar sordu, oldukça endişeyle, 'Hemşire, umarım Jack Frost gelmez
Yataktayken bize; James onu hissetmemiz gerektiğini düşünüyor gibiydi. '

'Hayır, hayır, Bayan Olive; Bunun için seni çok sıcak sokacağım. Olacak
Kreşimizde Jack Frost yok, size söyleyebilirim. Çok büyük bir ateş tutuyorum. '

Ama küçük kız endişeli ve rahattı, sonunda o kadar
Ona dilemeye gittiğinde Bayan Sibyl'e aklını zorla
Çizim odasında 'iyi geceler'.

'Neden, Olive Sevgili, Jack Frost bir erkek değil; Bu sadece bir şaka. Ne zaman
hava donar ve güzel çiyin çimler ve
Çiçekler buza döner. Hiç don görmedin mi? '

'Hayır, asla.'

'Donlar tüm çiçekleri öldürüyor-bu yüzden James gelmesini sevmiyor;
Ama en çok hisseden kapılardan çıkan çiçekler. '

``, '' Dedi Roland, teyzesine doğru ilerlerken, '
öldürmek; Sadece çıplak, kurutulmuş ağaçlar ve koyu çalılar var. Bay Bob anlattı
Bize yer altında uyumaya gitmiştik. '

`` Öyleyse var, ama onları öldüren don ve soğuk. '

`` İngiltere'yi sevmiyorum, '' dedi Little Olive kederli bir şekilde; Ve o zaman
O gece rahatça yatağa sıkışmış, uykulu bir şekilde, 'Ben olsaydı
Güzel çiçek bahçesi, hepsini soğukta bırakmazdım ve
Karanlık ölmek ve büyüdüğümde İngiltere'de asla yaşamayacağım, kış için
korkunç bir şey! '

Çocuklar kısa süre sonra don ve soğuk algınlığını ne anlama geldiğini öğrendiler; Ama yenilik
pencerelerinin dışındaki küçük buz sarkıtlarının ve homurdanın güzelliği
güneş ışığında ağaç ve çalılar üzerinde ışıldayan don,
Soğuk ellerin ve ayakların rahatsız edici deneyimini telafi etti.

[İllüstrasyon]

Yakında eski Bob'u tekrar ziyaret ettiler ve bu sefer onları içine aldı
Lodge kapılarının hemen dışında uzanan eski moda kilise bahçesi
yolun diğer tarafı.

'Bu benim diğer bahçem,' dedi ağırlıklı olarak, 'çünkü
Her yıl zemini düzenli tutmak için rektör. '

Roland ve Olive çok ilgiyle etrafına baktılar.

Old Bob onları yakında sessiz bir köşeye götürdü ve beş çimenli işaret etti
Üst üste höyükler.

'Orada!' dedi, eski yüzü her yerde titriyor; Altlarında
höyükler sevgili karım ve dört çocuk, hepsi benden daha az
bir aydan fazla. '

'Öldüler mi?' diye sordu Roland ciddi gözlerle.

'Rab onları aldı'. 'Twas Scarlet Ateşi köyümüzde ragindi;
Küçük Bessie, bebeğimiz, ilk alan kişiydi. O sadece
Beş yaşında ve kriket kadar neşeli; Sonra Rob ve Harry, büyük bayanlar
O on iki ve on üç, daha sonra kaplanmıştı ve sonra Nellie,
annenin sağ eli; Ve zavallı eş onları kendi başına emzirdi,
Ve sadece dördünün gömüldüğünü görmek için yaşadı ve sonra terketti
Onlar ve ben sadece boş eve bırakıldık. '

Küçük zeytin yaşlı adamın elini sıkıca sıktı.

`` Ağlayacak gibi hissediyorum 'dedi. 'Tanrı neden onları öldü?
Bay Bob? '

Bob yüzünü üzerindeki gökyüzüne kaldırdı.

`` Bana nedenini söylemedi '' dedi; Ama bana bir gün söyleyecek. 'Twas sadece
Şu anda o yıl alındılar. Ah, canım! Bu korkunçtu
Benim için kış! Her şey karanlık ve kasvetli görünüyordu ve güneş ışığının parıltısı değil
iç yüzü. Ama teşekkür Lord'a teşekkür ederim Paskalya'da neşelendirdim
gelmek. Ve o zamandan beri her Paskalya gibi reg'lar ve taze geldi. Yapıyor musun
Onlara penceremde "çirkin kaplar" mı? Şimdi benimle geri dönüyorsun ve ben
Size hikayelerini anlat. Burada durmamız için çok soğuk, ama
Bu köşedeki beş çimenli höyüğümü unutma
masal!'

Çocuklar onu takip etmek için döndükçe Roland düşünceli bir şekilde,
'Hepsi yer altında, tıpkı çiçeklerin dediğin gibi!'

Eski Bob gülümsedi.

`` İşte bu, Usta Roland! Bu benim rahatım. Çok vurdun
Daha önce açıklamak için olduğum şey! '

Ve sonra birkaç dakika sonra dizlerinin üzerine küçük zeytin alarak ve
Roland'ın karşı tarafında küçük bir sandalyede oturmasını
şömine, yaşlı adam başladı,-

'Sevgili karım güçlü o çiçeklerdi ve o oldukça
Onları her zamanki gibi yetiştirmede zekice. Cuttin's'i James'ten alacaktı
Evde yeşil ve yaz aylarında bahçemiz sadece bir resimdi. ' Sadece
O hastalanmadan önce James ona bir zambak ampulü göndermişti,
Güzel saf beyaz olanı ve onu mahzenimizde bir tencereye koyardı ve
Bana diyor ki, "Bob, o zambak Paskalya tarafından dışarı çıkarmak demek istiyorum;
Ben eminim yapacağım eminim! "Sonra onun sonuna yakınken ve o
Beni kalbimi dışarı at, beni yatağına çağırıyor. "Bob," diyor
O, "Kendime iyi bak" ve Bob canım, Paskalya geldiğinde ve
Tüm güzelliğinde bir burstin, sonra ben ve çocukları düşünün. "
"Ayrıca ölülerin dirilişi de .... onursuzlukla ekiliyor,
ihtişamla yetiştirilir; Zayıflıkta ekilir, iktidarda yükselir. " "İçin
İsa'nın öldüğüne ve tekrar yükseldiğine inanırsak, onlara da
İsa'da uyu Tanrı O'nun yanında getirecek! "Onlar çok iki Tex'di
Bana dedi ve sonra şöyle dedi: "Nex 'beni göreceksin Bob,
Vücudumda olacak O 'Glory! Önce beni terk etmedikçe, ama yapamam
"Dirilişin çok uzak olmayabileceğini!" Diye düşünmeye yardım et, "Ve
Bu yüzden beni terk etti! '

[İllüstrasyon]

Bir duraklama vardı. Bob, mendiliyle gözlerini sildi, sonra koy
Dizlerinden aşağı zeytin ve çiçek noktalarına doğru yürüdü.

Çocuklar onu sessizce takip ettiler ve kenarından gözetlediler
Saksılar, sadece çıplak kahverengi toprakları görmek için ve yüzleri görünürde düştü.

[İllüstrasyon]

Bob onlara bir gülümsemeyle döndü: 'Bu burada ortadaki büyük pot benim
karısının zambak; Gittiğinde çalışmaya başladım ve dört tane daha aldım
tür bir ampul ve onları bu küçük saksılara dikti. Bu
Bessie, biri Nellie'nin ve diğerleri sadece Bob'un
Harry's. Pekala, tüm o kış kilise bahçesindeki mezarlarıma gidiyor,
Ve bu tencerelere geri dönüyor ve başımı hepsinin üzerine sallıyorum ve
Hiçbir rahatlık alamadı. Ama hiç unutur muyum
Paskalya Pazar günü mutfak ve güneşin beş saf üzerine parladığını görmek
Beyaz zambaklar! Sadece yanlarında dizlerimin üstüne düştüm. "Tanrım"
"Bu zambakları şimdi gördüğüm kadar eminim ve hatırlıyor
Onlardan sonra onlara gelen tüm sessizlik ve karanlık
Yeryüzüne koy, bana sevgili olanlarımı on bin geri vereceksin
Burada gördüm her zamankinden daha güzel! Ve eğer Paskalya yapacaksa
Biraz sonra gel, 'Bu tam olarak! "Ay, küçük olanlar ve üç
Yıllar Rab bu zambakları ortaya çıkararak ruhumu memnun etti
Paskalya zamanı, sadece mezarlarımın açılacağını söylemek için bana
Rab'bin kendisi ve ailemi tekrar görmeye çalışıyorum. Şeytan
Kendisi kışın bir tane çekebilir ve deneyebilir, ancak uzakta
İlkbahar, bu kutsanmış dünya vaaz ettiğinde
Bize diriliş! '

Bunların çoğu çocuk kafalarının üzerindeydi, ancak Roland,
Dakika düşüncesi, 'Ölü insanlar yerden çıkacak
Çiçekler? '

'Ay, usta Roland, çiçekler yüceltilmiş çok kötü bir resmi
vücut.'

'Ve kış aylarında uyuyorlar mı?' Çocuk devam etti; Ve nasıl
Genellikle Paskalya gelir mi? '

'Çiçeklerin her yıl Paskalya var, ama biraz beklemeliyiz
bizim için daha uzun. Çoğu zaman Rab indiğinde
Bir bağırarak cennet, ölüleri uyandırmak için Paskalya Pazarını seçecek, çünkü
'Bu kendini yükselttiği gün!'

Yaşlı Bob daha fazla şey söylemedi ve Roland ve Olive'e geri döndü
Evde düşünme.

Ertesi gün Pazar oldu ve teyzeleriyle kiliseye gittiler; Ancak
Doğrudan hizmet bitti, Miss Hester ile yürüyen Roland,
onu Bob'un köşedeki beş mezarına doğru elinden çekti.

Onlara tekrar bakmama izin ver! Burada mezarın var mı, teyze
Hester? Keşke biraz olsaydım. Zavallı Bob'un çok fazla, değil mi? '

Bayan Hester biraz titredi.

Ne olağanüstü bir çocuksun! Anlamını bilmiyorsun
Mezarlar, yoksa öyle konuşmazsın! '

`` Evet, yapıyorum, '' dedi Roland ciddiyetle; Dünya mezarlarla dolu
kış; Kilise bahçesindeki bu mezarlar ölü insanlara aittir, ancak
Ölü çiçekler her yerde ve hepsi Paskalya'da geliyor-Mr.
Bob öyle dedi. '

'Bob başını çok saçma ile dolduruyor; Gel. '

Çocuk snubed hissetti ve daha fazlasını söylemedi; Ama o öğleden sonra, o ve
Küçük kız kardeşi çizim odasına geldi, konu açıldı
yeniden.

[İllüstrasyon]

Teyzeleri Pazar öğleden sonra uzun ve sıkıcı buldular, özellikle de şimdi bir
Squet ve yağmurun ağır sağanak yağışları başlamıştı ve umuduyla
Bayan Hunter'ın çocuklara gönderdiği konusunda eğlendiriliyor. Miss Hester, yarı uyurken kanepelerden birindeydi; Bayan Amabel ayakta duruyor
Hakingi onu ateşe geri döndü; Bayan Sibyl ve Bayan
Hunter, dini bir karakter kitaplarını okumaya çalışıyordu ve
Çok sıkıcı ve sıkılmış hissediyorum.

'Şimdi gel ve bizimle konuş,' dedi Bayan Amabel, çocuklar olarak
göründü; 'Hepimiz ölümüne sıkıldık ve bizi eğlendirmenizi istiyoruz.'

Roland bir tabure üzerine oturdu ve dizlerini bir
eski moda bir yol. Olive, Bayan Hunter'a koştu ve kucağına tırmandı.
Sevilmeye alışıktı ve yetişkin insanların dizlerine baktı
haklı ayrıcalığı olarak.

'Ne hakkında konuşalım?' diye sordu Roland.

'Teyze Marion'dan Paskalya Pazarının hikayesini anlatmasını isteyelim',
Zeytin.

'Evet, Hemşire bunu düzgün bilmiyor-çok kısa sürüyor.'

Bayan Hunter çaresizce kız kardeşlerine baktı.

`` İncil hikayelerinde iyi değilim '' dedi; 'Onları unutuyorum.'

`` Bize bunun hakkında ne bildiğini söyle, '' dedi Bayan Amabel.

Roland kaşlarını bir anlığına büzdü, sonra başladı,-

`` İsa ölmüştü-eliteli, oldukça ölü. Çarmıhta asılmıştı ve
kötü, zalim adamlar tarafından öldürüldü; Ve tüm arkadaşları ağlıyordu ve
hıçkırık ve bir mezara konuldu ve askerler dışarıda durdu. '

'Tüm arkadaşları ağlıyor ve ağlıyordu,' diye tekrarladı zeytin, onu salladı
Miss Hunter'da küçük bir kafa, 've asla olmadıklarını düşündüler
onu tekrar görecek; Asla, _Never_! '

'Ve sonra,' diye devam etti Roland, 'aniden patlama! Bang! Büyük Taş
Mezar açıldı ve iki güzel melek cennetten uçtu ve
İsa Mesih mezardan yükseldi ve tekrar güçlü ve güçlü,
Ve askerler kaçtı ve iyi kadınlar yaklaştı. '

'Ve iyi kadınlar ağlıyor ve ağlıyorlardı,' tekrar Olive'e koy 've
Onu bir daha asla görmeyeceklerini düşündüler, _Never_! '

'Ve sonra Mary olarak adlandırılan biri, bahçede bir tane gördü ve o
Kim olduğunu tam olarak bilmiyordum; Ve sonra adını söyledi ve sonra
İsa'nın kendisi olduğunu gördü. '

[İllüstrasyon]

'İsa'nın kendisi, oldukça iyi ve güçlü ve o mutlu değildi!' tekrarlanan
küçük zeytin.

Roland, `` Ve Paskalya Pazar günü olan buydu '' dedi.

Sessizlik vardı. Çocukların yumuşak, ciddi sesleri ve tatlı
Mukaddes Kitap hikayesi onu duyanların kalplerine dokundu.

"Paskalya'dan önce ne kadar sürer?" diye sordu Olive, bir duraklamadan sonra.

`` Ah, uzun, uzun bir süre. Neden, Noel'e gelmedik! İstemiyoruz
Paskalya henüz gelecek. '

'Bay Bob, Paskalya'nın tüm yılın en mutlu zamanı olduğunu söylüyor; Onu seviyor
Noel'den daha iyi. '

'Evet, öyle, ölü çiçeklerin ortaya çıktığını gördüğümüzde ve tüm
Ölü insanlar da! '

'Ah, onları "ölü insanlar" ve mezarlar konusuna sokma,
Bayan Hester'ı uykulu bir şekilde mırıldandı; 'başka hiçbir şeyden bahsedemezler
Sunmak.'

'Bize Hindistan'daki hayatından bahset, Roland,' dedi Bayan Hunter,
konuyu değiştirmeye istekli; Ve çocuk anında itaat ederken
Küçük kız kardeş, örme kaşlarla, küçüklerinde bulaşmaya çalışıyordu
Hester Teyze'nin neden Graves'i sevmediğine dikkat edin.

Ama bir saat sonra çizim odasından ayrıldıklarında ona dedi ki
Kardeş, 'Kış gibi tüm teyzelerimiz. Sadece Bay Bob
Paskalya en iyisidir. '

'Bay Bob gibi mezarları yok,' diye yanıtladı Roland
düşünceli bir şekilde, 'ne de çiçekçilere gömülü zambaklar. Eğer olsaydı, yaparlardı
Paskalya gibi olduğu kadar. '




Bölüm III

Hayat belirtileri


[İllüstrasyon: T]

Kış geldi. Günler daha koyu ve soğuk büyüdü ve çocuklar
kreşlerini sıcak ateşi ile terk etmek için çok
Soğuk Aralık, hemşire ile anayasal yürüyüşleri için hava. Sadece
Lodge'daki Old Bob'u düşündüm, ruhlarını korudu ve olsaydı
ara sıra onunla bir iki kelime olmasına izin verildiğinde, yürüyüşleri
daha neşeyle alındı. Konservatuar onların baş sevindi ve çoğu zaman
Kreşten çalıyorlar mı ve onlardan biri tarafından bulunacaklar mı?
oyuncakları ve resim kitaplarıyla rahatça kurulan teyzeler
onun köşesi. Hintli çocukların kıştan nefret edeceğini hiç düşünmemiştim
Bir akşam akşam yemeğinde Bayan Hunter dedi; 'Görünüşe göre
Ona normal bir lanet olarak bakın. Çok yeniliği düşünmeliydim
onları çekerdi. '

“Bu konuda çok saçma teorileri var gibi görünüyor,” dedi Bayan Hester.
'Ben Bob'un kasvetli manzaralarıyla başlarını dolduruyor.'

'Bob'un olabildiğince mutlu göründüğünü düşünüyorum,' Bayan Amabel'e
temkinli. 'Çocukların çoraklığa hazırlıklı olduğunu sanmıyorum
ve bir İngiliz kışının küstahlığı. Onlar ülkeden geldiler
Parlak çiçekler ve güneş ışığı ve doğal olarak farkı hissediyor. '

'Evet,' diye belirtti Bayan Sibyl nazikçe. Bana bu öğleden sonra söylediler.
Onları Konservatuar'da buldular, yazmış gibi davranıyorlardı.
Roland kurnazca ekledi, "Görüyorsun, Sibyl Teyze, James
Burada kış, değil mi? Ve böylece onu unutmamızı kolaylaştırıyor.
Soğuk algınlığı ve ölü ağaç, çiçek ve mezar yokmuş gibi yapıyoruz,
Biz buradayken. İyi bir plan düşünmüyor musun? "Onlara düşündüğümü söyledim
Çok iyi bir plan. Yaşlı insanların oynadığımız aynı oyun
Bazen. Zihinlerimizden ve düşüncelerimizden ne tercih edeceğimizi kapatıyoruz
Hatırlamıyorum. '

"Sibyl bir papaza dönüşüyor," dedi Bayan Amabel gülerek.

[İllüstrasyon]

Bayan Sibyl gülmeye aldırmadı.

'Çocuklar bana bir benzetme açıyor,' dedi sessizce, 've ben
Yorumundan yararlanıyorum. '

Noel geldi ve gitti ve Roland ve Olive,
Noel ağacı ve bir parti ve buna katılan tüm parlaklık
festival sezonu, bir İngilizce görüşlerinde biraz sarsıldı
kış. Eski Bob ile konuşmak için kulübeye gittiler.

'Paskalya'nın Noel'den çok daha güzel olabileceğini sanmıyorum!' dedi Olive,
Yaşlı adamın dizlerine tırmandı. Noel'i sevmiyor musun, Bay
Bob? '

`` Evet, Bayan Olive, İncil'deki Noel'i seviyorum; Ama bazıları değil
İnsanlar bunu burada yapıyor. 'Bu sizin için çok güzel, tüm
parlak ruhlar; Ama yaşlandığında, bir şekilde asla o kadar üzücü hissetmezsin
Her bir turda çok mutlu olursunuz. Ben yalnız yaşlı bir adamım ve ben
Bu zamanlarda sevdiklerimi özledim. '

'Görünüşe göre İngiltere'ye geldiğimizden beri _years_,' dedi Roland, düşünceleri
başka bir yön alıyor, 've geldiğimizden beri kış oldu
Hindistan'dan. Nasıl farklı görüneceğini düşünemiyorum
Güzel çiçeklerle dolu tüm bahçeleri göreceğimizden eminim
Paskalya, Bay Bob? Bunun nasıl olacağını anlamıyorum. '

`` Artık hiçbirimiz yok, '' dedi Bob, parlayan gözlerle; Sadece umuyoruz ve
Bekle ve iyi Rab asla başarısız olmaz. Bahçeyi görmeyeceksin
Paskalya'da en iyisi, belki de usta Roland, ancak başlangıcını göreceksiniz
Her şey, "
mükemmel gün. "'

Böylece zaman geçti ve sonra bir gün çocuklar geçerken
Lodge, Bob onları gizemli bir yüzle aradı.

`` Sevgili karımın tenceresine bak 'dedi.

Hevesle küçük yüzler içine baktı ve sonra küçük zeytin
güldü ve ellerini çırptı.

'Sevgili küçük küçük bir Weeny Yeşil Kök! Sonunda geliyor! '

[İllüstrasyon]

Ve bak! Diğer iki tencerede bir şeyler görebiliyorum! diye bağırdı Roland
heyecanla.

'Ay, kaybımdan sonra ilk manzarayı hatırlıyorum' dedi
Bob. `` Çok kırılmıştım, ama küçük bir kıvılcım getiriyor gibiydi
Kalbime umut, sadece inancın inandığımı görmek için devam ediyordu
yeraltı. Rab'bin çalışmasını görmek büyük; Ama zihin, sen küçük
Olanlar, bitki kendini göstermeden önce çok canlıdır.
Bildiğimiz sessizlik ve karanlıkta bir anlaşma var
Hiçbir şey değil, ama bu hepsi aynı. '

Çocuklar o gün başka hiçbir şeyden bahsedemezler ve küçük zeytin
hemşiresi tarafından Bob'un mezarlarının üzerinde duran ve onlara en çok verildi
Kısa bir süre sonra dikkatli bir inceleme.

'Burada ne yapıyorsun?' diye sordu hemşire. Seni arıyordum
her yer. '

'Bay Bob'un zambakları sonunda dünyadan geldi, 'dedi
Zeytin, mavi gözlerini ciddiyetle hemşiresinin yüzüne kaldırdı; Bu yüzden geldim
Bu mezarların henüz çatlamış olup olmadığını görmek için. İsa'nın mezarı gibi olacaklar
Bahçede Paskalya'da. '

Bundan sadece birkaç hafta sonra, hem Olive hem de kardeşi secde ediyor
Yatakları ciddi bir kızamık saldırısı ile. Teyzeleri öyleydi
çocuk rahatsızlıklarına uzun zamandır alışılmamış, belki de sahip olabilirler
tehlikeyi abarttı; Yine de, aile doktoru bile mezar görünüyordu ve
'Hint Anayasaları', 'Dayanıklılık Yok' vb.
Son zamanlarda çocukça sesler ve kahkahalarla basan eski ev
Tatlı bahar güneşinde sustur ve sessiz yatmak.

[İllüstrasyon]

`` Onlar çok erken, '' dedi Bayan Hunter, gözyaşı gözleriyle,
Bir gün hasta odasından indi; 'Her zaman iyi erken
genç ölen çocuklar. Roland, küçük zayıflarında, dedi.
Quavering Sound, "Teyze, belki Olive ve ben öleceğiz ve olacağız
bir mezara koy. "Ve ona bunun muhtemel olmadığını söylediğimde ve
Böyle şeyleri düşün, dedi oldukça neşeli bir tonla, "Ah, biz
Paskalya'da gelecek, biliyorsunuz. Bu Paskalya değilse
Bir diğeri ve Bay Bob gibi bakmamız gereken mezarlarımız olacak.
İsa gelene kadar bize bakacak, Bay Bob'un baktığı gibi
Lily saksılar. "Konuşmalarını yarıya kadar anlamıyorum."

`` Yapıyorum, '' dedi Bayan Sibyl, hüzünlü bir gülümsemeyle; Ve inanıyorum ki
iyileşecek ve bize daha fazla inanç dersi verecek ve
anlamak.'

İyileşmeleri biraz yavaş olmasına rağmen iyileştiler; ve Paskalya,
O yıl geldiğinde geç, onlar oldukça önce elinizdeydi
iyileşen.

Şallara sarılmış olan güzel bir bahar sabahıydı, ikisi
İlklerini almak için evden küçük geçersizler çıkarıldı
havalandırma.

Yaşadıkları sürece asla çocuklar sahneyi daha önce unutmazdı
onlara! Tomurcuklanan ağaçlar, kuşların şarkı söylemesi ve tatlı kokular
Onlara gelen, bekleyen büyük sürprizin sadece bir parçasıydı
onlara. Altın nergis ve beyaz narsus karanlığı sınırladı
yaprak dökmeyen çalılar; Eski çimlerin kenarları menekşelerin kümeleriydi ve
Primrose'lar. Sümbüller, laleler ve diğer ampuller çiçeği yapıyordu
Yatalar Bir kütle parlak renk ve leylak ve laburnum ağaçları görünüyordu
Bloom'ları ile aşırı kilolu.

Roland zevkini ifade etmek için zor bir ses bulamadı, ama zeytin paça
Burada ve orada, mutlu kahkahaların mutlu peals'ına giriyor.

Her zamankinden daha iyi düşündüğümden daha iyi! Hindistan'dan daha güzel! Hepsi
Doğru ve Paskalya sonunda burada! '

Sonra, hayranlıkları kendini işe aldıktan sonra,
Lodge'a götürüldü.

`` Hayır, hayır, '' dedi hemşire; Yeterince uzun süre dışarıdaydın, almalısın
O yürüyüşe çıkmadan önce daha güçlü. İyi çocuklar ol ve gel
şimdi iç mekanda. '

Paskalya Pazar ne zaman geliyor? diye sordu Roland, o ve kız kardeşi
Kısa süre içinde kreş masasında sığır eti havzalarının tadını çıkarmak
daha sonrasında.

'Sadece yarın bir hafta oldu' 'diye cevap verdi.

Roland kız kardeşine başını salladı.

'Bu uygun gerçek Paskalya,' dedi; O zaman Bay Bob'un zambakları
dışarı çıkacak. '

'Çiçeklerin ne kadar memnun olması, şimdi kış bitti!' ' dedi zeytin
rüya gibi. `` Ne kadar uzun, uzun zamandır yer alıyorlar! Eğer Bay
Bob bize orada olduklarını bilmemeliydik, onlardan bahsetmemişti,
Yapmalı mıyız? Bu Hindistan'dan daha güzel, Roly! '

Çok daha güzel. Oldukça iyi olduğumuzda bahçede kalacağız
Her zaman. Şimdi James'in çiçeklerini istemiyoruz. '

Ve gidip Bay Bob'un zambaklarını yarın göreceğiz ve onun
Mezarlar da değil mi? '

`` Sanmıyorum, '' dedi Roland yavaşça, kaşık dolusu arasında durakladı
Sığır eti ve kız kardeşi ciddi gözlerle, 'Bay sanmıyorum
Bob, mezarlarının bu Paskalya için açılacağını söyledi. Olabilirler; Ancak
Belki beklemek zorunda kalacak. '

`` Zambaklarının ortaya çıkacağından emin olduğunu söyledi ve bu da onu
Mezarları, 'dedi Olive, tonunda hayal kırıklığı ile.

'Evet; Ama sanırım mezarlarının zambaklarından daha uzun sürebileceği anlamına geliyordu.
Sanırım bize bunu söyledi, Olive. '

'Eh, ona yarın için her şeyi soracağız.' '

Ama ertesi gün caddeden aşağı inmelerine izin verilmedi,
Yine de ertesi gün ve Paskalya Eve yapabilmeden önce geldi
eski arkadaşlarını ziyaret edin.




Bölüm IV

Paskalya Sabahı


Gerçekten Paskalya Pazar için güzel bir sabahtı; Gökyüzü bir
bulutsuz mavi ve kuşlar çocukları sevinçleri tarafından erken uyandırdı
Şükran Günü.

Çocukları giyerken hemşire iyi ruhlardaydı. O almıştı
'bir beyefendi arkadaşından' ve 'tabii ki' bir çift yeni çocuk eldiveni
çocuklara, 'Bir şeye sahip olmamak çok kötü şans olurdu
Paskalya Pazar günü yeni! '

"Peki ne yeni var?" diye sordu Olive büyük ilgi ile.

Hemşire ona biraz beyaz serge frak gösterdi ve Roland'ın ellerine koydu
Yeni bir kravat ve bir çift eldiven.

'Teyzen Marion, dün gece frakları kreşe getirdi ve
onu giyeceğinizi söyledi. Bu yüzden taze bir kravat ve eldivenlere baktım
Usta Roland için, dışarıda bırakılamayabilir. Ve eğer devam ederse
Güzel, günümüzde kulübeye gidebilirsin. '

"Ama kiliseye gideceğiz, değil mi?"

`` Ah hayır, teyzen duyamayacağını söyledi. Ama iyiysen
Çocuklar, seni bu öğleden sonra bu şekilde aşağı indireceğim ve gözetleyebilirsin
İçinde ve güzel çiçekleri görün. James güzel olduğunu söylüyor ve gönderdi
Bir sürü çiçek. '

Roland ve Olive, teyzelerini harika selamlamak için aşağıya gitti
heyecanlanmak. Bir tedavi için yemek odasında kahvaltı yapacaklardı,
ve ışıltılı cam ve gümüşü gördüklerinde
Masanın ortasındaki büyük kaseler ve altın nergis vazoları,
Olive haykırdı--

En başından beri güzel bir gün, Roland olacak! Keşke
Kreşte kahvaltı masamız böyleydi! '

[İllüstrasyon]

'Olive o küçük Serge frock'ta çok iyi görünüyor,' diye belirtti Bayan Amabel
Şu anda, gözlerinde onay ile küçük yeğenine bakıyor;
Yanaklarında oldukça pembe bir renk alıyor ve bunu kaybetti
Sıkışmış, peaky görünüm. Bence kızamık ikisini de iyi yaptı! '

"Ve Roland da güzel görünüyor mu?" diye sordu Olive sessizce, oldukça
teyzelerinden kişisel açıklamalara alışkındı, 'çünkü yeni bir
bağ. Oldukça mavi. '

"Herkes Paskalya Pazar günü yeni bir şeyler giyiyor mu?" Roland sordu
hızlıca.

'Bu eski bir batıl inanç, canım; Hayır, herkes yapmaz. '

'Neden yeni şeyler giymemiz gerekir?' Zeytin istedi.

'Neden, Olive, tabii ki bu doğru zaman çünkü' diye yanıtladı
Roland. Paskalya, insanların yeni bedenlerini aldığı ve çiçekler
hepsi yeni. '

Olive bu açıklamadan oldukça memnun kaldı.

Her zamanki kadar parlak görünmeyen Bayan Sibyl, onlara baktı
hüzünlü gözlerle. Kahvaltı bittikten sonra Olive'i içine aldı
onunla bahçe. Çocuk 'Paskalya hikayesi' ve
Bayan Sibyl bunu yaptığı gibi, 'ama biliyorsun
Benden çok daha iyi. '

Onu durdurarak durdurarak bitirdiğinde Olive yukarı baktı ve
eklendi,-

'Böylece herkes gözyaşlarını kurutdu ve çok mutluydu, çünkü biliyorlardı
İsa bir daha asla ölmezdi. '

Sonra bir duraklamadan sonra, 'İsa neden her zaman aşağıda kalmadı
Dünya, Sibyl Teyze? Neden bu kadar yakında cennete geri döndü? '

'Sanırım bize işini bitirdiğini söyledi canım.'

'Ne işe yarıyor?'

Bizim için çarmıhta iyi ölmek. Bunu yapmak için cennetten indi.
Günahlarımız için öldüğünde cennete geri döndü. '

"Ama önce mezarından çıktı!" dedi çocuk zaferle.

Konuşmaları,
ev.

Marion Teyze fikrini değiştirdi; Kiliseye gidebileceğimizi söylüyor, Olive. Gel ve hemşire söyle! '

Zeytin eve girdi ve Bayan Sibyl yürüdü.
derinden. Birkaç hafta boyunca endişeli ve hasta olmuştu. O
hayatının ne kadar meyvesiz ve boş olduğunu fark etti, ancak göremedi
Nasıl düzeltilir. Olive'e kendi sözleri ona geri döndü,-

'İşini bitirmişti. Günahlarımız için öldüğünde geri döndü
cennet.'

'Gerçekten benim için öldü mü?' mırıldandı. Ona güvenebilir miyim
Bu masum küçük olanlar "Beni yıkamak ve beni kardan daha beyaz mı yapmak"?
Keşke yapabilseydim, keşke yapabilseydim! '

Kiliseye giderken çok sessizdi; Hatta kale bile değil
Çocuklar düşüncelerini rahatsız edebilir.

Roland ve Olive iyice eğlendiler; Tatlı Bahar Çiçekleri
Kilisede, neşeli Paskalya ilahileri ve tanıdık hikaye bir kez okundu
Yine rektör tarafından, küçük ruhlarını tatmin etti. Radiant ile oturdular
Ailenin yüzleri Pew ve Bob'un şarkı söylerken gördüklerinde
Köy korosunda gözyaşı gözleri ve mutlu bir gülümsemeyle başını salladılar
karşısında büyük bir memnuniyetle.

Bayan Sibyl, ruhuna yük ile kiliseye geldi; Ama ne zaman
Paskalya marşı kulağına düştü, daha fazla ilgiyle dinledi
Daha önce hiç hissetmişti. 'Aynı şekilde kendinizi de kabul et
gerçekten günahtan ölmek: ama İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya yaşa
Tanrım. ' Ne anlama geliyordu? Ve sonra bir zafer patlaması ile kelimeler geldi
Ona: 'Adam'da olduğu gibi hepsi ölür: Mesih'te buna rağmen hepsi yapılacaktır
canlı.'

[İllüstrasyon]

Bir ışık parıltısı gibi Bayan Sibyl hepsini gördü ve sonra orada zavallı
Ölü Soul Kurtarıcısına ve Yaşamına ulaştı-bu hayat daha çok
bol miktarda, '-endişeli kalbinin boş köşelerini sular altında bıraktı.

Hizmet bitti, çocuklar teyzelerinin konuşma iznine yalvardı
Bob'a.

Ellerini tutarak onu mezarlarına götürdüler.

'Gelip onları görelim Bay Bob, önce ve sonra göreceğiz
zambaklar. Bize söyle. Çıktılar mı? Biz çok hasta olduk
zaman ve daha önce gelip görüşmemize izin vermezlerdi. Bu bir
Güzel gün? Ve çiçekler hakkında hepsi gerçekleşmedi mi? Asla
İngiltere'nin böyle güzel olabileceğini düşündüm. Oh, umarım kış olur
Bir daha asla gelme! '

'Eh, canım, nasıl koşuyorsun! Yaşlı Bob seni yeterince özledi ve
Zambaklarına gelince, onları göreceksiniz, çünkü bu benim geleneklerim
her yıl aynı. '

O çimenli höyükleri ve çocukları gördüklerinde durdu
hevesle öne doğru bastırıldı. Orada her höyükte
'Çirkin Çiçek Tencereleri', ancak tencerenin kendisi bir yosun yatağına batmıştı ve
Güzel saf beyaz zambak güneş ışığında muhteşem kafasını kaldırdı. Beş
zambaklar beş mezarda durdu ve eski Bob,
Gözyaşları sisi, '' dedi, '' ve beyaz cüppeler verildi
her biri ve onlara henüz dinlenmeleri gerektiği söylendi
küçük bir sezon için. "Ölümden hayat, canım. Bu ders
o zambaklar. İyi Lord bana her zaman onlardan öğretemedi
Paskalya.'

Çocuklar acayip ve sessiz durdu, sonra Roland çekingen bir şekilde,-

Ama bu Paskalya ölü insanları hayata geçirmedi, sadece
çiçekler. '

'Ölü bir ruhu hayata geçirdi, bu daha da iyi.' '

Yaşlı adam ve çocuklar mırıldanan sese döndü; Ama özledim
Sibyl onları hızla geçti ve giderken gözyaşları düşüyordu.



Finis.

[İllüstrasyon]


Butler & Tanner, Selwood Printing Works, Frome ve Londra.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BULBS AND BLOSSOMS***


******* This file should be named 23944.txt or 23944.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/4/23944



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

