*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Fleece and the Heroes who Lived Before Achilles (Altın Post ve Aşil'den Önce Yaşayan Kahramanlar)
Yazar: Padraic Colum
Yayın Tarihi: November, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Fleece and the Heroes who Lived
Before Achilles, by Padraic Colum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Fleece and the Heroes who Lived Before Achilles

Author: Padraic Colum

Posting Date: March 27, 2009 [EBook #2395]
Release Date: November, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN FLEECE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

ALTIN ​​YÜN VE AKHİLLEUS'TAN ÖNCE YAŞAYAN KAHRAMANLAR

YAZAR

PADRAİK KOLON

1921

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. Kolhis'e Yolculuk

I. GENÇ JASON
II. KRAL PELİAS
III. ALTIN ​​YÜN
IV. KAHRAMANLARIN TOPLANMASI VE GEMİNİN İNŞASI
V. ARGO
VI. POLYDEUCES'İN ZAFERLERİ VE HERAKLES'İN KAYBI
VII. KRAL PHINEUS
VIII. KRAL PHINEUS'UN ÖĞÜTLERİ; LEMNOS'A ÇIKIŞ
IX. LEMNOS'LU BAYANLAR
X. LEMNOS'TAN AYRILIŞ
XI. SYMPLEGADES'İN GEÇİŞİ
XII. DAĞ KAFKASYA

BÖLÜM II. Yunanistan'a Dönüş

I. KRAL AEİTES
II. BÜYÜCÜ MEDEA
III. ALTIN ​​POSTUN KAZANILMASI
IV. APSYRTUS'UN ÖLDÜRÜLMESİ
V. MEDEA CİRKES'E GELİYOR
VI. PHAEAC'LİLERİN ÜLKESİNE
VII. ÇÖL ÜLKESİNE GELİYORLAR
VIII. ARGO'NUN TAŞINMASI
IX. YİNE IOLCUS'UN YAKININDA

BÖLÜM III. Görevin Kahramanları

I. AVCI ATALANTA
II. PELEUS VE DENİZDEN GELEN GELİNİ
III. THESEUS VE MİNOTAUR
IV. HERAKLES'İN HAYATI VE ÇALIŞMALARI
V. ADMETUS
VI. OZAN ORPHEUS'UN ÖLÜLER DÜNYASINA NASIL GİTTİĞİ
VII. JASON VE MEDEA

BÖLÜM I. Kolhis'e Yolculuk

I. GENÇ JASON

Bir köle kılığında bir adam, ormanla kaplı olan o dağın yamacına, Pelion Dağı'na çıktı. Kollarında küçük bir
çocuk taşıyordu.

Tam öğle vakti köle, ormanın o kadar sessiz bir açıklığına geldi ki, orada hiçbir canlı yoktu. Çocuğu yumuşak yosunların üzerine bıraktı ve sonra, önüne ne çıkabileceği korkusuyla titreyerek, dudaklarına bir boynuz kaldırdı ve üzerine üç kez üfledi.

Sonra bekledi. Üzerinde mavi gökyüzü vardı, büyük ağaçlar ondan
uzak duruyordu ve küçük çocuk ayaklarının dibinde yatıyordu. Bekledi ve sonra büyük toynakların güm-güm sesini duydu. Ve sonra ağaçların arasından kendisine doğru gelen en tuhaf varlığı gördü, yarı insan yarı at; bu sentor Chiron'du.

Chiron titreyen köleye doğru geldi. Herhangi bir attan daha büyük olan Chiron, herhangi bir adamdan daha uzundu. Başındaki saçlar atının yelesine doğru akıyordu, büyük sakalı atının göğsüne doğru akıyordu; adamının elinde büyük bir mızrak tutuyordu.

Hızlıca gelmedi ama köle, o büyük uzuvlarında rüzgara benzer bir hız olduğunu görebiliyordu. Köle dizlerinin üzerine çöktü. Ve ihtişam ve bilgelikle dolu gözlerle ve güç ve hızla dolu uzuvlarla kral-sentor onun üzerinde duruyordu. "Efendim," dedi köle, "efendim AEson tarafından gönderilerek huzuruna geldim. Bana nereye geleceğimi ve boynuza hangi sesleri
üfleyeceğimi söyledi. Ve bir zamanlar Iolcus Kralı olan AEson, sana eğer seninle olan eski dostluğunu hatırlarsan, belki de bu çocuğu alıp onu koruyup büyüteceğini ve büyüdüğünde ona bilgeliğinle
öğreteceğini söylememi emretti."

"AEson uğruna bu çocuğu büyütüp büyüteceğim," dedi kral-sentor Chiron derin bir sesle.

Yosunların üzerinde yatan çocuk dört ayaklı ve iki elli sentora bakıyordu. Şimdi köle onu kaldırıp sentorun
kollarına yerleştirdi. Dedi ki:

"Ason bana çocuğun adının Jason olduğunu söylememi emretti. Bana, içinde büyük yakut olan bu yüzüğü sana vermeni, böylece büyüdüğünde çocuğa vermeni emretti. Yakutlu bu yüzük ve üzerine kazınmış resimler sayesinde Ason, uzun yıllar sonra ve birçok değişiklikten sonra karşılaştıklarında oğlunu tanıyabilir. Ve Ason bana bir şey daha söylememi emretti, ey efendim
Khiron: o küstah değil, ama bu çocuğun Zeus'un karısı olan ölümsüz Tanrıça Hera'nın saygısını kazandığını biliyor."

Khiron Ason'un oğlunu kollarında tuttu ve küçük çocuk ellerini büyük sakalına koydu. Sonra sentor dedi ki, "Ason'a oğlunun benim tarafımdan büyütüleceğini ve büyütüleceğini ve tekrar karşılaştıklarında birbirlerini tanımanın
yollarının olacağını söyle. "

Bunu söyleyen Kentaur Chiron, çocuğu kucağında tutarak
hızla orman kemerlerine doğru yürüdü; sonra köle boynuzu aldı ve
Pelion Dağı'nın yamacından aşağı indi. Bir atın saklandığı yere geldi ve
atına binip önce bir şehre, sonra da şehrin ötesindeki bir köye
gitti.

Bütün bunlar, Truva'nın ünlü surları inşa edilmeden önceydi; Kral
Priam babasının tahtına gelmeden önce ve o sırada hala
Priam olarak değil, Podarces olarak biliniyordu. Ve bütün bu olayların başlangıcı
Tesalya'daki bir şehir olan İolkus'taydı.

Kretheus şehri kurdu ve Kral Priam doğmadan önceki günlerde şehri yönetti. İki oğlu AEson ve Pelias'ı geride bıraktı. AEson babasının yerine geçti. Ve yumuşak ve nazik bir adam olduğu için, savaş adamları AEson'u sevmediler; onları fetihler.

AEson'un kardeşi Pelias, her zaman savaş adamlarıyla birlikteydi; AEson'a karşı ne düşündüklerini biliyordu ve onlarla birlikte kardeşini devirmek için komplo kurdu. Bunu yaptılar ve Pelias'ı Iolcus'ta kral olarak
saltanata getirdiler.

Halk AEson'u seviyordu; ve Pelias'tan korkuyorlardı. Ve halk onu
sevdiği ve öldürülmesinden
çıldıracağı için, Pelias ve savaş adamları onu
yaşamaya bıraktılar. Karısı Alcimide ve küçük oğluyla birlikte AEson
şehirden ayrıldı ve Iolcus'tan uzaktaki bir köyde gizli bir ev buldu ve orada yaşamaya başladı.

AEson, küçük oğlu Jason için
korkmasaydı orada mutlu bir şekilde yaşardı. Jason'ın güçlü ve cesur bir genç olacağını ve kral Pelias'ın onun yüzünden huzursuz olacağını biliyordu. Pelias oğlunu öldürecekti ve belki de anısı halk tarafından daha az sevildiğinde, oğlunun hatırına babasını da öldürecekti. AEson gizli evinde bu tür şeyler düşündü ve oğlunun Iolcus'tan ve Kral Pelias'ın korkusundan ve gücünden uzakta yetiştirilmesinin yollarını düşündü. 

Tüm yaratıkların en bilgesi olan Chiron adlı bir dostu vardı; yarı insan yarı at olan Chiron; yaşamış ve
ölçülemez yıllar yaşayacak olan Chiron. Chiron, Herakles'i büyütmüştü ve AEson'un çocuğu Jason'ı büyütmeyi reddetmeyebilirdi. 

Uzakta, Pelion Dağı'nın sarp yerlerinde Chiron yaşıyordu; AEson bir zamanlar onunla birlikteydi ve centaurun büyük yayı ve büyük mızraklarıyla avlandığını görmüştü. Ve AEson birinin ona gelebileceği bir yol biliyordu; Chiron'un kendisi ona yolu söylemişti. 

Şimdi evinde avcı olan ve
Pelion Dağı'nın bütün yollarını bilen bir köle vardı. AEson bir gün bu köleyle konuştu ve onunla konuştuktan sonra uzun süre uyuyan çocuğunun beşiğinin başında oturdu. Sonra karısı Alcimide'ye
ağlamasına neden olan bir ayrılıktan bahsetti. O akşam köle
içeri geldi ve AEson çocuğu kederli gözlü annenin
kollarından alıp kölenin kollarına koydu. Ayrıca ona bir boynuz ve
içinde büyük bir yakut ve altın üzerine işlenmiş mistik imgeler bulunan bir yüzük verdi.
Sonra yollar karanlık olduğunda köle bir ata bindi ve çocuğu
kucağında tutarak Kral Pelias'ın yönettiği şehrin içinden geçti.
Sabahleyin ormanlarla kaplı o dağa, Pelion Dağı'na geldi. Ve o akşam köye ve AEson'un gizli evine geri döndü ve efendisine nasıl
başarılı olduğunu anlattı.

AEson bundan sonra yalnız olmasına ve karısının çocuksuzluğunda yalnız olmasına rağmen mutluydu. Ama çocuklarının
ulaşılamaz bir yere gönderildiğine sevindikleri zaman geldi. Çünkü
Kral Pelias'ın habercileri çocuk hakkında bilgi almak için geldiler.
Kralın habercilerine
çocuğun dadısından uzaklaştığını ve
vahşi bir hayvan tarafından mı öldürüldüğünü yoksa hızlı akan Anaurus Nehri'nde mi boğulduğunu bilmediklerini söylediler.

Yıllar geçti ve Pelias kardeşinden aldığı tahtta kendini güvende hissetti. Bir keresinde tanrıların kahinine bir şey
korkup korkmaması gerektiğini sormak için haber gönderdi. Kahinin cevabı şuydu: Kral Pelias'ın korkacağı tek bir şey vardı: yarı çıplak bir adamın gelmesi.

Sentor, çocuk Jason'ı kökler, meyveler ve balla besliyordu;
barınak olarak Chiron'un sayısız yıldır yaşadığı büyük bir mağaraları vardı. Mağaradan çıkabilecek kadar büyüdüğünde Chiron, Jason'ın sırtına binmesine izin verirdi; çocuk büyük yelesini tutarak ormanın yollarında yavaşça koşardı.

Jason ormanın yaratıklarını ve onların meskenlerini tanımaya başladı.
Bazen Chiron büyük yayını yanında getirirdi; sonra Jason, sırtında, ok kılıfını tutar ve ona okları verirdi. Sentor, çocuğun tek bir okla ayıyı, domuzu veya geyiği öldürmesini görmesine izin verirdi. Ve kısa süre sonra Jason, onun yanında koşarak avlanmaya başladı.

Çocukluğunu ve gençliğini kral-sentor Chiron ile geçirenlerden daha iyi eğitilmiş kahramanlar yoktur. Onları diğer insan çocuklarından daha hızlı ayaklı yaptı. Onları daha güçlü ve mızrak ve yay ile daha hazır hale getirdi. Jason, Chiron tarafından Herakles'in kendisinden hemen önce eğitildiği ve Aşil'in daha sonra eğitileceği gibi eğitildi. Ayrıca Chiron ona yıldızların bilgisini ve tanrıların yollarıyla ilgili bilgeliği öğretti.

Bir keresinde, birlikte avlanırken, Jason ağaçlık bir sokağın sonunda bir şekil gördü - bir kadın şekliydi - başında parlayan bir taç olan bir kadın. Jason hiç bu kadar
harika bir şekil görmeyi hayal etmemişti. Çok yakınına gelmemişti, ama kadının ona gülümsediğini biliyordu. Kadın bir daha görünmüyordu ve Jason ölümsüz tanrıçalardan birine baktığını biliyordu.

Jason bütün gün gördüğü kadını düşünerek doluydu. Gece, yıldızlar çıktığında ve mağaranın dışında oturduklarında, Chiron ve Jason birlikte konuştular ve Chiron gence, gördüğü kişinin Zeus'un karısı Hera'dan başkası olmadığını, babası AEson'a ve kendisine karşı özel bir dostluğu olduğunu söyledi.

Böylece Jason dağda ve ormanlık alanlarda büyüdü.
En uzun boyuna ulaştığında ve avda hızlı, mızrak ve yayda güçlü olduğunu gösterdiğinde, Chiron ona insanların dünyasına geri dönüp büyük işler yaparak adını duyurması gereken zamanın geldiğini söyledi.

Ve Chiron ona babası AEson'dan bahsettiğinde - Pelias tarafından krallıktan nasıl
kovulduğundan bahsettiğinde, amcası Jason'ın babasını görmek için büyük bir özlem
du ve kalbinde Pelias'a karşı şiddetli bir öfke
büyüdü.

Sonra büyük eğitmeni Chiron'a veda etme zamanı geldi;
Kentaur'un mağarasından son kez ayrıldığı,
ormanlık yollardan geçip Pelion Dağı'nın yamacından aşağı indiği zaman geldi. Nehre, hızlı Anaurus'a geldi ve onu
yüksek bir sel altında buldu. Birinin geçebileceği taşların neredeyse hepsi
yıkılmıştı; selde birbirlerinden çok uzakta görünüyorlardı.

Şimdi orada durup ne yapabileceğini düşünürken, sırtında bir yük çalı çırpı taşıyan yaşlı bir kadın yanına geldi. "Geçer misin?" diye sordu yaşlı kadın. "Geçer misin ve seni Iolcus şehrine götürür müsün, Jason, seni bekleyen birçok şey var mı?"

Genç adam, bu yaşlı kadın tarafından isminin söylendiğini ve gideceği şehrin ismini söylediğini duyduğunda çok şaşırdı.
"Anaurus'u geçer misin?" diye tekrar sordu. "O zaman
sırtıma bin, taşıdığım odunu tut ve seni
nehrin üzerinden taşıyacağım."

Jason gülümsedi. Bu yaşlı kadın onu taşmış nehrin üzerinden
taşıyabileceğini düşünerek ne kadar da aptaldı! Ona yaklaştı ve onu
kollarına aldı ve omuzlarına aldı. Sonra, ne yapacağını
anlamadan önce, suya adım attı.

Taştan basamak taşına geçti, Jason omuzlarına çektiği odunu
tutuyordu. Onu kıyıda bıraktı. Onu aşağı indirirken ayaklarından biri suya değdi; hızlı akıntı bir sandaleti sürükledi.

Onu taşkın nehrin üzerinden taşıyanın tanrılardan güç aldığını bilerek kıyıda durdu. Ona baktı ve
işte! o dönüşmüştü. Yaşlı bir kadın yerine, önünde altın bir cübbe ve parlayan bir taç giymiş biri duruyordu. Etrafında
harika bir ışık vardı - güneşin en altın olduğu zamanki ışığı. Sonra Jason, onu geniş Anaurus'tan geçirenin, ormanın yollarında gördüğü tanrıça olduğunu anladı - büyük Zeus'un karısı Hera.

"Iolcus'a git, Jason," dedi büyük Hera ona, "Iolcus'a git ve
her ne olursa olsun, ölümsüzlerin gözlerinin üzerinde olduğu biri gibi davran."

Kadın konuştu ve bir daha görülmedi. Sonra Jason, büyükbabası Cretheus'un kurduğu ve babası AEson'un bir zamanlar yönettiği şehre doğru yola çıktı. O şehre uzun boylu, iri uzuvlu,
kimliği belirsiz bir genç olarak geldi, garip bir şekilde giyinmişti ve ayağında sadece bir sandalet vardı.

II. KRAL PELIAS

O gün Kral Pelias, şehrinin sokaklarında yürürken, kendisine doğru yarı çıplak bir gencin geldiğini gördü.

Kâhinin, yarı çıplak bir adamdan sakınmasını söyleyen sözlerini hatırladı ve hemen muhafızlarına gencin üzerine el koymalarını emretti.

Ama muhafızlar ona doğru gittiklerinde tereddüt ettiler, çünkü gençte onları ondan
korkutacak bir şey vardı. Ancak muhafızlarla birlikte geldi ve kralın yargı kürsüsünün önünde durdu.

Pelias ona korkuyla baktı. Ama genç krala
korkuyla bakmadı. Başını kaldırarak haykırdı, "Sen
Pelias'sın, ama ben seni kral olarak selamlamıyorum. Bil ki ben, tahtı ve asayı hak ettiğin
Ason'un oğlu Jason'ım."

Kral Pelias muhafızlarına baktı. Onlara, gencin hayatını mızraklarıyla mahvetmeleri için bir işaret vermek istiyordu, ama muhafızlarının arkasında tehditkar bir kalabalık gördü - Iolcus şehrinin sakinleri; onlar
etrafında toplandılar ve Pelias, onların kendisinden giderek daha fazla nefret ettiğini biliyordu. Ve kalabalıktan bir haykırış yükseldi, "Ason, Ason! Ason
bize geri dön! Ason'un oğlu Ason! Sana hiçbir kötülük gelmesin,
cesur genç!"

O zaman Pelias gencin öldürülmeyeceğini anladı. Başını eğdi ve
yüreğinde ona karşı komplo kurdu. Sonra gözlerini kaldırdı ve
Jason'a bakarak şöyle dedi, "Ah iyi yürekli genç, sen
kardeşim AEson'un oğlu olabilirsin. Seni burada gördüğüme çok sevindim. AEson ile arkadaş olabileceğime dair umutlarım vardı ve senin buraya gelmen
dostluğumuzun yenilenmesine vesile olabilir. Biz iki kardeş
tekrar bir araya gelebiliriz. Şimdi babanı çağıracağım ve o
seninle buluşmak üzere kraliyet sarayıma getirilecek. Muhafızlarımla ve bu sevinçli insanlarla birlikte git ve kısa bir süre sonra sen, ben ve baban AEson bir dost ziyafetinde oturacağız."

Böylece Pelias dedi ve Jason muhafızlar ve kalabalık insanla birlikte gitti ve
kralın sarayına geldi ve içeri alındı.
Hizmetçiler onu hamama götürdüler ve giymesi için ona yeni cüppeler verdiler. Bunları
giyen Jason gerçekten bir prens gibi görünüyordu.

Fakat Kral Pelias, taçlı başı öne eğik bir şekilde yargı kürsüsünde otururken. Başını kaldırdığında koyu kaşları bir araya gelmişti ve ince dudakları çok yakındı. Muhafızlarının kılıçlarına ve mızraklarına baktı ve adamlara yanına gelmeleri için bir işaret yaptı. Sonra yargı kürsüsünden ayrıldı ve saraya gitti.

III. ALTIN ​​POST

Jason'ı babası AEson'un beklediği bir salona getirdiler. Bu yaşlı ve ciddi görünümlü adam ona çok
tuhaf göründü. Fakat AEson konuştuğunda, Jason yakut yüzüğü görmese bile babasının ses tonunu hatırladı ve onu kendine çekti. Ve babası onu parmağında olan yakut yüzüğü görmese bile tanıyordu. Sonra genç adam, sentordan ve Pelion Dağı'ndaki hayatından bahsetmeye başladı. Birlikte konuşurken Pelias, onların durduğu yere geldi, Pelias bir kralın mor cübbesi içinde ve başında
tacıyla. AEson, sanki oğlu için
korkmuş gibi Jason'ı sıkıca kavradı. Pelias, genç adamın ve kardeşinin elini gülümseyerek tuttu ve ikisini de sarayına
hoş geldiniz dedi.

Sonra, aralarından yürüyerek, kral ikisini de ziyafet salonuna
getirdi. Sadece ormanı ve dağ yamaçlarını bilen genç, etrafında gördüğü her şeyin güzelliğine ve ihtişamına hayran kalmak zorundaydı.
Duvarlarda parlak resimler vardı; masalar cilalı ahşaptandı ve üzerlerine altın kaplar ve gümüş tabaklar konmuştu;
duvarlar boyunca güzel şekil ve renklerde vazolar vardı ve her yerde beyaz ve kırmızı güllerle
yığılmış sepetler vardı.

Kralın misafirleri çoktan salondaydı, genç erkekler ve yaşlılar ve
bakireler, misafirlerin başlarına koymaları için çelenkler
olarak dizdikleri gülleri taşıyarak aralarında dolaşıyorlardı. Yumuşak elleri olan bir bakire, Jason'a bir gül çelengi verdi ve Jason, kralın masasına
oturduğunda bunu başına koydu. Salondaki tüm zengin ve güzel şeylere
baktığında ve misafirlerin ona dostça gözlerle baktığını gördüğünde,
Jason, dağ ormanının loş alanlarından ve sentor mağarasının karanlığından
gerçekten çok uzakta olduğunu hissetti.

Hiç tatmayı hayal bile etmediği zengin yiyecekler ve şaraplar
masalara getirildi. Yiyip içti ve gözleri salondan geçen güzel bakireleri
takip etti. Kral olmanın ne kadar muhteşem olduğunu düşündü.
Pelias'ın babası AEson'la konuştuğunu, ona yaşlı olduğunu ve
yönetmekten yorulduğunu söylediğini duydu; arkadaş edinmek için can attığını ve
şimdi kendisi ile kardeşi arasında hiçbir düşmanlık olmasına izin vermeyeceğini söyledi. Ve
kralın, Jason'ın genç ve cesur olduğunu ve
ülkeyi yönetmesi için ona yardım etmesini isteyeceğini ve bir süre sonra
Jason'ın Cretheus'un kurduğu krallık üzerinde tam hakimiyet kuracağını söylediğini duydu.

Pelias, ikisi birlikte kralın yüksek masasında
otururken AEson'a böyle söyledi. Fakat Jason, ikisine de baktığında, babasının ona
dönen gözlerinin uyarılarla ve güvensizlikle dolu olduğunu gördü.

Yemekten sonra Kral Pelias bir işaret yaptı ve bir saki
zengin bir şekilde işlenmiş bir kadeh getirerek gelip kralın önünde durdu. Kral ayağa kalktı,
kadehi ellerinde tuttu ve salondaki herkes sessizce bekledi. Sonra
Pelias kadehi Jason'ın ellerine verdi ve Jason, tüm salonda duyulan
bir sesle bağırdı, "Bu kadehten iç, yeğen Jason!
Bu kadehten iç, yakında Cretheus'un kurduğu krallığı yönetecek olan adam!"

Salondaki herkes ayağa kalktı ve bu konuşma karşısında sevinçle bağırdı. Fakat Jason, kralın onların sevincinden memnun olmadığını gördü.
Kadehi aldı ve zengin şarabı içti; gururu arttı; salona
baktı ve kendisine karşı dostça yüzler gördü; bir kralın hissedebileceği gibi, güvende ve muzaffer hissetti. Ve sonra Kral Pelias'ın bir kez daha
konuştuğunu duydu.

"Bu, sentor mağarasında büyütülen ve büyütülen yeğenim Jason. Size ormandaki ve dağlardaki hayatını, yarı tanrıların hayatına benzeyen hayatını
anlatacak."

Sonra Jason onlarla konuştu ve onlara Pelion Dağı'ndaki hayatını anlattı. Pelias konuştuktan sonra şöyle dedi:

"Kahin bana yarı çıplak bir şekilde bana doğru gelen adamdan sakınmam için emir verdi. Fakat hepinizin gördüğü gibi, yarı çıplak adamı sarayıma ve şölen salonuma getirdim, tanrıların
öfkesinden o kadar az korkuyorum ki.

"Ve bundan pek korkmuyorum çünkü kusursuzum. Kardeşimin oğlu olan bu genç güçlü ve cesurdur ve onun gücü ve cesaretinden dolayı sevinç duyuyorum, çünkü onun benim yerimi almasını ve sizi yönetmesini istiyorum. Ali,
ben de onun kadar gençtim! Ali, ben de onun bilge sentor tarafından ve ölümsüzlerin
gözleri önünde
büyütüldüğü ve büyütüldüğü gibi yetiştirilmiş ve büyütülmüştüm! O zaman gençliğimde
sık sık yapmayı hayal ettiğim şeyi yapardım! O zaman adımı ve şehrimin adını tüm Yunanistan'da
ünlendirecek bir eylemde bulunurdum! Sonra, Kral AEte'nin koruduğu ünlü Altın Postu'nu uzak Kolhis'ten getiririm!"

Konuşmasını bitirdi ve salondaki herkes bağırdı, "Altın Post, Kolhis'ten Altın Post!" Jason ayağa kalktı ve babasının eli onu kavradı. Ama babasının elinin tutuşuna aldırmadı, çünkü "Altın Post, Altın Post!" kulaklarında çınladı ve gözlerinin önünde, Kral AEte'nin koruduğu harikayı görmek için can atanların yüzleri vardı.

Sonra Jason dedi ki, "Çok güzel konuştun, ey Kral Pelias! Bil ve bil ki, burada toplanan herkes, Altın Post'u ve onu Kral AEte'nin elinden almaya çalışan herkesi bekleyen tehlikeleri duydum. Ama şunu da bil ki, Postu kazanmak ve onu Iolcus'a getirmek için çabalayacağım, hem kendim hem de şehir için ün kazanacağım."

Konuştuktan sonra babasının yaralı gözlerini gördü; ona dikilmişti. Ama o, onlardan, o sırada bile etrafında dolaşan genç adamların parlayan gözlerine baktı. "Jason, Jason!" diye bağırdılar. "Iolcus için Altın Post!"

"Kral Pelias, Altın Postu kazanmanın çok zor bir iş olduğunu biliyor," dedi Jason. "Ama eğer benim için uzak Kolhis'e kadar yolculuk edebilecek bir gemi inşa ederse ve maceralarımın haberini tüm Yunanistan'a gönderirse, böylece ün kazanacak tüm kahramanlar benimle gelebilir ve eğer siz, Iolcus'un genç kahramanları benimle
gelirseniz, Kral AEetes'in koruduğu harikayı kazanmak için hayatımı tehlikeye atarım."

Konuştu ve salondakiler tekrar bağırdı ve etrafında gürültü
yarattı. Ama babası hala oturmuş, ona yaralı gözlerle bakıyordu.

Kral Pelias salonda ayağa kalktı ve asasını kaldırarak şöyle dedi, "Ey
yeğenim Jason ve burada toplanan dostlarım, size söz veriyorum ki
Yunanistan'daki bir limandan yelken açan en iyi gemiyi
seyahat için inşa etmiş olacağım. Ve tüm Yunanistan'a Jason'ın yolculuğunu anlatan bir söz göndereceğime söz veriyorum, böylece şöhret kazanmayı arzulayan tüm kahramanlar ona yardım etmeye ve onunla birlikte Kral AEetes'in ünlü Altın Postunu almaya gidecek olanlara yardım etmeye gelebilirler."

Böyle dedi Kral Pelias, ancak babasının yaralı gözlerinden krala bakan Jason, kral tarafından yolculuğu kabul etmeye yönlendirildiğini gördü, böylece Iolcus'tan uzaklara gidebilir ve belki de Kral AEetes'in koruduğu harikayı kazanmaya çalışırken hayatını kaybedebilirdi.
Pelias'ın gözlerindeki parıltıdan gerçeği biliyordu. Yine de Jason söylediği tek bir kelimeyi geri almayacaktı; yüreği güçlüydü ve etrafındaki parlak gözlü gençlerin ve yolculuğun haberiyle ona gelecek olanların yardımıyla Altın Postu Iolcus'a getireceğini ve kendi isim.

IV. KAHRAMANLARIN TOPLANMASI VE GEMİ İNŞASI

Önce gençler Castor ve Polydeuces geldi. Beyaz atlara binerek geldiler, asil görünümlü iki kardeştiler. Sparta'dan geldiler ve
anneleri Leda'ydı, ikiz kardeşlerden sonra bir çocuğu daha oldu - Helen, Jason'ın birçok arkadaşının oğulları onun uğruna büyük Truva şehrine karşı savaş açacaktı. Bunlar, Jason'ın Altın Post'u aramak için maceraya atıldığı haberi Yunanistan'da yayıldıktan sonra Iolcus'a gelen ilk kahramanlardı.

Ve sonra Jason'dan hem hoş geldin hem de saygı gören biri geldi;
bu, mızrak veya yay olmadan geldi, elinde sadece bir lir vardı. O Orpheus'tu ve tanrıların tüm yollarını ve tanrıların tüm hikayelerini biliyordu; lirini söylediğinde ağaçlar dinlerdi
ve hayvanlar onu takip ederdi. Orpheus'a Jason'la gitmesini öğütleyen Chiron'du; sentor Chiron, Pelion Dağı'ndaki ormanlarda dolaşırken onunla karşılaşmış ve onu Iolcus'a göndermişti.

Sonra gemileri idare etmede oldukça yetenekli iki adam geldi - Tiphys
ve Nauplius. Tiphys güneş, rüzgarlar ve yıldızlar hakkında her şeyi biliyordu ve bir geminin yönlendirilebileceği
işaretler hakkında her şeyi biliyordu ve Nauplius deniz tanrısı Poseidon'a aşıktı.

Sonra, birbiri ardına avcılıklarıyla ünlü iki kişi geldi. Bu ikisinden daha farklı olan iki kişi olamazdı.
İlk kişi Arcas'tı. Bir ayı postuna bürünmüştü; kızıl saçları ve vahşi görünümlü gözleri vardı ve kollarında bronz uçlu oklar olan güçlü bir yay taşıyordu. Halk şehre
girerken bir kartalı izliyordu, gökyüzünde çok çok yukarılara doğru kanat çırpan bir kartal.
Arcas yayını çekti ve bir okla kartalı aşağı indirdi.

Diğer avcı bir kızdı, Atalanta. Uzun boylu ve parlak saçlı
Atalanta, yayda hızlı ve iyiydi. Kendini vahşi şeylerin koruyucusu
Artemis'e adamıştı ve
evli kalmayacağına yemin etmişti. Tüm kahramanlar Atalanta'yı yoldaş olarak karşıladılar ve kız genç adamların yaptığı her şeyi yaptı.

Castor veya Polydeuces'ten daha az genç olan bir kahraman geldi; o Nestor adında konseyde iyi bir adamdı. Daha sonra Nestor Truva'ya karşı savaşa gitti ve sonra Agamemnon'un kampındaki
en yaşlı kahraman oldu.

Jason'ın özel arkadaşları olacak iki kardeş geldi: Peleus ve Telamon. İkisi de henüz gençti ve ikisi de henüz kayda değer bir
iş başarmamıştı. Daha sonra ünlü olacaklardı, ancak oğulları daha da ünlü olacaktı, çünkü Telamon'un oğlu güçlü Aias'tı ve Peleus'un oğlu büyük Akhilleus'tu.

Gelen bir diğer kişi de Admetus'tu; daha sonra ünlü bir kral oldu.
Tanrı Apollon bir zamanlar kendini bir çoban yaptı ve Kral Admetus'un sürülerini güttü.

Ve onları gören herkes için bir mucize olan ikiz iki kardeş geldi. Zetes ve Calais olarak adlandırıldılar; anneleri Atina Kralı Erechtheus'un kızı Oreithyia'ydı ve babaları Kuzey Rüzgarı Boreas'tı. Bu iki kardeşin ayak bileklerinde altın pullarla parlayan
kanatlar vardı; siyah saçları omuzlarında kalındı ​​ve sürekli rüzgarla sallanıyordu.

Zetes ve Calais ile birlikte büyük bir kılıçla silahlanmış Theseus adında bir genç geldi. Theseus'un babası bilinmeyen bir kraldı; annesine
oğluna kılıcının nerede saklandığını göstermesini emretmişti. Kral, Theseus doğmadan önce
onu büyük bir taşın altına saklamıştı. Çocukluğundan
çıkmadan önce Theseus taşı kaldırıp
babasının kılıcını çıkarabilmişti. Henüz büyük bir iş yapmamıştı, ancak
ün kazanmaya ve bilinmeyen babasını bulmaya kararlıydı.

Habercilerin Yunanistan'a Jason'ın Altın Post'u aramaya gittiği haberini getirmek için yola çıktıkları gün, oduncular Pelion Dağı ormanlarına doğru yol aldılar;
Uzak Kolhis'e yolculuk yapacak geminin keresteleri için ağaç kesmeye başladılar.

Büyük keresteler kesilip Iolcus'un limanı olan Pagasae'ye getirildi. Onları indirmeye yardım ettiği günün gecesi Jason bir
rüya gördü. Orman yollarında ve daha sonra Anaurus Nehri kıyısında gördüğü kadının ona göründüğünü gördü. Ve rüyasında
tanrıça ona sabah erkenden kalkıp şehrin kapısında karşılaşacağı bir adamı karşılamasını söyledi - omuzlarında bir gemi inşa etmek için aletler olan uzun boylu ve gri saçlı bir adam.

Şehrin kapısına gitti ve böyle bir adamla karşılaştı. Adı Argus'tu.
Jason'a bir rüyanın onu Iolcus şehrine gönderdiğini söyledi. Jason
onu karşıladı ve kralın sarayına yerleştirdi ve o gün
şehrin her yanına büyük geminin inşasının yakında başlayacağı haberi yayıldı.

Ancak Argus, Pelion Dağı'ndan getirilen kerestelerle başlamadı.
Jason ile sarayda yürürken çatıda büyük bir kiriş gördü.
Bu kirişin, rüyasında kendisine gösterildiğini söyledi; Zeus korusu olan Dodona'daki bir meşe ağacındandı. Kirişte kutsal bir güç vardı ve geminin pruvası ondan yapılmalıydı. Jason
onlara sarayın çatısından kirişi almalarını söyledi; kirişler
olduğu yere getirildi ve o gün büyük geminin inşasına başlandı.

Sonra tüm su kenarında çekiç sesleri duyuldu; metal işçilerinin olduğu sokakta demirciler kahramanlar için bronz zırh, kılıç ve mızrak yaparken metallere vurma sesleri duyuldu. Her gün, Argus'un kaptanının gözleri önünde, Zeus'un korusundan kirişi olan gemi daha yüksek ve daha geniş inşa ediliyordu. Ve gemiyi inşa edenler, geminin içinden geçerken, canlı bir yaratıkmış gibi titrediklerini hissediyorlardı.

Gemi inşa edilip yolculuğa hazır hale getirildiğinde, ona bir isim verildi: Argo. Ve kendilerine gemiden isim veren kahramanlar, kendilerine Argonauts adını verdiler. Yolculuk için her şey hazırdı.
Ve şimdi Jason, suya indirilmeden önce arkadaşlarıyla birlikte gemiyi görmeye gitti.

Kaptan Argus, Argo suya indirilmeden önce son şeylerin yapılmasını sağlamak için gemideydi. Çok ciddi ve bilge görünüyordu.
Argus, geminin yapımcısıydı. Ve kahramanlar için gemi şimdi harika görünüyordu.
Argus, onların görmesi için direği ve yelkenleri yerleştirmişti ve hatta kürekleri yerlerine koymuştu. Kahramanlar için harikuladeydi Argo, uzun kürekleri ve yüksek yelkenleriyle, kırmızı, altın ve maviye boyanmış keresteleriyle ve pruvasına oyulmuş harikulade bir figürle. Jason'ın gözleri geminin her yerinde gezindi. Direğin yanında duran bir figür gördü; bir an ona baktı ve sonra figür gölgelendi. Ancak Jason, ormanın yollarında gördüğü ve daha sonra kaba Anaurus'ta gördüğü tanrıçaya baktığını biliyordu. Sonra direk ve yelkenler indirildi ve kürekler gemide bırakıldı ve Argo suya indirildi. Kahramanlar, gemideki yerlerini alıp uzak Kolhis'e doğru yola çıkmadan önce, kralın misafirleriyle ziyafet çekmek için Kral Pelias'ın sarayına geri döndüler. Saraya girdiklerinde başka bir kahramanın geldiğini gördüler. Kalkanı salona asılmıştı; kahramanların hepsi etrafında toplandı, büyüklüğüne ve güzelliğine hayran kalmışlardı. Kalkan her yerinden altınla parlıyordu.
Ortasında Korku figürü vardı--gözleri ateş gibi
yanarak geriye bakan Korku. Ağzı açıktı ve dişleri görünüyordu.
Ve Korku figürünün etrafında başka figürler de işlenmişti--Çatışma ve
Takip ve Kaçış; Kargaşa ve Panik ve Katliam. Kader figürü
oradaydı, ölü bir adamı ayaklarından sürükleyerek; Kaderin omuzlarında insanların kanıyla
kırmızı bir giysi vardı.

Bu figürlerin etrafında yılan başları, siyah çeneli ve
parıldayan gözlü, herhangi bir insanı korkutabilecek on iki baş vardı. Ve kalkanın diğer kısımlarında savaşın
kasvetli tanrısı Ares'in atları gösteriliyordu. Ares'in kendisi de gösteriliyordu. Elinde bir mızrak tutuyordu ve savaşçıları teşvik ediyordu.

Kalkanın iç kenarının etrafında beyaz metalden yapılmış deniz gösteriliyordu. Yunuslar denizde yüzüyor, orada bronzla gösterilen küçük balıkları avlıyorlardı. Jantın etrafında arabalar yarışıyordu,
tekerlekler birbirine yakın koşuyordu; erkekler savaşıyordu ve kadınlar yüksek kulelerden izliyordu. Ölümün Karanlığı'nın korkunç figürü de orada, hüzünlü gözlerle ve omuzlarında savaş tozuyla
gösteriliyordu. Kalkanın dış kenarı Okyanus Deresi'ni gösteriyordu,
dünyayı çevreleyen dere; kuğular yukarıda süzülüyor ve
yüzeyinde yüzüyorlardı. Kahramanlar şaşkınlıkla büyük kalkanı seyrediyorlardı, birbirlerine
dünyada sadece bir adamın onu taşıyabileceğini söylüyorlardı - Zeus'un oğlu Herakles. Acaba Herakles aralarına mı gelmişti? Şölen salonuna girdiler ve orada çam ağacı kadar uzun, başında kesilmemiş saç tutamları olan birini gördüler. Gerçekten de Herakles'ti! Onlara
gülümseyen gözlerle gülümseyen bir yüzle döndü. Herakles! Hepsi
dünyanın en güçlü kahramanının etrafında toplandılar ve o her birinin elini
kudretli eline aldı.

V. ARGO

Kahramanlar ertesi gün Iolcus sokaklarından geminin yattığı yere doğru yürüdüler. Geçtikleri yollar kalabalıktı; kahramanlar
görünüşleriyle muhteşemdi ve aralarında Jason bir yıldız gibi parlıyordu.

Halk onu övdü ve biri diğerine, Iolcus'u geri kazanmalarının uzun sürmeyeceğini, çünkü bu kahramanlar grubunun Kral AEetes'in şehrini ele geçirip onu ünlü Altın Postu'nu kendilerine vermeye zorlayacak kadar güçlü olduğunu söyledi. Iolcus'un parlak gözlü gençlerinin çoğu, Yunanistan'ın farklı bölgelerinden gelen kahramanlarla birlikte gitti. Bir tapınağın önünden geçerken bir rahibe Jason'la konuşmak için ortaya çıktı; adı Iphias'tı. Yolculuk hakkında söyleyecek bir kehaneti vardı. Ancak Iphias çok yaşlıydı ve Jason'a konuşurken kekeledi. Söylediklerini duymadı. Kahramanlar yola devam etti ve eski Iphias, yaşlıların gençler tarafından bırakıldığı gibi orada ayakta kaldı. Kahramanlar Argo'ya bindi. Bir meclisteymiş gibi yerlerine oturdular. Sonra Jason onlara döndü ve hepsiyle konuştu.

"Görevin kahramanları," dedi Jason, "Argus'un inşa ettiği büyük gemiye bindik ve bir geminin ihtiyaç duyduğu her şey yerinde veya elimize hazır. Şimdi beklediğimiz tek şey, bizi uzak Kolhis'e doğru yola çıkaracak olan sabah esintisinin gelmesi.

"Öncelikle yapmamız gereken bir şey var: Hepimizi yönlendirecek, aramızdaki anlaşmazlıkları çözecek ve aramıza giren yabancılarla aramızda anlaşmalar yapacak bir lider seçmek. Şimdi böyle bir lider seçmeliyiz."

Jason konuştu ve bazıları ona, bazıları da Herakles'e baktı. Fakat
Herakles ayağa kalktı ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Argonautlar! Aranızdan hiç kimse bana liderliği teklif etmesin. Ben
almayacağım. Bizi bir araya getiren ve her şeyi yola çıkmamız için hazırlayan kahraman, bu yolculukta bize önderlik edecek olan kişi
odur ve başka hiç kimse olmamalıdır."

Herakles böyle dedi ve Argonotlar ayağa kalkıp Jason için bir haykırış
yaptılar. Sonra Jason öne çıktı ve her Argonot'un elini eline aldı ve sahip olduğu tüm akıl ve cesaretle onlara önderlik edeceğine yemin etti. Ve tanrılara, Argo'nun direğinde parıldayan Altın Post ile onları güvenli bir şekilde geri götürmesi için kendisine dua etti.

Oturacakları sıralar için kura çektiler; gemide yolculuk boyunca sahip olacakları yerleri aldılar.
Tanrılara kurbanlar sundular ve Iolcus'tan uzaklaşmalarına yardımcı olacak sabah esintisini beklediler.

Ve beklerken Jason'ın babası Aeson kendi ocağının başında oturdu,
eğilip kederinden sessizleşti. Karısı Alcimide onun yanında oturuyordu ama
sessiz değildi; etrafında
toplanmış olan Iolcus'lu kadınlara ağıt yakıyordu. "Gemiye inmedim," dedi, "çünkü
kederimle yolculuk için uğursuz bir kuş olmak
istemedim. Bu
ocakta oğlum bana veda etti -- doğurduğum tek oğlum. Kapıdan
onu şehrin sokağından aşağı doğru giderken izledim ve insanların aralarından geçerken bağırdığını duydum, oğlumun
muhteşem görünümüne
övünüyorlardı. Ah, keşke onun dönüşünü ve insanların Jason'a tekrar baktığında yükselecek haykırışı görebilecek kadar yaşayabilseydim! Ama
hayatımın bu kadar uzun süre bağışlanmayacağını biliyorum; Altın Post arayışında karşılaşacağı tehlikelerden
geri döndüğünde oğluma bakmayacağım. "

Sonra Iolcus'un kadınları ondan Altın Post'u anlatmasını istediler,
ve Alcimide onlara bundan ve Aeolus soyunun başına gelen acılardan bahsetti.

Aeson ve Pelias'ın babası Cretheus, Aeolus soyundandı,
ve Aeolus soyundan da Cretheus'un Iolcus'ta hüküm sürdüğü sırada Thebes'te hüküm süren kral Athamas vardı. Ve Athamas'ın ilk çocukları Phrixus ve Helle'ydi.

"Ah, Phrixus ve ah, Helle," diye hayıflandı Alcimide, "Aeolus soyuna ne acılar
getirdin! Ve siz kendiniz ne acılar çektiniz!
Babanız Athamas'ın size yaptığı kötülük, Aeolus soyuna bir lanet olarak
yaşayacak!

"Athamas ilk olarak Phrixus ve Helle'nin annesi Nephele ile evlendi, genç ve bakire. Ancak Athamas bu çocukların annesi hala hayattayken tekrar evlendi ve yeni kraliçe Ino, Nephele'yi ve çocuklarını kralın sarayından kovdu.

"Ve şimdi Nephele çok mutsuzdu. Bir hizmetçi olarak yaşamak zorundaydı ve
çocukları saray hizmetçilerinin hizmetçileriydi. Paçavralara bürünmüşlerdi ve yiyecekleri çok azdı ve yeni kraliçenin gözüne girmek isteyen hizmetçiler tarafından sık sık dövülüyorlardı.

"Ancak paçavralar giymelerine ve yapmaları gereken basit işler olmasına rağmen, Phrixus ve Helle bir kraliçenin çocukları gibi görünüyorlardı. Çocuk uzun boyluydu ve gözlerinde
sık sık güç parıltısı belirirdi ve kız sanki
büyüyüp güzel bir kız olacakmış gibi görünüyordu. Ve babaları Athamas, onlarla
tesadüfen karşılaştığında iç çekerdi ve Kraliçe Ino o iç çekişle
onun kalbinde onlara karşı hala biraz sevgi olduğunu anlardı. Daha sonra
kralı çocuklarını düşünmekten kurtarmak için sahip olduğu tüm gücü
kullanmak zorunda kalacaktı.

"Ve şimdi Kraliçe Ino'nun kendi çocukları vardı. Halkın
Nephele'nin çocuklarına saygı duyduğunu ve onun çocuklarını hiç umursamadığını biliyordu.
Ve bunu bildiği için Athamas öldüğünde Nephele'nin çocukları olan Phrixus ve Helle'nin Thebes'i yönetmeye getirileceğinden korkuyordu.
Sonra kendisi ve çocukları onlarla yer değiştirecekti.

"Bu, Kraliçe Ino'nun Phrixus ve Helle'nin hayatlarını kaybetmelerini sağlayacak yollar düşünmesine neden oldu. Uzun uzun düşündü ve sonunda aklına umutsuz bir plan geldi.

"Kış geldiğinde kırsaldaki kadınların arasına gitti ve
onlara hediye olarak mücevherler ve giysiler verdi. Sonra onlardan gizlice
duyulmamış bir şey yapmalarını istedi. Kadınlardan tohumluk olarak kalan tahılları
ateşlerinde kavurmalarını istedi. Kadınlar bunu yaptı.
Sonra bahar geldi ve erkekler ateşlerde kavrulmuş tahılları
tarlalara ektiler. Bahar geçerken hiçbir filiz büyümedi.
Yazın tarlalarda dalgalanan bir yeşillik yoktu. Sonbahar geldi ve
biçilecek tahıl yoktu. Sonra erkekler ne olduğunu bilmeden Kral Athamas'a gidip ona ülkede kıtlık olacağını
söylediler.

"Kral, insanların kıtlıktan nasıl kurtarılabileceğini sormak için Artemis tapınağına adam gönderdi. Ve tapınağın muhafızları, Kraliçe İno'dan altın alarak, onlara daha kötü ve daha kötü kıtlık olacağını ve kral büyük bir fedakarlık yapmaya
razi olmazsa Teb halkının açlıktan öleceğini söylediler.

"Kral ne tür bir fedakarlık yapması gerektiğini sorduğunda, tapınağın muhafızları ona tanrıçaya iki çocuğu Phrixus ve Helle'yi kurban etmesi gerektiğini söylediler. Kralın etrafında bulunanlar, kıtlıktan kıtlığa kendilerini kurtarmak için çocukların kurban edilmesini istediler. Halkını kurtarmak için Athamas, kurbanı kabul etti.

"Kralın sarayına doğru gittiler. Helle'yi nehrin kıyısında çamaşır yıkarken buldular. Onu alıp bağladılar. Yarı çıplak bir şekilde tarlada kazı yapan
Phrixus'u buldular ve onu da alıp bağladılar. O gece kardeşlerini aynı hapishanede bıraktılar.
Helle, Phrixus için ağladı ve Phrixus, kız kardeşini kurtarmak için hiçbir şey yapamadığını düşünerek ağladı. "Sarayın hizmetkarları Nephele'ye gittiler ve onunla alay ettiler,
yarın çocuklarının kurban edileceğini söylediler.
Nephele kederinden neredeyse çılgına dönecekti. Ve sonra, aniden,
kendisine ve çocuklarına yardımcı olabilecek bir yaratık düşüncesi geldi aklına.

"Bu yaratık, kanatları ve harika bir altın postu olan bir koçtu.
Deniz tanrısı Poseidon, bu harika koçu Athamas'a ve Nephele'ye evlilik hediyesi olarak göndermişti. Ve koç o zamandan beri özel bir
kısıtlamada tutuluyordu.

"Nephele o kata gitti. Geceyi koçun yanında dua ederek geçirdi.
Onun yardımı için. Sabah oldu ve çocuklar hapishanelerinden çıkarıldı ve beyaz giydirildi ve başlarına çelenkler konuldu, böylece kurban edilecek şeyler olarak işaretlendiler. Bir alayla Artemis tapınağına götürüldüler. O alay arkasında Kral Athamas yürüyordu, başı utançtan eğikti.

"Ama Kraliçe Ino'nun başı eğik değildi; daha ziyade başını yüksekte tutuyordu, çünkü
tüm düşüncesi zaferindeydi. Yakında Phrixus ve Helle
ölecekti ve sonra, ne olursa olsun, kendi çocukları Athamas'tan sonra Thebes'te hüküm sürecekti.

"Phrixus ve Helle, güneşe son bakışlarını attıklarını düşünerek devam ettiler. Ve o zaman bile, altın koçun boynuzlarını tutan Nephele son duasını ediyordu. Güneş doğdu ve doğarken koç
büyük kanatlarını açtı ve havada uçtu. Artemis
tapınağına uçtu. Sunağın yanından altın koç geldi ve
boynuzlarıyla gelenleri tehdit ederek durdu. Herkes şaşkınlıkla
durdu. Koç hala tehdit edici bir kafa ve büyük altın
kanatlarla duruyordu. Sonra Phrixus onu tutanlardan kaçtı ve
ellerini koçun üzerine koydu. Helle'yi çağırdı ve o da altın yaratığın yanına geldi. Phrixus koçun üzerine bindi ve Helle'yi yanına çekti. Sonra altın koç yukarı doğru uçtu. Yukarı, yukarı, gitti ve
sırtındaki çocuklarla birlikte gün ışığındaki gökyüzünde bir yıldız gibi oldu.

"Sonra Kraliçe Ino, çocukların altın koç tarafından kurtarıldığını görünce, çığlık attı
ve oradan kaçtı. Athamas onun peşinden koştu. O koştukça ve o takip ettikçe
içinde ona karşı bir nefret büyüdü. Ino koştu ve koştu ta ki
denizin üzerinde yükselen
kayalıklara gelene kadar. Arkasından gelen
Athamas'tan korkarak
aşağıya daldı. Ama düşerken
deniz tanrısı Poseidon tarafından değiştirildi. Bir martı oldu. Onu
takip eden Athamas da değişti; gagası ve pençeleriyle her zaman vurmaya hazır bir şekilde denizin üzerinde uçan deniz kartalı oldu.

"Ve kanatlarını açmış altın koç uçup duruyordu. Denizin üzerinden
uçuyordu, rüzgar çocukların etrafında ıslık çalıyordu. Uçup gidiyorlardı ve çocuklar sadece altlarındaki mavi denizi görüyorlardı. Sonra zavallı
Helle, aşağı bakarken başı döndü. Kardeşi onu yakalayamadan
altın koçtan düştü. Aşağı düştü ve koç
uçup gitmeye devam etti. O denizde boğuldu. İnsanlar daha sonra ona onun anısına
'Hellespont' adını verdiler - 'Helle'nin Denizi'.

"Koç uçup gidiyordu. Vahşi ve çorak bir ülkenin üzerinden uçtu ve
bir nehre doğru. O nehrin üzerine beyaz bir şehir inşa edildi. Koç aşağı
uçtu ve yere inerek o şehrin kapısının önünde durdu.
Bu şehir, Kolhis ülkesindeki Aea şehriydi.

"Kral şehrin sokağındaydı ve sırtında bir genç olan garip altın yaratığın etrafında toplanan kalabalığa katıldı. Koç kanatlarını katladı ve sonra genç onun yanında durdu.
Halka konuştu ve sonra kral -adı AEetes'ti- ona
konuştu, nereden geldiğini ve sırtında uçtuğu garip
yaratığın ne olduğunu sordu.

"Phrixus, krala ve halka hikayesini anlattı, Helle'yi ve onun düşüşünü anlatmak için ağladı. Sonra Kral AEetes onu şehre getirdi ve
sarayda ona bir yer verdi ve altın koç için özel bir kat yaptırdı. "Koç öldükten kısa bir süre sonra, Kral AEetes altın postunu aldı
ve savaş tanrısı Ares'e adanmış bir yerdeki meşe ağacına astı. Phrixus kralın kızlarından biriyle evlendi ve insanlar onun daha sonra kendi ülkesi olan Thebes'e geri döndüğünü söylüyor.

"Ve Altın Post'a gelince, Kral AEetes'in en büyük hazinesi oldu. Gerçekten de onu sadece silahlı adamlarla değil,
sihirli güçlerle koruyor. Kral AEetes çok güçlü ve çok kurnazdır ve
ondan o Altın Postu almak isteyenleri korkunç bir görev beklemektedir."

Böylece Alcimide konuştu, hüzünle kadınlara oğlu Jason'ın aramaya gittiği Altın Post'un hikayesini anlattı. Böyle konuştu,
ve gece sona erdi ve Argo'nun yelken açma sabahı geldi.

Ve Argonotlar Pelion'un yüksek zirvelerinde şafağı gördüklerinde
kalktılar ve tanrıların en yücesi olan Zeus'a
adak olarak şarap döktüler. Sonra Argo'nun kendisi garip bir çığlık attı, çünkü
Dodona'dan pruvasına dönüştürülen kiriş ona hayat vermişti.
Garip bir çığlık
attı ve bunu yaparken kahramanlar, kura ile ayarlandığı gibi, birbiri ardına sıralara oturdular ve
dümenci Tiphys dümen yerine gitti.
Orpheus'un lirinin sesiyle Kürekler akan deniz suyunda kürek çekiyordu ve
dalgalanma kürek bıçaklarının üzerinden kırılıyordu. Yelkenler açıldı ve esinti
içlerine girdi, tiz bir şekilde ıslık çalarak ve balıklar yeşil denizde hızla
geldi, büyük ve küçük, ve onları takip etti, sulak patikalarda zıpladı. Ve kral-sentor Chiron, Pelion Dağı'ndan indi ve ayaklarını köpüklerin içinde dikerek bağırdı, "İyi hız,
Ey Argonautlar, iyi hız ve kedersiz bir dönüş."

ŞEYLERİN BAŞLANGICI

Orpheus lirine şarkı söyledi, tanrıların yollarını ve
hikayelerini bilen ozan Orpheus; yolculuğun ilk sabahında açık denizde Orpheus onlara şeylerin başlangıcını söyledi.

Başlangıçta Dünya, Cennet ve Deniz'in nasıl birbirine karıştığını ve birbirine karıştığını söyledi. O zamanlar ne Işık ne de Karanlık vardı, sadece bir
Karanlık vardı. Bu Kaos'tu. Ve Kaos'tan Gece ve Erebus ortaya çıktı.
Gece'den Aether, Üst Hava doğdu ve Gece ve Erebus'tan
evlenerek Gün doğdu.

Ve Kaos'tan Dünya çıktı ve Dünya'dan yıldızlı Cennet çıktı.
Ve Cennet ve Dünya evlendiklerinden Titan tanrıları ve
tanrıçaları doğdu--Okyanus, Coeus, Crius, Hyperion, Iapetus; Theia, Rhea,
Themis, Mnemosyne, altın taçlı Phoebe ve güzel Tethys. Ve sonra
Cennet ve Dünya'nın çocukları olarak hepsinin en kurnazı olan Kronos oldu.

Kronos Rhea ile evlendi ve Kronos ve Rhea'dan Titan tanrılarından farklı olan
tanrılar doğdu.

Ama Cennet ve Dünya'nın başka çocukları oldu--Cottus, Briareus ve Gyes.
Bunlar devlerdi, her birinin elli başı ve yüz kolu vardı. Ve Cennet
bu dev çocuklara baktığında korktu ve onları
Dünya'nın derin yerlerine sakladı.

Kronos babası Cennet'ten nefret ediyordu. Babası Cennet'i ve annesi
Dünya'yı birbirinden uzaklaştırdı. Ve uzakta kalıyorlar, çünkü o zamandan beri
birbirlerine yaklaşamadılar. Ve Kronos
Rhea ile evlendi, çocukları Hestia, Demeter, Hera, Aidoneus ve Poseidon oldu,
ve bunların hepsi ölümsüz tanrılar topluluğuna aitti. Kronos
oğullarından birinin ona Cennet'e, babasına davrandığı gibi davranmasından korkuyordu. Bu yüzden kendisi ve karısı Rhea'ya bir çocuk daha doğduğunda
çocuğun kendisine verilmesini emretti ki onu yutabilsin.
Ama Rhea kundak bezlerine büyük bir taş sardı ve taşı
Kronos'a verdi. Ve Kronos taşı yuttu,
en son doğan çocuğunu yutmayı düşünüyordu.

O çocuk Zeus'tu. Dünya Zeus'u alıp derin bir mağaraya sakladı ve
çocuğun bakımını ve bakımını üstlenenler onun çığlıklarının duyulmaması için
davul çaldılar. Dadısı Adrastia'ydı; oynayabilecek duruma geldiğinde
ona oynaması için bir top verdi. Topun tamamı altındı ve etrafında
koyu mavi bir spiral vardı. Çocuk Zeus bu topla oynadığında
gökyüzünde bir iz bırakır, bir yıldız gibi parlardı.

Titan tanrı Hyperion, Titan tanrıça Theia ile evlendi ve çocukları
parlak Güneş Hellos ve berrak Ay Selene oldu. Ve Coeus, Phoebe ile evlendi ve çocukları tanrılara ve insanlara karşı nazik olan Leto ve
mutlu isimli Asteria ve Zeus'un her şeyden önce onurlandırdığı Hekate oldu. Şimdi
Kronos ve Rhea'nın çocukları olan tanrılar Olimpos Dağı'na çıktılar ve orada parlayan saraylarını inşa ettiler. Ama Gök ve Yer'den doğan Titan tanrıları Othrys Dağı'na çıktılar ve
orada tahtlarını kurdular.

Olimposlular ve Othrys'in Titan tanrıları arasında bir savaş başladı. Hiçbir taraf diğerine karşı galip gelemezdi. Ama şimdi gençliğe erişen Zeus, Olimposluların Titan tanrılarını devirmesine nasıl yardım edebileceğini düşündü.

Devler Cottus, Briareus ve Gyes'in babaları tarafından saklandığı Dünya'nın derin bölgelerine indi. Kronos onları zincirlerle bağlamıştı. Ancak şimdi Zeus onları serbest bıraktı ve yüz kollu devler minnettarlıklarından dolayı ona şimşek verdi ve ona yıldırımı nasıl kullanacağını gösterdi. Zeus devlerin Titan tanrılarına karşı savaşmasını istiyordu. Ancak Cottus, Briareus ve Gyes'in yüreklerinde cesaret ateşi yoktu. Zeus onlara bu cesareti vermenin bir yolunu düşündü; tanrıların yiyecek ve içeceğini, ambrosia ve nektarı onlara getirdi ve onlar yiyip içtiklerinde ruhları devlerin içinde büyüdü ve Titan tanrılarına savaş açmaya hazırdılar. "Yeryüzü ve Cennetin Oğulları," dedi Zeus yüz kollu devlere, "uzun zamandır Olimpos'taki Sakinler Titan tanrılarıyla mücadele ediyor. Yenilmez gücünüzü tanrılara ödünç verin ve Titanları devirmelerine yardımcı olun."

Devlerin en büyüğü olan Cottus cevap verdi, "İlahi Olan, senin
düzenlemelerinle
orta Dünya'nın karanlık karanlığından geri döndük
ve Kronos'un üzerimize koyduğu sert bağlardan kurtulduk.
Aklımız Titan tanrılarına karşı savaşta size yardım etmeye odaklandı."

Böylece yüz kollu devler dediler ve bunun üzerine Zeus gidip Kronos ve Rhea'dan doğan herkesi etrafında topladı. Kronos
kendisini Zeus'tan sakladı. Sonra omuzlarından elli başları ve yüz elleri çıkan devler Titan tanrılarına karşı çıktılar. Sınırsız deniz korkunç bir şekilde çınladı ve dünya
gürültülü bir şekilde çöktü; geniş Gök sarsıldı ve inledi ve yüksek Olimpos
temellerinden sarsıldı. Ellerinde kocaman kayalar tutan devler
Titan tanrılarına saldırdı.

Sonra Zeus savaşa girdi. Şimşekleri fırlattı; şimşekler
güçlü elinden yoğun ve hızlı bir şekilde, gök gürültüsü, şimşek ve
alevle uçtu. Dünya yanarak çöktü, ormanlar
ateşle çatırdadı, okyanus kaynadı. Ve sıcak alevler dünyadan doğan Titanları
her taraftan sardı. Cottus,
Briareus ve Gyes, birbiri üzerine üç yüz kaya fırlattı Titanlara. Ve safları
bozulduğunda devler onları yakaladı ve Zeus için tuttu.

Ancak Titan tanrılarından bazıları, onlar için verilen mücadelenin boşuna olduğunu görerek,
Zeus'un tarafına geçtiler. Zeus bunlarla dost oldu. Ama diğer Titanları zincirlere bağladı ve onları Tartarus'a fırlattı.

Dünya Cennet'ten ne kadar uzaksa Tartarus da Dünya'dan o kadar uzaktır. Dokuz gün dokuz gece Cennet'ten Dünya'ya düşen tunç bir örs, onuncu günde Dünya'ya ulaşırdı. Ve yine, dokuz gece dokuz gün Dünya'dan düşen tunç bir örs, onuncu gecede Tartarus'a ulaşırdı. Tartarus'un etrafında bronz bir çit vardır ve Gece, boynu çevreleyen bir kolye gibi, etrafında üçlü bir çizgi halinde yayılır. Orada Zeus, kendisine karşı savaşan Titan tanrılarını hapsetti; onlar, Dünya'nın uçlarında, sisli karanlıkta, rutubetli bir yerde saklıdırlar. Ve dışarı çıkamazlar, çünkü Poseidon hapishanelerine bronz kapılar dikti ve etrafı bir duvarla çevrilidir. Orada Cottus, Briareus ve Gyes kalır ve onları korurlar. Ve orada da Gece'nin evi vardır. Gece ve Gündüz, bronz bir eşiği geçerken
o yerde buluşurlar. Yaklaşırlar ve
birbirlerini selamlarlar, ancak ev ikisini asla bir arada tutmaz, çünkü
biri eve girmek üzereyken, diğeri kapıdan
çıkmaktadır. Biri elinde Işık tutar, diğeri kollarında Uyku'yu tutar.

Orada karanlık Gece'nin çocuklarının meskenleri vardır - Uyku ve
kardeşi Ölüm. Güneş bu ikisinin üzerine asla parlamaz. Uyku geniş
dünyada dolaşabilir ve denize gelebilir ve o insanlara karşı naziktir.

Ancak Ölüm nazik değildir ve kimi ele geçirirse onu sıkıca tutar.

Orada ayrıca, Yeraltı Dünyası'nın efendisi Aidoneus'un salonu vardır, Zeus'un kardeşi. Zeus, Kronos'un yönettiği dünyayı Olimposlularla paylaştığında
ona Yeraltı Dünyası'nı egemenliği olarak verdi. Aidoneus'un salonunu korkak bir tazı korur: Ona Cerberus denir; üç başı vardır. O salona girenlere Cerberus
yavruluk eder, ama oradan çıkanlara atlar ve onları
yiyip bitirirdi.

Zeus tüm Titanları Tartarus'a göndermedi. İçlerinden bilgeliği olanlar ona katıldı ve bilgelikleri sayesinde Zeus
Kronos'u
yenebildi. Sonra Kronos dost canlısı Titan tanrılarıyla yaşamaya gitti, Zeus ise Olimpos'a hükmederek tanrıların ve insanların hükümdarı oldu.

Tanrıların yollarını ve tarihlerini
bilen Orpheus böyle söyledi.

VI. POLYDEUCES'İN ZAFERLERİ VE HERAKLES'İN KAYBI

Argonautların yaklaştığı ve geçtiği tüm yerleri anlatmaya gerek yok-- fırtınalı bir sahilden kaçtıkları Meliboea; Homole, Ossa'ya ve kutsal Olimpos'a bakabildikleri yer; geri dönecekleri ada olan Lemnos; Dünya'da doğan İnsanların yaşadığı isimsiz ülke, her birinin altı kolu var, ikisi omuzlarından çıkıyor ve dördü korkunç yanlarına yakın; ve sonra, tanrıların kudretli annesi Rhea'ya kurban sunmak için tırmandıkları Ayılar Dağı.

Sonrasında, bütün bir gün boyunca hiç rüzgar esmedi ve Argo'nun yelkeni gevşek kaldı. Ancak kahramanlar birbirlerine, gemilerini Poseidon'un fırtına ayaklı atları onu yakalamak için yarışıyormuş gibi hızlı bir şekilde
götüreceklerine yemin ettiler. Küreklerde güçlü bir şekilde çalıştılar ve hiç kimse kürekçi
sırasından ilk inen olmayacaktı.

Ve sonra, akşam esintisi çıktığında ve diğer kahramanlar emekleriyle yorgun bir şekilde geriye yaslanmışken, Herakles'in hala çektiği kürek kırıldı ve yarısı dalgalar tarafından sürüklendi. Herakles orada keyifsizce oturdu, çünkü
çalışmayan elleriyle ne yapacağını bilmiyordu.

Bütün gece yelkenlerini dolduran iyi bir esintiyle yola devam ettiler ve ertesi gün Cius Nehri'nin ağzına geldiler.
Herakles'in kendine bir kürek alabilmesi için
oraya çıktılar.
Kıyıya ayak basar basmaz, kahraman ormana doğru gitti, bir ağacı çekip kürek şekline
getirdi.

Karaya çıktıkları yer, kralı Amycus olan kaba bir halk olan Bebrycianların ülkesinin yakınındaydı. Herakles onlardan uzaktayken, bu kral takipçileriyle birlikte geldi, kocaman, kaba adamlar, hepsi sopalarla silahlanmış, Argonautlar'ın sahilde ateşlerini yaktıkları yere kadar. Onları nazikçe karşılamadı, ne tür adamlar olduklarını ve nereye bağlı olduklarını sormadı, ayrıca onlara misafirperverlik de sunmadı. Bunun yerine, onlara küstahça bağırdı:

"Siz gezginlerin daha iyi bilmesi gereken bir şeyi dinleyin. Ben Amycus'um ve
bu topraklara gelen herhangi bir yabancı benimle boks maçına girmek zorunda. Bu benim koyduğum yasadır. Aranızda bana karşı gelebilecek biri yoksa geminize geri dönmenize izin verilmeyecektir. Eğer
yasalarıma uymazsanız, dikkat edin, çünkü size bir şey olacak."

Böylece bağırdı, o küstah kral ve takipçileri sopalarını kaldırdılar
ve efendilerinin söylediklerini onaylayarak homurdandılar. Ama Argonautlar Amycus'un sözlerinden
şaşmadılar. İçlerinden biri Bebrycianlara doğru
bir adım attı. O, boksta iyi olan Polydeuces'ti.

"Bize şiddet teklif etmeyin, kral," dedi Polydeuces. "Koyduğunuz yasaya uymaya hazırız. Meydan okumanızı memnuniyetle kabul ediyorum ve sizinle bir maç yapacağım."

Argonautlar, iyi boksör Polydeuces'in öne çıktığını ve söylediklerini duyduklarında tezahürat ettiler. Amycus döndü ve takipçilerine bağırdı ve içlerinden biri iki çift boks eldiveni çıkardı - kaba inek derisindendi. Argonautlar, Polydeuces'in ellerinin küreği çekmekten uyuşmuş olabileceğinden korktular
ve bazıları yanına gidip ellerini alıp ovuşturdular, böylece yumuşattılar; diğerleri omuzlarından güzel renkli pelerinini çıkardılar.

Amycus hemen eldivenlerini giydi ve pelerinini çıkardı; o
büyük kollarını kavuşturmuş bir şekilde takipçilerinin arasında durdu,
Argonautlara vahşi bir hayvanın bakabileceği gibi öfkeyle baktı. Ve ikisi
birbirlerine baktıklarında Amycus, Dünyalı Adamlardan biri gibi görünüyordu, karanlık
ve devasa şekilli, Helen'in kardeşi ise orada hafif ve
güzel duruyordu. Polydeuces, akşam gelgitlerinde ışınları güzel olan o yıldız gibiydi.

Bir geminin üzerinden geçen ve denizcilere hiç dinlenme fırsatı vermeyen dalga gibi
Amycus, Polydeuces'e doğru geldi. Ona doğru ilerledi, onu
aşağıya doğru itip boğmayı düşünüyordu. Fakat usta dümenci geminin
korkunç dalga tarafından boğulmasını engellediği gibi, Polydeuces de tüm
becerisi ve hafifliğiyle Amycus'un hücumlarını engelledi. Sonunda Amycus,
ayak parmaklarının ucunda durup onun çok yukarısına çıkarak,
büyük yumruğunu Polydeuces'in kafasına indirmeye çalıştı. Kahraman bir yana
sallandı ve omzuna gelen darbeyi aldı. Sonra darbesini indirdi.
Güçlü bir darbeydi ve Bebrycianların kralı sendeledi ve
yere düştü. "Görüyorsun," dedi Polydeuces, "senin yasanı koruyoruz."

Argonautlar bağırdı, ancak kaba Bebrycian'lar sopalarını kaldırıp
onlara saldırdılar. O zaman kahramanlar zor durumda kalacak ve
belki de Argo'ya geri dönmek zorunda kalacaklardı. Ancak aniden Herakles
ormandan çıkarak aralarında belirdi.

Ellerinde tüm dalları hala üzerinde olan bir çam ağacı taşıyordu ve bu güçlü yapılı adamın elinde büyük ağaçla belirdiğini gören Bebrycian'lar, düşmüş krallarını da yanlarında taşıyarak
hızla uzaklaştılar. Sonra Argonautlar Polydeuces'in etrafında toplandılar, onu şampiyonları olarak selamladılar ve başına bir zafer tacı koydular. Herakles,
bu arada, çam ağacının dallarını kesti ve
ondan bir kürek yapmaya başladı.

Kıyıda ateşler yakıldı ve herkesin düşünceleri
akşam yemeğine döndü. Sonra, Herakles'in yanında oturan ve
kahramanın silahlarını ve zırhını parlak tutan genç Hylas, bronz bir kap alıp
su almaya gitti.

Genç Hylas kadar güzel bir çocuk hiç olmamıştı.
Alnına düşen altın rengi bukleleri vardı.
Derin mavi gözleri ve kendisine verilen her bakışta, söylenen her sözde
gülümseyen bir yüzü vardı. Şimdi, dizleri çıplak ve elinde sallanan parlak kapla, çiçekli otların arasında yürürken, çok
güzel görünüyordu. Herakles, çocuğu Dryopialıların ülkesinden getirmişti; Argo'nun bankında yanına oturmasını isterdi,
ve sık sık başına gelen kötü ruh halleri Hylas'ın sözleriyle ve
gülümsemesiyle geçerdi.

Hylas'ın gittiği pınarın adı Pegae'ydi ve
periler tarafından perili
ydi. Hylas'ın şarkı söylediğini duyduklarında etrafında dans ediyorlardı. Onu izlemek için yavaşça uzaklaştılar. Ağaçların arkasına saklanan
periler çocuğun yaklaştığını gördüler ve ona karşı öyle bir sevgi duydular ki
onu asla gözlerinden ayıramayacaklarını düşündüler.

Pınarlarına geri döndüler ve berrak
yüzeyinin altına battılar. Sonra Hylas annesinden duyduğu bir şarkıyı söyleyerek geldi. Pınara eğildi ve taşan su,
testinin ses çıkaran bronzuna aktı. Sonra eller sudan çıktı. Perilerden biri Hylas'ı dirseğinden yakaladı; bir diğeri kollarını boynuna doladı, bir diğeri bronz kabı tutan elini tuttu.
İbrik pınarın derinliklerine battı. Perilerin elleri Hylas'ı daha da sıkı kavradı; onu aşağı çekerken su etrafında
kabardı. Aşağı, aşağı çektiler onu ve yaşadıkları soğuk ve
parıltılı mağaraya.

Hylas orada kaldı. Ama periler onu öpüp ona şarkı söyleseler ve ona güzel şeyler gösterseler de, Hylas orada olmaktan memnun değildi.

Argonautların olduğu yerde ateşler yanıyordu, ay yükseliyordu ve
Hylas hala geri dönmüyordu. Sonra vahşi bir hayvanın çocuğu
yok etmesinden korkmaya başladılar. Biri Herakles'e gitti ve ona genç Hylas'ın
geri dönmediğini ve onun için korktuklarını söyledi. Herakles, kürek
yapmakta olduğu çam ağacını
aşağı fırlattı ve Hylas'ın gittiği yolda
sanki bir at sineği onu sokuyormuş gibi koştu.
"Hylas, Hylas," diye bağırdı. Fakat Hylas, perilerin onu içine çektiği
soğuk ve parıltılı mağarada, dostu Herakles'in
çağrısını duymadı.

Bütün Argonotlar aramaya gittiler, adadan geçerken
"Hylas, Hylas, Hylas!" diye seslendiler. Fakat sadece kendi
çağrıları onlara geri döndü. Sabah yıldızı yükseldi ve dümenci Tiphys, Argo'dan onlara seslendi. Ve gemiye vardıklarında Tiphys onlara
gemiye binip oradan yelken açmaya hazırlanmaları gerektiğini söyledi.

Herakles'i çağırdılar ve Herakles sonunda gemiye indi.
Ona yelken açmaları gerektiğini söyleyerek konuştular. Herakles
gemiye binmeyecekti. "Genç Hylas'ı bulana veya başına ne geldiğini öğrenene kadar bu adadan ayrılmayacağım," dedi.

Sonra Jason ayrılma emrini vermek için ayağa kalktı. Fakat bu sözler söylenmeden
Telamon ayağa kalktı ve onunla yüzleşti. "Jason," dedi öfkeyle,
"Herakles'i gemiye bindirmiyorsun ve Argo'nun onsuz
gitmesini istiyorsun. Herakles'i burada bırakacaksın ki
onun ihtişamının senin ihtişamını gölgeleyeceği görevde bizimle olmasın,
Jason."

Jason tek kelime etmedi, ama başı öne eğik bir şekilde sırasına oturdu. Ve
sonra, Telamon bu öfkeli sözleri söylerken,
denizin dalgalarından garip bir figür yükseldi.

Bu, kırışık ve yaşlı, sakalında ve saçında yosun olan bir adamın figürüydü. Onun etrafında bir heybet vardı ve Argonautlar
bunun ölümsüzlerden biri olduğunu biliyordu--o Nereus'tu, denizin kadim olanı.

"Herakles'e ve sana, Argonautların geri kalanına, söyleyecek bir şeyim var," dedi kadim olan Nereus. "Öncelikle şunu bil ki, Hylas onu seven ve sevgisini kazanmayı düşünen periler tarafından
alındı ​​ve
onların soğuk ve parıltılı mağarasında sonsuza dek onlarla kalacak.
Çünkü Hylas daha fazlasını arama. Ve sana, Herakles, şunu söyleyeceğim: Tekrar
Argo'ya bin; gemi seni büyük bir işin
beklediği yere götürecek ve bunu başardığında Zeus'un iradesini yerine getireceksin. Bir ruh seni ele geçirdiğinde bu işin ne olduğunu anlayacaksın." Böylece
denizin kadim olanı dedi ve dalgaların altına geri gömüldü.

Herakles bir kez daha Argo'ya bindi ve
saraydaki yerini aldı, elinde yeni kürek. Genç Hylas'ın
dizinin dibinde oturduğunu
düşünmek onu üzüyordu.
Esen rüzgar yelkeni doldurdu, Argonautlar kürekleri çekti ve üzüntüyle
genç Hylas'ın kaybolduğu adanın görüş alanlarından
çekildiğini izlediler.

VII. KRAL PHINEUS

Dümenci Tiphys şöyle dedi: "Pontus Denizi'ne girebilseydik,
kısa sürede o denizi geçip Kolhis'e ulaşabilirdik. Fakat
Pontus Denizi'ne açılan geçit çok tehlikelidir ve çok az ölümlü ona yaklaşmaya
cesaret eder."

Ordunun reisi Jason şöyle dedi: "Geçişin tehlikelerinden bahsettik,
Tiphys, ve Argo'yu karadan Pontus Denizi'ne götürmemiz gerekebilir. Ama sen, Tiphys, buralarda olan ve tehlikeli geçişi yapmamıza yardım edebilecek akıllı bir kraldan bahsettin. Tekrar bizimle konuş ve bize geçidin tehlikelerinin ne olduğunu ve bu tehlikeleri daha az hale getirmemize yardımcı olabilecek kralın kim olduğunu söyle."

Argo'nun dümencisi Tiphys şöyle dedi: "Henüz ölümlülerin yelken açtığı hiçbir gemi bu denizi Pontus Denizi'ne getiren geçitten geçmedi. Yolda denizcilerin Çarpışanlar dedikleri kayalar var.
Bu kayalar olması gerektiği gibi sabit değiller, ama birbirlerine çarpıyorlar, denizi yukarı fırlatıyorlar ve aralarında ne varsa eziyorlar.
Evet, eğer Argo demirden olsaydı ve bu kayalar arasında olsaydı,
birbirleriyle karşılaştıklarında paramparça olurdu. Ben o geçide kadar yelken açtım, ama Çarpışanların birbirine çarptığını görünce gemimi geri çevirdim ve
karadan Pontus Denizi'ne kadar yolculuk ettim.

"Ama bana, Clashers'ın çok tehlikeli hale getirdiği geçitten bir geminin nasıl geçirilebileceğini bilen biri söylendi. Bunu bilen kişi, bu civarda bir kraldır, Phineus, kendini tanrılar kadar bilge yapmıştır. Phineus, geçidin nasıl yapılacağını kimseye söylememiştir, ancak Argonautlar olarak bize ne kadar büyük bir lütuf gösterildiğini bildiğinden, bize söyleyebilir."

Tiphys böyle dedi ve Jason ona Argo'yu bilge kral Phineus'un hüküm sürdüğü şehre doğru yönlendirmesini emretti.

Sonra, Phineus'un hüküm sürdüğü Salmydessus'a, Tiphys Argo'yu yönlendirdi.
Heracles'i, gemiyi koruması için Tiphys ile birlikte gemide bıraktılar ve diğer kahramanlarla birlikte Jason şehrin sokaklarında dolaştı. Birçok adamla karşılaştılar, ancak onlardan herhangi birine Kral Phineus'un sarayına nasıl gelebileceklerini sorduklarında, adamlar korkuyla geri döndüler.

Kralın sarayına giden yolu buldular. Jason hizmetkarlara
konuştu ve onlara krala geldiklerini söylemelerini söyledi. Hizmetkarlar da
korkmuş gibi görünüyorlardı ve Jason ile yoldaşları onun hakkında
adından dolayı insanları korkutan şeyin ne olduğunu merak ederken, kral Phineus
aralarına geldi.

Cübbesinin mor bir kenarı olmasaydı, kimse onu
kral olarak tanımazdı, bu adam o kadar perişan görünüyordu ki. Duvarlara dokunarak
süründü, çünkü kafasındaki gözler kör ve solgundu.
Vücudu küçülmüştü ve onların önünde bastonuna yaslanarak durduğunda cansız bir şeye benziyordu. Kör gözlerini onlara çevirdi, birinden diğerine sanki bir yüz arıyormuş gibi baktı.

Sonra kör gözleri Boreas'ın oğulları Zetes ve Calais'e odaklandı. Onlara döndüğünde yüzünde bir değişiklik oldu. Kişi, bu ikisinin sahip olduğu harikayı gördüğünü düşünürdü - ayak bileklerinde büyüyen kanatlar. Yüzünü onlardan çevirmeden önce bir süre geçti; sonra Jason'la konuştu ve şöyle dedi:

"Tanrıların bilgeliğine sahip biriyle danışmaya geldin.
Senden önce başkaları da böyle bir danışma için geldiler, ama üzerimde görünen sefaleti
gördüklerinde danışmadan gittiler: Seni bir süre burada tutmaya
çalışacağım. Kal ve tanrıların kendileri kadar bilge olmak isteyenlere
verdiği sefaleti gör. Ve başıma gelen şeyi
gördüğünde, belki de senden bana yardım gelir."

Sonra kör kral Phineus onları terk etti ve bir süre sonra kahramanlar
büyük bir salona getirildi ve orada dinlenmeye davet edildiler, onlar için bir ziyafet hazırlanırken. Salon zengin bir şekilde süslenmişti, ancak kahramanlara garip olaylardan haberdarmış gibi görünüyordu; yere zengin perdeler saçılmıştı, fildişi bir sandalye devrilmişti ve kralın oturduğu kürsüde lekeler vardı. Salondan geçip ziyafeti hazırlayan hizmetkarlar beyaz yüzlü ve korkmuşlardı. Ziyafet büyük bir masaya kurulmuştu ve kahramanlar masaya oturmaya davet edilmişti. Kral onlar oturmadan önce salona girmedi, ancak kürsünün önüne yiyecek dolu bir masa kondu. Kahramanlar ziyafeti yedikten sonra kral salona geldi. Kör, beyaz yüzlü ve küçülmüş bir şekilde masaya oturdu ve Argonautlar yüzlerini ona çevirdiler. Kör kral Phineus şöyle dedi: "Ey kahramanlar, bilgeliğimin bana ne kadar
faydalı olduğunu görüyorsunuz. Beni kör ve küçülmüş olarak görüyorsunuz, kendimi
bilgelikte tanrılarla eşit kılmaya çalışıyordum. Ve yine de hepsini görmediniz. Şimdi izleyin ve
bilge kral Phineus'un onu memnun edecek hangi şölenlere sahip olduğunu görün."

Bir işaret yaptı ve beyaz yüzlü ve titreyen hizmetkarlar yemek getirdiler
ve önündeki masaya koydular. Kral
sanki yemek yiyecekmiş gibi öne eğildi ve yüzünün korkunun nemi ile
kaplı olduğunu gördüler. Yemeği tabaktan aldı ve ağzına götürdü. Bunu yaparken,
salonun kapıları sanki bir fırtına tarafından
açılmış gibi açıldı. Garip şekiller
salonun içine uçtu ve kralın yanına yerleştiler. Ve Argonautlar onlara baktığında bunların korkunç ve
çirkin şekiller olduğunu gördüler.

Kuşların kanatları ve pençeleri ve kadınların
başları olan şeylerdi. Üzerlerinde siyah saçlar ve gri tüyler vardı; kırmızı gözleri vardı ve göğüslerinde ve kanatlarında kan izleri vardı. Ve kral yemeği ağzına götürdüğünde ona doğru uçtular ve
kanatlarıyla kafasına vurdular ve yemeği elinden kaptılar. Sonra
masanın üzerindekileri
silip süpürdüler veya dağıttılar ve bu arada
çığlık attılar, güldüler ve alay ettiler.

"Ah, şimdi görüyorsunuz," diye soludu Phineus, "tanrıların bilgeliğine eşit bilgeliğe sahip olmanın ne demek olduğunu. Şimdi hepiniz benim sefaletimi görüyorsunuz.
Dudaklarıma yemek götürmeye asla çabalamıyorum, ama bu iğrenç şeyler, Harpyalar, Kapkaççılar,
aşağıya inip yemek istediklerimi dağıtıyor veya yutuyorlar. Bana kırıntılar bırakıyorlar,
ki hayatım tamamen benden gitmesin, ama bu kırıntıları
tadıma ve kokuma iğrenç hale getiriyorlar."

Ve Harpyalardan biri kralın tahtının arkasına tünedi
ve kahramanlara kırmızı gözlerle baktı. "Hah," diye bağırdı, "ziyafet salonuna silahlı adamlar getiriyorsun, bizi korkutmayı düşünüyorsun.
Asla, Phineus, bizi senden korkutamazsın! Açlık ağrını dindirmek istediğinde, her zaman yanında biz,
Kapkaççılar olacaksın. Kanatlı olan ve havanın yollarında seyahat edebilen bu adamlar bize karşı ne yapabilir?"

Böyle dedi çirkin Harpy ve kahramanlar bir araya geldiler, bu korkunç şekiller yüzünden korkmuşlardı. Kuzey Rüzgarı'nın oğulları Zetes ve Calais hariç hepsi geri çekildi. Ellerini kılıçlarının üzerine koydular. Omuzlarındaki kanatlar açıldı ve topuklarındaki kanatlar titredi. Kral Phineus öne eğildi ve soluk soluğa: "Sahip olduğum bilgelikle biliyorum ki, aranızda beni kurtarabilecek iki kişi var. Bana yardım edebilecek olan
bana yardım etmek için acele edin, ben de Argonautların bana gelmek için geldiği öğütleri vereceğim, ayrıca geminizi hazine ve pahalı eşyalarla dolduracağım. Bana yardım edebilecek olan
aman, acele edin!"

Kralın böyle konuştuğunu duyan Harpyalar bir araya toplandılar ve dişlerini gıcırdattılar ve birbirleriyle gevezelik ettiler. Sonra, Zetes ve Calais'i elleri kılıçlarında görünce, kanatlarını
açtılar ve salonun geniş kapılarından uçarak geçtiler. Kral, Zetes ve Calais'e seslendi. Fakat Kuzey Rüzgarı'nın oğulları çoktan kanatlarıyla
havaya kalkmışlardı ve ellerinde parlak kılıçlarıyla Harpyaların peşindeydiler.

Harpyalar çığlık atarak ve dişlerini gıcırdatarak uçtular, öfke ve dehşet içinde, çünkü şimdi Salmydessus'tan kovulabileceklerini hissediyorlardı,
orada böylesine kraliyet ziyafetleri vermişlerdi. Havada yükseğe çıktılar ve
denize doğru uçtular. Fakat Harpyalar yükseldikçe, Kuzey Rüzgarı'nın oğulları da daha yükseğe çıktı. Harpyalar uçmaya devam ederken acıklı çığlıklar
a attılar, fakat Zetes ve Calais onlara hiç acımadı, çünkü göğüslerinde ve kanatlarında kan lekeleri olan bu korkunç Kapkaççıların ne Phineus'a ne de başka birine acımadıklarını biliyorlardı.

Uçtular ve Yüzen Ada denilen adaya geldiler. Orada Harpyalar yorgun kanatlarla battılar. Zetes ve Calais şimdi üzerlerindeydi ve eğer Zeus'un habercisi, altın kanatlı Iris araya girmeseydi, parlak kılıçlarıyla onları parçalara ayıracaklardı. "Boreas'ın oğulları Harpy'leri öldürmekten vazgeçin," diye haykırdı Iris uyarıcı bir şekilde,
"Zeus'un tazıları olan Harpy'leri öldürmekten vazgeçin. Bırakın
burada korkup saklansınlar ve Zeus'tan gelen ben, tanrıların en çok korktuğu yemini edeceğim, bir daha asla Salmydessus'a gelip kral Phineus'u rahatsız etmeyecekler."

Kahramanlar Iris'in sözlerine boyun eğdiler. O, tanrıların en çok korktuğu yemini etti -Styx Suyu üzerine yemini--Harpy'ler bir daha asla Phineus'a görünmeyeceklerdi. Sonra Zetes ve Calais, Salmydessus şehrine doğru geri döndüler. Harpy'leri sürdükleri adaya Yüzen Ada deniyordu, ancak bundan sonra
Dönüşüm Adası olarak adlandırıldı. Geri döndüklerinde akşam olmuştu ve
tüm gece Argonautlar ve Kral Phineus sarayın salonunda
oturdular ve Kuzey Rüzgarı'nın oğulları Zetes ve Calais'in dönüşünü beklediler.

VIII. KRAL PHINEUS'UN DANIŞMANLIĞI; LEMNOS'A ÇIKIŞ

Ellerinde parlak kılıçlarıyla Kral Phineus'un salonuna geldiler.
Argonautlar etraflarını sardı ve Kral Phineus başını kaldırıp
ince ellerini onlara uzattı. Ve Zetes ve Calais yoldaşlarına ve krala Harpya'ları Yüzen Ada'ya nasıl sürdüklerini ve Zeus'un habercisi Iris'in Styx Suyu'na yemin ettiğini ve
Kapkaççıların bir daha asla sarayda görünmeyeceğine dair yemin ettiğini anlattılar.

Sonra krala şarapla dolu büyük bir altın kadeh getirildi. O, titreyen ellerinde tutarak ayakta duruyordu, o zaman bile Harpyaların
ellerinden kupayı koparacağından korkuyordu. İçti -uzun ve derin bir şekilde içti- ve Kapkaççıların korkunç şekilleri belirmedi. Aşağıya
kahramanların arasına geldi ve Kuzey Rüzgarı'nın oğulları Zetes ve Calais'in
ellerine aldı.

"Ey krallardan daha büyük kahramanlar," dedi, "tanrıların üzerime
gönderdiği korkunç lanetten beni kurtardınız. Size ve hepinize teşekkür ediyorum, görevin kahramanları. Ve Phineus'un teşekkürü hepinize çok
yararlı olacak."

Zetes ve Calais'in ellerini kavrayarak kahramanları sarayının koridorlarından koridorlarına ve hazine odasına götürdü. Orada Harpya sürgünlerine
altın taçlar ve kol halkaları, zengin renkli giysiler ve verdiği hazineyi
saklamak için pirinçten sandıklar bahşetti. Ve Jason'a fildişi saplı ve altın kaplamalı bir kılıç verdi ve yolcuların her birine zengin bir
hediye verdi, Argo'da kalan kahramanları, Herakles'i ve Tiphys'i unutmadı.

Büyük salona geri döndüler ve kral ve Argonotlar için bir ziyafet düzenlendi. Zengin tabaklardan yediler ve akan şarap kadehlerinden içtiler. Phineus, kahramanlar gibi yiyip içti ve önünden onu kapmak veya ona vurmak için hiçbir korkunç şekil geçmedi. Fakat Jason, bilgelikte tanrılarla eşit olmaya çabalayan adama baktığında ve onun kör gözlerini ve küçülmüş yüzünü fark ettiğinde, kalbinde Phineus'un beslediği gibi bir küstahlığı asla barındırmamaya karar verdi.

Ziyafet bittiğinde kral Jason'la konuştu ve ona Argo'nun Symplegades'ten, Pontus Denizi'ne giden korkunç geçitten nasıl geçirilebileceğini anlattı. Onlara gemilerini Çarpışan Kayalara
yaklaştırmalarını söyledi. Ve aralarında en keskin görüşe sahip olan kişi, elinde bir güvercin tutarak geminin pruvasında duracaktı. Kayalar bir araya geldiğinde güvercini serbest bırakacaktı. Güvercin uçabileceği bir yer
bulursa Argo'nun geçişi yapabileceğini anlayacaklardı ve güvercinin uçtuğu yere doğru düz bir şekilde dümen tutacaklardı. Ama eğer
denize doğru uçarsa, ya da onlara geri uçarsa ya da su püsküren bulutların
içinde kaybolursa Argo'nun o geçişi
yapamayacağını anlayacaklardı. O zaman kahramanlar gemilerini karadan Pontus Denizi'ne
ulaşabilecekleri yere götürmek zorunda kalacaklardı.

O gün Phineus'a veda ettiler ve onlara bahşettiği hazinelerle birlikte Argo'ya indiler. Herakles ve Tiphys'e
kralın kendilerine gönderdiği hediyeleri verdiler. Sabahleyin Argo'yu Salmydessus limanından çekip tekrar yelken açtılar.

Fakat çok geçmeden Symplegades'e, büyük sınavları olacak olan geçide ulaştılar. Çünkü önce ormanlarla dolu bir ülkeye
çıktılar ve orada yolcuları ve arayışlarını duymuş olan bir kral tarafından karşılandılar. Orada kaldılar ve
günlerce ormanda avlandılar. Ve orada Argonotlar büyük bir kayıp yaşadılar, çünkü Tiphys ormanda ilerlerken bir
yılan tarafından ısırıldı ve öldü. Bu kadar çok denizi ve bu kadar çok fırtınayı göğüsleyen kişi, gemiden uzakta hayatını kaybetti. Argonotlar onun için o toprakların kıyısına bir mezar yaptılar - büyük bir taş yığını, içine dümen küreğini dik bir şekilde yerleştirdiler. Sonra tekrar yelken açtılar ve Nauplius geminin dümencisi yapıldı.

Rota, Nauplius için Tiphys'e olduğu kadar açık değildi. Dümenci yönünü bulamadı ve Argo, günler ve geceler boyunca geriye doğru sürüklendi. Yolculuğun ilk günlerinde geçtikleri Lemnos Adası olduğunu bildikleri bir adaya geldiler ve orada bir süre dinlenmeye ve sonra Pontus Denizi'ne doğru yola devam etmeye karar verdiler. Argo'yu kıyıya yaklaştırdılar. Trompet çaldılar ve kahramanların en yüksek sesli olanlarını adadakileri çağırmaya gönderdiler. Ama onlara hiçbir cevap gelmedi ve Argo bütün gün adanın yakınında yattı. Onları izleyen gizli insanlar vardı, ellerinde yaylar ve yay kirişlerine yerleştirilmiş oklar olan insanlar. Ve bu şekilde, bilmeden Argonotları tehdit eden insanlar kadınlar ve genç kızlardı. Lemnos Adası'nda hiç erkek yoktu. Yıllar önce o adanın insanlarına bir lanet düşmüştü, erkeklerle kadınlar arasında anlaşmazlık çıkarmıştı. Ve kadınlar erkekleri alt etmiş ve onları Lemnos'tan
kovmuşlardı. O zamandan beri bazı kadınlar yaşlanmıştı ve babaları ve kardeşleri sürgün edildiğinde çocuk olan kızlar artık Argonautlarla birlikte giden kız Atalanta'nın yanındaydı.

Adanın vahşi hayvanlarını kovaladılar ve tarlaları sürdüler,
ve erkeklerin sürgününden önce inşa edilen evleri iyi durumda tuttular. Yaşlı kadınlar genç olanlara hizmet ettiler,
ve bir kraliçeleri vardı, adı Hypsipyle olan bir kız.

Ellerinde yaylarla izleyen kadınlar, Hypsipyle'nin dadısı Polyxo onları durdurmasaydı Argonautlara oklarını
atacaklardı. Kraliçenin emirlerini onlara getirene kadar yabancılara
atmalarını yasakladı.

Saraya koştu ve genç kraliçeyi bir
tezgahta dokurken buldu. Ona gemiden ve gemideki yabancılardan bahsetti,
ve kraliçeye koruyucu kızlara ne söylemesi gerektiğini sordu.

"Bir emir vermeden önce, Hypsipyle," dedi dadı Polyxo,
"bu sözlerimi düşün. Biz, yaşlı kadınlar, artık
yaşlanıyoruz; birkaç yıl içinde size, genç kadınlara hizmet
edemeyeceğiz ve birkaç yıl sonra mezara gireceğiz
ve yerlerimiz bizi artık tanımayacak. Ve siz, genç kadınlar,
güçsüzleşeceksiniz ve artık ormanda avlanamayacaksınız veya tarlaları
işleyemeyeceksiniz ve önünüzde zorlu bir yaşlılık olacak.

"Kıyımızın yanındaki gemi iyi bir zamanda gelmiş olabilir. Gemidekiler iyi kahramanlardır. Lemnos'a insinler ve isterlerse
kalsınlar. Genç kadınlarla evlensinler ki, Lemnos'ta yine kocalar ve eşler, yardımcılar ve yardımcılar olsun."

Kraliçe Hypsipyle, mekiği elinden düşürdü ve bir süre Polyxo'nun yüzüne bakarak kaldı. Acaba dadısının onun böyle bir şey söylediğini rüyalarından mı duyduğunu merak etti? Dadıya, koruyucu kızlara kahramanların güvenli bir şekilde karaya çıkmalarına izin vermelerini ve kendisinin de babası Kral Thoas'ın tacını başına koyup onları karşılamak için kıyıya ineceğini söyledi. Ve şimdi Argonautlar kıyı boyunca insanları gördüler ve
kadın elbiselerini gördüler. Aralarındaki en yüksek sesli olanlar tekrar bağırdılar ve
bir kadının sesiyle verilen bir cevabı duydular. Argo'yu kıyıya çektiler ve Lemnos topraklarına ayak bastılar.

Jason yoldaşlarının başında öne çıktı ve
başında babasının tacı, kızlarının başında Hypsipyle ile karşılaştı. Birbirlerini selamladılar ve Hypsipyle kahramanlara
kendileriyle birlikte Myrine adlı kasabalarına ve oradaki saraya gelmelerini söyledi.

Argonautlar şaşkınlıkla kadınların şekillerine ve yüzlerine bakarak ve
hiç erkek görmeden gittiler. Saraya geldiler ve içeri girdiler. Hypsipyle
Kral Thoas'ın olan taş tahtına çıktı ve muhafızları olan dört kız onun her iki yanında duruyordu. Kahramanlarla selamlaştı ve onlara istedikleri kadar barış içinde kalmalarını söyledi. Onlara Lemnos halkının başına gelen laneti ve erkeklerin nasıl sürgün edildiğini anlattı. Sonra Jason kraliçeye kendisinin ve arkadaşlarının hangi
seyahatte olduklarını ve hangi görevi üstlendiklerini anlattı. Sonra Argonautlar ve Lemnoslu kadınlar dostluk içinde bir arada kaldılar - Herakles hariç tüm Argonautlar ve o, Hylas için hala yas tutarak Argo'da kaldı.

IX. LEMNOLU BAKİRELER

Ve şimdi Argonautlar artık deniz tarafından savrulan ve rüzgarlar tarafından dövülen bir gemide değillerdi. İçinde yaşayacakları evleri vardı;
yiyecekleri bal tadında şeyler vardı ve adadan geçerken her adam yanında Lemnoslu kızlardan birini bulundurabilirdi. Bu, yorgun gezginler için hoş bir değişiklikti.

Kadınlara tarla işlerinde yardım ettiler; hayvanları onlarla birlikte avladılar ve kadınların tüm işleri ne kadar ustaca yönettiğine defalarca şaşırdılar. Lemnos'taki her şey Argonautlar için garipti ve her gün orada kalıyorlardı, her günü yeni bir macera olarak düşünüyorlardı.

Bazen tarlaları ve avlanmayı bırakırlardı ve bu kahraman veya o kahraman, Lemnoslu kızlar arasında arkadaşı olan kadınla birlikte, o garip diyarlara doğru gider ve altın ve gümüş nilüferlerle kaplı göllere bakardı veya karanlık ağaçların etrafında büyüyen sarmaşıklardan mavi çiçekler toplardı veya çalılıklarda şarkı söyleyen hızlı hareket eden kuşları dinleyebilmek için saklanırlardı. Belki de eve dönüş yolunda limanda Argo'yu göreceklerdi ve gemide olan Herakles'i düşüneceklerdi ve onu çağıracaklardı. Ama gemi ve içinde bulundukları yolculuk artık onlara çok uzaktaydı ve Altın Post Görevi onlara daha önce duydukları ve düşündükleri bir hikaye gibi geliyordu, ama
bir daha asla tüm o hararetle düşünemeyecekleri bir hikaye.

Jason Hypsipyle'e baktığında ona sadece çocuksu görünen birini gördü. Kral Thoas'ın taş tahtında dururken ağzından dökülen sözlere çok şaşırmıştı - küçük bir kuşun boğazından çıkan zengin notaların akışına şaşıran biri gibi şaşırmıştı; söylediği her şey gözleri tarafından şimşek gibi yapılmıştı - gözleri Iolcus'ta gördüğü kızların gözleri gibi net ve sessiz değildi, ama karanlık ve yakıcıydı. Ağzı ağırdı ve bu ağır ağız yüzüne bir gölge veriyordu,
ama o olmasa, tamamen parlak ve güzeldi.

Hypsipyle iki dil konuşuyordu: Biri, Lemnoslu kadınların annelerinin dili, kaba ve sertti, kölelere fırlatılacak bir
dildi, diğeri ise babalarının konuştuğu ve Hypsipyle'in garip bir müzik gibi
duyduğu bir şekilde konuştuğu Yunan diliydi. Kraliçe gibi konuşuyor, yürüyor ve her şeyi yapıyordu ve Jason, tüm gençliğine ve çocuksu boyutuna rağmen,
Hypsipyle'in bir hükümdar olduğunu görebiliyordu.

Elini tuttuğu andan itibaren ondan
uzak kalmaya dayanamıyormuş gibi görünüyordu. O nereye yürürse, o da oraya yürürdü; o nereye oturursa o da
önünde oturur, kocaman gözleriyle ona bakar, güler veya
şarkı söylerdi.

Garip çiçeklerin kokusu, garip meyvelerin tadı gibiydi
Jason için Hypsipyle. Saatlerce onun yanında oturur veya beyaz veya parlak
renkli giysiler
içinde giyinirken onu izlerdi. Jason avlanmaya veya tarlalara gitmezdi, başkalarıyla birlikte Lemnian topraklarına da gitmezdi; bütün gün
sarayda onunla oturur, onu izler veya şarkı
söylemesini veya dadısına veya ona hizmet eden dört kıza yaptığı uzun, sert konuşmaları
dinlerdi.

Akşamları sarayın salonunda toplanırlardı, Argonautlar ve yoldaşları olan Lemnian kızları. Danslar olurdu ve Jason ile Hypsipyle her zaman birlikte dans ederdi. Tüm Lemnili
bakireler güzel şarkı söylüyordu, ama hiçbiri anlatacak bir hikayeye sahip değildi.

Ve Argonautlar hikayeler anlatmak istediklerinde, Lemnili bakireler
bir tanrı veya kahraman hakkında olan herhangi bir hikayeyi yasaklardı; yalnızca
tanrıçalar veya bazı bakireler hakkında olan hikayelerin anlatılmasına izin verirlerdi.

Tanrıların tarihini bilen Orpheus onlara birçok hikaye anlatırdı, ama danstan gelip dinledikleri tek hikayesi tanrıçaların hikayesiydi, Demeter ve kızı Persephone'nin hikayesi.

Demeter Ve Persephone

I

Bir gün Demeter dünyayı dolaşırken, tarlalarına ekilmek üzere insanlara tahıl verirken, yüksek dağların üzerinden gelen ve denizden ona kadar yükselen bir çığlık duydu. Demeter'in yüreği
bu çığlığı duyduğunda sarsıldı, çünkü bunun kendisine
kızından, tek çocuğu genç Persephone'den geldiğini biliyordu.

Tahılların ekildiği tarlaları kutsamak için kalmadı,
acele etti, acele etti, Sicilya'ya ve Persephone'yi bıraktığı Enna tarlalarına doğru uzaklaştı. Tüm Enna'yı ve tüm Sicilya'yı aradı,
ama Persephone'den veya Persephone'nin
oynadığı kızlardan hiçbir iz bulamadı. Karşılaştığı herkesin
haber vermesini istedi, ancak bazıları kızların çiçek topladığını ve
birlikte oynadığını görmüş olsa da, hiç kimse Demeter'e çocuğunun neden ağladığını
veya nereye gittiğini söyleyemedi.

Ona söyleyebilecek bazıları vardı. Biri Cyane, bir su perisiydi.
Ancak Cyane, Demeter ona gelmeden önce bir su kaynağına
dönüşmüştü. Ve şimdi, konuşamayıp Demeter'e çocuğunun nereye gittiğini ve onu kimin kaçırdığını söyleyemeyen Demeter, suyun içinde, ellerinde yakaladığı Persephone'nin kuşağını gösterdi. Ve Demeter, baharda çocuğunun kuşağını bulunca, şiddet kullanılarak kaçırıldığını anladı. Etna'nın yanan dağında bir meşale yaktı ve dokuz gün dokuz gece boyunca onu dünyanın karanlık yerlerinde aradı. Sonra, yüksek ve karanlık bir tepede, Tanrıça Demeter, Ay olan Hekate ile yüz yüze geldi. Hekate de Persephone'nin haykırışını duymuştu; Demeter'in kederi için üzülüyordu: ikisi o karanlık, yüksek tepede dururken onunla konuştu ve ona haber almak için Helios'a gitmesini söyledi - tanrıların gözcüsü olan parlak Helios'a,
ve Helios'tan çocuğu Persephone'yi şiddet kullanarak kaçıranın kim olduğunu söylemesini rica etmesini söyledi.

Demeter Helios'a geldi. Parlayan atlarının önünde,
güneşi göklerin rotası boyunca çeken sabırsız atların önünde duruyordu. Demeter sabırsız atların önünde duruyordu; yeryüzündeki her şeyi gören Helios'tan, çocuğu Persephone'yi zorla kaçıranın kim olduğunu söylemesini rica etti.

Ve hiçbir şey gizleyemeyen Helios şöyle dedi: "Kraliçe Demeter, bil ki
Yeraltı Dünyası'nın kralı, karanlık Aidoneus, Persephone'yi benim asla parlayamadığım diyarda kraliçesi yapmak için
kaçırdı."
Konuştu ve bunu yaparken atları yelelerini salladı ve
gitmek için sabırsızlanarak ateş
üfledi. Helios arabasına atladı ve
parlayarak uzaklaştı. Demeter, tanrılardan birinin Persephone'yi iradesi dışında kaçırdığını ve yapılanların Zeus'un iradesiyle yapıldığını bildiğinden, bir daha tanrıların meclislerine katılmayacaktı. Dokuz gün dokuz gece elinde tuttuğu meşaleyi söndürdü; tanrıça cübbesini çıkardı ve çocuğunu kaybetmenin verdiği rahatsızlıkla
dünyada dolaşmaya başladı. Ve artık insanlara
lütufkar bir tanrıça gibi görünmüyordu; artık onlara tahıl vermiyordu; artık tarlalarını kutsamıyordu. Demeter bir zamanlar yapmaktan hoşlandığı hiçbir şeyi artık yapmayacaktı.

II

Persephone, Enna'nın güzel tarlalarında
Okyanus'un kızları olan perilerle -Phaeno, Ianthe, Melita, Ianeira, Acast- oynuyordu. Çiçekleri toplamaya gittiler - süsenler ve çiğdemler, zambaklar, nergisler, sümbüller ve gül çiçekleri - o tarlalarda yetişiyordu. Sepetlerine çiçek toplayarak giderken, beyaz kuğuların şarkı söylemek için geldiği gölet olan Pergus'u gördüler.

Toprağın içinde yapılmış derin bir uçurumun yanında harika bir çiçek büyüyordu - rengi çiğdeme benziyordu, ancak yüzlerce çiçeğin kokusuna benzeyen bir koku yayıyordu. Ve Persephone ona doğru giderken, o çiçeği topladığında arkadaşlarının sahip olduğundan çok daha harika bir şeye sahip olacağını düşündü.

Yeraltı Dünyası'nın efendisi Aidoneus'un, o çiçeği orada
büyüttüğünü ve böylece kendisinin yarattığı uçuruma çekilebileceğini
bilmiyordu.

Persephone harika çiçeği koparmak için eğildiğinde, Aidoneus demir arabasıyla uçurumdan yukarı fırladı ve kızı belinden tutarak yanına koydu. Sadece perisi Cyane Persephone'yi kurtarmaya çalıştı ve o zaman kemerini eline aldı.

Kız önce çiçeklerinin döküldüğü için, sonra da
geri alınacağı için bağırdı. Annesine bağırdı ve
ağlaması yüksek dağları aştı ve denizden yankılandı. Okyanus'un kızları korktular, kaçtılar ve denizin derinliklerine
battılar.

Aidoneus kara atların çektiği büyük demir arabasıyla
yaptığı uçurumdan aşağı koştu. Yeraltı Dünyası'na girdi ve
Styx Nehri'ni hızla geçti ve arabasını
tahtının yanına getirdi. Ve karanlık tahtına Demeter'in baygın kızı Persephone'yi oturttu.

III

Tanrıça Demeter artık insanlara tahıl vermedi; tarlalarını da kutsamadı: tahılın yetiştiği yerde yabani otlar büyüdü ve insanlar bir süre sonra ekmek eksikliğinden açlıktan öleceklerinden korktular.

Dünyayı dolaşırken, aklında sadece çocuğu, kendisinden alınmış olan
Persephone vardı. Bir gün bir yol kenarındaki bir kuyunun yanında oturdu, çocuğunun kendisine gelmeyebileceğini ve çocuğun da ona gelemeyeceğini düşündü.

Dört kızın yaklaştığını gördü; zarafetleri ve gençlikleri ona çocuğunu hatırlattı. Hafifçe yürüdüler, ellerinde bronz testiler taşıyorlardı, çünkü Demeter'in yanında oturduğu
Kız Kuyusu'na geliyorlardı.

Kızlar ona baktıklarında tanrıçanın kalbinde bir keder olan
eski bir kadın olduğunu düşündüler. Onun bu kadar asil ve kederli göründüğünü gören kızlar, temiz
suyu testilerine
çekerken ona nazikçe konuştular.

"Neden kasabadan uzak duruyorsun, yaşlı anne?" dedi kızlardan biri. "Neden evlere gelmiyorsun? Biz senin
barınaksız ve yalnız gibi göründüğünü düşünüyoruz ve sana
kasabada seni
karşılayacak birçok ev olduğunu söylemek istiyoruz."

Demeter'in yüreği kızlara sızladı, çünkü çok genç,
güzel ve sade görünüyorlardı ve böylesine nazik kalplerden konuşuyorlardı. Onlara dedi ki: "Nereye gidebilirim, sevgili çocuklarım? Halkım çok uzakta ve
dünyanın hiçbir yerinde bana yakın olmak isteyen kimse yok."

Kızlardan biri dedi ki: "Ülkede, küçük çocuklarından birini
emzirmeyi kabul edersen seni evlerinde ağırlayacak prensler var. Ama neden Celeus'un, babamızın yanında başka prenslerden bahsediyorum? Onun evinde gerçekten hoş karşılanırdınız. Fakat son zamanlarda annemiz Metaneira'ya bir bebek doğdu ve senin aklına gelen
küçük Demophoon kadar bilge birine sahip olmaktan çok mutlu olurdu."

Onları izlediği ve seslerini dinlediği tüm bu zaman boyunca Demeter, kızların zarafetinin ve gençliğinin onları Persephone gibi yaptığını hissetti.
Bu kızların olduğu evde olmanın kalbini rahatlatacağını düşündü ve gidip annelerinden bebek çocuğunu emzirmesi için
gelmesini istemelerine karşı değildi.

Hızla evlerine geri döndüler, saçları arkalarından
safra çiçekleri gibi uçuşuyordu; isimleri iyi hatırlanan nazik ve güzel kızlar--Callidice ve Cleisidice, Demo ve Callithoe.
Annelerinin yanına gittiler ve ona adı Doso olan yabancı kadından bahsettiler. Küçük Demophoon için
bilge ve nazik bir dadı olacağını söylediler.
Anneleri Metaneira, oturduğu kanepeden
kalkıp onu karşıladı yabancı. Ama onu kapıda gördüğünde,
çok görkemli göründüğü için, ona bir hayranlık
du.

Metaneira kendisi kanepeye oturmak isterken, tanrıça en alçak tabureye oturdu ve selamlayarak şöyle dedi: "Tanrılar sana
her şeyini iyi versin, hanım."

"Keder seni güzel evinden uzaklaştırdı," dedi Metaneira tanrıçaya, "ama şimdi buraya geldiğine göre, eğer bebek Demophoon'u, birçok umut ve duanın çocuğu olan çocuğu gençliğe yetiştirirsen, bu evin verebileceği her şeye sahip olacaksın."

Çocuk Demeter'in kollarına bırakıldı; onu göğsüne
sımsıkı sardı ve küçük Demophoon yüzüne bakıp gülümsedi. Sonra
Demeter'in yüreği çocuğa ve evdeki herkese gitti.

Onun sorumluluğu altında güç ve güzellikle büyüdü. Ve küçük Demophoon diğer çocukların beslendiği gibi değil, hatta çocukluklarında tanrıların beslendiği gibi beslendi. Demeter ona ambrosia yedirdi, bu arada ilahi nefesini
üfledi. Ve geceleyin onu
ateşin etrafında, közlerin arasında, şöminenin üzerine yatırdı. Bunu onu ölümsüz kılmak ve tanrılara benzetmek için yaptı.

Ama bir gece Metaneira yattığı odadan dışarı baktı ve
dadının küçük Demophooen'i alıp
ateşin üzerindeki bir yere yatırdığını gördü, etrafı yanan odunlarla çevriliydi. Sonra Metaneira ayağa kalktı ve
ocağa doğru sıçradı ve çocuğu yanan odunların yanından kaptı. "Demophooen, oğlum," diye haykırdı, "bu yabancı kadın sana ne yapacak, seni kollarına almasına
izin verdiğim acıyla bana ne
olacak?"

Sonra Demeter şöyle dedi: "Gerçekten de aptalsınız ölümlüler ve size ne geleceğini
öngöremezsiniz."

"Gerçekten de aptalsın, Metaneira, çünkü dikkatsizliğinle bu çocuğu tanrıların ölümsüzlüğüne benzer bir ölümsüzlükten
kestin. Çünkü o benim koynumda yatmış ve benim için değerli olmuştu
ve ben ona İlahi Olanların verebileceği en büyük hediyeyi
verirdim, çünkü onu ölümsüz ve yaşlanmaz yapardım. Bütün
bunlar, şimdi, geçti. Gerçekten de onur kazanacak, ama Demophoon
yaşlılığı ve ölümü
bilecek."

Üzerindeki yaşlılık Demeter'den düşmüştü; güzellik
ve boy onundu ve cübbesinden cennet gibi bir koku geliyordu. Bedeninden öyle bir ışık geliyordu ki oda parlıyordu.
Metaneira titreyerek ve konuşamadan kaldı, yere yatırılmış olan
çocuğu almaya bile aldırış etmiyordu.

O zaman kız kardeşleri Demophoon'un feryat ettiğini duydular; biri odasından
kaçtı ve çocuğu kollarına aldı; bir diğeri ocağın üzerindeki ateşi tekrar
yaktı ve diğerleri bebeği yıkamaya ve ona bakmaya
hazırlandılar. Bütün gece ona baktılar, onu kollarında ve
göğüslerinde tuttular, ancak çocuk teselli edilmedi, çünkü
şimdi onunla ilgilenen
dadılar tanrıça-dadıdan daha az becerikliydi. Ve Demeter'e gelince, Celeus'un evinden ayrıldı ve yoluna devam etti,
yüreğinde yalnız ve tatminsiz. Ve dolaştığı dünyada, saban toprağın içinden boşuna geçti; karık
hiçbir faydası olmadan ekildi ve insan soyu ekmek eksikliğinden
kendilerini neredeyse yok olmak üzere gördü.

Ama Demeter yine Kızın Kuyusu'na yaklaştı. O gün kuyuya doğru gelirken Celeus'un kızlarını düşündü, ellerinde bronz
testiler ve yabancıya karşı nazik bakışlarla--kuyunun başında tekrar otururken onları düşündü. Ve sonra
kuyunun altında tuttuğu küçük Demophoon'u düşündü. Evlerinin yakınındaki topraklarda yaşamaya dair hiçbir kıpırtı yoktu ve tarlalarında sadece yabani otlar yetişmişti. Orada oturup etrafına baktığında, Demeter'in
yüreğine, evinde yaşadığı insanlara karşı bir acıma duygusu geldi.

Ayağa kalktı ve Celeus'un evine gitti. Onu evinin yanında biraz tahıl ölçerken buldu. Tanrıça ona gitti ve ona, evine duyduğu sevgiden dolayı tarlalarını kutsayacağını, böylece ektiği tohumların
büyüyeceğini söyledi. Celeus sevindi ve tüm halkı bir araya çağırdı ve
Demeter için bir tapınak inşa ettiler. Tarlaların arasından geçip onları kutsadı ve ektikleri tohumlar büyümeye başladı. Ve tanrıça bir süre Eleusis'teki tapınağında o halkın arasında yaşadı.

IV

Ancak yine de tanrıların meclislerinden uzak durdu. Zeus ona bir haberci gönderdi, altın kanatlı İris, onu Olimpos'a çağırdı.
Demeter Olimposlulara katılmayacaktı. Sonra, birbiri ardına, Olimpos'un
tanrıları ve tanrıçaları ona geldi; hiçbiri onu Persephone için yas tutmaktan vazgeçiremedi veya ölümsüz tanrıların
birliğine geri dönmeye zorlayamadı.

Ve böylece Zeus, Persephone'yi kaybı için çok
üzülen annesine geri getirmek için
Yeraltı Dünyası'na bir haberci göndermek zorunda kaldı. Zeus'un gönderdiği haberci Hermes'ti.
Hermes dünyanın karanlık yerlerinden geçti ve
efendi Aidoneus'un yanında Persephone ile
oturduğu o karanlık tahtın yanına geldi. Sonra Hermes, Yeraltı Dünyası'nın efendisine, Zeus'un
Persephone'nin Yeraltı Dünyası'ndan çıkmasını emrettiğini ve
annesinin ona bakabileceğini söyledi.

Sonra Persephone, Zeus'un reddedilemeyecek sözlerini duyunca,
annesinin kalbine ulaşan o çığlığı
gönderdiğinden beri dudaklarından çıkan tek çığlığı attı. Ve Aidoneus, Zeus'un reddedilemeyecek
emrini duyunca, karanlık, görkemli başını eğdi.

Yukarı Dünya'ya gidip annesinin kollarında dinlenebilir, dedi. Sonra haykırdı: "Ah, Persephone, seni şiddet kullanarak ve iraden dışında kaçıran bana karşı kalbinde şefkat hissetmeye çalış. Sana Olimposluların yönettiği büyük krallıklardan birini verebilirim. Ve Zeus'un kardeşi olan ben, Demeter'in çocuğu, senin için uygunsuz bir
koca değilim."

Böylece Yeraltı Dünyası'nın karanlık efendisi Aidoneus dedi ve Persephone'nin krallığından
çıkabilmesi için ölümsüz atlarıyla demir arabayı hazırladı.

Aidoneus arabayı kendi bölgesindeki tek ağacın yanında tuttu. O ağaçta tek bir meyve yetişti, parlak bir nar meyvesi. Persephone
arabada ayağa kalktı ve meyveyi ağaçtan kopardı. Sonra
Aidoneus meyveyi bölüştürmesi için onu ikna etti ve bölüştürdükten sonra
Persephone nar tanelerinden yedisini yedi.

Arabanın kırbacını ve dizginlerini alan Hermes oldu.
Sürüşünü sürdürdü ve ne deniz ne de su yolları, ne vadiler ne de
dağ zirveleri Aidoneus'un ölümsüz atlarını durduramadı ve kısa süre sonra
araba Demeter'in kızının gelmesini beklediği yere yaklaştı.

Ve bir tepeden Demeter arabanın yaklaştığını gördüğünde, çocuğunu
tutmak için
vahşi bir kuş gibi uçtu. Persephone, annesinin sevgili gözlerini gördüğünde, arabadan fırladı ve boynuna
atılıp onu kucakladı. Demeter uzun uzun sevgili çocuğunu kollarında tuttu, ona baktı, baktı. Aniden zihni onu yanılttı. Yüreğinde büyük bir korkuyla haykırdı: "Canım, Yeraltı Dünyası'nda olduğun
tüm zaman boyunca dudaklarından hiç yiyecek geçti mi?"

Orada olduğu tüm zaman boyunca hiç yemek yememişti, dedi Persephone.
Ve sonra, aniden, Aidoneus'un kendisine bölmesini istediği narı hatırladı. Nardan yedi tane yediğini söylediğinde
Demeter ağladı ve gözyaşları Persephone'nin yüzüne düştü.

"Ah, canım," diye haykırdı, "eğer nar tanelerini yememiş olsaydın benimle kalabilirdin ve her zaman birlikte olurduk. Ama şimdi orada yemek yediğine göre, Yeraltı Dünyası senin üzerinde bir hak iddia ediyor. Burada her zaman benimle kalamayabilirsin. Tekrar geri dönüp yer altındaki karanlık yerlerde yaşamak ve Aidoneus'un tahtına oturmak zorunda kalacaksın. Ama her zaman orada olmayacaksın. Yeryüzünde çiçekler açtığında karanlığın diyarından çıkacaksın ve büyük bir sevinçle birlikte dünyayı dolaşacağız, Demeter ve Persephone."

Ve Persephone nar tanelerini yedikten sonra annesine döndüğünden beri böyle oldu. Yılın iki mevsimi Demeter'le kalıyor ve bir mevsim karanlık efendisiyle Yeraltı Dünyası'nda kalıyor. Annesinin yanındayken yeryüzünde ilkbahar oluyor. Demeter, kızının bir kez daha yanında olmasından dolayı
kalbi sevinçle
karıkları kutsar. Karıklar tahılla
ağırlaşır ve kısa süre sonra tüm geniş toprak tahıl ve meyve, yaprak ve
çiçeklerle dolar. Karıklar biçildiğinde, tahıl toplandığında,
karanlık mevsim geldiğinde, Persephone annesinden ayrılır ve
karanlık yerlere inerek, kudretli efendisi Aidoneus'un yanına ve
tahtına oturur. Orada kederli değildir; başı eğik bir şekilde
oturar, çünkü kendisinin kudretli bir kraliçe olduğunu bilir. Ayrıca, Demeter, annesiyle birlikte
dünyanın geniş yerlerinde, çiçek ve meyve tarlaları ve
olgunlaşan tahıllar arasında yürüyebileceği mevsimleri bilmenin sevincini de yaşar.

Orpheus'un anlattığı hikaye buydu--tanrıların tarihini
bilen Orpheus.

Bir gün geldi ki, kahramanlar Lemnili kızlarla yaptıkları bir yolculuktan dönerken, Argo'daki Herakles'e seslendiler.
Sonra Herakles geminin pruvasında durarak onlara öfkeyle bağırdı. Lemnili kızlara korkunç göründü ve kahramanları da yanlarına alarak
kaçtılar. Herakles yoldaşlarına tekrar bağırdı ve eğer Argo'ya binip Kolhis'e doğru yola çıkmazlarsa, karaya çıkıp onları gemiye taşıyacağını ve
tekrar kürekleri ellerine almaya zorlayacağını söyledi.

Herakles'in söylediklerinin hepsini Argonautlar duymadı.

O akşam Hypsipyle'nin salonundaki adamlar sessizdi ve akşamın hikayesini anlatan
kız Atalanta'ydı.

Atalanta'nın Yarışı

İki Atalanta var, dedi; Kendisi, Avcı ve
ayaklarının hızı ve yarıştan aldığı zevkle dikkat çeken bir diğeri de
Boeotia Kralı Schoeneus'un kızı, Hızlı
Ayak'lı Atalanta.

Hızıyla o kadar gurur duyuyordu ki
tanrılara, yarışta kendisini geçen genç dışında hiç kimsenin onunla evlenmeyeceğine dair yemin etti. Gençler birbiri ardına gelip ona karşı yarıştılar, ancak
ayakları gittikçe daha hızlı hale gelen Atalanta, her birini çok geride bıraktı.
Yarışa gelen gençler o kadar çoktu ve yenilgiden sonra yaptıkları yaygara o kadar büyüktü ki, babası sayılarını azaltacağını düşündüğü bir yasa çıkardı. Yaptığı yasa,
Atalanta'ya karşı yarışmaya gelen ve yarışı kaybeden gencin
bunun karşılığında hayatını kaybetmesiydi. Bundan sonra hayatlarına özen gösteren gençler Boeotia'dan uzak durdular.

Bir zamanlar Yunanistan'ın uzak bir yerinden Atalanta'nın babasının yönettiği ülkeye bir genç geldi. Adı Hippomenes'ti. Yarıştan haberi yoktu, ama şehre girip kalabalığı görünce onlarla birlikte yarışa gitti. Yarış için kuşanmış gençlere baktı ve halkın kendi aralarında şöyle dediğini duydu:
"Zavallı gençler, göründükleri kadar güçlü ve coşkulular, gün batımında her birinin hayatı sona erecek, çünkü Atalanta diğerlerinin yanından
koştuğu gibi onların da yanından koşarak geçecek." Sonra Hippomenes şaşkınlıkla halka konuştu ve halk ona Atalanta'nın yarışından ve yarışta yenilen gençlerin başına neler geleceğinden bahsetti. "Şanssız gençler," diye haykırdı Hippomenes,
"hayatları pahasına bir gelin kazanmaya çalışmak ne kadar da aptalca."

Sonra, yüreğinde acımayla gençlerin yarışa
hazırlanmasını izledi. Atalanta henüz onun yerini almamıştı ve ona
bakmaktan korkuyordu. "O bir cadı," dedi kendi kendine, "bu kadar çok genci ölüme sürüklediğine göre bir cadı olmalı ve şüphesiz ki yüzünde ve yüzünde cadının ruhunu yansıtacak."

Ancak bunu söylerken bile, Hippomenes Atalanta'yı gördü. Yarışta ilk ok için çömelmeden önce gençlerle birlikte duruyordu. Onun hafif ve güzel bir kız olduğunu gördü. Sonra yarış için çömeldiler; sonra trompetler duyuldu ve gençler ve kız, parkurun kumunda kırlangıçlar gibi
fırladılar.

Atalanta, onunla birlikte başlayan gençlerden çok çok önde geldi. Çıplak omuzlarının üzerinden saçları uçuşunu karşılayan
rüzgarla geriye doğru savruldu. Güzel boynu parlıyordu ve küçük ayakları uçan güvercinler gibiydi. Hippomenes onu izlerken, onun güzel vücudunda ateş olduğunu düşündü. Devam etti ve devam etti, İskit'in yayından fırlattığı ok kadar hızlıydı. Ve yarışı izlerken gençlerin geride kalmasına üzülmedi. Aksine, biri onu geçmeye yaklaşırsa öfkelenirdi, çünkü şimdi kalbi onu gelini olarak kazanmaya odaklanmıştı ve yarışa katılmadığı için kendine küfretti.

Son hedef noktasını geçti ve ona çiçeklerden oluşan
çelenk verildi. Hippomenes durup onu izledi ve onunla birlikte başlayan gençleri görmedi - umutsuzluk içinde kendilerini
yere atmışlardı.

Sonra çılgınca, sanki mahkum gençlerden biriymiş gibi, Hippomenes kalabalığın arasından geçti ve Boeotia'nın kara sakallı
Kralı'nın önüne geldi. Kralın kaşları çatıktı, çünkü o zaman bile yarışta geride kalan gençlere
mahkumiyet ilan ediyordu. Hippomenes'e baktı, yargılanacak olan bir başka genç, ve yüzündeki asık surat daha da ağırlaştı.

Ancak Hippomenes sadece Atalanta'yı gördü. Babasının yanına geldi;
altın çelengi başındaydı ve gözleri kocaman ve şefkatliydi.
Yüzünü ona doğru çevirdi ve sonra adamın bakışındaki
vahşilikten onun kendisiyle yarışa
girdiğini anladı. Sonra yüzündeki kızarıklık
sönüverdi ve sanki oradan gitmesi için ona yalvarıyormuş gibi başını salladı.

Kara sakallı kral kaşlarını ona doğru eğdi ve "Konuş, ey genç, konuş ve seni buraya getiren şeyin ne olduğunu bize söyle." dedi.

Sonra Hippomenes sanki tüm hayatı sözleriyle
patlıyormuş gibi haykırdı: "Bu bakire, senin kızın, neden yarışta zayıf gençleri yenerek
kolay bir ün arıyor? O henüz çabalamadı. Burada
ben, deniz tanrısı Poseidon'un kanından biri olarak duruyorum. Yarışta ona
yenilirsem, o zaman, gerçekten de, Atalanta'nın
övünebileceği bir şey olabilir."

Atalanta öne çıktı ve şöyle dedi: "Bunun hakkında konuşma, genç. Gerçekten de
senin güzelliğine ve gücüne gıpta eden bir tanrının
seni benimle mücadele etmen ve sonunla karşılaşman için buraya gönderdiğini düşünüyorum. Ah,
şimdi bile benimle mücadele eden gençleri düşün! Başlarına gelecek olan
zor sonunu düşün! Hayatını yarışa sokuyorsun, ama
gerçekten de ben bu bedeli hak etmiyorum. Git buradan, ey yabancı genç, git
buradan ve mutlu yaşa, çünkü gerçekten de seni çok seven bir kız olduğunu düşünüyorum. "

"Hayır, bakire," dedi Hippomenes, "yarışa katılacağım ve seni gelinim olarak kazanma şansına
hayatımı riske atacağım. Eğer onlar
benim için bu yarışı kazanamazlarsa
hayatımın ve ruhumun bana ne faydası olacak?"

Sonra ondan uzaklaştı ve bir daha ona bakmadı, ama eğilip
ayaklarına sandaletlerini bağladı. Ve kara sakallı kral Hippomenes'e baktı ve şöyle dedi, "O zaman yarın bu yarışa katıl. Yarışa
katılacak tek kişi sen olacaksın. Ama sonunda seni bekleyen
kıyameti düşün." Kral daha fazla bir şey söylemedi ve Hippomenes
ondan ve Atalanta'dan ayrıldı ve yarışın yapıldığı
yere geri döndü.

Hedef işaretlerinin olduğu kumlu parkura baktı ve zihninde
Atalanta'nın hızlı yarışını tekrar gördü. Kralın askerlerinin elinden
kıyametle karşılaşmayacağını biliyordu, çünkü ruhu onu, ondan önce hedefe ulaşmak için göstereceği çabanın büyüklüğüyle
bırakacaktı.
Ve o çabada ve kendi ülkesinden çok uzakta olan o kumlu
yerde ölmenin iyi olacağını düşündü.

Kalabalık tarafından terk edilmiş kumlu parkura bakarken bile,
birinin üzerinden geçtiğini, ayakları yere değmiyormuş gibi görünen bir şekilde ona doğru geldiğini gördü. Harika bir varlığa sahip bir kadındı.
Hippomenes ona baktığında, onun güzellik ve aşk.

"Hippomenes," dedi ölümsüz tanrıça, "tanrılar seni düşünüyor
sen tanrılardan birinden türedin ve ben seni düşünüyorum
senin kendi değerin yüzünden. Atalanta ile yarışında sana yardım etmeye geldim, çünkü
seni öldürmek istemem, o kızın da evlenmeden gitmesini istemem. Yarışa
en büyük gücünü ve en büyük hızını ver ve
işte! İşte çevik Atalanta'nın yarışa tüm ruhunu
katmasını engelleyecek harikalar."

Ve sonra ölümsüz tanrıça Hippomenes'e üzerinde üç tane parlayan altın elma olan bir dal uzattı.

"Kıbrıs'ta," dedi tanrıça, "geldiğim yerde, bu altın elmaların yetiştiği bir ağaç var. Onları sadece ben koparabilirim. Onları sana
getirdim, Hippomenes. Onları kuşağınızda tutun ve yarışta onlarla ne yapacağınızı öğreneceksiniz, sanırım."

Böyle dedi Afrodit ve sonra ortadan kayboldu, havada bir koku ve Hippomenes'in ellerinde üç parlayan elma bıraktı. Uzun süre parlaklıklarına baktı. O gece yanındaydılar ve şafak vakti
ayağa kalktığında onları kuşağına taktı. Sonra, kalabalığın önünde yarışın yapılacağı yere gitti.

Atalanta'nın yanında göründüğünde, parkurun etrafındaki herkes sessizdi, çünkü hepsi Hippomenes'in güzelliğine ve yüzündeki ruha hayrandı; şefkatten sessizdiler, çünkü Atalanta ile yarışan gençlerin başına gelen felaketi biliyorlardı.

Ve şimdi kara sakallı kral Schoeneus ayağa kalktı ve kalabalığa şöyle dedi, "Hepiniz beni dinleyin, hem genç hem yaşlı: bu genç,
Hippomenes, yarışı kazanmaya çalışıyor Kızımdan, onu gelini olarak kazanmak. Şimdi, eğer o galip gelirse ve ölümden kurtulursa, ona sevgili çocuğum Atalanta'yı ve ayrıca benden hediye olarak birçok hızlı at vereceğim,
ve onuruna memleketine geri dönecek. Ama yarışta başarısız olursa, o zaman Atalanta'yı gelin olarak kazanmak umuduyla onunla yarışan diğer gençlere verilen felaketi paylaşmak zorunda kalacak."

Sonra Hippomenes ve Atalanta başlangıç ​​için çömeldiler. Trompet sesleri duyuldu ve hızla uzaklaştılar.

Atalanta'nın yanında, Hippomenes gitti. Uçan saçları göğsüne değdi ve ona kumlu parkurda kırlangıçlarmış gibi kayıyorlarmış gibi geldi. Ama sonra Atalanta ondan uzaklaşmaya başladı. Onu önünde gördü ve sonra kalabalığın "Yarış için eğil, Hippomenes! Hadi, hadi! Gücünü sonuna kadar kullan." Yarışa doğru eğildi, ancak Atalanta ondan giderek daha da uzaklaştı.

Sonra ona, onun çevikliğini biraz kontrol edip
ona doğru baktığını düşündü. Ona biraz yaklaştı. Sonra eli kemerindeki elmalara dokundu. Onlara dokunduğunda elmalarla ne yapacağını düşündü.

Artık ondan çok uzakta değildi ama onun hızı onu daha da uzağa çekiyordu. Elmalardan birini eline aldı ve havaya fırlattı, böylece elma önündeki piste düştü.

Atalanta parlayan elmayı gördü. Hızını kontrol etti ve onu almak için
hızla eğildi. Ve eğilirken Hippomenes onun yanından fırladı,
ve artık görüş alanındaki hedefe doğru uçtu.

Ama kısa süre sonra tekrar yanındaydı. Baktı ve hedef işaretlerinin kendisinden çok, çok önde olduğunu gördü. Uçuşan saçlarıyla Atalanta onu geçti,
ve ondan uzaklaştı. Şimdi ona yetişmek için
hızı olmadığını düşündü, bu yüzden gücünü eline verdi ve parlayan elmalardan ikincisini fırlattı. Elma önünde yuvarlandı ve
parkurdan çıktı. Atalanta parkurdan çıktı, eğildi ve elmayı aldı.

Sonra Hippomenes tüm ruhunu göğsüne çekti ve hızla ilerledi.
Artık hedefe ondan daha yakındı. Ama onun
arkasında olduğunu, kendisinin ağır gittiği yerde hafifçe gittiğini biliyordu. Ve sonra o onun
yanındaydı ve sonra onu geçti. Hızını bir anlığına durdurdu ve ona baktı.

Atalanta hızla ilerlerken, göğsü ağırlaşmış gibiydi ve boğazı
çatırdayarak kurumuştu. Hedef işaretleri hala çok uzaktaydı, ama Atalanta onlara
yaklaşıyordu. Altın elmaların sonuncusunu eline aldı.
Belki de artık o kadar uzaktaydı ki, attığı atışın gücü elmayı onun önüne getirmeye
yeterince büyük olmayacaktı.

Ama eline koyabildiği tüm güçle
elmayı fırlattı. Elması ayaklarının önündeki parkura çarptı ve sonra
sıçrayarak
gitti. Atalanta yarışında yön değiştirdi ve elmanın gittiği yeri takip etti.
Hippomenes onu bu kadar uzağa fırlatabildiğine hayret etti.
Atalanta'nın elmayı almak için eğildiğini gördü ve atladı. Ve sonra,
gücü tükeniyor olsa da, yakınında kale işaretlerini gördü.
Ayaklarını aralarına koydu ve sonra yere düştü.

Hizmetçiler onu kaldırdılar ve galibin çelengini başına koydular.
İnsan kalabalığı onu galip görmekten sevinçle bağırdı. Ama o
etrafına bakınıp Atalanta'yı gördü ve onun orada elinde altın elmalarla durduğunu gördü. "Kazandı," dediğini duydu, "ve ona
bir felaket getirdiğim için kendimden nefret etmeme gerek yok. Seve seve, seve seve yarışı bırakıyorum ve zaferi benden alan bu genç olduğu için mutluyum."

Elini tuttu ve onu kralın önüne getirdi. Sonra Schoeneus, tüm sevinçli halkın gözü önünde, Atalanta'yı Hippomenes'e gelini olarak verdi ve ona ayrıca büyük bir at hediyesi verdi. Sevgili ve zor kazanılmış
gelinisiyle birlikte, Hippomenes kendi ülkesine gitti ve beraberinde getirdiği elmalar, Afrodit'in altın elmaları, halk tarafından saygı gördü.

X. LEMNOS'TAN AYRILIŞ

Herakles'in Argo'dan ayrılıp Lemnos topraklarına gittiği bir gün geldi. Kahramanları etrafına topladı ve onlar, Herakles'in aralarına
geldiğini görünce, denizden içerideki vahşi boğaları avlamak için
gitmek için haykırdılar.

Böylece, kahramanlar bir kez olsun dostları olan Lemnoslu kızları terk ettiler. Jason da Hypsipyle'i sarayda bıraktı ve Herakles'le birlikte gitti. Ve giderken, Herakles her bir kahramana konuştu,
elde etmek için yelken açtıkları Altın Postu'nu unuttuklarını söyledi.

Jason, Iolcus'tan onu getiren görevi neredeyse aklından çıkardığını düşünerek kızardı. Ve sonra
Hypsipyle'i ve onun küçük elinin kendisinde nasıl kalacağını düşündü ve kendi eli mızrağın üzerinde gevşedi, neredeyse ondan düşecekti.
Hypsipyle'i ve bu Lemnos topraklarını nasıl geride bırakabilirdi, diye düşündü.

Atalanta'nın da Argonautlar'a konuşurkenki net sesini duydu. Herakles'in söyledikleri cesurca ve bilgeceydi, dedi Atalanta. Lemnos'ta daha uzun süre kalırlarsa, isimlerini unutkanlık örtecekti - unutkanlık ve utanç ve kendilerini hor görmeye başlayacaklardı. Lemnos'u terk edin, diye haykırdı, Argo'yu denize çekin ve
Kolhis'e doğru yola çıkın.

Argonautlar bütün gün kendi başlarına kaldılar, boğaları avladılar. Avdan
geri dönerken, onlar için çiçek çelenkleri taşıyan Lemnoslu bakireler tarafından karşılandılar. Bakireler onları selamladığında kahramanlar çok sessizdi. Herakles, Jason ile saraya gitti ve Hypsipyle,
güçlü yabancının geldiğini görünce, Jason'ın yüzüne bakarak oturmaya alışkın olduğu
kanepede değil, babası Kral Thoas'ın taş tahtında oturdu. Ve o tahtta
oturarak Jason ve Herakles'le bir kraliçenin konuşabileceği gibi konuştu.

O gece salonda kahramanlar ve onlarla birlikte olan Lemniyalı kızlar sessizdi. Bir hikaye anlatıldı; Castor başlattı ve Polydeuces bitirdi. Helen'in kardeşlerinin anlattığı hikaye ise şuydu:

Altın Hizmetçi

Titan Epimetheus'un tüm Varlıkların en bilgesi olan bir kardeşi vardı - Prometheus'a Öngörücü derdi. Ancak Epimetheus'un kendisi
zayıf ve dağınıktı. Bilge kardeşi bir keresinde ona Zeus'un ona gönderebileceği hediyelere karşı dikkatli olmasını söyleyen bir mesaj gönderdi.
Epimetheus bunu duydu ama uyarıyı dikkate almadı ve böylece insan ırkına dert ve tasa getirdi.

Bilge Titan Prometheus, insanları Zeus'un onlara getireceği büyük bir dertten kurtarmıştı. Ayrıca onlara
ateş armağanını vermişti. Zeus şimdi insanlara daha çok öfkeleniyordu çünkü ondan çalınan ateş onlara verilmişti; Titan ırkına da öfkeliydi
ve yüreğinde insanlara nasıl zarar verebileceğini ve planını ilerletmek için
beyinsiz Titan Epimetheus'u nasıl kullanabileceğini düşündü.

Düşünürken, tanrıların dağı olan yüksek Olimpos'ta bir sessizlik oldu. Sonra Zeus, tanrıların zanaatkarı, topal Hephaestus'u çağırdı
ve ona kilden, güzel bir bakirenin benzerliğine sahip bir varlık
yaratmasını emretti. Hephaestus sevinç ve gururla
kendisine verilen görevi yerine getirdi ve güzel bir bakirenin benzerliğine sahip bir varlık
yarattı ve yarattığı şeyi
tanrıların ve tanrıçaların önüne getirdi.

Hepsi Hephaestus'un eserine bir zarafet veya güzellik katmak için çabaladı. Zeus
bakirenin görmesini ve hissetmesini sağladı. Athene ona
çiçekler kadar güzel giysiler giydirdi. Aşk tanrıçası Afrodit, dudaklarına ve gözlerine bir tılsım koydu. Graces boynuna kolyeler taktı ve başına altın bir taç koydu. Saatler ona bahar çiçeklerinden bir kuşak getirdi. Sonra tanrıların habercisi ona tatlı ve akıcı bir konuşma yaptı. Tüm tanrılar ve tanrıçalar ona hediyeler
vermişti ve bu nedenle Hephaestus'un yarattığı bakireye
Her Şeye Sahip Pandora deniyordu.

Tanrılar onun çok güzel olduğunu biliyorlardı; kendileri kadar güzel değildi,
sevgiden çok saygı uyandıran bir güzelliğe sahiplerdi, ama
çiçekler, parlak sular ve yeryüzündeki bakireler kadar güzeldi. Zeus ona baktığında kendi kendine gülümsedi ve dünyanın tüm yollarını
bilen Hermes'i çağırdı ve onu Hermes'in sorumluluğuna verdi. Ayrıca Hermes'e yanında götürmesi için büyük bir kavanoz verdi; bu kavanoz Pandora'nın çeyiziydi.

Epimetheus derin bir vadide yaşıyordu. Bir gün, Titanların geri kalanı tarafından terk edilmiş
harap bir yerdeki
düşmüş bir sütunun üzerinde otururken, kendisine doğru gelen bir çift gördü. Birinin kanatları vardı ve
onun tanrıların habercisi Hermes olduğunu biliyordu. Diğeri bir
bakireydi. Epimetheus, başındaki taca ve
güzel giysilerine hayran kalmıştı. Etrafında altın parıltısı vardı.
Kırık sütunun üzerinde oturduğu yerden kalktı ve çifti izlemek için ayağa kalktı.
Hermes'in sapından büyük bir kavanoz taşıdığını gördü.

Hayret ve sevinçle bakakaldı kıza. Epimetheus asırlardır
güzel bir şey görmemişti. Gerçekten de bu Altın Hizmetçi harikaydı ve yaklaştıkça dudaklarındaki ve gözlerindeki çekicilik
Dünya'dan Doğan'a geldi ve o da giderek daha fazla keyifle gülümsedi.

Hermes gelip önünde durdu. O da gülümsedi ama gülümsemesinde
bir kötülük vardı. Altın Hizmetçi'nin ellerini Titan'ın büyük yumuşak eline koydu ve şöyle dedi, "Ey Epimetheus, Baba Zeus
seninle barışmak istiyor ve iyi niyetinin bir işareti olarak sana bu güzel tanrıçayı yolluyor."

Ah, Dünya'dan Doğan Epimetheus çok aptaldı! Zeus tarafından gönderilen Altın Hizmetçi'ye baktığında Zeus'un Titanlar ve Yaşlı Tanrılar'a karşı yaptığı savaşları unuttu; Zeus tarafından
kayaya zincirlenen kardeşini unuttu; tüm varlıkların en bilgesi olan kardeşinin ona gönderdiği uyarıyı unuttu. Pandora'nın ellerini tuttu ve dünyada ondan başka hiçbir şey düşünmedi.
Çok uzakta Hermes'in sesi duyuldu, "Bu kavanoz da Olimpos'tan; içinde Pandora'nın çeyizi var."

Kavanoz uzun süre unutulmuş bir şekilde durdu ve Epimetheus, Altın Hizmetçi ile bahçede yürürken veya onu izlerken, derede kendine bakarken veya Zeus iktidara gelmeden önce, eski günlerde Titanlarla ziyafet çekerken Yaşlı Tanrılar'ın yiyeceği meyveleri
ararken üzerinde yeşil bitkiler büyüdü. Ve Epimetheus'un kaybettiği şey, erkek kardeşinin insanlara verdiği hediye yüzünden
şimdi kayanın üzerinde acı çekmesiydi.

Ve Pandora, güneş ışığının parlaklığı, şeylerin güzel şekilleri ve renkleri ve Epimetheus'un ona getirdiği meyvelerin tatlı tadı dışında hiçbir şey bilmeden, sonsuza dek o bahçede kalabilirdi.

Ama Epimetheus her gün dünyadaki erkeklerin ve kadınların onunla altının harikulade ışıltısına sahip, güzel giysiler ve muhteşem taç takan bu kız hakkında konuşabilmeleri gerektiğini düşünürdü. Ve bir gün Pandora'yı elinden tuttu ve onu o derin vadiden çıkarıp insanların evlerine doğru götürdü. Hermes'in yanında bıraktığı kavanozu unutmadı. Altın Kız'a ait olan her şey değerliydi ve Epimetheus kavanozu da yanına aldı.

O zamanki insan ırkı basit ve memnundu. Günleri emekle geçiyordu ama şimdi, Prometheus onlara ateş verdiğinden beri emeklerinin iyi meyvelerini alıyorlardı. Toprağı kazmak ve evler inşa etmek için iyi şekillendirilmiş aletleri vardı. Evleri ateşle ısınıyordu ve yollarındaki sunaklarda ateş yanıyordu.

Onlara ateşi veren Prometheus'a büyük saygı duyuyorlardı ve Titan ırkına büyük saygı duyuyorlardı. Bu yüzden Epimetheus aralarına girdiğinde, uzun boylu bir adam gibi, onu karşıladılar ve onu ve Altın Hizmetçi'yi evlerine götürdüler. Ve Epimetheus, kardeşinin insanlara verdiği harikulade elementi Pandora'ya gösterdi ve Pandora ateşi görünce sevinçten ellerini çırptı. Epimetheus'un getirdiği kavanozu açık bir yere bıraktı.

Epimetheus, onu vadiden dışarıya doğru engebeli yollardan taşırken kavanozu
döndürmüş olabilir, çünkü daha önce sıkıca kapatılmış olan kapak şimdi çok gevşekti. Fakat Epimetheus'un bıraktığı açık alanda duran kavanoza kimse aldırış etmedi.

İlk başta erkekler ve kadınlar Pandora'nın güzelliğine, güzel elbiselerine, altın tacına ve çiçeklerden oluşan kuşağına hayret ve zevkle baktılar. Epimetheus herkesin ona hayran olmasını ve onu övmesini isterdi. Erkekler tarlada çalışmayı, demir dövmeyi veya ev inşa etmeyi bırakırdı ve kadınlar iplik eğirmeyi veya dokumayı bırakır, onun çağrısına gelir ve etrafta durup Altın Bakire'ye hayran kalırdı. Ancak zaman geçtikçe kadınlarda bir değişiklik oldu: bir kadın ağlardı, diğeri öfkeli görünürdü ve üçüncüsü Pandora hayranlıkla veya övgüyle karşılandığında somurtkan bir şekilde işine geri dönerdi. Kadınlar bir araya toplandığında, aralarından en bilge olan biri şöyle dedi: "Bir zamanlar kendimizi düşünmüyorduk ve memnunduk. Ama şimdi kendimizi düşünüyoruz ve kendimize diyoruz ki, Titan'ın bu kadar büyülendiği Altın Hizmetçi'ye kıyasla
biz gerçekten sert ve çirkiniz. Ve kendi adamlarımızın onu övmesini ve hayranlık duymasını görmekten nefret ediyoruz ve çoğu zaman, kalbimizde, eğer yapabilseydik onu yok ederdik."

"Bu doğru," dedi kadınlar. Ve sonra genç bir kadın çok özlem dolu bir sesle haykırdı, "Söyleyin bize, bilge olanlar, kendimizi
Pandora kadar güzel nasıl yapabiliriz!"

Sonra bilge olduğu düşünülen kadın şöyle dedi: "Bu Altın Hizmetçi
bakmaya
çok
güzel, çünkü güzel giysileri ve kendini güzel tutmak için tüm araçları var. Tanrılar ona yollar vermiş ve böylece
teni güzel kalıyor, saçları altın rengini koruyor, dudakları her zaman
kırmızı ve gözleri parlıyor. Ve bence
güzel kalmak için sahip olduğu tüm araçlar Epimetheus'un beraberinde getirdiği o kavanozda."

Bilge olduğu düşünülen kadın bunu söylediğinde, etrafındakiler bir süre sessiz kaldılar. Ama sonra biri ayağa kalktı, diğeri ayağa kalktı ve
ayağa kalkıp fısıldaştılar, biri diğerine Epimetheus'un kavanozu bıraktığı yere gitmeleri gerektiğini ve
ondan onları Pandora kadar güzel kılacak merhemleri, tılsımları ve yıkamaları çıkarmaları gerektiğini söyledi.

Böylece kadınlar o yere gittiler. Yolda bir havuzun önünde durdular
ve kendilerini orada aynada görmek için eğildiler ve kendilerini tozlu ve dağınık saçlarla, büyük ve düğümlü ellerle,
tedirgin gözlerle ve endişeli ağızlarla gördüler.

İmajlarına bakarken kaşlarını çattılar ve sert seslerle bir süre sonra kendilerini Altın Hizmetçi kadar
güzel yapmanın yollarını bulabileceklerini söylediler.

Ve devam ederken Pandora'yı gördüler. O, çiçekli bir
tarlada oynuyordu, Epimetheus ise sırıklar üzerinde bir adam kadar yüksekte, onun için çalıların çiçeklerini topluyordu. Devam ettiler ve sonunda Epimetheus'un Pandora'nın çeyizini tutan
çömleği bıraktığı yere geldiler.

Büyük bir taş küptü; üzerinde ne bir kuş, ne bir çiçek, ne de bir dal resmi vardı. Bir kadının omzu kadar yüksekte duruyordu. Ve kadınlar
baktıklarında, içinde hayatlarının tüm günleri boyunca onları güzel tutmaya yetecek kadar şey olduğunu düşündüler. Ama her biri
ellerini içine sokan son kişi olmayacağını düşündü.

Bir keresinde kapak kavanozun üzerine sıkıca kapatılmıştı. Ama kapak şimdi biraz
kaymıştı. Kadınların elleri kapağı çıkarmak için kavradığında kavanoz aşağı atıldı ve içindeki şeyler
kendiliğinden dışarı döküldü.

Siyah, gri ve kırmızıydılar; sürünen ve uçan şeylerdi.
Ve kadınlar baktıkça, şeyler kendilerini dışarıya doğru yaydı veya
kendilerini üzerlerine tutturdular.

Kavanoz, Pandora'nın kendisi gibi, Zeus'un kötü niyetiyle yapılmış ve doldurulmuştu. Ve kadınların düşündüğü gibi merhemler, tılsımlar ve yıkamalarla değil, Dertler ve Sıkıntılarla doldurulmuştu. Kadınlar
ona gelmeden önce, kavanozdan bir Sıkıntı çıkmıştı bile - Yığının tepesindeki Öz-düşünce. Kadınları etkileyen şey, kendi görünümleri hakkında endişe duymalarına ve Altın Bakire'nin zarafetini kıskanmalarına neden olan
Bencillikti.

Ve şimdi diğerleri kendilerini dağıttılar - Hastalık, Savaş ve Arkadaşlar arasındaki
Çatışma. Kendilerini dağıttılar ve evlere girdiler,
bu arada, akılsız Titan Epimetheus, Altın Bakire Pandora için çiçek topladı.

Oyunundan bıkmasın diye ona seslendi. Onu
insanların evlerine götürecekti. Evlere yaklaştıklarında, yerde oturmuş ağlayan bir kadın gördüler; kocası aniden ona
sert davranmış ve kapıyı yüzüne kapatmıştı.

Anlayamadığı bir acı yüzünden ağlayan bir çocukla karşılaştılar. Ve sonra mücadele eden iki adam buldular, çekişmeleri daha önce ikisinin de barış içinde sahip olduğu bir mülkten kaynaklanıyordu.

Gittikleri her evde Epimetheus, "Ben sana ateş armağanını veren
Prometheus'un kardeşiyim." derdi. Ama adamlar onları hoş karşılamak yerine, "Prometheus'la ilişkiniz hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Seni kazıklar üzerinde duran aptal bir adam olarak görüyoruz." derlerdi.

Epimetheus, bir zamanlar kendisine saygı duyan adamların sert bakışları ve soğuk sözlerinden rahatsız oldu. Evlerden dönüp uzaklaştı.
Sessiz bir yere oturdu ve bir süre Pandora'yı gözden kaybetti.
Ve sonra ona bilge ve acı çeken kardeşinin "Zeus'un sana göndereceği hiçbir armağanı kabul etme." dediğini duydu.

Ayağa kalktı ve Pandora'yı tek başına oynarken bırakarak oradan hızla uzaklaştı. Dağınık zihnine Pişmanlık ve Korku geldi. Devam ettikçe tökezledi. Bir uçurumun kenarından düştü ve deniz
Prometheus'un akılsız kardeşinin bedenini yıkadı.

Pandora ile birlikte insanların dünyasına getirilen
küpten her şey dökülmemişti. O küpte de güzel, canlı bir şey vardı. Bu Umut'tu. Ve bu güzel, canlı şey
küpün ağzının altına sıkışmış ve diğerleriyle birlikte dışarı çıkmamıştı.
Bir gün ağlayan bir kadın, Pandora'nın kavanozunun ağzının altında Umut'u buldu ve
bu canlı şeyi insanların evine getirdi. Ve şimdi Umut sayesinde
sıkıntılarının sonunu görebiliyorlardı. Ve erkekler ve kadınlar
sıkıntılarının ortasında kendilerini uyandırdılar ve
sevinceye doğru baktılar. Küpün ağzının altına sıkışmış olan Umut,
evlerinin eşiklerinin arkasında kaldı.

Altın Hizmetçi Pandora'ya gelince, o sadece
güneş ışığının parlaklığını ve şeylerin güzel şekillerini bilerek oynamaya devam etti. Güzel
görünürdü onu gören herhangi bir varlığa, ama şimdi insanların evlerinden
uzaklaşmıştı ve Epimetheus ona bakmak için orada değildi. Sonra tanrıların topal zanaatkarı Hephaestus aletlerini bıraktı
ve onu aramaya gitti. Pandora'yı buldu ve onu Olimpos'a geri götürdü. Ve onun tunç evinde kalıyor, bazen Zeus'un isteğiyle insanların dünyasına iniyor.

Polydeuces, Castor'un başlattığı hikayeyi bitirdiğinde, Herakles
bağırdı: "Argonautlar için de bir Altın Hizmetçi vardı - hayır,
bir tane değil, her biri için bir Altın Hizmetçi. Onunla birlikte olan kavanozdan
onurunuzu unuttunuz. Bana gelince, bu Altın Hizmetçilerden biri beni büyük bir adamı yapan emeklerden
alıkoymasın diye Argo'ya geri dönüyorum."

Herakles böyle dedi ve Hypsipyle'nin salonundan ayrıldı. Kahramanlar birbirlerine baktılar ve ayağa kalktılar ve görevden bu kadar
uzun süre uzak kalmış olmalarının utancı her birinin üzerine çöktü. Kızlar ellerini tuttular; kahramanlar o yumuşak ellerini çözdüler ve onlardan uzaklaştılar.

Hypsipyle Kral Thoas'ın tahtından indi ve Jason'ın önünde durdu.
Bütün vücudunda bir fırtına vardı; ağzı sarsıldı ve kocaman gözlerinde bir hayatın sıkıntısı vardı. Konuşmadan önce Jason haykırdı: "Herakles'in söyledikleri doğru, ey Argonautlar! Altın Post Görevi'nde
hayatlarımız ve onurumuz bağlı. Kolhis'e--Kolhis'e gitmeliyiz!"

Salonda dik durdu ve yoldaşları onun etrafında toplandı.
Lemnoslu kızlar kollarını uzatıp uzun süre ayrılıklarını
erteleyeceklerdi, ama gece boyunca garip bir çığlık geldi. Argonautlar o çığlığı iyi biliyorlardı - bu, geminin, Argo'nun
kendi çığlığıydı. Ona şimdi gitmeleri gerektiğini ya da
seyahatten sonsuza dek uzak durmaları gerektiğini biliyorlardı. Ve kızlar geminin
çığlığında reddedilemeyecek bir şey olduğunu biliyorlardı ve
ellerini yüzlerine koydular ve başka bir şey söylemediler.

Sonra kraliçe Hypsipyle, "Ben de bir hükümdarım, Jason ve biliyorum ki
uymamız gereken büyük emirler var. O zaman, Argo'ya git. Ah, ne ben ne de Lemnoslu kadınlar şimdi gitmenizi engelleyemeyiz.
Ama yarın geminin güvertesinden bizimle konuşun ve bize
elveda deyin. Geceleyin bizden ayrılma, Jason."

Jason ve Argonautlar Hypsipyle'nin salonundan ayrıldılar. Geride kalan
bakireler birlikte ağladılar. Hypsipyle hariç. Kral Thoas'ın
tahtına oturdu ve dadı Polyxo'ya Jason'ın yolculuğunun yollarını, kendisinin onlara anlattığı gibi ve geçmesi gereken her şeyi anlatmasını söyledi. Diğer Lemnili kadınlar uyuduğunda başını dadısının dizlerine koydu ve ağladı; Hypsipyle acı bir şekilde ağladı, ama
yumuşak bir şekilde, çünkü diğerlerinin ağladığını duymasını istemiyordu.

Sabah ışığının gelmesiyle Argonautlar yelken açmak için her şeyi
hazırlamışlardı. Işık geldiğinde güvertede duruyorlardı ve Lemnili kadınların kıyıya geldiğini gördüler. Her biri Argo'daki
arkadaşına baktı, konuştu ve gitti. Ve son olarak, kraliçe Hypsipyle, geldi. "Elveda, Hypsipyle," dedi Jason ona ve o, garip
konuşma tarzıyla şöyle dedi:

"Bize söylediklerini hatırladım--Pontus Denizi'ne giden tehlikeli
geçide nasıl geleceğini ve bir güvercinin uçuşuyla o yoldan gidip gidemeyeceğini nasıl bileceğini. Ey Jason, o tehlikeli yere
geldiğinde uçuracağın güvercin Hypsipyle'nin olsun."

Ellerinde tuttuğu bir güvercini gösterdi. Güvercini serbest bıraktı ve güvercin
gemiye kondu ve pembe ayaklarıyla orada kaldı, beyaz tüylü bir
güvercin. Jason güvercini alıp ellerine aldı ve Argo
Lemnian topraklarından hızla uzaklaştı.

XI. SYMPLEGADES'İN GEÇİDİ

Bilge kral Phineus'un yönettiği Salmydessus'a yaklaştılar ve
oradan geçtiler; kürekle birlikte taş yığınını gördüler,
kaybettikleri yetenekli dümenci
Tiphys'in cesedinin üzerine deniz kıyısında kaldırdıkları kürek dik duruyordu; yelken açtılar ta ki
gittikçe daha da gürleyen bir ses duyana kadar ve sonra
kahramanlar birbirlerine, "Şimdi Symplegades'e ve
korkunç geçide geliyoruz Pontus Denizi'ne."

İşte o zaman Jason haykırdı: "Ah, Pelias bana bu görevden bahsettiğinde, neden başımı çevirip içine çekilmeyi reddetmedim?
Önümüzdeki korkunç geçide yaklaştığımızdan beri her geceyi inleyerek geçirdim. Benimle gelen sizler rahatınıza bakın, çünkü sadece kendi hayatlarınızla ilgilenmeniz gerekiyor. Ama ben hepinizle ilgilenmeliyim ve hepinizin Yunanistan'a güvenli bir şekilde dönmesini sağlamak için çabalamalıyım. Ah, şimdi çok sıkıntılıyım, sizi ne kadar büyük bir tehlikeye
getirdiğimi bilerek!"

Böylece Jason kahramanları yargılamayı düşünerek söyledi. Onlar da kendi açılarından yılmadılar, aksine ona neşeli sözler söylediler. Sonra Jason şöyle dedi: "Ey dostlarım, sizin ruhunuzla benim ruhum canlandı. Şimdi
eğer Hades'in kara körfezlerine doğru sürüklendiğimi bilseydim,
senin yüreğinin sabit ve sadık olduğunu bilerek hiçbir şeyden korkmazdım."

Bunu söylerken geminin etrafında kaynayan suya girdiler.
Sonra Argonautlar arasında en keskin gözlü olan Iolcus'un gençlerinden biri olan Euphemus'un eline Jason, Hypsipyle'nin ona verdiği güvercini bıraktı. Ona Argo'nun pruvasında durmasını, gemi o korkunç kaya kapısına yaklaşırken güvercini serbest bırakmaya hazır olmasını söyledi.

Sıçrayan suların sağanak halinde etrafa sıçradığını gördüler; denizin köpükler
içinde yayıldığını gördüler; yüksek, kara kayaların
bir araya geldiklerinde gürültülü bir şekilde
çaldığını gördüler. Yüksek kayalardaki mağaralar, deniz onlara doğru kabardıkça gürledi ve dalgaların köpüğü kayaların yukarısına doğru fışkırdı.

Jason her adama tutunmaları için bağırdı küreklere sertçe. Argo, kayalar tekrar birbirine doğru hızla koşarken
hızla ilerledi. Sonra öyle bir gürültü oldu ki
üstünde hiçbir adamın sesi duyulamadı.

Kayalar buluştuğunda, Euphemus güvercini serbest bıraktı. Keskin gözleriyle
güvercinin su sıçramasının içinden uçmasını izledi. Uçmak için bir açıklık bulamayan o, geri mi dönecekti? O izledi ve bu arada Argonautlar gemiyi kayalara çarpmaktan kurtarmak için kürekleri sıkıca kavradılar. Güvercin sanki
batacak ve sıçrayan suyun onu boğmasına izin verecekmiş gibi çırpındı. Sonra Euphemus onun kendini kaldırıp ileri doğru uçtuğunu gördü. Uçtuğu yeri işaret etti. Kürekçiler yüksek sesle bağırdılar ve Jason onlara var güçleriyle çekmelerini söyledi.

Kayalar birbirinden ayrılıyordu ve sağda ve solda geniş Pontus
kahramanlar tarafından görülüyordu. Sonra aniden önlerinde büyük bir dalga yükseldi ve
onu görünce hepsi bir çığlık attı ve başlarını eğdiler. Onlara
tüm gemi boyunca aşağı inecek ve
hepsini alt edecekmiş gibi geldi. Ama Nauplius gemiyi rahatlatmakta hızlıydı ve
dalga omurganın altından yuvarlandı ve kıçta Argo'yu kaldırdı
ve onu kayalardan uzağa fırlattı.

Kırık kayaların arasından üzerlerine vuran güneşi hissettiler.
Kürekleri ellerinde yay gibi bükülene kadar kürekleri zorladı.
Gemi öne doğru fırladı. Kesinlikle şimdi engin Pontus Denizi'ndeydiler!

Argonautlar bağırdı. Arkalarındaki kayaları ve üzerlerinde çığlık atan deniz kuşlarını gördüler. Kesinlikle Pontus Denizi'ndeydiler - daha önce Kayalar Gezinti'den hiç girilmemiş deniz.
Kayalar artık birbirine çarpmıyordu; her biri yerinde sabit duruyordu, çünkü
tanrıların isteği, bir ölümlünün gemisi aralarından geçtikten sonra bu kayaların artık birbirine
çarpmamasıydı.

Artık Pontus Denizi'ndeydiler, Kolhis'in üzerinde olduğu nehrin aktığı deniz - Phasis Nehri. Ve şimdi Jason'ın başının üzerinde huzurlu günlerin kuşu, Halcyon, çırpınıyordu ve Argonautlar bunun yolculuğun artık sıkıntılı olmayacağına dair tanrılardan gelen bir işaret olduğunu biliyorlardı.

XII. DAĞ KAFKASYA

Issız ada Thynias limanında dinlendiler ve oradan yelken açarak Bebrycian'larla sürekli savaş halinde olan bir halk olan Mariandyni'lerin ülkesine geldiler; orada kahraman Polydeuces bir tanrı olarak karşılandı. On iki gün sonra Callichorus Nehri'nin ağzını geçtiler; sonra Amazonlar'ın ülkesinden akan Thermodon Nehri'nin ağzına geldiler. On dört gün
oradan onları savaş tanrısı Ares'in kuşlarıyla dolu adaya getirdi. Bu kuşlar kahramanların üzerine
kalkanlarıyla kendilerini örtmeselerdi ok gibi delecek ağır, sivri tüyler bıraktılar; sonra bağırarak ve
kalkanlarına mızraklarıyla vurarak öyle bir gürültü kopardılar ki
kuşları
uzaklaştırdılar.

Hafif bir esintiyle yelken açtılar, ta ki önlerinde bir deniz körfezi açılana kadar ve işte! Tanıdıkları bir dağın kudretli bir
ismi vardı. Orpheus, zirvesine ve kayalıklarına bakarak, "İşte, şimdi! Biz,
Argonautlar, Kafkasya adlı dağa bakıyoruz!" dedi.

Kahramanlar ismi söylediğinde hepsi ayağa kalktılar ve
dağda hayranlıkla baktılar. Ve hayranlıkla bir isim haykırdılar ve bu isim
"Prometheus!" idi.

Çünkü o dağın üzerinde Titan tanrısı tutuluyordu, uzuvları bronz zincirlerle sert kayalara bağlıydı. Argonotlar dağa doğru baktıklarında bile gemilerinin üzerine büyük bir gölge düştü ve yukarı baktıklarında
ucuz bir kuşun uçtuğunu gördüler. Kuşun kanat çırpışı yelkeni doldurdu ve Argo'yu hızla ileri sürdü. "Bu, Zeus'un gönderdiği kuş," dedi Orpheus. "Bu, Titan tanrısının karaciğerini her gün
yiyen akbaba." Bu kelimeyi duyduklarında gemide büzüldüler - Herakles hariç tüm Argonotlar; o dik durdu ve kuşun uçtuğu yere doğru baktı. Sonra, kuş dağa yaklaştığında, Argonotlar kayalardan yükselen büyük bir acı çığlığı duydular. "Bu, Zeus'un kuşu üzerine uçarken Prometheus'un haykırışıdır," dediler birbirlerine. Tekrar gemiye doğru sindiler, sadece
Herakles hariç. Herakles büyük akbabanın uçtuğu yere doğru bakmaya devam etti. Gece geldi ve Argonautlar sessizce yelken açtılar, Titan tanrısını ve Zeus'un ona verdiği felaketi hayranlıkla düşündüler.
Sonra, yıldızların altında yelken açarken, Orpheus onlara
Prometheus'tan, insanlara verdiği armağandan ve Zeus'un ona verdiği korkunç cezadan bahsetti.

Prometheus

Tanrılar birden fazla kez bir insan ırkı yarattılar: ilki Altın Irk'tı. Olimpos'ta yaşayan tanrılara çok yakın olan bu Altın Irk'tı;
onları zorlayacak hiçbir yasa olmamasına rağmen adil bir şekilde yaşıyorlardı.
Altın Irk zamanında, dünya yalnızca bir mevsimi biliyordu ve o mevsim
sonsuz Bahar'dı. Altın Irk'ın erkekleri ve kadınları, günümüz erkeklerinin ve kadınlarının çok ötesinde bir yaşam süresi
yaşadılar ve öldüklerinde sanki uyku onlarla birlikte sonsuz hale gelmişti. Tüm iyi şeylere sahiptiler ve bunları emek harcamadan, yeryüzü için hiçbir zorlama olmadan üzerlerine meyve ve ürün
verdiler. Bu Altın Irk, hayatları boyunca barış içindeydiler ve
öldükten sonra ruhları yeryüzünün üstünde kaldı ve kendilerinden sonra gelen ırkın insanlarına büyük ve zarif şeyler yapmaları ve birbirlerine karşı adil ve nazik davranmaları için ilham verdi.

Altın Irk öldükten sonra, tanrılar yeryüzü için ikinci bir ırk yarattılar - Gümüş Irk. Ruh ve beden olarak daha az asil olan bu Gümüş Irk'tı ve onları ziyaret eden mevsimler daha az zarifti. Gümüş Irk zamanında tanrılar mevsimleri yarattılar - Yaz ve İlkbahar, Sonbahar ve Kış. Kavurucu sıcağı ve kışın sert rüzgarlarını, karı, yağmuru ve doluyu biliyorlardı. İlk olarak barınak için evler inşa edenler Gümüş Irk'ın insanlarıydı. Bizimkinden daha uzun bir yaşam süresi yaşadılar, ancak bu onlara bilgelik vermek için yeterli değildi. Çocuklar annelerinin yanında yüz yıl boyunca büyütüldüler, çocukça şeylerle oynadılar. Ve yüz yaşını geçtiklerinde birbirleriyle kavga ettiler, birbirlerine haksızlık ettiler ve ölümsüz tanrılara saygı gösterecek kadar bilgi sahibi olmadılar. Sonra, Zeus'un isteğiyle, Gümüş Irk da Altın Irk gibi
yok oldu. Ruhları
Yeraltı Dünyası'nda kalır ve insanlar tarafından
Yeraltı Dünyası'nın
kutsanmış ruhları olarak adlandırılırlar.

Ve sonra üçüncü ırk yaratıldı - Bronz Irk. Onlar
büyük yapılı, korkunç ve güçlü bir ırktı. Zırhları bronzdandı,
kılıçları bronzdandı, aletleri bronzdandı ve evlerini de bronzdan yaptılar. Uzun bir yaşam süreleri yoktu,
çünkü korkunç ellerine aldıkları silahlarla birbirlerini
öldürdüler. Böylece göçüp gittiler ve yeraltına, Hades'e indiler, insanların onları tanıyabileceği hiçbir isim bırakmadılar.

Sonra tanrılar dördüncü bir ırk yarattılar - bizimki: Demir Irk. Bizde
Altın Irk'ın insanları arasındaki adalet,
Gümüş Irk'ın insanları arasındaki sadelik,
Bronz Irk'ın insanlarının sahip olduğu boy ve kuvvet yok. Biz
dayanıklı olmak için demirden yapılmışız. Bizim kaderimiz, asla çalışmayı bırakmamak ve
çok çabuk yaşlanmaktır.

Ama bugün ne kadar sefil olsak da, bir zamanlar insanların kaderi daha sefildi. Kötü aletlerle sert bir
zeminde çalışmak zorundaydılar. O günlerde insanlar arasında şimdikinden daha az adalet ve şefkat vardı.

Zeus'un aklına bir gün dördüncü ırkı yok edeceği ve dünyayı perilere ve satirlere bırakacağı geldi. Büyük bir
sel ile onu yok edecekti. Fakat Zeus'a diğer Titanlara karşı yardım eden Titan tanrısı Prometheus, Öngörücü olarak adlandırılan Prometheus, insan ırkının tamamen yok olmasına razı olamazdı
ve bazılarını kurtarmanın bir yolunu düşündü. Bir erkek ve bir kadına, Deucalion ve Pyrrha'ya, adil ve nazik insanlara, Zeus'un planını getirdi ve onlara yeryüzüne gönderilmek üzere olan şeyin içinden geçmelerini sağlayacak bir geminin nasıl yapılacağını gösterdi. Sonra Zeus mağaralarına yağmur ve bulut getiren rüzgar dışında tüm rüzgarları
kapattı. Bu rüzgarın, Güney Rüzgarı'nın
yeryüzünü süpürüp
yağmurla doldurmasını emretti. Poseidon'u çağırdı ve ona
denizin karaya
akmasını emretti. Ve Poseidon nehirlere tüm güçlerini
harekete geçirmelerini, setleri yıkmalarını ve kıyılarını
taşmalarını emretti.

Bulutlar, deniz ve nehirler yeryüzüne döküldü. Sel
gittikçe yükseldi ve güzel kuzuların
oynadığı yerlerde çirkin deniz buzağıları şimdi zıplıyordu; teknelerindeki adamlar
karaağaçların tepelerinden balıkları
çektiler ve su perileri
dalgaların altındaki insanların şehirlerine
geldiklerinde şaşırdılar.

Kısa süre sonra tekneleri olan erkekler ve kadınlar bile suyun
yükselmesiyle boğuldular - Deucalion ve karısı Pyrrha dışında hepsi yok oldu; dalgalar onları
boğmamıştı, çünkü Prometheus'un
onlara nasıl inşa edileceğini gösterdiği bir gemideydiler. Sel sonunda çekildi ve Deucalion
ve Pyrrha yüksek ve kuru bir zemine tırmandılar. Zeus, insan ırkından ikisinin
hayatta kaldığını gördü. Fakat bu ikisinin adil ve nazik olduğunu ve tanrılara karşı haklı bir saygı duyduğunu gördü. Onları
affetti ve çocuklarının tekrar dünyayı doldurduğunu gördü.

Onları kurtaran Prometheus, dünyadaki erkek ve kadınlara şefkatle baktı. Emekleri zordu ve çok az şey elde etmek için çok çalıştılar. Geceleri evlerinde üşüyorlardı ve gündüzleri esen rüzgarlar yaşlı erkek ve kadınları bir tekerlek gibi iki büklüm ediyordu. Prometheus kendi kendine, eğer erkekler ve kadınlar sadece tanrıların bildiği elemente -ateş elementine- sahipseler, kendileri için iş aletleri yapabileceklerini düşündü; Evler inşa edebilirlerdi
soğuk rüzgarları dışarıda tutacak ve kendilerini
ateşin başında ısıtabilirlerdi.

Ancak tanrılar insanların ateşe sahip olmasını istememişlerdi ve tanrıların iradesine karşı gelmek
dinsizlik olurdu. Prometheus tanrıların iradesine karşı geldi. Zeus'un sunağından ateşi çaldı ve
onu içi boş bir rezene sapına sakladı ve insanlara getirdi.

Sonra insanlar demiri çekiçle döverek aletlere dönüştürebildiler ve ormanları
baltalarla kesebildiler ve ormanların olduğu yere tahıl ekebildiler. Sonra fırtınaların deviremeyeceği evler
yapabildiler ve kendilerini
şömine ateşlerinde ısıtabildiler. Zaman zaman emeklerinden dinlendiler. Şehirler inşa ettiler; artık başları ve sırtları eğilmeyen, ancak yüzlerini tanrılara bile kaldırabilen varlıklar oldular.

Ve Zeus, artık kutsal ateş elementine sahip olan insan ırkını bağışladı. Ama Prometheus'un bu ateşi kendi sunağından bile çaldığını ve insanlara verdiğini biliyordu. Ve büyük Titan tanrısını
dinsizliği yüzünden nasıl cezalandırabileceğini düşündü.

Tartarus'a fırlatılan Titanları korumak için oraya koyduğu devleri Yeraltı Dünyası'ndan geri getirdi.
Gyes, Cottus ve Briareus'u geri getirdi ve onlara Prometheus'un üzerine ellerini koymalarını ve onu Kafkasya'nın en yüksek, en kara
kayalığına zincirlerle bağlamalarını emretti. Ve Briareus, Cottus ve Gyes Titan
tanrıyı yakaladılar ve onu Kafkasya'ya taşıdılar ve onu en yüksek, en kara
kayalığa, kırılması mümkün olmayan
bronz zincirlerle zincirlediler. Orada Titan'ı gökyüzünün altında, soğuk rüzgarlar eserek ve güneş ona doğru
dolaşırken bıraktılar. Ve cezasının diğer tüm cezaları aşması için Zeus
onu avlaması için bir akbaba göndermişti - her gün karaciğerini parçalayan bir akbaba.

Ve yine de Prometheus, insana verdiği armağandan pişman olduğunu haykırmıyor; rüzgarlar esse de, güneş üzerine vursa da,
ve akbaba karaciğerini parçalasa da, Prometheus pişmanlığını
göklere haykırmayacak. Ve Zeus onu tamamen yok edemeyebilir. Çünkü
Öngörücü Prometheus, Zeus'un ona açıklamasını istediği bir sırrı
biliyor. Zeus'un babasını devirip
kendisini onun yerine hükümdar yaptığı gibi, bir başkasının da Zeus'u devireceğini biliyor. Ve bir gün Zeus, Prometheus'un uzuvlarındaki zincirleri kırmak ve kayadan ve akbabadan, Olimposlular Konseyi'ne, boyun eğmez Titan tanrıyı getirmek zorunda kalacak.

Sabah ışığı geldiğinde Argo, Kafkas Dağları'na çok yakındı. Yolcular, onun kara kayalıklarına hayranlıkla baktılar.
Büyük akbabanın yüksek bir kayanın üzerinde daireler çizdiğini gördüler ve akbabanın daireler çizdiği yerin altından yorgun bir çığlık duydular. Sonra,
bütün gece direğin yanında duran Herakles, Argonautlara gemiyi bir iniş yerine
yaklaştırmaları için bağırdı.

Ancak Jason onların yaklaşmasını istemedi; Zeus'un gazabının korkusu onda güçlüydü; bunun yerine, Argonautlara tüm güçlerini kürek çekmeye koymalarını ve o yasak dağdan uzaklaşmalarını emretti. Herakles, Jason'ın emrine kulak asmayarak, amacının kara kayalığa doğru yol almak ve elinde kalkanı ve kılıcıyla Prometheus'un karaciğerini avlayan akbabayı öldürmek olduğunu ilan etti.

Sonra Orpheus, Argonautlara net bir sesle konuştu. "Elbette bir
ruh Herakles'i ele geçirmiş olmalı," dedi. "Yaptığımız veya söylediğimiz her şeye rağmen, Prometheus'un
kayaya zincirlendiği yere doğru yol alacak. Ona
karşı
çıkmayın! Denizin kadim adamı Nereus'un
ne söylediğini hatırlayın! Nereus, Herakles'i büyük bir çalışmanın beklediğini ve bunu yaparken Zeus'un iradesini yerine getirmesi gerektiğini söylememiş miydi? Onu
durdurmayın! Zeus'un oğlu olan kişi, çok
sabırlı Titan tanrısını işkencelerinden kurtarırsa ne kadar da adil olurdu!"

Orpheus, net ve buyurgan sesiyle böyle söyledi. Kafkas Dağları'na yaklaştılar. Sonra Herakles, tanrıların armağanları olan kılıcı ve kalkanı kavrayarak
çıkış yerine doğru atıldı. Argonotlar ona veda ettiler. Ama o,
üstün bir ruhla dolu olduğu için, onların sözlerine kulak asmadı.

Güçlü bir esinti onları ileriye doğru sürdü; karanlık çöktü ve Argo
gece boyunca yoluna devam etti. Sabah ışığında uyuyanlar Nauplius'un haykırışıyla uyandılar - "Bak! Phasis ve denizin
en uç noktası!" Ayağa fırladılar ve geldikleri geniş nehre birçok garip duyguyla baktılar.

İşte Phasis, Pontus Denizi'ne dökülüyordu! O nehrin yukarısında Kolhis ve Kral AEetes'in şehri, yolculuklarının sonu,
Altın Post'un saklandığı yer vardı! Hemen yelkenleri indirdiler; Direği indirdiler ve güverteye koydular; kürekleri kuvvetlice
kavradılar; Argo'yu çevirdiler ve Phasis'in
geniş akıntısına girdiler.

Nehir boyunca sol taraflarında Kafkas Dağları,
sağ taraflarında ise Kral AEetes'in şehri olan Aea'nın koruları ve bahçeleri vardı.
Nehirden yukarı doğru
giderken, Jason altın bir kupadan tanrılara bir adak
hazırladı. Ve Argonautlar o ülkenin ölü kahramanlarına
girişimlerinin iyi şans getirmesi için dua ettiler.

Jason'ın tavsiyesi, Kral AEetes'in huzuruna hemen çıkmamaları, ancak şehrinin gücünü gördükten sonra onu ziyaret etmeleriydi.
Gemilerini gölgeli bir durgun suya çektiler ve
gündüz etraflarında büyüyüp kaybolurken orada kaldılar.

Gece geldi ve kahramanlar Argo'nun güvertesinde uyudular. Rüyalarında veya yarı uykularında birçok şey
geri geldi:
Ayrıldıkları Lemniyalı kızları;
Aralarından geçtikleri Çarpışan
Kayaları; Herakles'in Kafkasya'nın yüksek, siyah zirvesine
yüzünü kaldırdığında gözlerindeki bakışı düşündüler. Uyudular ve
önlerinde ALTIN ​​POSTU gördüklerini düşündüler; karanlık
çevrelemişti; rüya gören Argonautlar'a karanlığın
Kral AEteş'in sahip olduğu büyülü güç olduğu göründü.

BÖLÜM II. Yunanistan'a Dönüş

I. KRAL AETEŞ

Tüm ülkelerin en tuhafı olan bir ülkeye ve tüm halkların en tuhafı olan bir halkın arasına gelmişlerdi. Bu halkın söylediğine göre, ay göğe çıkmadan önce
bu topraklardaydılar. Ve Mısır'ın büyük kralı bu kadar uzağa geldiğinde,
diğer tüm yerlerde yüksek tepelerde yaşayan ve oradaki meşe ağaçlarında yetişen meşe palamutlarını yiyen insanlar bulduğunda, Kolhis'te Aea şehrini
çevresinde bir duvar ve üzerine yazılar kazınmış sütunlar olan
buldu. O zaman Mısır'a Sabah Ülkesi deniyordu.

Ve Kral Sesostris ile birlikte gelen Mısır büyücülerinin çoğu
Aea şehrinde kaldı ve insanlara ayın gidişini ve gelişini, doğuşunu ve batışını durdurabilecek büyüler öğrettiler.
Ay Rahipleri, Kral AEetes gelene kadar Aea şehrini yönettiler.

AEetes'in onların büyüsüne ihtiyacı yoktu, çünkü parlak Güneş Helios onun babasıydı, diye düşündü. Ayrıca, tanrıların zanaatkarı Hephaestus onun arkadaşıydı ve Hephaestus onun koruması için birçok harika şey yaptı. Bilge kızı Medea da, ayı etkileyebilenlerin öğrettiği sırları biliyordu.

Fakat AEetes bir keresinde gördüğü bir rüyadan korkmuştu:
Bir geminin Phasis'e geldiğini ve sonra sisin üzerinde yelken açarak
orada duran sarayını tüm gücü ve güzelliğiyle
yıkılıncaya kadar çarptığını gördü.
Bu rüyayı gördüğü gecenin sabahında AEetes, bilge kızı Medea'yı çağırdı ve ona Hekate'nin tapınağına, Ay'a gitmesini ve şehrine karşı gelenleri
yok edebilecek büyüler bulmasını söyledi.

O sabah, geceyi nehrin durgun sularında geçiren Argonautlar'a iki genç geldi. Kırık bir gemideydiler ve
sadece bir küreği vardı. Jason onlara yiyecek ve taze giysiler verdikten sonra onları sorguladığında, bu gençlerin Aea şehrinden olduğunu ve Altın Koç'la birlikte oraya gelen Phrixus'un oğullarından başkası olmadıklarını öğrendi.

Ve gençler, Phrontis ve Melas, hangi gemiye bindiklerini öğrendiklerinde Jason kadar şaşırdılar. Çünkü Jason, Cretheus'un torunuydu ve Cretheus da büyükbabaları Athamas'ın kardeşiydi. Yetiştikleri Aea'dan yola çıkmışlardı, Athamas'ın ülkesine ulaşmayı ve onun mallarına el koymayı düşünüyorlardı. Ancak Phasis'in ağzından çok da uzak olmayan bir yerde enkaza dönmüşlerdi ve büyük bir acı ve mücadeleyle geri dönmüşlerdi.

Aea'dan ve amcaları Kral AEetes'ten korkuyorlardı ve Jason ve Argonautlar ile birlikte Yunanistan'a geri dönmekten mutluluk duyuyorlardı. Onlar, Jason'a, AEetes'i Altın Postu barışçıl bir şekilde kendilerine vermeye ikna etmesi için yardım edeceklerini söylediler. Anneleri, AEetes'in kızı olan Chalciope'ydi. Kral, onu misafiri olan Phrixus'a
evlendirmişti.

Argonautlar arasında bir konsey toplandı ve Jason'ın iki yoldaşıyla birlikte Kral AEetes'e gitmesi kararlaştırıldı. Phrontis ve Melas da gidecekti. Kraldan Altın Postu kendilerine vermesini ve ona bir
mükafat teklif etmesini isteyeceklerdi. Jason, Peleus ve Telamon'u da yanına aldı.

Şehre vardıklarında bir sis çöktü ve Jason ve yoldaşları Phrixus'un oğullarıyla birlikte şehri görülmeden geçtiler. Kral AEetes'in sarayının önüne geldiler. Sonra Phrontis ve Melas biraz geride kaldılar. Sis dağıldı ve kahramanların önünde sabahın parlak ışığında sarayın harikası belirdi.

Geniş yapraklı ve meyveli ağır salkımları olan asmalar sütundan sütuna uzadı, sütunlar bir galeriyi destekliyordu. Ve asmaların altında Hephaestus'un Kral AEetes için yaptırdığı dört çeşme vardı.
Altın, gümüş, bronz ve demir havuzlara
fışkırıyorlardı. Ve bir çeşmeden
berrak su fışkırıyordu ve bir başkasından süt fışkırıyordu; bir başkasından şarap;
ve bir başkasından da yağ. Avlunun her iki yanında saray
binaları vardı; birinde Kral AEetes oğlu Apsyrtus ile yaşıyordu ve
diğerinde ise Chalciope ve Medea hizmetçileriyle birlikte yaşıyordu.

Medea babasının evinden geçiyordu. Sis aniden dağıldı ve
saray avlusunda üç yabancı gördü. Birinin üzerinde kızıl bir pelerin vardı; omuzları onu
tüm dünyanın deviremeyeceği bir adam gibi gösteriyordu ve gözlerinde güneşin tüm ışığı vardı.

Şaşkınlıkla Medea, Jason'a bakarak durdu, parlak saçlarına
ve parlayan gözlerine ve kaldırdığı elin hafifliğine ve gücüne
şaşırdı. Sonra bir güvercin ona doğru uçtu: bir şahin tarafından kovalanıyordu ve Medea şahinin gözlerini ve gagasını gördü. Güvercin omzuna konduğunda, peçesini onun etrafına sardı ve şahin kendini
bir sütuna çarptı. Ve Medea titreyerek sütuna yaslandığında, içerideki kız kardeşinden bir çığlık duydu.

Çünkü artık Phrontis ve Melas yukarı çıkmışlardı ve kapının yanında dönen
Kalkiyope onları gördü ve bağırdı. Tüm hizmetçiler dışarı fırladı. Kalkiope'nin oğullarını orada görünce onlar da yüksek sesle haykırdılar ve öyle bir
kargaşa çıkardılar ki Apsyrtus ve sonra Kral AEetes saraydan çıktılar.

Jason, Kral AEetes'i gördü. Yaşlı ve beyazdı, ama kocaman yeşil
gözleri vardı ve yaptığı her şeyde bir leoparın gücü vardı. Ve Jason, Apsyrtus'a da baktı; AEetes'in oğlu, siyah sakallı ve kulaklarında küpeler olan, kanca burunlu ve yüzünde bakır parıltısı olan bir Fenikeli tüccara benziyordu.

Phrontis ve Melas, annelerinin kucağından ayrılıp Kral AEetes'e saygılarını sundular. Sonra yanlarındaki kahramanlardan, Jason ve iki yoldaşından bahsettiler. AEetes herkesi saraya girmeye çağırdı; onlar için
banyolar hazırlandı ve bir ziyafet hazırlandı.

Ziyafetten sonra, hepsi bir arada oturduklarında, AEetes, Chalciope'nin en büyük oğluna hitap ederek şöyle dedi:

"Phrixus'un oğulları, salonlarıma gelen tüm adamlardan daha fazla onurlandırdığım o adam, şimdi konuşun ve bana Aea'ya bu kadar erken dönmenizin nedenini ve sizinle birlikte gelen bu adamların kim olduğunu söyleyin?"

AEetes, konuşurken Phrontis ve Melas'a sertçe baktı, çünkü onların Aea'ya bu silahlı adamları kötü niyetle getirdikleri konusunda şüpheleniyordu. Phrontis Kral'a baktı ve şöyle dedi:

"AEetes, gemimiz neredeyse kayalara
parçalanmış halde Ares Adası'na sürüklendi. Bu karanlık bir geceydi ve sabahleyin Ares'in kuşları keskin tüylerini üzerimize
attı. Oradan
uzaklaştık ve ardından rüzgarlar tarafından Phasis'in ağzına geri
sürüldük. Orada bize karşı dost olan bu kahramanlarla
karşılaştık. Onlar kim, şehrinize ne için geldiler, şimdi size
söyleyeceğim.

"Bu kahramanlardan birini ülkesinden kovmak isteyen ve Cretheus soyunun tamamen yok olmasını
uman bir kral, onu çok
tehlikeli bir maceraya sürükledi. Zeus'un karısı Hera'nın emriyle yapılmış, ölümlülerin daha önce hiç yelken açmadığı kadar harika bir gemiyle buraya geldi. Onunla birlikte Yunanistan'ın en güçlü
kahramanları da geldi. O, Girit'in torunu Jason'dır ve
Phrixus'un Aea'ya getirdiği meşhur Altın Postu'nu ona karşılıksız olarak vermenizi rica etmeye geldi.

"Ama size karşılık vermeden Postu almayacaktı. Zaten
acı düşmanlarınız Sauromatae'yi duydu. O ve yoldaşları
sizin için onları alt edecekti. Ve eğer Jason'la birlikte olan kahramanların isimlerini ve
soylarını sorarsanız size söylerim. Bu
Peleus ve bu Telamon; onlar kardeşler ve Zeus'un soyundan gelen
AEacus'un oğulları. Ve onlarla birlikte gelen diğer tüm kahramanlar
tanrıların soyundandır."

Phrontis böyle söyledi ama Kral onun söylediklerinden memnun değildi. O,
Kalkiyope'nin oğullarının bu savaşçıları yanlarında getirerek Aea'ya döndüklerini ve
krallığı ondan zorla alabileceklerini veya
başarısız olurlarsa şehri yağmalayabileceklerini düşünüyordu. AEte'nin kalbi onlara
baktığında öfkeyle doldu ve gözleri bir leoparın gözleri gibi parladı. "Gözümden defolun," diye haykırdı, "siz hırsızlarsınız! Hilebazlar! Eğer
benim soframda yemek yemeseydiniz, kesinlikle dillerinizi keserdim
kutsanmış tanrılar hakkında yalanlar söylediğiniz için,
bu ve yoldaşlarınızdan birinin ilahi ırktan olduğunu söyleyerek."

Telamon ve Peleus öfkeli kalplerle öne çıktılar;
Kral AEetes'e ellerini koyacaklardı, sadece Jason onları geri tuttu. Ve sonra
kralla sakin bir sesle konuşan Jason şöyle dedi:

"Bize katlanın, Kral AEetes, yalvarırım. Düşündüğünüz kadar kötü bir niyetle gelmedik. Ah, beni bu arkadaşlarımla birlikte tehlikeli deniz körfezlerinden geçirip, gazabınıza ve bize karşı getirebileceğiniz silahlı adamlara karşı koymam için gönderen kötü bir kralın kötü emriydi. Bize göstereceğiniz dostluk için büyük bir ödül vermeye hazırız. Sauromatae'yi veya sizin egemen olmak istediğiniz başka herhangi bir halkı sizin için alt edeceğiz."

Ancak AEetes, Jason'ın sözleriyle dostça davranmadı. Kalbi, silahlı adamlarını çağırıp onları orada öldürtmek mi yoksa onlara yapacağı yargılamayla onları tehlikeye atmak mı konusunda ikiye bölünmüştü.

Sonunda onları aklındaki yargılamaya tabi tutmanın, gerekirse daha sonra öldürmenin daha iyi olacağını düşündü. Ve sonra Jason'a şöyle dedi:

"Kolhis'e yabancılar, yeğenlerimin söyledikleri doğru olabilir. Belki de
siz gerçekten ölümsüzlerin soyundansınız. Ve belki de sizi yargıladıktan sonra
Altın Postu götürmeniz için size verebilirim."

Konuşurken, habercisi tarafından yabancıları gözlemleyebilmesi için getirilen Medea odaya girdi. Yavaşça içeri girdi ve
babasından ve onunla konuşan dört kişiden uzaklaştı.
Jason ona baktı ve aklı Kral AEtetes'i kendi isteğine göre eğme düşüncesiyle dolu olsa da, onun nasıl bir kız olduğunu, ne kadar güzel ve ne kadar güçlü olduğunu gördü.

Altın saçlarıyla çok garip görünen koyu bir yüzü vardı. Gözleri, babasınınkiler gibi, geniş ve ışık doluydu ve dudakları o kadar dolgun ve kırmızıydı ki ağzını açılan bir gül gibi yapıyordu. Ama kaşları her zaman çatıktı sanki içinde gizli bir öfke varmış gibi.

"Cesur adamlarla kavgam yok," dedi AEetes, "Senin cesaretini
sınayacağım ve eğer cesaretin bu sınavdan geçerse, emin ol ki
Iolcus'a zaferle geri getirmek için Altın Post'u alacaksın.

"Ama senin için yapacağım sınav büyük bir kahraman için bile zordur.
Şu Ares ovasında ayaklarında pirinç olan iki ateş püskürten boğam olduğunu bil. Bu boğalar bir zamanlar benim tarafımdan fethedildi; onları bir
adamant sabana bağladım ve onlarla Ares tarlasını dört
sabandan oluşan bir
sabandan sürdüm. Sonra karıkları Demeter'in verdiği tohumla değil, bir ejderhanın dişleriyle ektim. Ve Ares tarlasına ektiğim ejderhanın dişlerinden silahlı adamlar türedi. Beni öldürmek için etrafımda yükselirken, mızrağımla onları öldürdüm. Eğer benim geçmişte başardığımı başarabilirsen sana boyun eğeceğim ve sana Altın Postu vereceğim. Ama benim bir zamanlar başardığımı başaramazsan şehrimden eli boş gideceksin; çünkü cesur bir adamın kendini cesur olarak gösteremeyen birine hiçbir şey vermesi doğru değil." 

Böyle dedi AEetes. Sonra tamamen şaşkına dönen Jason gözlerini yere dikti. Kralla konuşmak için gözlerini kaldırdı ve bunu yaparken Medea'nın garip gözlerinin üzerinde olduğunu gördü. İçindeki tüm cesaretle şöyle dedi: 

"Bu mücadeleye cesaret edeceğim, ne kadar korkunç olursa olsun. Bu felaketle yüzleşeceğim. Ben
çok
uzaklara geldim ve benim için
ateş püskürten boğalarınızı adamant sabanına sürmekten,
Ares tarlasındaki karıkları sürmekten ve Dünya'dan doğan İnsanlarla mücadele etmekten başka yapacak bir şey yok." Bunu söylerken
Medea'nın gözlerinin korkudan kocaman açıldığını gördü.

Sonra AEetes, "Geminize geri dönün ve denemeye hazır olun" dedi. "
Jason, Peleus ve Telamon ile birlikte odadan çıktı ve kral onları
giderken görünce sertçe gülümsedi. Phrontis ve Melas annelerinin
olduğu yere gittiler. Fakat Medea kaldı ve AEetes ona büyük
leopar gözleriyle baktı. "Kızım, bilge Medea'm," dedi, "git, Ay'a büyüler yap, Hekate o adamı
sınama saatinde zayıflatsın."
Medea babasının gözlerinden uzaklaştı ve odasına gitti.

II. BÜYÜCÜ MEDEA

Babasının gözlerinden uzaklaştı ve kendi
odasına girdi. Uzun bir süre orada ellerini kavuşturmuş bir şekilde durdu. AEetes'in oğullarına karşı bir nefret
duyduğu ve onları yok etmeye çalışabileceği için Chalciope'nin ağıt yaktığını duydu.
Kız kardeşinin ağıt yaktığını duydu, fakat Medea kız kardeşinin
yas tutmasının sebebinin kendisinin sahip olduğu sebep ile karşılaştırıldığında küçüktü.

Jason'ı ilk gördüğü anı düşündü - sis dağılırken ve güvercin ona doğru uçarken avluda; o parlak gözlerini kaldırırken onu düşündü; sonra
babası ona korkunç bir
sınama
ya zorladığında konuşurken sesini düşündü. O zaman ona haykırmayı isterdi, "Ey genç, eğer başkaları senin gittiğin felakete seviniyorsa, ben sevinmiyorum."

Ablası hala ağıt yakıyordu. Ama kendi acısı kız kardeşininkiyle karşılaştırıldığında ne kadar büyüktü! Çünkü Chalciope oğullarına yardım etmeye çalışabilir ve
içinde bulundukları tehlike için ağıt yakabilirdi ve kimse onu suçlamazdı. Ama o
Jason'a yardım etmeye çalışmayabilirdi ya da onun içinde bulunduğu tehlike için ağıt yakamazdı.
Bir kızın babasının planına aykırı olarak bir yabancıya yardım etmesi ne kadar korkunç olurdu! Bir Kolhisli kadının
kralın iradesine karşı bir yabancıya yardım etmesi ne kadar korkunç olurdu! Bir kızın
Kral AEte'nin kendi sarayında ona karşı komplo kurması ne kadar korkunç olurdu!

Ve sonra Medea şehri Aea'dan nefret etti. Mecliste bir araya gelen öfkeli insanlardan
ve Hephaestus'un babasına verdiği
küstah boğalardan nefret etti. Ve sonra Aea'da öfkeli insanlardan ve ateş püskürten boğalardan başka hiçbir şey olmadığını düşündü.
Ah, garip kahramanın ve arkadaşlarının, Ares korusundaki uykusuz yılan tarafından gözetlenen
Altın Post uğruna böyle bir yere gelmeleri ne kadar da acınasıydı!

Hala Chalciope ağıt yakıyordu. Chalciope ona gelip Medea'dan oğullarına yardım etmesini ister miydi? Eğer gelirse, o da
yabancılardan ve içinde bulundukları tehlikeden bahsedebilirdi. Medea yatağına gitti
ve uzandı. Kız kardeşinin ona gelmesini ya da onu
çağırmasını özledi.

Ama Chalciope kendi odasında kaldı. Medea yatağında uzanarak,
kız kardeşinin ağıtlarını dinledi. Sonunda Chalciope'nin
olduğu yere yaklaştı. Sonra yabancı hakkında bu kadar çok düşünmesinin utancı
üzerine çöktü. Orada kıpırdamadan durdu;
yatağına geri dönmek için döndü ve sonra o kadar titredi ki kıpırdayamadı.
Yatağıyla kız kardeşinin odası arasında dururken
Chalciope'nin onu çağırdığını duydu.

Kız kardeşinin durduğu odaya girdi. Chalciope kollarını ona doladı. "Yemin et," dedi Medea'ya, "Ay Hekate'ye yemin et, sana soracağım bir şeyden asla bahsetmeyeceksin." Medea bundan asla bahsetmeyeceğine yemin etti.

Chalciope oğullarının içinde bulunduğu tehlikeden bahsetti. Medea'dan yabancıyla birlikte Aea'dan kaçabilecekleri bir yol bulmasını istedi. "Aea'da ve Colchis'te," dedi, "bundan sonra oğullarım için güvenli bir yer olmayacak." Ve Phrontis ve Melas'ı kurtarmak için Medea'nın yabancıları da kurtarması gerektiğini söyledi. Kesinlikle yarınki yarışmada yabancıyı küstah boğalardan kurtaracak bir tılsım biliyordu!

Böylece Chalciope Medea'nın aklındaki şeye geldi. Kalbi sevinçle
doldu ve onu kucakladı. "Khalciope," dedi, "ben senin kız kardeşinim, evet ve senin kızınım da, çünkü
bebekken bana bakmadın mı? Oğullarını kurtarmak için çabalayacağım. Oğullarınla ​​birlikte gelen yabancıları kurtarmak için çabalayacağım.
Yabancılara birini gönder - onu yabancıların liderine gönder ve ona şafak vakti Hekate tapınağında onu göreceğimi söyle."

Medea bunu söylediğinde, Kalciope onu tekrar kucakladı. Medea'nın gözyaşlarının nasıl
akıştığını görünce şaşırdı. "Khalciope," dedi, "onları kurtarmak için
gireceğim tehlikeleri kimse bilmeyecek."

Ardından Kalciope hızla odadan çıktı. Ama Medea orada kaldı
başı öne eğik ve yüzünde utançtan kızarma vardı. Kız kardeşini
zaten aldattığını, onu kurtarmak için aklında Jason değil Phrontis ve Melas olduğunu düşünmeye sevk ettiğini düşündü. Ve babasına ve kendi halkına karşı nasıl komplo kurmak zorunda kalacağını ve tüm bunları onu düşünmeden, zihninde onun görüntüsü olmadan yelken açacak bir yabancı uğruna yapacağını düşündü.

Jason, Peleus ve Telamon ile birlikte Argo'ya geri döndü. Yoldaşları ona
nasıl davrandığını sordular ve onlara pirinçten ayakları olan ateş
üfleyen boğalardan, ekilmesi gereken ejderha dişlerinden ve yenilmesi gereken Dünya'dan doğan İnsanlardan bahsettiğinde, Argonautlar
çok üzüldüler, çünkü bu görevin başarılamaz olduğunu düşünüyorlardı. Ateş-üfleyen boğaların önünde duran kişi o anda
yok olacaktı. Ama içlerinden birinin görevi başarmak için çabalaması gerektiğini biliyorlardı. Ve eğer Jason geri çekilirse, Peleus, Telamon, Theseus, Castor, Polydeuces veya diğerlerinden herhangi biri bunu üstlenecekti.

Ama Jason geri çekilmeyecekti. Ertesi gün, dedi, ateş püskürten, tunç ayaklı boğaları adamant sabanına boyunduruk altına almaya çalışacaktı.
Eğer ölürse Argonautlar o zaman en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yapacaklardı: Altın Postu kazanmak için başka denemeler yapmak veya gemilerini çevirip Yunanistan'a geri yelken açmak.

Konuşurlarken, Chalciope'nin oğlu Phrontis gemiye geldi.
Argonautlar onu memnuniyetle karşıladılar ve bir süre sonra annesinin kız kardeşinden ve onun sağlayabileceği yardımdan bahsetmeye başladı. Ondan bahsederken hepsi heveslendi, ancak ayı postuna sarılı duran kaba Arcas hariç. "Yazıklar olsun bize," diye haykırdı kaba Arcas, "kızların yardımını istemek için
buraya geldiysek yazıklar olsun bize! Bundan daha fazla bahsetmeyin! Biz, Argonautlar, kılıçlarla Aea şehrine gidelim ve bu kralı öldürelim ve
Altın Postu'nu götürelim."

Argonautlardan bazıları Arcas'ın söylediklerini onaylayarak mırıldandı. Fakat Orpheus, onu ve onları susturdu, çünkü kehanet dolu zihninde Orpheus, Medea'nın onlara vereceği yardımdan bir şeyler gördü. Orpheus, bu bilge kızdan yardım almanın iyi olacağını söyledi; Jason, Hekate tapınağında onun yanına gitmeliydi. Argonautlar buna razı oldular; Phrontis'in onlara tunç boğalar hakkında
söylediklerini dinlediler ve gece ilerledi.

Karanlık yeryüzüne çöktüğünde; denizciler denizde Ayı'ya ve Orion'un yıldızlarına
baktığında; Şehirde, artık
havlayan köpeklerin veya insanların seslerinin
yok olduğu zaman, Medea saraydan ayrıldı. Bir patikaya geldi; onu meşe ağaçlarının oluşturduğu gölgeyle
karanlık olan korunun
kısmına getirene kadar takip etti.

Ellerini kaldırdı ve Hekate'yi, Ay'ı çağırdı. Bunu
yaptığında, her tarafta meşalelerden gelen bir alev vardı ve
ağaçların dallarından kendisine doğru uzanan korkunç
yılanları gördü. Medea korkuyla geri çekildi. Ama yine Hekate'yi çağırdı. Ve şimdi etrafında Hades'in tazılarından gelen bir uluma vardı.
Gerçekten korkan Medea, uluma ona yaklaştıkça büyüdü; neredeyse
kaçmak için
dönecekti. Ama yine ellerini kaldırdı ve Hekate'yi çağırdı.
Sonra bataklığı ve nehri meşale gibi saran periler çığlık attılar ve bu çığlıklar üzerine Medea korkuyla çömeldi.

Tekrar Hekate'ye, Ay'a seslendi. Ay'ın ağaç tepelerinin üzerinden
yükseldiğini gördü ve sonra tıslama, çığlık ve ulumalar kesildi.
Elinde bir kadeh tutan Medea, Hekate'ye, Ay'a bir bal sunusunu döktü.

Ve sonra ayın yerde bir parlaklık yarattığı yere gitti.
Orada diğer çiçeklerin üzerinde yükselen bir çiçek gördü --birbirine bağlı iki sapın üzerinde büyüyen ve bir çiğdem renginde olan bir çiçek.
Medea sapları tunç bir bıçakla kesti ve bunu yaparken
yerden derin bir inilti geldi.

Bu Prometheus çiçeğiydi. İlk önce yerden çıkmıştı,
Prometheus'un karaciğerini parçalayan akbaba, kanından bir damla
düşürmüştü. Yanında getirdiği bir Hazar deniz kabuğuyla
Medea bu çiçeğin koyu suyunu topladı --en güçlü
tılsımını
yapan suyu. Bütün gece koruda dolaşıp
gizli otların suyunu topladı; sonra onları bir şişeye
karıştırdı ve onu kemerine koydu.

O korudan ayrılıp nehir boyunca yürüdü. Güneş karlı Kafkasya'ya ilk ışınlarını
yaydığında Hekate tapınağının dışında durdu.
Bekledi, ama beklemesi uzun sürmedi, çünkü Okyanus'tan yükselen parlak
Sirius yıldızı gibi, kısa süre sonra Jason'ın kendisine doğru geldiğini gördü.
Ona bir işaret yaptı ve Jason gelip tapınağın kapılarında yanında durdu.

Medea başını eğmemiş olsaydı, yüz yüze dururlardı.
Yüzünde bir kızarıklık belirmişti ve Jason bunu görüp başının nasıl eğik olduğunu görünce, bir yabancıyla bu şekilde tanışmanın ve konuşmanın onun için ne kadar üzücü olduğunu biliyordu. Elini tuttu ve ona saygıyla
bir rahibeyle konuşur gibi konuştu.

"Hanımefendi," dedi, "Hekate ve tüm yabancılara ve yalvaranlara bana ve benimle birlikte ülkenize gelen adamlara karşı nazik olmaları için yardım eden Zeus adına yalvarıyorum. Sizin yardımınız olmadan, üzerime konulan bu acı verici sınavda galip gelmeyi umamam. Eğer bize yardım ederseniz, Medea, adınız tüm Yunanistan'da duyulacaktır. Ve sizin bize yardım edeceğinizi umuyorum, çünkü yüzünüz ve formunuz nazik ve zarif biri olduğunuzu gösteriyor."

Medea'nın yüzündeki utanç kızarıklığı gitmişti ve Jason konuşurken daha yumuşak bir kızarma oldu. Ona baktı ve eğer tunç boğaların nefesi onun hayatını
söndürürse veya Dünya'dan doğan İnsanlar onu öldürürse, yaşayamayacağını biliyordu. Tılsımı kemerinden çıkardı; gönülsüzce Jason'ın ellerine bıraktı. Ve ona
böyle bir tehlikeyle elde ettiği büyüyü verdiğinde, kalbinin etrafındaki korku ve sıkıntı, sabahın ilk ışığıyla ısınan
gülün etrafındaki çiy gibi eridi.

Sonra tapınağın girişinde yan yana durarak konuştular.
Ona, vücudunun her yerine büyüyü nasıl sürmesi gerektiğini anlattı; ona, dedi, sınırsız ve yorulmaz bir güç verecek ve onu boğaların nefesinin onu solduramayacağı, boğaların boynuzlarının onu delemeyeceği hale getirecekti. Ayrıca kalkanına ve kılıcına da büyüyü serpmesini söyledi.

Sonra ejderhanın dişlerinden ve onlardan çıkacak olan Dünya'dan
doğan İnsanlardan bahsettiler. Medea, Jason'a, dünyadan çıktıklarında aralarına büyük bir taş atacağını söyledi. Dünya'dan
doğan İnsanlar
taş için mücadele edecek ve yarışmada birbirlerini öldüreceklerdi.

Onun esmer ve narin yüzü güzeldi. Jason ona baktı ve
aklına Kolhis'te Altın Post'tan başka değerli bir şey daha
olduğu geldi. Ve Post'u kazandıktan sonra Argonautlar ile Kral AEetes arasında barış olacağını ve
kendisinin ve Medea'nın kralın salonunda birlikte oturabileceğini düşündü. Fakat babasıyla dostluk kurmaktan bahsettiğinde Medea haykırdı:

"Antlaşmaları veya sözleşmeleri düşünme. Yunanistan'da böyle şeyler düşünülür,
ama burada değil. Ah, kralın, babamın seninle
barış yapacağını düşünme! Post'u kazandığında acele etmelisin.
Aia'da oyalanmamalısın. "

Bunu söyledi ve yanakları onun bu kadar erken gitmesi, bu kadar uzağa gitmesi ve bir daha asla ona
bakmaması düşüncesiyle yaşlarla ıslandı. Başını tekrar eğdi ve şöyle dedi: "Bana
kendi topraklarından bahset; babanın yerinden, Kolhis'ten geri döndüğünde
yaşayacağın yerden."

Sonra Jason ona Icolus'tan bahsetti; ona Kafkasya'sı kadar yüksek olmayan
dağlarla çevrili olduğunu anlattı; ona koyun sürüleriyle
Iolcus'un otlaklarından bahsetti; ona antik kentaur Chiron tarafından
yetiştirildiği
Pelion Dağı'ndan bahsetti; ona dönüşünü bekleyerek hayatını
geçiren babasından bahsetti.

Medea şöyle dedi: "Iolcus'a geri döndüğünde beni unutma, Medea. Seni
babama rağmen hatırlayacağım, Jason. Ve senin hakkında bir söylentinin bana bir
haberci kuş gibi
ulaşmasını umuyorum. Eğer beni unutursan bir rüzgar esintisi beni
Iolcus'a götürsün ve senin salonunda bilinmeyen ve beklenmeyen bir
misafir olarak oturayım!"

Sonra ayrıldılar; Medea hızla saraya geri döndü ve Jason,
nehre dönerek Argo'nun demirlediği yere gitti.

Kahramanlar ona sarıldılar ve onu sorguladılar; onlara Medea'nın öğütlerinden bahsetti
ve ona verdiği büyüyü gösterdi. O vahşi adam Arcas
Medea'nın öğütlerine ve Medea'nın büyüsüne alaycı bir şekilde güldü ve Argonautların
bir kızın yardımına güvenmek zorunda kaldıklarında gerçekten de ruhsuzlaştıklarını söyledi.

Jason nehirde yıkandı; sonra büyüyle kendini meshetti;
mızrağını, kalkanını ve kılıcını bununla serpti.
Sırasında oturan ve hala öfkesini
yutan Arcas'ın yanına geldi ve mızrağı ona doğru tuttu.

Arcas ağır kılıcını aldı ve mızrağın ucunda.
Kılıcın ucu döndü. Bıçak, sanki
bir örse vurulmuş gibi elinde geriye sıçradı. Ve Jason, içinde sınırsız ve yorulmak bilmez bir güç hissederek yüksek sesle güldü.

III. ALTIN ​​POSTUN KAZANILMASI

Gemiyi durgun sudan çıkarıp şehirdeki bir iskeleye
getirdiler. "Koç'un Yatağı" denen bir yere
Argo'yu bağladılar. Sonra kralın ve Kolhislilerin olduğu Ares meydanına yürüdüler.

Jason, kalkanını ve mızrağını taşıyarak kralın önüne gitti.
Kralın elinden ejderhanın dişlerini tutan parlak miğferi aldı.
Bunu Theseus'un eline verdi ve Theseus da onunla birlikte gitti. Sonra mızrak ve kalkanı elinde, kılıcını
omuzlarına dolamış ve pelerini çıkarılmış bir şekilde Jason, Ares meydanına baktı.

Boğalara boyunduruk takması gereken sabanı gördü; 
yakınında bronz boyunduruğu gördü; boğaların toynak izlerini gördü.
İzleri takip ederek ateş
soluyan boğaların inine geldi.
Yeraltındaki o inden duman ve ateş püskürüyordu.
Ayaklarını yere sağlam bastı ve kalkanını önüne koydu.
Boğaların gelmesini
bekledi. Yüksek sesle böğürerek, ateş
soluyarak geldiler. Başlarını eğdiler ve
güçlü, demir uçlu boynuzlarıyla onu boynuzlayıp çiğnemeye geldiler.

Medea'nın cazibesi onu güçlü yapmıştı; Medea'nın cazibesi kalkanını
aşılmaz hale getirmişti. Boğaların hücumu onu deviremedi.
Yoldaşları onu orada sağlam bir şekilde dururken görmek için bağırdılar ve Kolhisliler hayretle ona baktılar.
Her tarafı, bir fırından çıkmış gibi duman ve
ateşle doldu.

Boğalar güçlü bir şekilde kükredi. Sağ elindeki boğanın boynuzlarını kavrayan Jason, onu bronz boyunduruğun yanına getirene kadar sürükledi. Boğanın tunç dizlerine aniden ayağıyla vurarak onu yere
zorladı. Sonra üzerine
atılan diğer boğaya vurdu ve onu da dizlerinin üzerine
zorladı.

Castor ve Polydeuces boyunduruğu ona tuttular. Jason onu boğaların
boyunlarına bağladı. Sabanı boyunduruğa bağladı. Sonra kalkanını alıp sırtına koydu ve sabanın saplarını kavrayarak karık açmaya başladı. Uzun mızrağıyla önündeki boğaları bir mızrakla sürer gibi kovdu.
Korkunç bir şekilde öfkelendiler, öfkeyle ateş püskürdüler. Jason'ın yanına
Theseus, ejderhanın dişlerini tutan miğferi tutarak gitti.
Sert
zemin, adamantın sabanıyla yarıldı ve topraklar
çıkarılırken inledi. Jason dişleri açık çimenlerin arasına fırlattı,
sık sık başını çevirerek Dünya'dan doğan İnsanların ölümcül ürününün
arkasında yükseldiğinden korkuyordu.

Günün üçte biri bittiğinde Ares'in tarlası
sürüldü ve ekildi. Henüz karıklar Dünya'dan doğan İnsanlardan
arınmıştı. Jason nehre indi ve miğferini suyla doldurdu
ve bol bol içti. Ve sürmekten sertleşen dizlerini
yeniden esnekleşene kadar büktü.

Tarlanın höyükler halinde yükseldiğini gördü. Ares'in tarlasının her yerinde mezarlar varmış gibi görünüyordu. Sonra mızraklar, kalkanlar ve miğferlerin
yeryüzünden yükseldiğini gördü. Sonra silahlı savaşçılar ayağa kalktı, dudaklarında şiddetli bir
savaş çığlığı.

Jason, Medea'nın öğüdünü hatırladı. Dört adamın
zor kaldırabileceği bir kayayı kaldırdı ve sabanla
sertleşen kollarıyla
onu fırlattı. Kolhisliler, böyle bir taşın tek bir adamın elleriyle
döküldüğünü görünce bağırdılar. Taş tam Dünya'dan doğan İnsanların ortasına geldi.
Tavuklar gibi
üzerine atladılar, birlikte geldiklerinde
birbirlerine saldırdılar. Kalkanlar kalkanlara çarptı, mızraklar mızraklara çarptıkça
birbirlerine vurdular. Dünya'dan doğan İnsanlar, ayağa kalktıkları kadar hızlı bir şekilde,
kardeşlerinin ellerindeki silahların önünde yere serildiler.

Jason, kılıcı elinde, onlara doğru koştu. Sadece omuzlarına kadar yerden yükselen bazılarını öldürdü; Diğerlerini öldürdü
ayakları hala toprakta olan; üzerine atlamaya hazır olanları öldürdü. Kısa süre sonra tüm Dünya doğumlu İnsanlar öldürüldü ve
karıklar, ilkbaharda su kanalları akarken olduğu gibi koyu kanlarıyla aktı.

Argonautlar, Jason'ın zaferi için yüksek sesle bağırdılar. Kral AEetes, nehrin yanındaki
koltuklarından kalktı ve şehre geri döndü.
Kolhisliler onu takip etti. Gün battı ve Jason'ın mücadelesi sona erdi.

Ancak AEetes'in isteği, yabancıların Jason'ın kazandığı Altın Postla birlikte barışçıl bir şekilde
gitmelerine izin verilmesi değildi. Toplantı yerinde, yanında oğlu Apsyrtus ve etrafında öfkeli
Kolhisliler varken, kral duruyordu: göğsünde Ares'in ona verdiği
parıldayan zırh ve başında dört tüylü altın miğfer vardı ki sanki gerçekten Güneş Helios'un oğluymuş gibi görünüyordu. Büyük
gözlerinden şimşekler çakıyordu; elinde bronz tepeli mızrağını tutarak Kolhislilere sertçe konuştu.

Onlara yabancılara saldırmalarını ve Argo'yu yakmalarını emredecekti.
Phrixus'un oğullarını onları Aea'ya getirdikleri için öldürtecekti. Kendisinin kendi çocuklarının ihanetine karşı uyanık olmasını isteyen bir kehanet olduğunu ilan etti: Bu kehanet, Kalkiope'nin çocukları tarafından yerine getiriliyordu; ayrıca kızı Medea'nın yabancılara yardım ettiğinden korkuyordu. Böylece kral konuştu ve Kolhisliler, tüm yabancılardan nefret ederek,
çevresinde bağırdılar.

Babasının söylediklerinin haberi Medea'ya iletildi. Argonautlara gidip onlara Aea'dan aceleyle kaçmalarını emretmesi gerektiğini biliyordu. Altın Post olmadan gitmeyeceklerini biliyordu; sonra o,
Medea, onlara Postu nasıl elde edeceklerini göstermek zorunda kalacaktı.

O zaman bir daha asla babasının sarayına geri dönemezdi,
bir daha asla bu odada oturup hizmetçileriyle konuşamazdı ve
kız kardeşi Chalciope ile birlikte olamazdı. Bundan sonra sonsuza dek
yabancıların nezaketine bağımlı olacaktı. Medea tüm bunları düşündüğünde ağladı. Ve
sonra saçından bir tutam kesti ve
uzaklara giden birine veda etmek için odasında bıraktı.
Chalciope'nin olduğu odaya veda diye fısıldadı.

Saray kapılarının hepsi ağır bir şekilde sürgülenmişti, ancak Medea sürgüleri
geri çekmek zorunda değildi. Büyü Şarkısını söylerken sürgüler yumuşakça
geri çekildi, kapılar yumuşakça açıldı. Hızla nehre giden yollardan
gitti. Ateşlerin yandığı yere geldi ve Argonautlar'ın orada olduğunu biliyordu.

Onlara seslendi ve Chalciope'nin oğlu Phrontis çığlığı duydu ve
sesi tanıdı. Jason'la konuştu ve Jason hızla Medea'nın
durduğu yere gitti.

Jason'ın elini tuttu ve onu da beraberinde çekti. "Altın Post," dedi, "Ares korusundaki meşeden Altın Post'u koparman gereken zaman geldi." Bu sözleri söylediğinde Jason'ın tüm varlığı bir yay teli gibi gerildi.

O zaman avcıların gözlerinden uykuyu sildiği saatti - gecenin sonunda asla uyuyamayan, ancak güneş ışınları izleri ve avın kokusunu
silmeden önce tazılarıyla birlikte kalkıp gitmeye her zaman hazır olan avcılar. Medea nehrinden giden bir yol boyunca Jason'ı çekti. Bir koruya girdiler. Sonra Jason, yükselen
güneşin ışığıyla dolu bir buluta benzeyen bir şey gördü. Büyük bir meşe ağacından sarkıyordu. Hayranlıkla durdu ve baktı, sonunda ALTIN ​​YÜN'e baktığını biliyordu.

Eli Medea'nın elinden kaydı ve Post'u almaya gitti. Bunu yaparken korkunç bir tıslama duydu. Ve sonra Altın Yün'ün koruyucusunu gördü. Ağacın etrafına sarılmış, boynunu uzatmış ve
keskin ve uykusuz gözlerle ölümcül bir yılan vardı. Tıslaması koru boyunca yayıldı ve uyanan kuşlar dehşet içinde çığlık attı.

Birbirinin üzerine yükselen duman halkaları gibi, yılanın kıvrımları ağacın etrafında dolandı - sert ve parlak pullarla kaplı kıvrımlar. Sarmaş dolaş oldu, gerildi ve vurmak için başını kaldırdı. Sonra Medea dizlerinin üzerine çöktü ve Büyü Şarkısını söylemeye başladı.

Şarkı söylerken, ağacın etrafındaki kıvrımlar gevşedi. Karanlık, sessiz bir
dalga gibi yılan yere battı. Ama çeneleri hala açıktı ve o korkunç çeneler Jason'ı tehdit ediyordu. Medea, mistik bir karışıma batırılmış yeni kesilmiş bir ardıç dalıyla onun ölümcül
gözlerine dokundu. Ve hala Büyü Şarkısını söylüyordu. Yılanın çeneleri kapandı;
gözleri donuklaştı; koruluğun çok ötesine kadar uzanıyordu.

Sonra Jason Altın Postu aldı. Ellerini ona doğru kaldırdığında, onun parlaklığı yüzünde bir alev
yaratacak kadardı. Medea ona seslendi. Hepsini kollarında toplamaya çalıştı; Medea yanındaydı ve
hızla yola koyuldular.

Nehre ve Argo'nun demirlediği yere geldiler.
Gemideki kahramanlar, Zeus'un şimşeği gibi parlayan Postu görünce hayrete düşerek ayağa kalktılar. Jason Medea'nın üzerine attı ve
onu Argo'ya kaldırdı.

"Ey dostlar," diye haykırdı, "denizlerin körfezlerini ve kralların gazabını göze aldığımız görev, bu kızın
yardımı sayesinde tamamlandı. Şimdi Yunanistan'a dönelim; şimdi babalarımıza ve dostlarımıza bir kez daha bakma umudumuz var. Ve tüm şerefimizle bu kızı, Kral AEetes'in kızı Medea'yı yanımıza alacağız."

Sonra kılıcını çekti ve geminin halatlarını kesti, kahramanları Argo'yu sürmeye çağırdı. Bir gürültü, bir gerginlik ve küreklerin
sıçraması duyuldu ve Argo, Aea'dan uzağa fırladı. Direğin yanında
Medea duruyordu; Altın Post ayaklarının dibine düşmüştü ve başı ve yüzü gümüş peçesiyle örtülmüştü.

IV. APSYRTUS'UN ÖLDÜRÜLMESİ

Bu gümüş peçe bir kardeşin kanıyla sıçratılacaktı ve Argonotlar, bu felaket nedeniyle uzun süre memleketlerine dönmekten alıkonulacaktı.

Şimdi nehirden aşağı inerken tehlikelerin hızla üzerlerine geldiğini gördüler. Kolhislilerin arabaları kıyıdaydı.
İason, Kral AEetes'i arabasında gördü, alev alev bir meşale zırhını ve miğferini yakıyordu. Argo hızla ilerledi, ama arkasında gemiler vardı ve onlar da hızla ilerledi.

Pontus Denizi'ne geldiler ve Phrixus'un oğlu Phrontis onlara öğüt verdi. "Symplegades'in
geçişini yapmaya çalışmayın," dedi. "Pontus Denizi çevresinde yaşayan herkes
Kral AEetes'e dosttur, onun tarafından uyarılacaklar ve bizi öldürmeye ve Argo'yu almaya
hazır olacaklar. Ister Nehri'nden yukarı doğru yolculuk edelim,
ve bu şekilde sizin topraklarınıza yakın olan Thrinacian Denizi'ne ulaşabiliriz."

Argonautlar Phrontis'in söylediklerini iyi değerlendirdiler; gemi Ister'in
sularına getirildi. Kolhis gemilerinin çoğu nehrin
ağzından geçti ve Argo'yu Symplegades'in
geçidine doğru aramaya gitti.

Ancak Argonautlar onlar için tehlikeli bir yoldaydı. Çünkü
Apsyrtus Argo'yu aramak için Symplegades'e doğru gitmemişti. Askerlerini karadan Ister Nehri'nin ağzının biraz yukarısında bir yere
götürmüştü. O yerdeki nehirde adalar vardı ve Apsyrtus'un askerleri adalara çıktı, Apsyrtus ise çevredeki insanların krallarına gidip onların desteğini talep etti. Argo geldi ve kahramanlar kendilerini kopuk buldular. Kolhisli askerlerle dolu adalar arasında veya Kral AEetes'e dost adamlarla çevrili kıyılarda ilerleyemediler. Argo durduruldu. Apsyrtus şefleri çağırdı; onları alt edecek kadar adamı vardı, ancak kahramanlarla kavga etmekten çekindi ve onlardan istediği her şeyi mücadele etmeden elde edebileceğini düşündü. Theseus ve Peleus ona gittiler. Apsyrtus onların Altın Post'u vermelerini istedi; Medea'yı ve Phrixus'un oğullarını da vermelerini istedi. Theseus ve Peleus, Apsyrtus'u destekleyen kralların yargısına başvurdular. AEetes'in, Altın Post üzerinde artık hak iddia etmediğini söylediler. Jason'a verdiği görevlerin bir ödülü olarak bunu vaat etmişti. Görevler tamamlanmıştı ve Post, Ares korusundan hangi şekilde alınırsa alınsın, onlarındı. Theseus ve Peleus böyle dediler ve Apsyrtus'u destekleyen krallar Argonotlar için hüküm verdiler. Ancak Medea'nın kardeşine verilmesi gerekecekti. Eğer bu yapılırsa Argo'nun yoluna devam etmesine izin verilecekti, dedi Apsyrtus ve Altın Post onlarda kalacaktı. Apsyrtus ayrıca Medea'yı babasının gazabına geri götürmeyeceğini söyledi; eğer Argonotlar onu teslim ederse Artemis adasında ve tanrıçanın koruması altında kalmasına izin verilecekti. Şefler Apsyrtus'un sözlerini geri getirdiler. Argonautlar'ın bir konseyi vardı ve Medea'yı Artemis adasında bırakmaya karar verdiler.

Ancak bu kararı duyduğunda Medea keder ve öfkeye kapıldı.
Neredeyse Argo'yu yakacaktı. Jason'ın durduğu yere gitti ve hayatını kurtarmak ve Argonautlar için Altın Post'u kazanmak için yaptığı her şeyden tekrar bahsetti. Jason ona gemilere ve etraflarındaki askerlere bakmasını söyledi; bunların Argonautlar'ı nasıl alt edebileceğini ve hepsini nasıl öldürebileceğini gösterdi. Tüm kahramanlar öldürüldüğünde, Medea'nın Apsyrtus'un eline geçeceğini ve Apsyrtus'un onu Artemis adasında bırakabileceğini veya babasının gazabına geri götürebileceğini söyledi.

Ancak Medea gitmeye razı olmadı ve Jason'ın kalbi de onu bırakmaya razı olmadı. Sonra bu ikisi Apsyrtus'u aldatmak için bir plan yaptılar.

"Seni ona teslim etmeyi kabul eden konseyde ben yoktum," dedi Jason. "Orada bırakıldıktan sonra seni gizlice Artemis adasından çıkaracağım. Kolhisliler ve onları destekleyen krallar, senin Argo'ya götürülüp saklandığını bilmeden, geçmemize izin verecekler." Medea ve Jason bunu yapmayı planladılar ve bu kötü bir şeydi, çünkü şeflerin Apsyrtus ile girdiği antlaşmayı bozuyordu.

Medea daha sonra Argonautlar tarafından Artemis adasında bırakıldı. Şimdi
Apsyrtus babası tarafından onu Aea'ya geri getirmesi için emredilmişti; Argonautlar tarafından bırakıldığında onu kendisiyle gelmeye zorlayabileceğini
düşündü. Bu yüzden adaya gitti. Jason, arkadaşlarını gizlice bırakarak diğer taraftan adaya gitti.

Artemis tapınağının önünde Jason ve Apsyrtus karşı karşıya geldi. Her iki adam da ihanete uğradıklarını düşünerek kılıçlarını çektiler. Sonra tapınağın girişinde ve Medea'nın gözleri önünde Jason ve Apsyrtus dövüştüler. Jason'ın kılıcı, Aetes'in oğlunu
düşerken deldi. Apsyrtus, Medea'ya karşı acı sözler haykırdı ve onun yüzünden öldüğünü söyledi. Ve o
düşerken kardeşinin kanı Medea'nın gümüş duvağına sıçradı.

Jason, Medea'yı kaldırıp Argo'ya taşıdı. Kızı
Altın Postu'nun altına sakladılar ve Kolhislilerin gemilerinin yanından geçtiler. Karanlık çöktüğünde Artemis adasından çok uzaktaydılar.
O zaman yüksek bir feryat duydular ve Kolhislilerin prenslerinin öldürüldüğünü keşfettiklerini anladılar.

Kolhisliler onları takip etmedi. AEetes'in gazabından korkarak
A Apsyrtus'u destekleyen kralların topraklarında yerleşimler kurdular;
Aea'ya asla geri dönmediler; kendilerine Apsyrtianlar dediler
bundan sonra, beraberlerinde getirdikleri prensin adını verdiler.

Kendilerini kuşatan tehlikeden kaçmışlardı, ancak Argonautlar,
yolculuklarına devam ederken, memnun değillerdi; antlaşmalar bozulmuş ve
kötü bir amaç uğruna kan dökülmüştü. Ve karanlıkta ilerlerken
gemi sesi duyuldu; o sesin duyulmasıyla
yolcular korku ve üzüntüye kapıldılar, çünkü bu sesin bir kıyamet kehaneti olduğunu hissediyorlardı.

Castor ve Polydeuces geminin önüne gittiler; ellerini kaldırarak dua ettiler. Sonra sesin söylediği sözleri duydular:
Gece ilerlerken ses, Apsyrtus'un öldürülmesi nedeniyle Zeus'un gazabını ilan etti.

Sonları ne olacaktı? Argonautlar, Medea kardeşinin kanından
arınmazsa denizin körfezlerinde sonsuza dek dolaşmak zorunda kalacaklardı. Medea'yı temizleyebilecek biri vardı: Helios ve Perse'nin kızı Circe.
Ses, kahramanları ölümsüz tanrılara Circe adasına giden yolun kendilerine gösterilmesi için dua etmeye teşvik etti.

V. MEDEA CIRCCE'YE GELİYOR

Ister Nehri'nden yukarı yelken açtılar ve hiçbir kuşun uçamayacağı Eridanus'a geldiler. Eridanus'u terk edip, en kuzeyde doğan ve Gece'nin
kendisinin yaşadığı Rhodanus Nehri'ne girdiler. Ve bu nehirden yukarı doğru yolculuk ederek
Fırtınalı Göller'e geldiler. Göllerin üzerinde gece gündüz bir sis vardı; Argonotlar
arasından yolculuk ederek sonunda gemilerini
Ausonia Denizi'ne çıkardılar.

Argo'yu bu tehlikeli rotada güvenli bir şekilde
getirenler, Kuzey Rüzgarı'nın oğulları olan Zetes ve Calais'ti. Ve Zetes ve Calais'e
tanrıların habercisi olan Iris belirdi ve onlara Circe'nin
adasının nerede olduğunu gösterdi.

Adanın her tarafı koyu mavi sularla kaplıydı ve en yüksek noktasında mermer bir
ev görülebiliyordu. Fakat garip bir sis her şeyi bir
örtüyle
örtüyordu. Argonotlar yaklaştığında, kendilerine büyük yusufçuklar gibi görünen bir şey gördüler; kıyıya indiler ve sonra kahramanlar
onların parlak elbiseler içindeki bakireler olduğunu gördüler.

Bakireler, yolculara ellerini sallayarak onları adaya gelmeye çağırdılar. Garip hayvanlar kızların olduğu yere geldi ve
inlemeli çığlıklar attılar.

Argonautlar gemiyi yaklaştırıp adaya
sıçrayacaklardı, ancak Medea onlara bağırdığında. Onlara kızların etrafında
inleyen
canavarları gösterdi ve sonra, Argonautlar onlara
baktığında, bunların vahşi hayvanlar olmadığını gördüler.
Onlarda garip ve korkutucu bir şey vardı; kahramanlar onlara
tedirgin gözlerle baktılar. Gemiyi yaklaştırdılar, ama
ellerinde kürekleri tutarak
sıralarında kaldılar.

Medea adaya sıçradı; kızlarla öyle bir konuştu ki
geri çekildiler; sonra hayvanlar gelip onun etrafında inlemeye başladılar. Medea, "Buraya
çıkmayın, ey Argonautlar," diye bağırdı, "çünkü burası insanların
canavarlara dönüştüğü adadır." Jason'a gelmesi için seslendi; sadece Jason
adaya gelmiş olabilirdi. Hızla mermer eve doğru gittiler ve canavarlar onları takip etti, acınası insan gözleriyle Jason ve Medea'ya baktılar. Circe'nin mermer evine girdiler ve yalvaranlar olarak
ocağın başına oturdular.

Circe tezgahının başında durup çok renkli ipliklerini dokuyordu. Hızla yalvaranlara
döndü; onlarda garip bir şey aradı, çünkü
onlar gelmeden hemen önce evinin duvarları kanla damlıyordu ve
alevler onun üzerinden geçip tenceresine
doldu ve demlediği tüm büyülü otları
yaktı. Medea yüzünü elleriyle gizlemiş bir şekilde oturdukları yere doğru gitti ve Jason başını eğmiş bir şekilde, AEetes'in oğlunu öldürdüğü kılıcın ucunu
yerde tutuyordu. Medea ellerini yüzünün önünden çektiğinde, Circe bu kızın da kendisi gibi Helios soyundan olduğunu anladı. Medea ona konuştu,
önce kahramanların yolculuğunu ve sıkıntılarını anlattı;
sonra babası AEetes'in iradesine karşı Jason'a nasıl yardım ettiğini anlattı; sonra ona korkuyla Apsyrtus'un öldürülmesini anlattı. Bunu anlatırken yüzünü cübbesiyle örttü. Ve
sonra Circe'ye, Zeus'un hükmüyle uyarılmış olarak, Helios'un kızı Circe'den kardeşinin kanının lekesinden onu arındırmasını istemek için geldiğini söyledi.

Helios'un tüm çocukları gibi, Circe'nin de kocaman ve hayat dolu gözleri vardı,
ama dudakları taş gibiydi -ağır ve hareketsiz dudaklar.
Parlak altın rengi saçları her iki yanından düzgünce sarkıyordu. Önce onlara saf suyla dolu bir kadeh uzattı ve Jason ile Medea o kadehten içtiler.

Sonra Circe ocağın başında kaldı; Alevde kekler yaktı ve bu arada Zeus'a bu yalvaranlara nazik davranması için dua etti. İkisini de kıyıya getirdi. Orada Medea'nın bedenini ve giysilerini denizin püskürmesiyle yıkadı. Medea, Circe'ye onun için öngördüğü hayatı anlatması için yalvardı, ancak Circe bundan bahsetmedi. Medea'ya bir gün büyüler hakkında hiçbir şey bilmeyen ama insan bilgeliğine sahip bir kadınla tanışacağını söyledi. Ona hayatında ne yapması gerektiğini veya neleri yapmaması gerektiğini soracaktı. Ve bu kadın bilgeliğinden dolayı ona ne söylerse, Medea ona bunu söyleyecekti. Circe bir kez daha onlara berrak suyla dolu
kaseyi uzattı ve içtiklerinde onları kıyıda bıraktı. Mermer evine doğru giderken garip
hayvanlar Circe'yi takip etti, yürürken sızlanıyorlardı. Jason ve Medea Argo'ya bindiler ve kahramanlar Circe'nin adasından uzaklaştılar.

VI. PHAEACIAN'LARIN ÜLKESİNDE

Kahramanlar artık yorgundu. Küreklerden ve denizin sesinden uzakta dinlenmek için Circe'nin adasına gitmek isterlerdi. Fakat
en akıllıları, dönüşmüş insanlara
bakarak Argo'yu kıyıdan uzakta tuttular. Sonra Jason ve Medea gemiye bindiler ve
ağır yürekleri ve yorgun kollarıyla tekrar açık denize döndüler.

Artık Argo'yu Clashers'ın arasından ve Pontus Denizi'ne sürdükleri zamanki kadar yüksek yürekleri yoktu. Şimdi başları öne düştü
ve kölelerin umutsuz emeklerinde söylediği şarkılar söylediler. Orpheus artık onlar için korkmaya başladı.

Çünkü Orpheus onların bir tehlikeye doğru ilerlediklerini biliyordu. Onlar için başka bir yol yoktu, biliyordu, ama Sirenlerin olduğu Tiren Denizi'ndeki Anthemoessa Adası'nı geçmekten başka.

Bir zamanlar perilerdi ve Persephone'ye, Aidoneus tarafından Yeraltı Dünyası'nda kraliçesi olmak üzere kaçırılmadan önce bakmışlardı. Naziktiler ama şimdi değişmişlerdi ve tek umursadıkları şey insanların yok edilmesiydi.

Bulundukları adanın etrafı kayalarla çevriliydi. Argo yaklaştığında, denizcileri yok oluşlarına çekmek için sürekli nöbet tutan Sirenler onları gördüler ve kayalara gelip birbirlerine şarkı söylediler.

Hep birlikte ninni şarkılarını söylediler. Bu şarkı yorgun yolcuların küreklerini dalgalarla birlikte sürükleyip Sirenlerin olduğu yere sürüklenmelerini istedi. Sirenler, yumuşak elleri ve beyaz kollarıyla onlara doğru eğilerek onları yumuşak dinlenme yerlerine kaldırırdı. Sonra Sirenlerin her biri, her bir yolcuyu çağıran net, delici bir şarkı söylerdi. Her adam kendi adının o şarkıda olduğunu düşünürdü. "Ah, ne kadar da iyi ki yaklaştın," diye şarkı söylerdi her biri, "ne kadar da iyi ki
sizi beklediğim yere yaklaştın, sizin için tüm zevki
hazırlamıştım!"

Sirenler şarkı söylemeye başladığında Orpheus lirini eline aldı. Kendi emeklerinin
kahramanlarına şarkı söylerdi. Onlar hakkında şarkı söylerdi, zayıf ve yorgun olsalar da, yine de nasıl da insandılar, Yunanistan'ın gücü olan, ülkelerinin sevgisi ve umuduyla
büyümüş insanlar. Onlar Altın Post'un kazananlarıydı ve hikayeleri sonsuza dek anlatılacaktı.
Ve kazandıkları şöhret uğruna insanlar tüm dinlenmeyi ve tüm zevki
vazgeçerlerdi. Neden büyük işler için doğmuş ve diğer insanların karşılaşmayacağı tehlikelerle yüzleşmek için
çalışmasınlar ki? Yakında onlara eller uzanacaktı - kendi topraklarındaki erkek ve kadınların
karşılayıcı elleri.

Böylece Orpheus şarkı söyledi ve sesi ve lirinin müziği Sirenlerin seslerinin
üstündeydi. Adamlar küreklerini bıraktılar, ama diğer adamlar
sıralarında kaldılar ve yorgun olsalar da istikrarlı bir şekilde çekmeye devam ettiler. Sadece Argonautlardan biri, İolcus'un bir genci olan Butes kendini
suya attı ve Sirenlerin şarkı söylediği
kayalara doğru yüzdü.

Ama ruhlarını bedenlerinden neredeyse ayıracak bir ızdırap, yorgun bir şekilde ilerlerken üzerlerindeydi. Günün sonuna doğru başka bir ada gördüler - çok güzel görünen bir ada;
karaya çıkıp dinlenmek ve adanın meyvelerini yemek için can atıyorlardı. Ama
Orpheus onların karaya çıkmalarına izin vermedi. Ada, dedi, Thrinacia'ydı.
Bu adada Güneş Sığırları otluyordu ve sığırlardan biri onların yüzünden
yok olursa, eve dönüşleri sağlanamayabilirdi. Sislerin arasından sığırların böğürmesini duydular ve
kendi tarlalarının, yakınlarda beyaz bir evin ve otlakta sürülerin olduğu manzaraya karşı derin bir özlem duydular, kahramanlar. Thrinacia Adası'na yaklaştılar ve Güneş Sığırları'nın çayır derelerinde otladığını gördüler; hiçbiri siyah değildi; hepsi süt gibi beyazdı ve başlarının üzerindeki boynuzlar altındı. İnekleri
güden iki periyi gördüler - Phaethusa ve Lampetia, birinin gümüş bir asası, diğerinin ise altın bir asası vardı.

Thrinacia Denizi'nden gelen esintiyle sürüklenen Argonautlar
Phaeacianların topraklarına geldiler. Yaklaştıklarında gördükleri gibi güzel bir topraktı; meyve bahçeleri ve taze otlaklar diyarı, tepede beyaz ve
güneşli bir şehir. Limana girdiklerinde ruhları geri geldi; halatları bağladılar ve
şehrin yollarına devam ettiler.

Ve sonra etraflarında her yerde Kolhisli askerlerin karanlık yüzlerini gördüler. Bunlar Kral AEetes'in adamlarıydı ve Argonautları kesmeyi umarak karadan
Phaiakian şehrine gelmişlerdi. Jason, askerleri gördüğünde, Argo'da kalanlara bağırdı ve
Kolhislilerin gemiyle boğuşup Altın Postu'nu onlardan zorla almalarından korkarak limandan çıktılar. Sonra Jason kıyıda bir kamp kurdu ve Kolhislilerin kaptanı adamlarını toplayarak
buraya buraya gitti.

Medea, Jason'ın yanından ayrıldı ve şehrin içinden hızla geçti. Phaeacians kralı Alkinos'un sarayına gitti. Sarayın içinde kraliçe Arete'yi buldu. Ve Arete ocağının başında oturmuş, altın ve gümüş iplikler örüyordu.

Arete o zamanlar gençti, Medea kadar gençti ve henüz bir çocuğu
olmamıştı. Ama anlayan ve işleri iyi
düzenlemeyi bilen birinin berrak gözlerine sahipti. Ayrıca, görkemliydi, çünkü büyük bir kralın evinde
yetiştirilmişti. Medea ona
geldi, önünde diz çöktü ve ona babası Kral AEetes'in evinden nasıl
kaçtığını anlattı. Arete'ye, Jason'ın Altın Post'u kazanmasına nasıl yardım ettiğini de anlattı
ve kardeşinin onun aracılığıyla nasıl ölüme sürüklendiğini anlattı.
Hikayesinin bu kısmını anlatırken ağladı ve kraliçenin dizlerinin dibinde dua etti.

Arete, Medea'nın gözyaşları ve dualarından çok etkilendi.
Bahçesindeki
Alkinous'a gitti ve ondan Argonautları, onları kesmeye gelen
Kolhislilerin büyük gücünden kurtarmasını rica etti.
"Altin Post," dedi Arete, "Jason'ın gerçekleştirdiği görevlerle kazanıldı.
Kolhisliler Medea'yı alırlarsa, onu Aea'ya geri getirmek ve acı bir sona sürüklemek için olacak. Ve kız," dedi kraliçe, "duaları ve gözyaşlarıyla
kalbimi kırdı."

Kral Alkinous şöyle dedi: "AEetes güçlüdür ve krallığı bizimkinden
çok uzakta olsa da, bize savaş açabilir." Ama Arete yine de ona
Medea'yı Kolhislilerden koruması için yalvardı. Alkinous içeri girdi; Medea'yı
sarayın zemininde çömeldiği yerden kaldırdı ve ona Argonautların şehrinde korunacağına dair söz verdi.

Sonra kral arabasına bindi; Medea da onunla birlikte gitti ve
kahramanların kamp kurduğu deniz kıyısına geldiler.
Argonautlar ve Kolhisliler birbirlerine karşı sıraya girmişlerdi ve
Kolhisliler yorgun kahramanlardan çok daha fazlaydı.

Alkinous arabasını iki ordunun arasına sürdü. Kolhisliler ondan yabancıların kendilerine teslim olmasını istediler. Ama kral
arabasını kahramanların durduğu yere sürdü ve her birinin elini tuttu ve onları misafir olarak kabul etti. Sonra Kolhisliler
kahramanlara savaş açamayacaklarını anladılar. Geri çekildiler. Ertesi gün
yürüdüler.

Geldikleri yer zengin bir topraktı. Bir zamanlar Aristaeus orada yaşıyordu,
arıların insanlar için bal depolamasını
ve iyi zeytinin nasıl yetiştirileceğini keşfeden kral. Kızı Macris, Hermes onu alevden çıkardığında Zeus'un oğlu Dionysos'a baktı ve
dudaklarını balla ıslattı. Ona Phaeacian topraklarındaki bir mağarada baktı ve bundan sonra Phaeacianlar
her türlü iyi şeyle
kutsandılar.

Kahramanlar Kral Alcinous'un sarayına yürürken halk onları karşılamaya geldi, onlara koyunlar, buzağılar, şarap ve
bal küpleri getirdi. Kadınlar onlara taze giysiler getirdi; Medea'ya ince keten ve altın süsler verdiler.

Müziği, oyunları ve hikaye anlatmayı seven Phaeacianlar arasında kahramanlar uzun süre kaldılar. Danslar vardı ve onu bir tanrı olarak onurlandıran Phaeacianlar için Orpheus lirini çaldı. Ve
her gün, aralarında kaldıkları yedi gün boyunca, Phaeacians kahramanlara zengin hediyeler getirdi.

Ve Medea, Kraliçe Arete'nin berrak gözlerine bakarak, onun
Circe'nin kehanet ettiği kadın olduğunu, büyüler hakkında hiçbir şey bilmeyen ama çok fazla insan bilgeliğine sahip olan kadın olduğunu biliyordu. Ondan hayatında
ne yapması ve
neleri yapmaması gerektiğini soracaktı. Ve
bu kadının Medea'ya söylediği şeye dikkat etmesi gerekiyordu. Arete ona
bildiği tüm büyücülükleri ve büyüleri unutması gerektiğini ve
asla kimsenin hayatına karşı uygulamaması gerektiğini söyledi. Bunu, Jason onu Argo'ya bindirmeden önce kıyıda Medea'ya söyledi.

VII. ÇÖL ÜLKESİNE GELDİLER

Ve şimdi yelkenleri iyice açılmış bir şekilde Argo yoluna devam etti ve kahramanlar
küreklerde dinlendiler. Rüzgar daha da güçlendi. Büyük bir patlama oldu ve gemi dokuz gün dokuz gece boyunca korkuyla sürüklendi.

Patlama onları Libya Körfezi'ne sürükledi, oradan gemiler için geri dönüş yok. Körfezin her iki tarafında kayalar ve sığlıklar var ve deniz sınırsız kumlara doğru akıyor. Güçlü bir gelgitin tepesinde
Argo kaldırıldı ve çöl kumlarının üzerine fırlatıldı.

Uzun süre geri gelmeyecek bir gelgit dalgası Argonautları boş Libya topraklarında bıraktı. Ve dışarı çıktıklarında ve o uçsuz bucaksız kum tabakasının bir sis gibi uzaklara doğru uzandığını gördüklerinde, her birinin üzerine ölümcül bir
korku geldi. Hiçbir su kaynağı göremediler; hiçbir yol; hiçbir çoban kulübesi; tüm o uçsuz bucaksız topraklarda sessizlik ve ölü bir durgunluk vardı. Ve biri diğerine dedi ki: "Bu hangi toprak? Nereye
geldik? Keşke fırtına bizi alt etseydi, yoksa Pontus Denizi'ne doğru yol aldığımızda
çarpışan
Kayalar arasında gemimizi ve hayatlarımızı kaybetmiş olsaydık."

Ve dümenci önüne bakarak, kırık bir yürekle dedi ki: "Buradan
çıkamayız, hatta rüzgar karadan esse bile, çünkü
çevremizde sığlıklar ve keskin kayalar var - suyun üzerinde, sıra sıra sürtünen
kayalar. Gelgit onu kumun üzerinde çok yukarılara taşımasaydı gemimiz kıyıdan çok uzakta parçalanırdı.
Ama şimdi gelgit denize doğru geri dönüyor ve geriye sadece hiçbir geminin yelken açıp kumu örtemeyeceği
köpükler bırakıyor. Ve böylece geri dönmemiz için tüm umutlar
kesiliyor."

Yanaklarından yaşlar akarak konuştu ve gemiler hakkında bilgisi olan herkes dümencinin söylediklerine katıldı.
Başlarından geçen hiçbir tehlike bundan daha korkunç değildi. Umutsuzca, cansız hayaletler gibi, kahramanlar sonsuz kıyıda dolaştılar.

Birbirlerine sarıldılar ve gecenin bir vakti üzerlerine esen ve onları alt edebilecek kumun üzerine uzanırken vedalaştılar.
Başlarını pelerinlerine sardılar ve oruç tutarak
kendilerini yere bıraktılar.

Jason geminin yanına çömeldi, o kadar endişeliydi ki hayatı neredeyse
kayboluyordu. Medea'yı bir kayaya yaslanmış ve saçları kumda
ağzına dökülmüş halde gördü. Hayatlarının tüm cesaretiyle
kendisiyle birlikte gelen adamları, çöl kumuna uzanmış, yorgun ve
umutsuz gördü. En iyi adamların, bu çölde, yaptıkları hiçbir şey bilinmeden ölebileceklerini düşündü; Medea ile birlikte eve asla dönemeyeceğini, onu Iolcus'ta kraliçesi yapamayacağını düşündü.

Geminin kenarına yaslandı, pelerini başının etrafına sarılmıştı.
Ve çölün perileri bu cesur adamlara
karşı duyarsız olsaydı, orada hem kendisine hem de diğerlerine ölüm gelirdi.
Jason'a geldiler. O sırada öğle vaktiydi ve güneşin şiddetli ışınları tüm Libya'yı
kavuruyordu. Başını saran pelerini çıkardılar;
onun yanında durdular, üç peri keçi derileriyle kuşatılmıştı.

"Neden bu kadar umutsuzluğa kapıldın?" dedi periler Jason'a. "Neden umutsuzluğa kapılıyorsun, bu kadar çok şey
yapmış ve bu kadar çok
kazanmış olan sen? Kalk! Yoldaşlarını uyandır! Biz yalnız perileriz, Libya topraklarının
koruyucularıyız ve size, Argonautlara bir kaçış
yolu göstermeye geldik.

"Etrafınıza bakın ve Poseidon'un büyük atının
serbest bırakılacağı zamanı bekleyin. Sonra hepinizi
doğuran anneye karşılığını ödemeye hazır olun. O sizin için ne yaptıysa, siz de onun için aynısını yapmalısınız; Bunu yaparak
Yunanistan topraklarını geri kazanacaksın." Jason onların bu sözleri
söylediğini duydu ve sonra onları bir daha görmedi; periler çöl höyükleri arasında
kayboldular.

Sonra Jason ayağa kalktı. Kendisine söylenenlerden ne çıkaracağını bilmiyordu, ama artık yüreğinde cesaret ve umut vardı. Bağırdı;
sesi eşini çağıran bir aslanın kükremesi gibiydi. Onun bağırmasıyla
yoldaşları ayağa kalktı; hepsi çölün tozuyla
kirlenmiş Argonautlar etrafında duruyordu.

"Dinleyin yoldaşlar," dedi Jason, "başıma gelen garip bir şeyden bahsederken. Gemimizin yanında yatarken üç peri önüme geldi. Hafif elleriyle başımı saran
pelerini çektiler. Kendilerini Libya'nın yalnız perileri,
gardiyanları ilan ettiler. Bana söyledikleri sözler çok garipti. Poseidon'un büyük atı serbest bırakıldığında, dediler ki, hepimizin annesine bir
mükafat vereceğiz, onun hepimiz için yaptığını ona yapacağız. Periler bana bunu söylememi söyledi, ama sözlerinin anlamını anlayamıyorum."

Orada Jason'ın sözlerine kulak asmayan, onları anlamsız sözler olarak gören
bazıları vardı. Ama o konuşurken gözlerinin önünde bir mucize belirdi. Uzak denizden büyük bir at sıçradı.
Çok büyüktü ve altın bir yelesi vardı. Denizin püskürmesini
yanlarından ve yelesinden silkeledi.
Onları çiğneyerek geçti ve ufukta uzaklaştı,
kumda büyük izler bıraktı.

Sonra Nestor sevinçle konuştu. "İşte büyük at! Çöl perilerinin
bahsettiği at, Poseidon'un atı. At şimdi serbest bırakıldı ve şimdi perilerin bize emrettiği şeyi yapma zamanı.

"Argo'dan başka kimdir hepimizin annesi? O bizi taşıdı. Şimdi ona bir
mükafat vermeli ve onu tıpkı onun bizi taşıdığı gibi taşımalıyız.
Yorulmaz omuzlarımızla Argo'yu bu büyük çölde taşımalıyız.

"Ve onu nereye götüreceğiz? Poseidon'un atının kumda bıraktığı izler dışında nereye! Poseidon'un atı
yerin altına girmeyecek--bir kez daha denize dalacak!"

Nestor böyle dedi ve Argonotlar onun sözlerinde doğruluk gördüler. Umut
onlara tekrar geldi--o çölü terk edip denize gelme umudu.
Elbette tekrar denize geldiklerinde, yelkenleri açtıklarında ve kürekleri ellerine aldıklarında, kutsal gemileri
ana vatanlarına doğru hızla yol alacaktı!

VIII. ARGO'NUN TAŞINMASI

Argonotlar, geminin korkunç ağırlığı omuzlarında,
çölde Poseidon'un altın yeleli atının izlerini takip ederek yol aldılar. Acıyla sürüklenen yuvarlak bir yılan gibi,
günlerce o sınırsız topraklarda ilerlediler.

Bir gün geldi ki, atın büyük izlerini artık göremediler. Bir rüzgar
çıkmış ve onları kumla örtmüştü. Geminin güçlü ağırlığı omuzlarında, güneş başlarına vururken,
ve çölde onları yönlendirecek hiçbir işaret olmadan, kahramanlar orada duruyordu,
ve onlara kanın kalplerinden fışkırıp akması gerektiği gibi geldi.

Sonra Kuzey Rüzgarı'nın oğulları Zetes ve Calais, denizi görebilmek için kanatlarını
kalplerine doğru kaldırdılar. Yukarı, yukarı, uçtular. Ve sonra bir
insan, ayın başında, bulutların arasından ayı görür veya gördüğünü düşünür, Zetes ve Calais, ölçüsüz topraklara bakarken,
suyun parıltısını gördüler. Argonautlara bağırdılar; onlar için yolu işaretlediler ve yorgun ama iyi kalpli bir şekilde, kahramanlar yola devam ettiler.

Sonunda geniş bir iç deniz gibi görünen kıyıya geldiler. Argo'yu yorgun omuzlarından indirdiler ve omurgasının bir kez daha su almasına izin verdiler.

Tamamen tuzlu ve acımsıydı o su; ellerini daldırdılar ve
tuzun tadına baktılar. Orpheus geldikleri suya isim verebildi;
o göl, adını denizin kadim olanı Nereus'un oğlu Triton'dan alıyordu. Bir sunak kurdular ve tanrılara şükranlarını sunmak için kurbanlar
verdiler.

Sonunda suya gelmişlerdi, ama şimdi başka su aramaları gerekiyordu -- içebilecekleri tatlı su için. Etraflarına
baktılar, ama bir pınar belirtisi göremediler. Ve sonra üzerlerine bir rüzgar
estiğini hissettiler -- içinde çölün tozu değil, büyüyen şeylerin kokusu olan bir rüzgar. O rüzgarın estiği yere doğru
gittiler.

İlerledikçe göğe karşı büyük bir şekil gördüler;
dağ gibi omuzların eğildiğini gördüler. Orpheus onlara durmalarını ve yüzlerini o büyük şekle saygıyla çevirmelerini emretti: çünkü bu, Prometheus'un kardeşi Titan Atlas'tı ve orada gökyüzünü omuzlarında tutuyordu.

Sonra kokunun estiği yere yaklaştılar: orada bir bahçe vardı; etrafındaki tek çit gümüş bir kafesti. "Bahçede kesinlikle pınarlar vardır," dedi Argonautlar.
"Şimdi bu güzel bahçeye girip susuzluğumuzu gidereceğiz."

Orpheus onlara saygıyla yürümelerini söyledi, çünkü etraflarındaki her yerin kutsal toprak olduğunu söyledi. Bu bahçe, Akşam Ülkesi Kızları tarafından gözetlenen Hesperides Bahçesi'ydi. Argonautlar gümüş kafesin arasından baktılar; güzel meyveleri olan ağaçlar gördüler ve bahçede dikkatli gözlerle hareket eden üç kız gördüler. Bu bahçede Zeus'un Hera'ya düğün hediyesi olarak verdiği altın elmaların olduğu ağaç yetişiyordu.

Altın elmaların yetiştiği ağacı gördüler. Kızlar oraya gittiler ve sonra etraflarına dikkatle baktılar. Gümüş kafesten bakan Argonotların yüzlerini gördüler ve birbirlerine bağırdılar ve ellerini ağacın etrafında birleştirdiler.

Ama Orpheus onları çağırdı ve kızlar Orpheus'un ilahi
sözünü anladılar. Akşam Ülkesi'nin Kızlarına, kafesin önünde duranların tanrılara saygı duyan, yasak bahçeye girmeye
çabalamayacak adamlar olduğunu bildirdi. Kızlar onlara doğru geldiler. Orpheus'un şarkısı kadar güzel bir söyleyişleri vardı, ama
söyledikleri bir şikayet ve ağıttı.

Ağıtları ejderha Ladon içindi, altın elmaların olduğu ağacı uykusuzca koruyan yüz başlı ejderha. Şimdi o
ejderha öldürülmüştü. Hydra'nın kanının zehrine batırılmış oklarla, ejderhaları Ladon öldürülmüştü.

Akşam Ülkesi'nin Kızları, bir ölümlünün
gözettikleri bahçeye nasıl
geldiğini söylüyorlardı. Büyük bir yayı vardı ve okuyla altın elmaları koruyan ejderhayı
öldürdü. Aldığı altın elmalar; koparıldıkları ağaca geri dönmüşlerdi, çünkü hiçbir ölümlü onları elinde tutamazdı. Böylece
bakireler Hespere, Eretheis ve Aegle'ı söylüyorlardı ve şimdi, yüz başlı ejderhanın yardımı olmadan, ağacın üzerinde nöbet tutmak zorunda olduklarından
şikayet ediyorlardı.

Argonautlar hikayeyi kimin hakkında anlattıklarını biliyorlardı - yoldaşları Herakles.
Keşke Herakles şimdi yanlarında olsaydı!

Hesperides onlara Herakles'ten bahsetti - bahçedeki pınarların altın elmaları kopardığı için
kuruduğunu. Bahçeden susamış bir şekilde
çıktı. Hiçbir yerde su kaynağı bulamadı. Şuradaki
büyük kayaya gitti. Ayağıyla vurdu ve su
dolu bir şekilde
çıktı. Sonra ellerine yaslanarak ve göğsünü
yere dayayarak, çatlak kayadan akan sudan içti ve içti.

Argonautlar kayanın durduğu yere baktılar.
Suyun sesini
duydular. Medea'yı taşıdılar. Ve sonra, bölük bölük, hepsi bir araya
toplanarak eğildiler ve berrak
iyi sudan içtiler. Dudakları suyla
ıslanmış bir şekilde birbirlerine bağırdılar,
"Herakles! Aramızda olmasa da, Herakles gerçekten de yoldaşlarını ölümcül susuzluktan kurtardı!"

Onun ayak izlerinin kayalara bastığını gördüler ve onları takip ettiler
ta ki hiçbir ayak izinin kalmadığı kuma ulaşana kadar. Herakles! Yoldaşları onu o zaman görebilselerdi ne kadar mutlu olurlardı!
Ama onlarla birlikte yelken açmasından çok önceydi - Herakles
buradaydı.

Hala şikayetlerini duyarak kafese, Akşam Ülkesinin Kızları'nın durduğu yere geri döndüler. Akşam Ülkesinin Kızları, Argonautlar'ın birbirlerine anlattıklarını dinlemek için başlarını eğdiler
ve onları dinlemek için eğilmiş görünce, Orpheus Libya çölünü geçmiş, Herakles gibi bir kahraman olan biri hakkında bir hikaye anlattı.

PERSEUS'UN HİKAYESİ

Atlas'ın durduğu yerin ötesinde, garip kadınların, Phorcys'in
eski kızlarının yaşadığı bir mağara var. Doğumlarından itibaren saçları ağarmış. Aralarında sadece bir gözleri ve bir dişleri vardır ve
görmek veya yemek istediklerinde göz ve dişi birbirlerine geçirirler.
Bu iki kız kardeşe Graiai denir.

Yaşadıkları mağaraya bir zamanlar bir genç geldi. Sakalsızdı ve
giydiği elbise yırtık ve seyahat lekeliydi, ama
şekli ve güzeldi. Deri kemerinde son derece
parlak bir kılıç vardı; bu kılıç bizim taşıdığımız kılıçlar gibi düz değildi, ama
orak gibi kancalıydı. Parlak, tuhaf kılıcı olan garip genç çok hızlı ve çok sessizce
Graiai'lerin yaşadığı mağaraya geldi ve yüksek bir kayanın üzerinden içine baktı.

Biri tek dişiyle meşe palamudu çiğniyordu. Diğerinin elinde göz vardı. Gözü alnına dayamış ve mağaranın arkasına bakıyordu. Kalın yünler gibi üzerlerine düşen gri saçları ve sadece alın, yanaklar, burun ve ağızdan oluşan yüzleriyle bu iki eski kadın gerçekten garip yaratıklardı. Genç adam sessizce durup onlara baktı.

"Kardeşim, kardeşim," diye bağırdı meşe palamudu yiyen, "kardeşim, gözünü
bu tarafa çevir. Bir şeyin kıpırdadığını duydum."

Diğeri döndü ve gözü alnına dayayarak mağaranın girişine baktı. Genç adam kayanın arkasına çekildi.
"Kardeşim, kardeşim, orada hiçbir şey yok," dedi gözlü olan.

Sonra dedi ki: "Kardeşim, dişi bana ver, meşe palamutlarımı yerim.
Gözü al ve nöbet tut."

Yemekte olan dişi uzattı ve gözleyen de
gözünü uzattı. Genç adam mağaraya daldı. Gözsüz kız kardeşlerin arasında duran adam, bir eliyle dişi, diğer eliyle de gözü aldı.

"Kardeşim, kız kardeşim, gözü aldın mı?"

"Gözü almadım. Dişi aldın mı?"

"Dişi almadım."

"Birisi gözü aldı, biri de dişi aldı."

Birlikte durdular ve genç, mağaraya kimin girdiğini ve gözü ve dişi kimin aldığını bulmaya çalışırken göz kırpan yüzlerini izledi.

Sonra hep birlikte bağırarak şöyle dediler: "Grayai'den, Phorkys'in kadim kızlarından gözü ve dişi kim aldıysa, Gece Ana onu boğsun."

Genç konuştu. "Phorkys'in kadim kızları," dedi, "Graiai, sizden çalmam. Mağaranıza sadece bir yere giden yolu sormak için geldim."

"Ah, o bir ölümlü, bir ölümlü," diye bağırdı kız kardeşler. "Peki ölümlü,
Graiai'den ne istiyorsun?"

"Antik Graiai," dedi genç, "sadece sen bildiğin için bana söylemeni isterim, üç sihirli hazineyi koruyan perilerin nerede yaşadığını - karanlığın başlığı, kaçış ayakkabıları ve sihirli kese."

"Sana söylemeyeceğiz, sana bunu söylemeyeceğiz," diye bağırdı iki antik kız kardeş.

"Gözü ve dişi saklayacağım," dedi genç, "ve bunları bana yardım edecek
birine vereceğim."

"Bana gözü ver, sana söyleyeyim," dedi biri. "Bana dişi ver, sana
söyleyeyim," dedi diğeri. Genç, gözü birinin eline, dişi de diğerinin eline koydu, ama perilerin nerede yaşadığını sihirli hazineleri koruyana kadar zayıf ellerini güçlü ellerinde tuttu. Gri Olanlar ona söyledi. Sonra parlak kılıçlı genç mağaradan çıktı. Dışarı çıktığında yerde bronz bir kalkan gördü ve onu da yanına aldı.

Atlas'ın durduğu yerin diğer tarafına gitti. Orada vadilerinde perilerle karşılaştı. Uzun zamandır orada yaşıyorlardı, tanrılardan ve insanlardan gizliydiler ve gizli vadilerine yabancı bir gencin girdiğini görünce irkildi. Kaçtılar. Sonra genç yere oturdu, başı çok üzgün bir adam gibi eğildi.

Perilerin en genci ve en güzeli sonunda yanına geldi. "Neden geldin ve neden bu kadar büyük bir sıkıntı içinde burada oturuyorsun, genç?" dedi. Sonra da şöyle dedi: "Taktığın bu garip orak-kılıç nedir? Sana meskenimize giden yolu kim söyledi? Adın ne?"

"Buraya geldim," dedi genç, ve bronz kalkanı dizlerinin üzerine alıp cilalamaya başladı, "Buraya geldim çünkü onları koruyan perilerin bana karanlığın şapkasını, uçuş ayakkabılarını ve sihirli keseyi vermesini istiyorum. Bunları kazanmalıyım; onlarsız ölüme gitmeliyim. Neden onları kazanmam gerektiğini hikayemden anlayacaksın."

Korudukları üç sihirli hazine için geldiğini söylediğinde, nazik peri, kız kardeşlerinin ve kendisinin gizli vadilerinde garip bir gencin belirmesiyle ürktüklerinden daha fazla ürktü. Ondan uzaklaştı. Ama tekrar baktı ve onun güzel ve cesur göründüğünü gördü. Ölümünden bahsetmişti. Perinin
ayakta durup ona acıyarak bakması ve genç adamın bronz kalkanı dizlerinin yanına koyup garip kancalı kılıcı
üzerinde uzanarak ona hikayesini anlatması.

"Ben Perseus'um," dedi, "ve büyükbabamın, insanların söylediğine göre, Argos'ta kral olduğu. Adı Acrisius. Ben doğmadan önce, kızı Danae'nin oğlunun onu öldüreceği kehanetinde bulunuldu. Acrisius bu kehanetten
korktu ve ben doğduğumda annemi ve
beni bir sandığa koydu ve bizi denizin dalgaları üzerinde sürükledi.

"Ne kadar korkunç bir tehlike içinde olduğumu bilmiyordum, çünkü yeni doğmuş bir bebektim. Annem o kadar umutsuzdu ki neredeyse ölüme gidiyordu. Ama
rüzgar ve dalgalar bizi yok etmedi: bizi bir kıyıya getirdiler;
bir çoban sandığı buldu ve açtı ve annemle
beni canlı olarak çıkardı. Geldiğimiz topraklar Seriphus'tu.
Sandığı bulan ve annemle beni kurtaran çoban
kralın kardeşiydi. Adı Dictys'ti.

"Annem çobanın örülmüş evinde benimle kaldı, küçük bir bebek ve o evde bebeklikten çocukluğa, çocukluktan gençliğe kadar büyüdüm. Bu çoban Dictys iyi bir adamdı. Kardeşi Polydectes onu saraydan uzaklaştırmıştı ama Dictys buna üzülmüyordu çünkü yamaçta koyunlarını otlatırken mutluydu ve
küçük örülmüş ve kilden yapılmış evinde mutluydu.

"Kral Polydectes'e kardeşinden nadiren bahsedilirdi ve Dictys'in kulübesine
yaşamak üzere getirilen anne ve çocuktan haberi olması yıllar aldı. Ama sonunda bizim hakkımızda bir şeyler duydu, çünkü annem hakkında garip şeyler söylenmeye başlamıştı - ne kadar güzel olduğu ve tanrılar tarafından
gözetilen birine
benzediği. Sonra bir gün, acı çektiğinde, kral Polydectes çoban Diktys'in kıçına geldi.

"Annem Danae'yi orada gördü. Bakışlarından onun bir kralın kızı olduğunu ve tanrılar tarafından
gözetilen biri olduğunu anladı. Onu karısı olarak
istiyordu. Ama annem bu sert ve baskıcı kraldan nefret ediyordu ve onunla
evlenmek istemiyordu. Sık sık çobanın kulübesinin etrafında fırtına gibi esiyordu ve sonunda annem ondan bir
tapınağa sığınmak zorunda kalıyordu. Orada tanrıçanın rahibesi oldu.

"Polydectes'in sarayına götürüldüm ve orada büyütüldüm.
Kral hala annemin olduğu yerde fırtına gibi esiyor, onu kendisiyle
evlendirmeye giderek daha fazla kararlıydı. Eğer tanrıçanın koruması altında olduğu tapınakta olmasaydı, onu
iradesi dışında evlendirirdi.

"Ama artık büyüyordum ve anneme biraz koruma sağlayabiliyordum. Kolum güçlüydü ve Polydectes, eğer anneme herhangi bir şekilde
haksızlık ederse, ona ölümcül olma isteğim ve gücümün olduğunu biliyordu.
Bir gün prenslerinin ve lordlarının önünde evleneceğini ve Danae olmayan biriyle evleneceğini söylediğini duydum, bunu söylediğini duyduğumda çok sevindim. Lordlardan ve prenslerden düğün şölenine gelmelerini istedi; onlar da geleceklerini söylediler ve ona getirecekleri hediyeleri söylediler.

"Sonra Kral Polydectes bana döndü ve düğün şölenine gelmemi istedi. Ben de geleceğimi söyledim. Ve sonra, genç ve gençliğin övünçleriyle dolu olduğum ve kral artık benim için bir korku olmaktan çıktığı için, düğün ziyafetine Gorgon'un başını getireceğimi söyledim.

"Kral bunu söylediğimi duyduğunda gülümsedi, ama iyi bir adamın gençliğin övünmesini duyduğunda gülümsediği gibi gülümsemedi. Gülümsedi ve prenslere ve lordlara döndü ve 'Perseus gelecek ve sizden
herkesten daha büyük bir hediye getirecek, çünkü bakışları canlı yaratıkları taşa
dönüştüren o kadının başını getirecek.' dedi.

"Kralın övünmem hakkında bu kadar sert konuştuğunu duyduğumda,
söylediğim şeyin korkusu üzerime çöktü. Bir an için Gorgon'un başının önümde belirdiğini ve o anda
ve orada taşa
dönüştüğümü düşündüm.

"Düğün ziyafeti günü geldi. Geldim ve hiçbir hediye getirmedim. Utançtan başım öne eğik bir şekilde durdum. Sonra prensler ve lordlar
öne çıktılar ve getirdikleri
büyük at hediyelerini gösterdiler. Kralın beni ve
övünmemi unutacağını düşündüm. Sonra adımı söylediğini duydum. 'Perseus,' dedi, 'Perseus,
şimdi bize düğün hediyesi olarak getireceğini söylediğin Gorgon'un başını getir.'

"Prensler, lordlar ve halk bana baktı ve
daha derin bir utançla
doldum. Hediye getirmeyi başaramadığımı söylemek zorunda kaldım.
Sonra o sert ve baskıcı kral bana bağırdı. 'Git,' dedi, 'git ve bahsettiğin hediyeyi getir. Eğer getirmezsen
sonsuza dek ülkemden uzak kal, çünkü Seriphos'ta
boş övünenler olmayacak.' Lordlar ve prensler kralın söylediklerini alkışladılar; insanlar benim için ve annem için üzgündüler, ama bana
yardım etmek için hiçbir şey yapamayabilirlerdi, kralın sözleri o kadar adil ve bana o kadar uygun görünüyordu ki. Bunun için hiçbir çare yoktu ve Seriphus ülkesinden ayrılmak zorunda kaldım, annemi Polydectes'in insafına bıraktım.

"Kederli anneme veda ettim ve Seriphus'tan ayrıldım --Gorgon'un başı olmadan geri dönemeyeceğim o topraklardan. O ülkeden
çok uzaklara gittim. Bir gün ıssız bir yere oturdum
ve tanrılara dua ettim ki gücüm içimde şimdi hareket eden iradeye eşit olsun --Gorgon'un başını alma, bozulmuş bir sözün utancını adımdan çıkarma ve Seriphus'u geri kazanıp annemi kralın sertliğinden kurtarma iradesi.

"Başımı kaldırdığımda önümde duran birini gördüm. O da bir gençti,
ama hareketlerinden ve yüzünün ve gözlerinin parlaklığından ölümsüzlerden olduğunu anladım. Ellerimi ona saygıyla kaldırdım ve yanıma geldi. 'Perseus,' dedi, 'eğer çabalayacak cesaretin varsa, Gorgon'un kafasını kazanmanın yolu sana gösterilecek.' Çabalayacak cesaretim olduğunu söyledim ve övünmediğimi biliyordu.

"Bana taşıdığım bu parlak orak-kılıcı verdi. Bana Gorgonlara bakışlarıyla taşa dönüşmeden onlara yeterince yaklaşabileceğim yolları söyledi. Bana üç Gorgon'dan ölümsüz olmayanı nasıl öldürebileceğimi ve onu öldürdükten sonra kafasını alıp kız kardeşi Gorgonlar tarafından parçalanmadan nasıl kaçabileceğimi söyledi.

"Sonra Gorgonlara havadan saldırmam gerektiğini anladım. Öldürülebilecek birini öldürdükten sonra rüzgarın hızıyla uçmam gerektiğini biliyordum. Ve bu hızın beni
kurtaramayacağını biliyordum - uçuşumda saklanmam gerekiyordu. Başı kazanmak ve
kendimi kurtarmak için üç sihirli şeye ihtiyacım olacaktı - uçuş ayakkabıları ve
sihirli kese ve giyeni
görünmez kılan Hades'in köpek derisi başlığı.

"Genç dedi ki: 'Sihirli kese, uçuş ayakkabıları ve Hades'in köpek derisi başlığı, meskenini hiçbir ölümlünün bilmediği
perilerin elindedir. Size meskenlerinin
nerede olduğunu söyleyemem. Ama Gri Olanlardan, Atlas'ın bulunduğu yerin yakınındaki bir mağarada yaşayan Phorcys'in kadim kızlarından, meskenlerinin
nerede olduğunu öğrenebilirsiniz.'

"Bunun üzerine bana Graiai'ye nasıl gelebileceğimi ve
siz perilerin nerede yaşadığınızı bana nasıl söyleyebileceğimi anlattı.
Bana konuşan kişi,
Olimpos'ta yaşayan Hermes'ti. Bana verdiği bu orak-kılıçla gerçeği söylediğimi anlayacaksın."

Perseus konuşmayı bıraktı ve perilerin en genci ve en güzeli olan kadın ona yaklaştı. Onun doğruyu söylediğini biliyordu ve
ayrıca genç adama acıyordu. "Ama biz büyülü hazinelerin koruyucularıyız," dedi, "ve ihtiyacı sizden bile daha büyük olan biri bir gün bunları bizden isteyebilir. Ama Gorgon'u öldürüp başını aldığınızda büyülü hazineleri bize geri getireceğinize yemin eder misiniz?"

Perseus büyülü hazineleri perilere geri getireceğini ve onları bir kez daha onların korumasına bırakacağını ilan etti. Sonra ona acıyan peri diğerlerini çağırdı. Birlikte konuştular,
Perseus onlardan uzakta durup bronz kalkanını parlattı.
Sonunda onu dinleyen peri geri döndü, diğerleri de onu takip etti. Perseus'a getirdiler ve korudukları şeyleri onun eline verdiler: Hades'ten getirilen köpek derisinden yapılmış şapka, kanatlı bir çift ayakkabı ve omzuna asabileceği uzun bir kese.

Ve böylece Perseus, uçuş ayakkabıları, karanlık şapkası ve sihirli kese ile Gorgonları aramaya gitti. Hermes'in ona verdiği orak-kılıç yanındaydı ve kolunda artık iyice parlatılmış olan bronz kalkanı tutuyordu.

Havada ilerledi, perilerin ona gösterdiği yolu takip etti.
Dünyanın etrafındaki çember olan Oceanus'a geldi. Taştan yapılmış canlı yaratıkların şekillerini gördü ve Gorgonların inlerinin olduğu
yerin yakınında olduğunu biliyordu.

Sonra cilalı kalkanının yüzeyine baktığında, altındaki Gorgonları gördü. İkisi sert yılan pullarıyla kaplıydı; uzun ve yaban domuzu dişlerine benzeyen dişleri vardı ve parlak pirinçten elleri ve parlayan altından kanatları vardı. Hala kalkanının parlak yüzeyine bakan Perseus aşağı indi. Üçüncü kız kardeşi gördü - ölümsüz olmayan kız kardeşi. Bir kadının yüzü ve şekli vardı ve yüzü güzeldi, ancak adaletinde ölümcül bir şey vardı. Pullu ve kanatlı iki kız kardeş uyuyordu,
ama üçüncüsü Medusa uyanıktı ve yanına gelen bir
kertenkeleyi elleriyle parçalıyordu.

Başının üzerinde, sanki tıslıyormuş gibi başları kalkık bir yılan yumağı vardı. Hala kalkanının aynasına bakan Perseus
aşağı indi ve Medusa'nın üzerine geldi. Başını ondan çevirdi. Sonra,
orak-kılıçla başını kopardı. Gorgon'dan çığlık
yoktu, ama başının üstündeki yılanlar yüksek sesle tısladı.

Yüzü hala ondan dönükken, yılanların
karışıklığından başını kaldırdı. Sihirli keseye koydu. Havaya yükseldi. Ama
şimdi Gorgon kardeşler uyanmıştı. Medusa'nın yılanlarının tıslamasını duymuşlardı ve şimdi onun başsız bedenine bakıyorlardı. Altın kanatlarıyla
kalktılar ve tunçtan elleri Medusa'yı öldüreni parçalamak için uzandı. Onun peşinden uçarken
yüksek sesle çığlık attılar.

Rüzgar gibi uçmasına rağmen Gorgon kardeşler gözlerine açık olsaydı onu yakalarlardı. Ama Hades'in köpek derisi şapkası onu kurtardı, çünkü Gorgon kardeşler onun üstlerinde mi yoksa altlarında mı, arkalarında mı yoksa önlerinde mi olduğunu bilmiyorlardı. Perseus, Atlas'ın durduğu yere doğru uçmaya devam etti. Bu yerin, Libya'nın üzerinden uçtu. Medusa'nın kafasından akan kan damlaları çöle düştü. Değiştiler ve bu kumların üzerinde ve bu kayaların etrafında bulunan
ölümcül yılanlar oldular. Perseus, Atlas'a ve büyülü hazineleri tekrar koruyacak olan perilerin mesken tuttuğu gizli vadiye doğru uçmaya devam etti. Ama perilere gelmeden önce Perseus başka bir macera yaşadı. Libya'nın diğer yakasında bulunan Etiyopya'da, Cepheus adında bir kral hüküm sürüyordu. Bu kral, kraliçesinin deniz perilerinden daha güzel olduğunu söylemesine izin vermişti. Kraliçenin dinsizliği ve kralın aptallığı için Poseidon, o ülkeyi harap etmek üzere denizden bir canavar gönderdi. Canavar her yıl gelip, Etiyopya ülkesinin daha da büyük bir kısmını yok ediyordu. Sonra kral, bir kahine, topraklarını ve halkını kurtarmak için ne yapması gerektiğini sordu. Kahin, yapması gereken korkunç bir şeyden bahsetti: Kızını, güzel Prenses Andromeda'yı feda etmek zorunda kalacaktı.

Kral, vahşi halkı tarafından kız Andromeda'yı almaya ve onu deniz kıyısındaki bir kayaya zincirlemeye zorlandı ve canavarın onu
yiyip, o avla tatmin olması için onu orada bıraktı.

Perseus, yakınlarda uçarken kızın ağıtlarını duydu. Güzel vücudunun
zincirlerle kayaya bağlandığını gördü. Ona yaklaştı, başındaki
karanlık şapkasını çıkardı. Onu gördü ve utançla başını eğdi, çünkü
onun, kendisinin o yerde zincirlenmiş olarak bırakılmasının
kendisinin korkunç bir hatası olduğunu düşüneceğini düşündü.

Babası yakınlarda kalmıştı. Perseus onu gördü ve yanına çağırdı ve
kızın neden kayaya zincirlendiğini söylemesini söyledi. Kral,
Perseus'a yapmak zorunda kaldığı
kurbanı anlattı. Sonra Perseus
kızın yanına geldi ve ona yalvaran gözlerle
nasıl baktığını gördü.

Sonra Perseus, babasından, deniz canavarını öldürürse Andromeda'yı karısı olarak ona vereceğine dair söz vermesini istedi.
Cepheus memnuniyetle buna
söz verdi. Sonra Perseus bir kez daha orak-kılıcını çekti; Andromeda'nın hala zincirli olduğu
kayanın yanında deniz canavarını
görmeyi bekledi.

Açık denizden yuvarlanarak geldi, şekilsiz ve çirkin bir şeydi.
Ayaklarında uçuş ayakkabılarıyla Perseus onun üzerine çıktı.
Canavar suyun üzerindeki gölgesini gördü ve vahşice saldırmak için
gölgeye gitti. Perseus bir kartalın aşağı doğru dalışı gibi aşağı doğru dalış yaptı;
orak kılıcıyla ona saldırdı ve kancayı
canavarın omzuna sapladı. Korkunç bir şekilde denizden yukarı doğru yükseldi. Perseus onun üzerine
kalktı, üç sıra dişleriyle kocaman açılmış ağzından kaçtı.
Tekrar üzerine atıldı ve ona saldırdı. Derisi her tarafı sert pullarla ve deniz yaratıklarının kabuklarıyla kaplıydı, ancak Perseus'un kılıcı onu
deldi. Tekrar yukarı kalktı ve kanla karışık su fışkırdı.
Andromeda'nın zincirlendiği kayanın yakınındaki bir kayanın üzerine Perseus kondu.
Canavar onu görünce kükredi ve onu alt etmek için
hızla suyun içinden koştu. Yükselirken kılıcı tekrar tekrar vücuduna sapladı. Canavar suyun içine battı ve battığı derinliklerden kanla karışık su fışkırdı.

Sonra Andromeda zincirlerinden kurtuldu. Fatih Perseus, baygın kızı kaldırdı ve kralın sarayına geri götürdü. Ve Cepheus orada onu kurtarıcısına
evlendirme sözünü yeniledi.

Perseus yoluna devam etti. Perilerin
yaşadığı gizli vadiye geldi ve ona verdikleri üç sihirli
hazineyi onlara geri verdi: karanlığın başlığı, uçuş ayakkabıları ve sihirli kese. Ve bu hazineler hala orada ve perilere giden yolu kazanabilen kahraman, Perseus'un sahip olduğu gibi onlara sahip olabilir.

Tekrar Andromeda'yı zincirlenmiş halde bulduğu yere geri döndü. Yüzünü çevirerek Gorgon'un başını kayaların arasına sakladığı yerden çıkardı. Öldürdüğü canavarın boynuzlu derisinden bir kese yaptı. Sonra, muazzam kupasını taşıyarak, gelinini almak için Kral Cepheus'un sarayına gitti.

Şimdi babası onu deniz canavarına kurban etmeyi düşünmeden önce, Andromeda'yı Etiyopya'nın bir prensine, Phineus adında bir prense, evlenme teklif etmişti. Phineus, Andromeda'yı kurtarmak için çabalamadı.
Ancak, canavardan kurtarıldığını duyunca, onu karısı olarak almaya geldi; Cepheus'un sarayına geldi ve yanında bin silahlı adam getirdi.

Perseus içeri girdiğinde Cepheus'un sarayı silahlı adamlarla doluydu. Andromeda'yı salonda yüksek bir yerde gördü. Kayaya zincirlenmişkenki gibi solgundu ve onu sarayda gördüğünde sevinçten bir çığlık attı.

Korkak kral Cepheus, silahlı çetelerle gelenin kızı almasına izin verirdi. Perseus Andromeda'nın yanına geldi ve o da iddiasını dile getirdi. Phineus ona küstahça konuştu ve sonra kaptanlarından birini Perseus'u yere sermesi için zorladı. Birçoğu ona saldırmak için öne atıldı. Perseus torbadan Medusa'nın başını çıkardı. Salona kavga
getirenlerin önünde tuttu. Taşa dönmüşlerdi. Cepheus'un adamlarından biri Perseus'u savunmak istedi: yaklaşan kaptana
vurdu; kılıcı Medusa'nın başına bakan bu kişiye
vururken çınlayan bir ses çıkardı. Perseus, güzel Andromeda'yı da yanına alarak Etiyopya topraklarından ayrıldı.
Argos'a, büyükbabasının yönettiği ülkeye gitmeyi düşündüğü için Yunanistan'a gittiler. Tam bu sırada Acrisius, Danae ve oğluyla ilgili haberleri aldı ve onların denizin dalgalarında
yok olmadıklarını biliyordu. Torunu tarafından öldürüleceğini söyleyen kehanetten ve onu aramak için Argos'a geleceğinden korkan Acrisius ülkesinden kaçtı.

Tesalya'ya geldi. Perseus ve Andromeda oradaydı. Şimdi, bir gün
yaşlı kral, ölmüş bir kahramanın onuruna kutlanan oyunlara
getirildi. Asasına yaslanmış, bir gencin metal bir diski
atmasını izliyordu, o gencin görünümündeki bir şey onu daha yakından
izlemek istemesine neden oldu. Etrafında, yukarı havanın bir varlığına benzer bir şey vardı; Akrisius'un aklına tunçtan bir kule ve oraya
kapattığı bir kız geldi.

Disk atan kişiye daha yakın olabilmek için hareket etti. Fakat
durduğu yerden ayrılırken atılan diskin hizasına geldi. Disk, yaşlı adamın tapınağına çarptı. Adam yere düşüp öldü ve
düşerken halk onun adını haykırdı: "Acrisius, Kral Acrisius!" Sonra
Perseus, elinden atılan diskin kimi öldürdüğünü biliyordu.

Ve kralı şans eseri öldürdüğü için Perseus Argos'a gitmeyecekti,
büyükbabasının hüküm sürdüğü krallığı ele geçirmeyecekti.
Andromeda ile birlikte annesinin olduğu Seriphus'a gitti. Ve
Seriphus'ta hala Gorgon'un kafasını kazanma gibi korkunç bir görevi ona veren Polydectes hüküm sürüyordu.

Seriphus'a geldi ve Andromeda'yı çoban Diktys'in
kulübesinde bıraktı. Onu kimse tanımıyordu; Adının, aptalca bir arayışa çıkmış ve bir daha asla
duyulmayacak bir gencin adı olarak anıldığını duydu. Annesinin rahibe olduğu tapınağa geldi.
Her tarafına muhafızlar yerleştirilmişti. Annesinin sesini duydu ve ağıt
olarak yükseldi: "Burada duvarla çevrili ve açlığa terk edilmiş olarak
Polydectes'in evine gidip onun karısı olacağım. Ey tanrılar, Perseus'un
annesi Danae'ye hiç acımıyor musunuz?"

Perseus yüksek sesle bağırdı ve annesi sesini duydu ve inlemeleri
sona erdi. Arkasını döndü ve kral Polydectes'in sarayına gitti.

Kral onu alaylarla karşıladı. "Senin Seriphus'ta bir gün kalmana izin vereceğim," dedi, "çünkü seni bir düğün ziyafetinde görmek istiyorum. Danae'nin, somurttuğu tapınaktan alınıp, yarın gün batımına kadar
benim karım olacağına yemin ettim."

Polydectes böyle dedi ve etrafındaki lordlar ve prensler
Perseus'la alay ettiler ve kralı pohpohladılar. Perseus sonra onlardan ayrıldı.
Ertesi gün saraya geri döndü. Ama şimdi ellerinde
korkunç bir şey vardı--içinde Gorgon'un başı olan deniz canavarının derisinden yapılmış bir kese.

Annesini gördü. Bembeyaz ve baygın bir şekilde içeri getirildi, şimdi
sert ve baskıcı kralla evlenmek zorunda kalacağını düşünüyordu. Sonra
oğlunu gördü ve yüzüne umut geldi.

Kral Perseus'u görünce şöyle dedi: "Öne çık, ey genç, ve annenin güçlü bir adamla evlendiğini gör. Bir evliliğe tanıklık etmek için öne çık ve sonra git, çünkü söz veren ve onları tutmayan bir gencin benim yönettiğim bir ülkede kalması doğru değil. Şimdi öne çık, ellerin boş."

Ama Perseus elleri boş bir şekilde öne çıkmadı. Bağırdı: "Sonunda sana bir şey getirdim, ey kral - sana ve alaycı arkadaşlarına bir hediye. Ama sen, ey annem ve sen, ey arkadaşlarım,
getirdiğim şeyden yüzünüzü çevirin." Bunu söyleyen Perseus, Gorgon'un başını çıkardı. Yılan gibi saçlarından tutarak, topluluğun önünde durdu. Annesi ve arkadaşları yüzlerini çevirdiler. Ama
Polydectes ve küstah arkadaşları, Perseus'un
gösterdiği şeye baktılar. "Bu genç, bir sihirbaz hilesiyle bizi korkutmaya çalışacak," dediler. Daha fazla konuşmadılar, çünkü taş oldular ve taş heykeller olarak hâlâ Seriphos'taki salonda duruyorlar. Çobanın kulübesine gitti ve Andromeda ile birlikte Dictys'i oradan getirdi. Dictys'i Polydectes'in yerine kral yaptı. Sonra Danae ile
ve annesi ve karısı Andromeda ile birlikte Seriphus'tan ayrıldı.

Büyükbabasının yönettiği ülke olan Argos'a gitmedi,
ancak oradaki insanlar Perseus'un onlara gelmesini ve
onların kralı olmasını istiyordu. Tiryns krallığını Argos'unkiyle değiştirdi ve orada Etiyopya'dan gelen güzel karısı Andromeda ile
yaşadı. Perses adında bir oğulları oldu ve Pers halkının
ebeveyni oldu.

Gorgon'u öldüren orak-kılıç Hermes'e geri döndü ve
Hermes Medusa'nın başını da aldı. Hermes'in ilahi kız kardeşi o başı kalkanına koydu-Medusa'nın başını Pallas Athene'nin kalkanına. Ey Pallas Athene hepimizi korusun ve bizi Gorgon'un kafasından düşen kan damlalarından
gelen ölümcül yılanların olduğu bu kum ve taş diyarından çıkarsın!

Akşam Ülkesi Kızları Bahçesi'nden uzaklaştılar.
Argonotlar Atlas'ın göğe karşı durduğu yerden döndüler ve Triton Gölü'ne doğru gittiler. Ama hepsi
Argo'ya
ulaşamadı. Gemiye geri dönerken dümenci Nauplius
ölümüyle karşılaştı.

Yolunda yavaş bir yılan vardı--kendisinden dönene
saldıracak bir yılan değildi. Nauplius üzerine bastı ve yılan başını kaldırıp ayağını ısırdı. Onu omuzlarına aldılar ve aceleyle geri döndüler. Ama uzuvları uyuştu ve onu gölün kıyısına bıraktıklarında hareketsiz kaldı. Kısa süre sonra üşüdü. Nauplius için gölün kenarına bir mezar kazdılar ve o çölde, yığılmış taşlardan oluşan
mezarının ortasına dümencisinin küreğini yerleştirdiler.

Ve şimdi, bu yana, bu yana ve şu yana kıvrılarak giden, inine giden
kayadaki yarığı bulamayan bir yılan gibi, Argo
buraya ve oraya gidip o gölden bir çıkış yolu bulmaya çalışıyordu. Hiçbir çıkış
bulamadılar ve eve dönüş yolları onlara
yine kaybolmuş gibi göründü. Sonra Orpheus, o gölde adı geçen Nereus'un oğlu Triton'a onlara yardım etmesi için dua etti.

Sonra Triton belirdi. Elini uzattı ve onlara denize açılan
çıkışı gösterdi. Ve Triton kahramanlara dostça bir şekilde konuştu,
onlara sevinçle yollarına devam etmelerini söyledi. "Ve çalışmaya gelince," dedi,
"bunun yüzünden üzülmeyin, çünkü gençlik
canlılığına sahip uzuvlar hâlâ çalışmak zorunda."

Kürekleri alıp denize doğru çektiler ve dost canlısı ölümsüz Triton onlara yardım etti. Argo'nun omurgasını tuttu ve onu
suyun içinden geçirdi. Argonotlar onu suyun altında gördüler;
başından beline kadar vücudu güzel ve büyüktü ve diğer ölümsüzlerden birinin
vücuduna benziyordu. Ama vücudunun altında büyük bir balığınki gibiydi, bu tarafa ve o tarafa çatallanıyordu. Yeni ayın boynuzlarına benzeyen
yüzgeçleriyle hareket ediyordu. Triton, Argo'ya açık denize çıkana kadar yardım etti. Sonra uçuruma daldı. Kahramanlar ona
teşekkürlerini haykırdılar. Sonra birbirlerine baktılar ve sevinçle birbirlerine sarıldılar, çünkü Yunanistan topraklarına değen deniz önlerinde açıktı.

IX. YİNE IOLCUS'A YAKIN

Güneş battı; sonra çobana sürüsünü
katına getirmesini söyleyen, yorgun sabancıyı dinlenmeye çeken o yıldız geldi. Ama o yıldız Argonautlara hiç dinlenme getirmedi. Yelkeni
dolduran esinti
soğudu; yelkeni toplayıp direği indirdiler; sonra, bir kez daha
kürekleri çektiler. Bütün gece kürek çektiler, bütün gün ve
bir sonraki gün geldiğinde tekrar. Sonra Yunanistan'a yarı yolda olan büyük ve güzel Girit adasını gördüler.

Girit'i ilk gören Theseus'tu--Girit'e başka bir gemiyle gelecek olan Theseus. Argo'yu büyük adanın yakınına çektiler;
su istiyorlardı ve orada dinlenmek istiyorlardı.

Büyük kral Minos, Girit'i yönetiyordu. Adanın korunmasını bronz ırkından birine, diğer bronz adamlar yok edildikten sonra yaşamaya devam eden Talos'a bıraktı. Talos günde üç kez adanın etrafında dolaşırdı; tunçtan ayakları yorulmak bilmezdi.

Talos şimdi Argo'nun yaklaştığını gördü. Büyük kayalar aldı ve onları kahramanlara fırlattı ve çok hızlı bir şekilde gemilerini menzil dışına çekmek zorunda kaldılar.

Yorgunlardı ve susuzlukları onları tüketiyordu. Ama yine de o bronz adam orada duruyordu ve eline aldığı büyük kayalarla gemilerini batırmaya hazırdı. Medea gemide öne doğru duruyordu ve bronz adama karşı büyülerini kullanmaya hazırdı.

Vücudu ve uzuvları bronzdandı ve bunlar sayesinde
yenilmezdi. Ama ayak bileğindeki bir kirişin altında boynuna kadar uzanan ve ince bir deriyle kaplı bir damar vardı. Eğer o damar
kırılırsa Talos yok olurdu.

Medea, gemiye doğru büyülerini kullanmak için durduğunda bu damardan habersizdi. Girit'in bir uçurumunda, ışıl ışıl, o kocaman bronz adam duruyordu. Sonra, ona karşı büyülerini
sürmeye hazırken, Medea bilge kraliçe Arete'nin ona büyü yapmaması ve kimsenin hayatına karşı
uygulama yapmaması gerektiği yönündeki sözlerini düşündü.

Ancak büyüler kullanmanın ve Talos'a karşı
uygulama yapmanın dinsizlik olmadığını biliyordu, çünkü Zeus zaten tüm ırkını mahvetmişti. Gemiye
çıktı ve Büyü Şarkısıyla onu büyüledi. Adam dönüp durdu. Ayak bileğini çıkıntılı bir taşa çarptı. Damar kırıldı ve bronz adamın kanı, erimiş kurşun gibi ondan dışarı aktı. Adam uçurumun üzerinde yükseldi. Oduncunun yarı yontulmuş halde bıraktığı ve güçlü bir
rüzgarın karşı koyduğu bir dağın tepesindeki çam gibi, Talos yorulmak bilmez ayakları üzerinde durup
bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Sonra, tüm gücü tükenmiş bir şekilde, Minos'un bronz adamı Girit Denizi'ne düştü.

Kahramanlar karaya çıktı. O gece Girit topraklarına uzandılar ve dinlenip kendilerini tazelediler. Şafak vakti bir kaynaktan su çektiler ve bir kez daha Argo'ya bindiler.

Dümencinin "Yarın Tesalya kıyılarını göreceğiz ve gün batımında Pagasae limanında olacağız. Yakında, ey yolcular, Altın Post'u almaya gittiğimiz şehre geri döneceğiz." dediği bir gün geldi.

Sonra Jason Medea'yı geminin önüne getirdi, böylece birlikte vatan Tesalya'yı gözetleyebileceklerdi. Pelion Dağı
görüntüye girdi. Jason o dağa bakarken sevinçten havalara uçtu; Medea'ya tekrar
Kiron'dan, antik kentaur'dan ve Pelion ormanlarındaki gençlik günlerinden bahsetti.

Argo yoluna devam etti; güneş battı ve karanlık çöktü. O geceki gibi
bir karanlık hiç olmamıştı. O geceye
sonradan Karanlık Örtüsü adını verdiler. Argo'daki kahramanlara
sanki dünyaya yeniden kara bir kaos çökmüş gibi geldi; denizde mi yoksa Hades Nehri'nde mi sürüklendiklerini bilmiyorlardı.
Hiçbir yıldız
karanlığı delemedi, aydan da hiçbir ışık huzmesi.

Birçok gece gibi görünen bir gecenin ardından şafak geldi. Gündoğumunda
Tesalya topraklarını, dağlarını, ormanlarını ve tarlalarını gördüler. Uzun bir ayrılıktan sonra karşılaşmışlar gibi birbirlerine selam verdiler.
Direkleri kaldırdılar ve yelkenleri açtılar.

Ama Pagasae'ye doğru gitmediler. Şimdi Argo'nun sesi onlara geldi, kalplerini sarstı: Jason ve Orpheus, Castor ve Polydeuces, Zetes ve Calais, Peleus ve Telamon, Theseus, Admetus, Nestor ve Atalanta, gemilerinin çığlığını duydular. Ve Argo'nun sesi onları Pagasae limanına girmemeleri konusunda uyardı. Gemide durup Iolcus'a doğru baktıklarında, tüm kahramanların üzerine bir keder
geldi, kalplerini neredeyse kıracak kadar bir keder. Uzun süre orada tamamen hissiz bir şekilde durdular. Sonra Admetus konuştu--Altın Post'u aramaya gidenlerin en mutlusu olan Admetus. "Pagasae limanına veya Iolcus şehrine giremesek de," dedi Admetus, "yine de
Yunanistan topraklarına geldik. Girebileceğimiz başka limanlar ve başka şehirler var. Ve gittiğimiz her yerde onurlandırılacağız, çünkü zorluklardan ve tehlikelerden geçtik ve Yunanistan'a ünlü Altın Postu'nu getirdik."

Admetus böyle dedi ve ruhları tekrar kahramanlara geri döndü - Jason hariç hepsine geri döndü. Geri kalanların gidecek başka şehirleri, babaları, anneleri ve başka yerlerde onları karşılayacak arkadaşları vardı, ancak Jason için sadece Iolcus vardı.

Medea elini tuttu ve onun için duyduğu üzüntü onu ele geçirdi. Çünkü Medea, Iolcus'ta ne olduğunu ve kahramanların oraya neden gidemediğini tahmin edebiliyordu.

Argo Korint'e gidiyordu. Korint Kralı Kreon,
onları memnuniyetle karşıladı ve dünyanın harikasını Yunanistan'a getirmek için bu kadar çok çaba ve tehlikeyle karşılaşan kahramanlara büyük bir onur verdi.

Argonautlar, Prens Meleagrus'un ülkesini harap eden
domuzu avlamak için Kalydon'a gidene kadar birlikte kaldılar. Ondan sonra
ayrıldılar, her biri kendi topraklarına gitti. Jason, Medea'nın kaldığı
Korint'e geri döndü. Ve Korint'te Iolcus'taki olaylarla ilgili haberler aldı.

Kral Pelias, dağlardan daha fazla ve daha sert asker indirerek Iolcus'ta artık daha korkutucu bir şekilde hüküm sürüyordu. Ve Jason'ın babası AEson ve annesi Alcimide, Kral Pelias tarafından öldürülmüşlerdi.

Jason, Tesalya'dan Korint'e gelen adamlardan bunu duydu. Ve
Pelias'ın orada topladığı büyük ordu yüzünden, Jason henüz Iolcus'a gidemeyebilirdi, ya intikam almak için ya da insanlara kazanmak için bu kadar uzağa gittiği ALTIN ​​YONTU göstermek için.

BÖLÜM III. Görevin Kahramanları

I. AVCI ATALANTA

I

Görevin kahramanları, Calydon'da bir yaban domuzu avlamak için
bir kez daha bir araya geldiler - Jason ve Peleus geldi, Telamon, Theseus ve kaba Arcas,
Nestor ve Helen'in kardeşleri Polydeuces ve Castor. Ve en önemlisi,
Arcadialı avcı kız Atalanta geldi.

Argo'da onu tanıdıklarında hepsi onu güzel buluyordu. Ama
Atalanta, avcılık kıyafetleriyle aralarına girdiğinde kahramanlara daha da güzel görünüyordu. Güzel saçları omuzlarından iki şerit halinde sarkıyordu ve göğsünün üzerinde oklarla dolu bir fildişi sadak asılıydı. Geniş ve sabit gözleriyle yüzünün bir oğlan için kız gibi, bir kız içinse çocuksu olduğunu söylediler. Başını dik tutarak hızla hareket etti ve kahramanlar arasında "Ah, Atalanta'nın bekar kocası olacak adam ne mutlu!" demeyen tek bir kişi bile yoktu.

Bütün kahramanlar bunu söyledi, ancak bunu en duygulu şekilde söyleyen
Kalydon prensi genç Meleagrus'tu. O, diğer kahramanlardan daha fazla
Atalanta'nın güzelliğinin harikasını hissetti.

Şimdi avlamak için geldikleri yaban domuzu bir canavar yaban domuzuydu.
Kalydon'a gelmişti ve tarlaları ve meyve bahçelerini harap ediyor,
halkın sığırlarını ve atlarını yok ediyordu. O yaban domuzu öfkeli bir
tanrı tarafından
Kalydon'a gönderilmişti. Çünkü ülkenin kralı Oeneus, bereketli bir hasat için tanrılara şükran kurbanı sunarken, vahşi şeylerin tanrıçası Artemis'e kurban vermeyi ihmal etmişti. Artemis öfkelenerek, Oeneus'un krallığını harap etmesi için canavar domuzu göndermişti. Gerçekten de bir canavar domuzdu - bir boğa kadar büyük, bir fil kadar büyük dişleri olan; sırtındaki kıllar mızrak uçları gibi dikilmişti ve yaratığın sıcak nefesi yerdeki büyümeyi soldurdu. Domuz tarlalardaki mısırları parçaladı ve salkımları ve ağır üzüm salkımlarıyla asmaları çiğnedi; ayrıca sığırlara doğru
salkımlar yaptı ve onları tarlalarda yok etti. Ve avcıların getirebildiği hiçbir tazı onun önünde duramadı. Ve böylece insanlar, domuzların tahribatı yüzünden çiftliklerini terk edip şehrin surlarının arkasına sığınmak zorunda kaldılar. Tam o sırada Calydon yöneticileri, canavarı avlamak için kendilerine katılmaları için görevin kahramanlarını çağırdı.

Calydon, Prens Meleagrus'u ve iki amcası Plexippus ve Toxeus'u gönderdi. Onlar, Meleagrus'un annesi Althaea'nın kardeşleriydi. Althaea, gizemli şeyleri görme yeteneğine sahip ama aynı zamanda asi ve tutkulu bir kalbe sahip bir kadındı. Bir keresinde, oğlu Meleagrus doğduktan sonra,
üç Kader Tanrıçası'nın ocağının yanında oturduğunu gördü.
Oğlunun hayatının ipliklerini eğirip eğirip birbirlerine şarkı söylediler,
"Yeni doğan çocuğa ve şimdi ateşin alevinin üzerinde duran odun parçasına eşit bir yaşam süresi veriyoruz." Kaderin
ne söylediğini duyup anlayan Althaea yatağından fırlamış,
odun kütüğünü almış ve alevler onu
yanmadan önce ateşten çıkarmıştı.

O odun kütüğü göğsünde saklı duruyordu. Ve Meleagrus da
Althaea'dan başka hiç kimse bunu bilmiyordu, ne de prensin hayatının
sadece yanmadan korunduğu süre kadar süreceğini biliyordu.
Avlanma
günü o, Calydon'un en güçlü ve en cesur gençlerinden biri olarak belirdi. Ve o, zavallı Meleagrus,
Atalanta'ya olan aşkının, hayatının bağlı olduğu odun kütüğünü
ateşe getireceğini bilmiyordu.

II

Atalanta elinde yayla yürürken, Prens Meleagrus onu
arkasından sıkıştırdı. Sonra Jason ve Peleus, Telamon, Theseus ve Nestor geldi. Arkalarından Meleagrus'un koyu kaşlı amcaları Plexippus ve Toxeus geldi. Bir dağın yamacıyla kaplı bir ormana geldiler. Avcılar, tasmalarla tutulan tazılarla ve hücum eden avı tutmak için ağlarla buraya toplanmışlardı. Ve hepsi bir araya geldiklerinde, canavar yaban domuzunun izini
sürüp ormanın içinden geçtiler.

Yaban domuzunu izlemek kolaydı, çünkü ormanda geniş bir iz bırakmıştı. Kahramanlar ve avcılar ilerlediler. Yaban domuzunun ininin olduğu bataklık bir yere geldiler.
Söğüt, söğüt ve uzun sazlıkların kalınlığı, avcıların geçmesini
zorlaştırıyordu.

Boynuzların sesiyle yaban domuzunu uyandırdılar ve dışarı fırladı.
Dişlerinde köpük vardı ve gözlerinde ateş parıltısı vardı.
Yaban domuzu geldi, hücumunda çalılığı parçaladı. Ama kahramanlar mızraklarının uçlarını canavara doğru sabit bir şekilde diktiler.

Tazılar tasmalarından kurtuldular ve domuza doğru
koştular. Domuz onları dişleriyle kesti ve
yere çarptı. Jason mızrağını fırlattı. Mızrak hedeften uzağa gitti.
Bir diğeri, Arcas, mızrağını fırlattı ama mızrağın ucu değil, tahta domuza
vurdu ve onu daha da uyandırdı. Sonra gözleri alevlendi ve
bir mancınıktan fırlatılan büyük bir taş gibi domuz sağda duran avcılara doğru
koştu. Bu hücumda iki genci yere serdi.

O zaman Nestor Truva'ya gidişini ve o hikayedeki rolünü kaçırmış olabilirdi, çünkü domuz aniden döndü ve hemen üzerine çıktı. Mızrağını bir sıçrama sopası olarak kullanarak yukarı doğru atladı ve canavar mızrağı aşağı doğru savururken bir ağacın dallarını yakaladı. Canavar öfkeyle ağacın gövdesini parçaladı. Kahramanlar o anda dağılmış olabilirlerdi, çünkü Telamon düşmüştü, bir ağacın köklerine takılmıştı ve Polydeuces ile Castor yardımlarına koşmasaydı, Peleus onu tehlikeden
uzaklaştırmak için üzerine atlamak zorunda kalmıştı. Ellerinde mızraklarla yüksek beyaz atlara binerek geldiler. Kardeşler mızraklarını fırlattılar, ancak hiçbir mızrak canavar domuza
vurmadı.

Sonra domuz döndü ve çalılığa geri çekilmek üzereydi. O zaman onu kaybedebilirlerdi, çünkü geri çekilmesi aşılmazdı. Ancak daha
uzaklaşmadan
Atalanta ipe bir ok koydu, yayı omzuna çekti ve oku fırlattı. Ok domuza çarptı ve kıllarında bir kan lekesi görüldü. Prens Meleagrus bağırdı, "Ey
canavara ilk vuran! Bunun için gerçekten onur alacaksın,
Arcadian kız."

Amcaları bu konuşmadan öfkelendiler, bir diğeri de,
Arcadian, kaba Arcas. Arcas, elinde iki başlı bir
balta tutarak öne atıldı. "Kahramanlar ve avcılar," diye bağırdı, "bir erkeğin vuruşlarının bir kızınkinden nasıl daha üstün olduğunu göreceksiniz." Domuza doğru yürüdü, ayak uçlarında durarak
baltasını vuruş için kaldırdı. Meleagrus'un amcaları onu cesaretlendirmek için bağırdılar. Ancak Arcas'ın baltası düşmeden önce domuzun dişleri onu parçaladı ve
Arcadian yere çiğnendi.

Atalanta'nın okuyla tekrar uyanan domuz, avcılara döndü.
Jason tekrar bir mızrak fırlattı. Mızrak savruldu ve bir tazıya çarpıp onu
yere çiviledi. Sonra, Atalanta'nın adını söyleyerek Meleagrus
kahramanların ve avcıların önüne atıldı. Elinde iki mızrak vardı.
İlk mızrak ıskaladı ve titreyerek yere saplandı. Ama ikincisi canavarın
sırtından geçti. Dönüp durdu,
kan ve köpük fışkırdı. Meleagrus ilerledi ve av bıçağını
canavarın omuzlarından geçirdi.

Amcaları Plexippus ve Toxeus, canavarın uzanmış bir şekilde yattığı yere ilk gelenlerdi. "İyi ki yaptın, evlat," dedi biri; "Ülkemize yabancı olanlardan hiçbiri
yabancıyı öldürmemiş. Şimdi canavarın başı ve dişleri
salonumuzu süsleyecek ve insanlar evimizin kollarının bu toprakları
çok iyi koruyabileceğini
öğrenecekler."

Ama Meleagrus sadece bir kelime söyledi ve o kelime de isimdi,
"Atalanta." Kız geldi ve Meleagrus, mızrağı kafasında, "Al, ey güzel Arkadialı, avın ganimetini. Herkes bilir ki, domuza ilk yarayı sen
açtın."

Plexippus ve Toxeus, sanki Meleagrus hala onların gözetimi altında bir çocukmuş gibi onu itmeye çalıştılar. Onlara uzak durmaları için bağırdı ve sonra
korkunç dişleri kesip Atalanta'ya doğru tuttu.

Atalanta onları alırdı, çünkü hiçbir zaman bir gence sevgiyle bakmamış olan o, Prens Meleagrus'un güzelliğinden ve cömertliğinden etkilenmişti. Avın ganimetini ondan alırdı. Ama kollarını uzattığında Meleagrus'un amcaları mızraklarının sırıklarıyla onlara vurdular. Kızın beyaz kollarında ağır izler oluştu. Delilik
sonra Meleagrus'u ele geçirdi ve mızrağını alıp önce
Plexippus'un bedenine sonra da Toxeus'un bedenine sapladı.
Saldırıları korkunçtu, çünkü avın
vahşetiyle doluydu ve amcaları ölüme düştüler.

Sonra tüm kahramanların üzerine büyük bir dehşet çöktü.
Plexippus ve Toxeus'un bedenlerini kaldırıp
mızraklarıyla avlanma yerinden uzağa, tanrıların tapınağına doğru taşıdılar. Meleagrus
yaptıklarından dehşet içinde yere çömeldi.
Atalanta
elini başının üstüne koyarak onun yanında durdu.

III

Althaea tapınakta tanrılara kurbanlar sunuyordu. Mızraklarıyla iki adamın
bedenini taşıyan adamların geldiğini gördü. Baktı ve
ölen adamların iki kardeşi, Plexippus ve Toxeus olduğunu gördü.

Sonra göğsünü dövdü ve tapınağı ağıtlarıyla doldurdu. "Kardeşlerimi kim öldürdü? Kardeşlerimi kim öldürdü?" diye bağırıp duruyordu.

Sonra oğlu Meleagrus'un kardeşlerini öldürdüğü söylendi. O zaman dökecek gözyaşı yoktu ve sert bir sesle sordu, "Oğlum amcaları Plexippus ve Toxeus'u neden öldürdü?"

Atalanta'ya öfkelenen Arcadialı Arcas yanına geldi
ve ona kardeşlerinin Atalanta adlı kızla ilgili bir kavga
sonucu öldürüldüğünü söyledi.

"Kardeşlerim bir kız oğlumu büyülediği için öldürüldü; o zaman
benim oğlum lanet olsun," diye haykırdı Althaea. Bir rahibenin altın püsküllü cübbesini çıkardı ve siyah bir yas cübbesi giydi.

Babasının tek oğulları olan kardeşleri bir kız uğruna öldürülmüştü. Atalanta'nın görüntüsü gözlerinin önünde belirdi ve oğlunu korkunç bir şekilde cezalandırabileceğini hissetti. Ama oğlu cezalandırmak için orada değildi;
çok uzaktaydı ve Plexippus'u ve Toxeus'u öldürdüğü kız onunlaydı.

İçindeki öfke kalbine geri döndü ve onu gerçekten delirtti. "Meleagrus'a hayat verdim, onu yanan odun parçasıyla ondan alabilirdim," diye haykırdı, "ve şimdi kardeşlerimin canını aldı." Sonra aklına sandıkta saklı olan odun parçası geldi.

Evine geri döndü ve içeri girdiğinde şöminenin üzerinde yanan çam kozalaklarından oluşan bir ateş gördü. Onların yanışını izlerken içini kavurucu bir
acı kapladı. Ama yine de şömineden uzaklaştı ve iç odaya geçti. Orada yıllardır açmadığı sandık duruyordu. Şimdi açtı ve içinden yanmanın izini taşıyan odun parçasını çıkardı.

Ocağın ateşine götürdü. Dört kez onu ateşe
atmaya gitti ve dört kez elini tuttu. Ateş önündeydi,
ama içindeydi de. Kardeşlerinin ölü yatan görüntülerini gördü,
ve onları öldürenin hayatını kaybetmesi gerektiğini söyleyerek,
odun parçasını çam ağaçlarının ateşine attı.

Hemen tutuştu ve yanmaya başladı. Ve Althaea haykırdı, "Bırak ölsün oğlum, ve hiçbir şey kalmasın; kardeşlerimle birlikte, hatta kocam Oeneus'un kurduğu krallık bile yok olsun."

Sonra arkasını döndü ve şöminenin yanında dikildi, içindeki hayat
soluklaşmıştı. Kızları gelip onu
çekmeye çalıştılar, ama başaramadılar - iki kızı Gorge ve Deianira.

Meleagrus yerde çömelmişti, Atalanta da yanında onu izliyordu. Şimdi ayağa kalktı ve onun elini tutarak, "Seninle tanrıların tapınağına gelmeme izin ver, orada bugün yaptığım
işin kefaretini ödemeye çalışacağım." dedi.

O da onunla gitti. Ama şehrin sokağına geldiklerinde bile Meleagrus'un üzerine keskin ve yakıcı bir acı
çaldı. Gittikçe daha da yakıcı
bir acı
büyüdü ve giderek zayıfladı. Atalanta'nın yardımı olmasaydı daha
ileri hareket edemezdi. Jason ve Peleus
onu eşikten kaldırıp tanrıların tapınağına taşıdılar.

Başını Atalanta'nın kucağına koydular. İçindeki acı
gittikçe daha da şiddetlendi, ama sonunda yanan odun parçası küllerin içine
battıkça dindi. Görevin kahramanları
etrafta dikiliyorlardı, hepsi kederle boğuşuyordu. Sokakta Plexippus ve Toxeus için, Prens Meleagrus için ve Oeneus tarafından kurulan
krallığın sonu için ağıtlar duyuluyordu. Atalanta tapınağı terk etti ve beyaz atlara binen iki kardeşin, Polydeuces ve Castor'un eşliğinde Arcady'ye geri döndü.

II. PELEUS VE DENİZDEN GELİNİ

I

Prens Peleus gemisiyle Tesalya kıyısındaki bir koya geldi.
Boyalı gemisi iki büyük kayanın arasındaydı ve kıçından onu büyüleyen bir
görüntü gördü. Denizden bir yunusun sırtında, güzel bir
bakire çıktı. Ve yüzünün ve uzuvlarının ışıltısından Peleus onun ölümsüz
tanrıçalardan biri olduğunu anladı.

Peleus artık her şeyde o kadar asil bir şekilde davranmıştı ki
tanrıların bile gözüne girmişti. Tanrıların en yücesi olan Zeus, Peleus'a daha önce hiç kimsenin onurlandırılmadığı
şekilde onu onurlandıracağına dair söz vermişti, çünkü ona gelini olarak ölümsüz bir tanrıça verecekti.

Denizden çıkan kadın, asma ve güllerle kaplı bir mağaraya girdi. Peleus mağaraya baktı ve onu deniz hayvanlarının postları üzerinde uyurken gördü.
Kalbini bu görüntü büyüledi ve bu tanrıçayı her gün görmezse hayatının mahvolacağını biliyordu. Bu yüzden gemisine geri döndü ve dua etti: "Ey Zeus, şimdi bana bir zamanlar verdiğin sözü talep ediyorum. Bu tanrıça benimle gelsin, yoksa gemimi ve beni denizin dalgalarının altına
göm."

Ve Peleus bunu söylediğinde Zeus'tan bir işaret görmek için karaya ve suya baktı. Mağarada uyuyan tanrıça daha önce hiç görmediği rüyalar gördü. Derin ve geniş denizden
uzaklaştırıldığını gördü. Kendisine yabancı ve özgür olmayan bir yere
getirildiğini gördü. Ve mağarada yatarken, uyurken, bir ölümsüzün
gözlerine asla gelmeyecek gözyaşları
kalbinin etrafındaydı.

Ama Peleus, boyalı gemisinde dururken, gökkuşağının denize değdiğini gördü. O işaretten, Zeus'un habercisi Iris'in havadan
aşağı indiğini anladı. Sonra gözlerinin önünde garip bir görüntü belirdi.
Denizden bir adamın başı yükseldi; kırışık ve sakallıydı ve gözleri çok yaşlıydı. Peleus, önündekinin
Nereus, denizin kadim olanı olduğunu biliyordu.

Dedi yaşlı Nereus: "Zeus'a dua ettin ve ben senin duana bir cevap vermek için buradayım. Baktığın kişi denizin tanrıçası Thetis'tir. Zeus'un emrini alıp seninle evlenmek konusunda çok isteksiz olacaktır. Onun arzusu denizde evlenmeden kalmaktır ve ölümsüz tanrılardan biriyle bile evlenmeyi reddetmiştir."

Sonra Peleus dedi, "Zeus bana ölümsüz bir gelin vaat etti. Eğer Thetis benim
olmazsa başka hiçbir tanrıçayla veya ölümlü bir bakireyle evlenemem."

"O zaman sen Thetis'e hakim olmak zorunda kalacaksın," dedi denizin bilgesi Nereus. "Eğer senin tarafından ele geçirilirse,
denize geri dönemez. Senden kaçmak için tüm gücü ve tüm zekâsıyla çabalayacaktır; ama ne yaparsa yapsın,
kendini nasıl gösterirse göstersin, onu tutmalısın. Onu ilk gördüğün gibi tekrar gördüğünde, onu ele geçirdiğini anlayacaksın."
Ve bunu Peleus'a söylediğinde, denizin kadim olanı Nereus, dalgaların altına girdi.

II

Kahramanının kalbi her zamankinden daha fazla çarparak,
Peleus
mağaraya girdi. Onun yanında diz çökerek tanrıçaya baktı. Giydiği elbise yeşil ve gümüş bir zırh gibiydi.
Yüzü ve
uzuvları inci gibiydi, ama onların arasından ölümsüzlere ait olan
ışıltı geliyordu.

Deniz tanrıçasının saçlarına, her yerini kaplayacak kadar uzun olan sarı saçlarına dokundu. Saçlarına dokunduğunda, aniden uyanarak ayağa kalktı. Elleri onun ellerine dokundu ve onları tuttu. Şimdi, eğer onu kaybederse, ondan kaçıp denizin derinliklerine gideceğini ve bundan sonra ölümsüzlerden hiçbir emrin onu kendisine getirmeyeceğini biliyordu.

Kendini uzaklaştırmaya çalışan beyaz bir kuşa dönüştü. Peleus
kanatlarına tutundu ve kuşla mücadele etti. Değişti ve bir
ağaç oldu. Peleus ağacın gövdesine tutundu. Bir kez daha değişti ve bu sefer şekli korkunç oldu: artık benekli bir leopardı,
yanan gözlerle; ama Peleus vahşi görünen leoparın boynuna tutundu ve yanan gözlerden korkmadı. Sonra değişti
ve ilk gördüğü gibi oldu--bir tanrıçanın alnına ve uzun sarı saçlara sahip güzel bir kız.

Ama şimdi yüzünde veya uzuvlarında hiçbir ışıltı yoktu. O, onu tutan Peleus'un yanından ve engin denize doğru baktı. "Kim o," diye haykırdı, "bana bu hakimiyeti veren kim?"

Sonra kahraman dedi: "Ben Peleus'um ve Zeus bana senin üzerinde hakimiyet verdi. Benimle gelir misin, Thetis? Sen benim gelinimsin, bana
tanrıların en yücesi tarafından verildi ve eğer benimle gelirsen,
benim tarafımdan her zaman sevilecek ve saygı duyulacaksın."

"İstemeden denizi terk ediyorum," diye haykırdı, "istemeden seninle geliyorum,
Peleus."

Ama denizde yaşam artık onun için değildi, çünkü hakimiyet altına alınmıştı.
Peleus'un gemisine ve ülkesi Phthia'ya gitti. Ve kahraman ve deniz tanrıçası evlendiklerinde ölümsüz tanrılar ve
tanrıçalar salonlarına geldiler ve geline ve damada
harika hediyeler getirdiler. Kader Tanrıçaları denilen üç kız kardeş de geldi. Bu bilge ve kadim kadınlar, Peleus ve Thetis'in evliliğinden doğacak olan oğlunun, Peleus'un kendisinden daha büyük bir adam olacağını söylediler.

III

Şimdi, kendisine bir oğul doğmuş olmasına ve bu oğulun etrafında ölümsüzlerin ışıltısından bir şeyler olmasına rağmen, Thetis terk edilmiş ve yabancılaşmıştı. Kocasının yaptığı hiçbir şey ona hoş gelmiyordu. Prens
Peleus, denizin vahşiliğinin onun içinde patlak vermesinden ve
evinde büyük bir zarar meydana gelmesinden korkuyordu.

Bir gece aniden uyandı. Ocağının üzerindeki ateşi ve
ateşin yanında duran bir figür gördü. Bu, karısı Thetis'ti. Ateş,
ellerinde tuttuğu bir şeyin etrafında parlıyordu. Ve orada dururken kendi kendine garip bir şarkı söylüyordu.

Ve sonra Thetis'in ellerinde tuttuğu şeyi ve ateşin etrafında parıldadığını gördü; çocuktu, Akhilleus.

Prens Peleus yataktan fırladı ve Thetis'i belinden yakaladı
ve onu ve çocuğu yanan ateşten uzaklaştırdı. İkisini de
yatağa koydu ve topuğundan tuttuğu çocuğu ondan aldı.
Karısı vahşileşmişti ve çocuklarını yok etmeye kararlıydı.
Ama Thetis tanrıça kaşlarının altından ona baktı ve ona şöyle dedi: "Hala sahip olduğum ilahi güçle
çocuğu yenilmez yapardım; ama onu tuttuğum topuk ateş tarafından yok edilmedi ve bir gün orada vurulabilir.
Ateşin kapladığı her şey yenilmezdir ve oraya
vuracak hiçbir silah hayatını mahvedemez. Artık topuğu yenilmez yapamam,
çünkü ilahi güç artık benden gitti."

Bunu söylediğinde Thetis kocasına baktı ve hiç
o zamanki kadar acımasız görünmemişti.
Onunla birlikte kalan tüm ilahi ışıltı artık ondan gitmişti ve beyaz yüzlü ve acı düşünen bir kadın gibi görünüyordu. Ve Peleus böylesine büyük bir acının kendisini karşı karşıya getirdiğini gördüğünde evinden kaçtı.

Kendi topraklarından çok uzaklara gitti ve önce o sırada kudretli çalışmalarının ortasında olan Herakles'in yardımına gitti. Herakles
bir şehrin etrafına bir duvar inşa ediyordu. Peleus, Kral Laomedon için duvarı
yükseltmesine yardım ederek çalıştı. Sonra bir gece, inşasına
yardım ettiği duvarın yanından geçerken, yerden konuşan sesler duydu. Ve bir ses şöyle dedi: "Peleus neden oğlunun yıkmak için çok çabalayacağı bir duvar
yükseltmek için bu kadar çabaladı?" Hiçbir ses cevap vermedi. Duvar inşa edildi ve Peleus ayrıldı. Duvarın etrafına
yüklenen şehir büyük Truva şehriydi.

Peleus gittiği her yerde deniz insanlarının nefreti ve hepsinden önemlisi Psamathe adlı perinin nefreti tarafından takip edildi. Kendi ülkesinden çok çok uzağa gitti ve sonunda, iyi kalpli bir kralın yönettiği parlak vadilerden oluşan bir ülkeye geldi - Sabah Yıldızı'nın Oğlu olarak adlandırılan Ceyx.

Yüzü parlak, tüm yollarında iyi kalpli ve barışçıl olan bu kraldı,
ve yönettiği topraklar iyi kalpli ve barışçıl idi. Ve
Prens Peleus ona koruma dilemek ve sığırlarını otlatabileceği
çitsiz tarlalar için yalvarmak için yanına gittiğinde, Ceyx onu diz çöktüğü
yerden kaldırdı. "Bu topraklar barışçıl ve bereketlidir," dedi,
"ve buraya gelen herkes barışa ve yiyeceklerini kazanma şansına sahip olabilir.
İstediğin yerde yaşa, ey yabancı, ve sığırların için otlak olarak deniz kıyısındaki
çitsiz tarlaları seç."

Peleus, Ceyx'in
tedirgin olmayan yüzüne bakarken ve geldiği ülkenin aydınlık vadilerine bakarken
huzur buldu. Sığırlarını deniz kıyısındaki
çitsiz tarlalara getirdi ve çobanları onlara bakmaları için orada bıraktı. Ve bu aydınlık
vadiler boyunca yürürken karısını ve oğlu Akhilleus'u düşündü ve
göğsünde nazik duygular vardı. Ama sonra denizin kadını Psamathe'nin
düşmanlığını düşündü ve
yine büyük bir sıkıntı
üstüne geldi. Nazik kralın sarayında kalamayacağını hissetti. Çobanlarının kamp yaptığı yere gitti ve onlarla birlikte yaşadı. Ama deniz
çok yakındı ve sesi ona işkence ediyordu ve günler geçtikçe,
vahşi görünümlü ve tüylü Peleus, bir zamanlar tanrıların onurlandırdığı
kahramandan giderek daha da farklılaştı.

Bir gün sarayın yakınında durup kralla konuşurken,
bir çoban ona koştu ve bağırdı: "Peleus, Peleus, ekilmemiş tarlalarda korkunç bir şey oldu." Ve soluklandığında çoban olan biteni anlattı.

Sürüyü denize getirmişlerdi. Aniden, denizin ve karanın birleştiği bataklıklardan
sürüye doğru korkunç bir canavar fırladı; bu canavar bir kurt gibiydi, ama ağzı ve çeneleri bir kurdunkinden bile daha korkunçtu. Canavar sığırlara saldırdı. Yine de
onu vahşi yapan açlık değildi, çünkü öldürdüğü hayvanlar
parçaladı, ama yutmadı. Baştankara, sürünün daha fazlasını
öldürüp parçalayarak
devam etti. "Yakında," dedi çoban, "sürüdeki her şeyi
yok edecek ve sonra ülkedeki diğer sürüleri ve sürüleri yok etmekten çekinmeyecek."

Peleus, sürüsünün yok edildiğini duyduğunda çok üzüldü, ama daha
çok, dost bir kralın ülkesinin harap edileceğini ve
onun yüzünden harap edileceğini bildiğinde daha da çok üzüldü. Çünkü denizle karanın birleştiği yerden gelen korkunç canavarın Psamathe tarafından gönderildiğini biliyordu.
Kralın sarayının yakınında duran kuleye çıktı.
Denize ve tüm ülkeye bakabiliyordu. Ve parlak
vadilerin ötesine baktığında korkunç canavarı gördü. Onun kendi parçalanmış sığırlarının arasından
geçip şefkatli kralın sürülerinin üzerine
düştüğünü gördü. Denize doğru baktı ve Psamathe'ye geldiği
toprağı bağışlaması için dua etti. Fakat dua ederken bile Psamathe'nin
kendisine kulak vermeyeceğini biliyordu. Sonra Thetis'e, çok acımasız görünen
karısına dua etti. Ceyx ülkesinin tamamen yok olmaması için Psamathe ile ilgilenmesini istedi.

Kuleden baktığında kralın korkunç canavarı öldürmek için
ellerinde silahlarla
çıktığını gördü. Peleus şefkatli kralın
hayatı için endişelendi. Kuleden aşağı indi ve mızrağını alarak Ceyx ile birlikte gitti.

Kısa süre sonra, vadilerin en parlaklarından birinde canavara rastladılar;
onun ve ipeksi kürklü bir sığır sürüsünün arasına girdiler. Adamları görünce
çenelerinde kan ve köpükle onlara doğru koştu. Sonra Peleus
taşıdıkları mızrakların öfkeli canavara karşı pek işe yaramayacağını
bildi. Tek düşüncesi onunla mücadele etmekti, böylece kral kendini
kurtarabilirdi.

Tekrar ellerini kaldırdı ve Thetis'e Psamathe'nin düşmanlığını
çekmesi için dua etti. Canavar onlara doğru koştu; ama aniden
durdu. Vücudundaki kıllar sertleşmiş gibiydi. Açık çeneler
sabitlendi. Yanlarındaki tazılar canavara saldırdılar, ama
sonra hayal kırıklığı çığlıklarıyla geri çekildiler. Ve Peleus ve Ceyx
onun durduğu yere vardıklarında, o korkunç canavarın
taşa döndüğünü gördüler.

Ve o parlak vadide bir taş olarak kaldı, Ceyx'in ülkesindeki tüm adamlar için bir mucize. Ülke canavarın tahribatından kurtuldu. Ve
Peleus'un yüreği, Thetis'in duasına kulak verdiğini ve Psamathe'yi düşmanlığından vazgeçmeye ikna ettiğini düşünerek
yüceldi. Karısı ona karşı
tamamen affetmez değildi.

O gün, parlak vadilerin ülkesinden, şefkatli Ceyx'in yönettiği
ülkeden ayrıldı ve kendi ülkesi olan
engebeli Phthia'ya geri döndü. Salonuna yaklaştığında kapıda onu bekleyen iki kişi gördü. Thetis orada duruyordu ve çocuk Akhilleus onun yanındaydı. Ölümsüzlerin ışıltısı artık yüzünde değildi, ama
orada bir parıltı vardı, kahraman Peleus için bir hoş geldin parıltısı. Ve böylece
Peleus, uzun süredir denizde doğanların düşmanlığı yüzünden işkence görerek,
denizden kazandığı karısına geri döndü.

III. THESEUS VE MİNOTAUR

I

Daha sonra Theseus, babasını, bilinmeyen kralı aramaya karar verdi ve bilge kadın Medea, Atina'ya gitmesini tavsiye etti.
Kalydon'daki avdan sonra yola çıktı. Yolda ülkeleri taciz eden ve insanlara haksızlık eden iki haydutla savaştı ve onları öldürdü.

İlki Sinnias'tı. Adamları ağaçların güçlü dallarına bağlayıp dalların uçmasına izin vererek acımasızca öldüren bir hayduttu. Theseus ona
hiç acımadı. İkincisi de bir hayduttu, Procrustes: esirlerini yatırdığı büyük bir demir yatağı vardı; eğer o yatağa
uzunlarsa onları parçalara ayırırdı ve eğer çok
kısalarsa vücutlarını korkunç işkencelerle gererdi. Theseus da ona
aynı şekilde hiç acımadı; Procrustes'i öldürdü ve esirlerini serbest bıraktı.

O zamanki Atina Kralı'nın adı AEgeus'tu. Theseus'un babasıydı, ancak ne Theseus ne de kendisi bunun böyle olduğunu biliyordu. Annesi Aethra'ydı ve Troezen Kralı'nın kızıydı. Theseus doğmadan önce babası bir taşın altına büyük bir kılıç bıraktı ve Aethra'ya
taşı hareket ettirebildiğinde kılıcın ona verileceğini söyledi.

Kral AEgeus artık yaşlı ve korkmuştu: şehirde savaşlar ve sıkıntılar vardı; ayrıca sarayında kralın dinlediği kötü bir kadın, bir cadı vardı. Bu kadın gururlu ve korkusuz bir genç adamın Atina'ya geldiğini duydu ve hemen onu yok etmeyi düşündü.

Böylece cadı korkmuş kralla konuştu ve ona bu yabancının Atina'ya düşmanlarıyla ittifak kurmak ve onu yok etmek için geldiğine inandırdı. Egeus üzerindeki gücü öyle büyüktü ki, onu sarayda yabancı genci bir ziyafete davet etmeye ve
içinde zehir olan bir kadeh vermeye ikna edebildi.

Theseus saraya geldi. Kralla birlikte ziyafete oturdu.
Ancak kadeh getirilmeden önce bir şey onu ayağa kalkmaya ve taşıdığı
kılıcı çıkarmaya yöneltti. Kral korkuyla kılıca
baktı. Sonra üzerinde ilginç oymalar olan ağır fildişi kabzasını gördü ve bunun bir zamanlar Troezen Kralı'nın sarayının yakınındaki taşın altına koyduğu kılıç olduğunu anladı. Theseus'a kılıcı nasıl elde ettiğini sordu ve Theseus ona annesi Aethra'nın kılıcın nerede saklı olduğunu nasıl gösterdiğini ve daha gençken
onu taşın altından nasıl çıkarabildiğini anlattı. Egeus ona giderek daha fazla soru sordu ve karşısındaki gencin gerçekten
oğlu olduğunu anladı. Masaya getirilen
kaseyi yere fırlattı ve korkunç bir suça ne kadar yaklaştığını düşünerek titredi. Cadı kadın olan biteni izledi; ejderhaların çektiği
bir arabaya binerek Atina'dan kaçtı.

Ve şimdi şehrin halkı, haydutlar Sinnias ve Procrustes'i öldürenin o olduğunu bilerek, Theseus'un aralarında olmasına sevindiler. O, prensleri olarak ortaya çıktığında daha da çok sevindiler. Kısa süre sonra şehirdeki savaşları ve Atina'yı etkileyen
sıkıntıları sona erdirebildi.

II

O dönemde dünyanın en büyük kralı Girit Kralı Minos'tu.
Minos, oğlunu Atina'ya göndererek krallığı ile Kral Egeus'un krallığı arasında barış ve dostluk kurmuştu. Fakat Atina halkı
Kral Minos'un oğlunu öldürdü ve Egeus ona bir kralın böyle bir göreve gelen bir yabancıya verebileceği korumayı vermediği için onun öldürülmesinde bir payı olduğu düşünüldü.

Büyük kral Minos öfkelendi ve Atina'ya savaş açtı, ülkeye ve halka büyük yıkım getirdi. Dahası, tanrılar bile Atina'ya öfkelendi; insanları kıtlıkla cezalandırdılar, hatta nehirleri bile kuruttular. Atinalılar kâhine gittiler
ve Apollon'a suçlarının silinmesi için ne yapmaları gerektiğini sordular.
Apollon, Minos'la barışmaları ve tüm taleplerini yerine getirmeleri gerektiğini söyledi. Theseus şimdi tüm bunları duyuyordu, Atina'daki savaşların ve sıkıntıların arkasında babası Egeus'un bir miktar suçu olan kötü bir eylem olduğunu ilk kez öğreniyordu.

Kral Minos'un Atina'dan talepleri korkunçtu. Atinalıların her yıl Girit'e oğlunun hayatı karşılığında yedi genç ve yedi kız göndermesini talep etti. Ve bu gençler ve kızlar sadece ölümle karşılaşmayacaklardı, köle olarak yetiştirilmeyeceklerdi; Minotaur adlı bir canavarın onları
yiyebileceği şekilde gönderileceklerdi.

Gençler ve kızlar gönderilmişti ve Kral Minos'un habercileri üçüncü kez Atina'ya geliyordu. Minotaur için verilecek haraç
kura ile seçilecekti. Babalar ve anneler korku ve titreme içindeydi, çünkü her erkek ve kadın oğlunun veya kızının Minotaur için bir av olarak alınacağını düşünüyordu.

Atina halkı bir araya geldi ve
korku içinde kura çektiler. Ve hepsinin üstündeki tahtta solgun yüzlü kralları,
Theseus'un babası Egeus oturuyordu.

İlk kura çekilmeden önce Theseus hepsine döndü ve şöyle dedi,
"Atina halkı, çocuklarınızın gitmesi ve
Kral Egeus'un oğlu olan benim geride kalmam doğru değil. Elbette,
Atina gençlerinden herhangi biri Girit'in korkunç canavarıyla karşılaşırsa,
ben onunla yüzleşirim. Çekilmeden bırakabileceğiniz bir kura var. Ben Girit'e gideceğim."

Babası, Theseus'un konuşmasını duyunca tahtından indi
ve ona yalvardı, gitmemesi için yalvardı. Fakat Theseus'un iradesi
belirlenmişti; diğerleriyle birlikte gidecek ve Minotaur'la yüzleşecekti. Ve
babasına halkın nasıl şikayet ettiğini hatırlattı, eğer
Egeus bir kralın görevini yapmış olsaydı, Minos'un oğlu öldürülmeyecekti ve Minotaur'a haraç talep edilmeyecekti. Theseus'un Atina'ya geldiğinde karşılaştığı savaş ve sıkıntılara yol açan şey bu tür şikayetlerin yayılmasıydı.

Ayrıca Theseus babasına ve halka elinde umut olduğunu söyledi -- Sinnias ve Procrustes'i, dev haydutları öldürebilecek kadar güçlü olan ellerin, Girit'in korkunç
canavarını öldürebilecek kadar güçlü olacağını. Babası sonunda onun gitmesine razı oldu. Ve
Theseus halkın Minotaur'u yenebileceğine inanmasını sağladı ve böylece onlardan talep edilen korkunç haraca son verdi.

Theseus, altı genç ve yedi genç kızla birlikte her yıl Girit'e ağır haraç getiren gemiye bindi. Bu gemi her zaman siyah yelkenlerle seyrederdi. Fakat bu sefer yelken açmadan önce Kral
AEgeus, geminin kaptanı Nausitheus'a yanına alması için beyaz bir yelken verdi. Ve Theseus'tan, canavarı yenebilmesi durumunda verdiği beyaz yelkeni çekmesini rica etti. Theseus bunu yapacağına söz verdi. Babası geminin dönüşünü bekleyecekti ve yelken siyahsa Minotaur'un oğluna Atina'dan giden diğer gençlere davrandığı gibi davrandığını anlayacaktı. Ve yelken beyazsa AEgeus gerçekten sevinecekti.

III

Ve şimdi siyah yelkenli gemi Girit'e gelmişti ve Atina'nın gençleri ve
bakireleri güvertesinden, inşaatçı Daedalus'un Kral Minos için inşa ettiği harikulade şehir Knossos'a bakıyorlardı. Ve kralın sarayını, Daedalus tarafından yapılmış, korkunç Minotaur'un saklandığı labirentin bulunduğu kırmızı ve siyah sarayı gördüler.

Şehre ve saraya korkuyla baktılar. Ama Theseus korkuyla değil, hepsinin ihtişamına hayretle baktı: şehre doğru uzanan büyük basamaklarıyla liman, kırmızı ve siyahla kaplı geniş saray ve beyaz ve kırmızı yelkenleriyle gemi kalabalığı. Knossos şehrinden geçerek kralın sarayına getirildiler. Ve orada Theseus Minos'a baktı. Üzerinde balta işareti olan büyük kırmızı bir odada, Kral Minos oturuyordu. Alçak bir tahtta oturuyordu, elinde bir kuşun tünediği bir asa tutuyordu. Theseus korkuyla değil, kararlı bir şekilde krala baktı. Minos'un uzun süredir sıkıntılı şeyler düşünen birinin yüzüne sahip olduğunu ve gözlerinin garip bir şekilde karanlık ve derin olduğunu gördü. Kral, Theseus'un gözlerinin üzerinde olduğunu fark etti ve başıyla bir hizmetçiye işaret etti ve hizmetçi elini onun üzerine koydu ve Theseus'u kralın yanına getirdi. Minos ona kim olduğunu ve hangi topraklarda olduğunu sordu ve Theseus'un Atina Kralı Egeus'un oğlu olduğunu öğrendiğinde, öldürülen oğlunun adını tekrar tekrar söyledi, "Androgeus, Androgeus" ve sonra bir daha konuşmadı. Kralın yanında dururken odaya üç kız geldi; Theseus, bunlardan birinin Minos'un kızı olduğunu biliyordu.
Yunanistan'ın kızları gibi değildi
prenses ve iki hizmetkarı:
akan giysiler ve sandaletler giymek ve saçlarını bağlamak yerine,
belleri dar ve çan şeklinde parlak kumaştan elbiseler giymişlerdi; omuzlarına dökülen saçlar
dalgalıydı; cam gibi parlayan bir maddeden yapılmış yüksek ayakkabılar giymişlerdi.
Theseus daha önce hiç bu kadar garip kızlara bakmamıştı.

Kralla garip Girit dilinde konuştular; sonra Minos'un
kızı babasına saygı gösterdi ve odadan çıktılar.
Theseus, uzun bir geçitten geçerken onları izledi, yüksek topuklu ayakkabılarıyla
yavaşça yürüyorlardı.

Aynı geçitten Atina'nın gençleri ve kızları daha sonra getirildi. Büyük bir salona geldiler. Duvarlar kırmızıydı ve
üzerlerinde siyah resimler vardı--büyük boğaların, kızların ve zayıf gençlerin onlarla mücadele ettiği resimler. Oyunlar ve
gösteriler için bir yerdi ve Theseus Atina'nın gençleri ve kızlarıyla ve saray halkıyla birlikte durup neler olduğunu izliyordu.

Kadınların yılanları büyülediğini gördüler; sonra bir boks maçı gördüler ve
sonrasında hepsi bir güreş müsabakasını izlediler. Theseus güreşçilerin
ötesine baktı ve salonun diğer ucunda Kral Minos'un kızını ve iki hizmetçi kızını gördü.

Geniş omuzlu ve sakallı bir adam--kendisiyle boğuşan tüm güreşçileri
alt etti. Orada böbürlenerek durdu ve Theseus adamın
küstahlığından dolayı öfkelendi. Sonra, başka hiçbir güreşçi ona
karşı gelmeyince arenadan ayrılmak için döndü.

Ama Theseus yoluna çıktı ve onu geri itti. Övünen adam ellerini onun üzerine koydu ve onu arenaya çekti. Diğerlerini attığı gibi Theseus'u da atmaya çalıştı; ancak kısa süre sonra Yunanlı gencin de bir güreşçi olduğunu ve onu devirmek için çok çaba sarf etmesi gerektiğini anladı. Saray halkı, Atinalı gençler ve kızlar, Theseus ile asil güreşçi arasındaki mücadeleyi daha önce hiç izlemedikleri kadar hevesle izlediler. Ona bakan Atinalılar, Theseus'u daha önce hiç bu kadar uzun ve bu kadar
fetihçi görmediklerini düşündüler; Girit'in ince, koyu saçlı halkının yanında tanrılardan birinin
heykeline benziyordu.

Giritli güreşçi çok becerikliydi ve Theseus ayakta kalmak için tüm gücünü kullanmak zorundaydı; ancak kısa süre sonra güreşçinin ona karşı kullandığı
numaralarda ustalaştı. Sonra Giritli numaralarını bir kenara bıraktı ve Theseus'u atmak için tüm gücünü kullanmaya başladı.

Theseus kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve Giritli güreşçi onu atmak için çabalarken bitkin ve soluk soluğaydı. Sonra Theseus ona tutuşunu hissettirdi. Onu geriye doğru eğdi ve sonra aniden tüm gücünü kullanarak onu yere
indirdi. Hepsi bu denizaşırı gencin
gücü ve kudreti karşısında hayrete düştü.

Atina'nın gençlerine ve kızlarına yiyecek ve şarap verildi ve Theseus'la birlikte sarayın arazisinde dolaşmaya bırakıldılar. Ama
kaçamadılar çünkü muhafızlar onları takip ediyordu ve gemilere giden yol, onların geçmesine izin vermeyen yabancılarla doluydu. Minotaur hakkında birbirleriyle konuştular ve
söyledikleri her kelimede korku vardı. Fakat Theseus birinden diğerine giderek
onlara belki de canavara gelip onu yok edebileceği bir yol olduğunu söyledi. Ve gençler ve kızlar, onun asil güreşçiyi nasıl
dövdüğünü hatırlayarak, Theseus'un Minotaur'u gerçekten yok edebileceğini ve böylece hepsini
kurtarabileceğini düşünerek biraz rahatladılar.

IV

Theseus, birinin ona dokunmasıyla uyandı. Ayağa kalktı ve ona işaret eden
karanlık yüzlü bir hizmetçi gördü. Uyuduğu küçük odadan çıktı ve sonra dışarıda Giritlilerin garip
elbisesini
giyen birini gördü.

Theseus ona baktığında, onun Kral Minos'un kızından başkası olmadığını gördü. "Ben Ariadne'yim," dedi, "ve, ey ​​Yunanistan'dan genç, seni korkunç Minotaur'dan kurtarmaya geldim."

Uzun, koyu gözleriyle Ariadne'nin garip yüzüne baktı ve bu kızın onu ve Atina'nın genç kızlarını Minotaur'dan nasıl kurtarabileceğini
şaşırdı. Eli onun koluna
daydı ve onu Minos'un oturduğu odaya götürdü. Şimdi birçok küçük lambayla
aydınlanıyordu.

"Sana kaçış yolunu göstereceğim," dedi Ariadne.

Sonra Theseus etrafına baktı ve diğer genç kızlardan ve kızlardan hiçbirinin yanlarında olmadığını gördü ve tekrar Ariadne'ye baktı ve garip prensesin ona yardım etmek için kazanıldığını ve sadece ona yardım ettiğini gördü.

"Diğerlerine kaçış yolunu kim gösterecek?" diye sordu Theseus.

"Ah," dedi Prenses Ariadne, "diğerleri için kaçış yolu yok."

"O zaman," dedi Theseus, "Girit'e benimle birlikte gelen Atinalı genç kızları ve genç kızları Minotaur tarafından yutulmaya terk etmeyeceğim."

"Ah, Theseus," dedi Ariadne, "Minotaur'dan kaçamazlar. Sadece bir kişi kaçabilir ve ben senin o olmanı istiyorum. Seni büyük güreşçimiz Deucalion ile güreşirken gördüm ve o zamandan beri seni
kurtarmak için can atıyorum."

"Minotaur'u öldürmeye geldim," dedi Theseus, "ve onu öldürmeden
hayatımı kendime ait olarak tutamam."

Ariadne, "Minotaur'u görebilseydin, Theseus ve gücünü
ölçebilseydin, onu öldürecek kişinin sen olmadığını bilirdin.
Sanırım sadece Talos, tamamı bronzdan olan o dev Minotaur'u öldürebilirdi."

"Prenses," dedi Theseus, "Minotaur'a gelip ona bakmama yardım edebilir misin ki bu elimin canavarı öldürüp öldüremeyeceğini kesin olarak bilebileyim?"

"Minotaur'a gelip ona bakmana yardım edebilirim," dedi Ariadne.

"O zaman bana yardım et, prenses," diye haykırdı Theseus; "Minotaur'a gelip ona bakmama yardım et ve ayrıca Girit'e getirdiğim kılıcı geri almama da yardım et."

"Kılıcın Minotaur'a karşı sana fayda sağlamayacak," dedi Ariadne;
"canavara baktığında onu öldürmek için elinin olmadığını anlayacaksın."

"Ah, ama bana kılıcımı getir, prenses," diye haykırdı Theseus ve elleri yalvararak ona doğru uzandı.

"Sana kılıcını getireceğim," dedi.

Küçük bir lamba aldı ve bir kapıdan geçerek Theseus'u Minos'un odasındaki alçak tahtın yanında bıraktı. Sonra kısa bir süre sonra Theseus'un büyük fildişi kabzalı kılıcını da yanında getirerek geri döndü.

"Bu büyük bir kılıç," dedi; "Daha önce işaretlemiştim çünkü bu senin kılıcın, Theseus. Ama bu büyük kılıç bile Minotaur'a karşı işe yaramayacak."

"Bana Minotaur'a ulaşmanın yolunu göster, ey Ariadne," diye bağırdı Theseus.

Onun Minotaur'la mücadele edebileceğini düşünmediğini ve korkunç canavara baktığında ona geri döneceğini ve sonra kaçış yolunu seçeceğini biliyordu.

Onun elini tuttu ve onu Minos'un odasından çıkardı. Uzun boylu değildi ama dik durdu ve kararlı bir şekilde yürüdü ve Theseus onda Minos'ta kral olarak gördüğü garip ihtişamdan bir şeyler gördü.

Bir tonoza açılan yüksek bronz kapılara geldiler. "Burada," dedi
Ariadne, "labirent başlıyor. Daedalus tarafından inşa edilen ve Minotaur'un saklandığı labirent çok dolambaçlıdır ve ipucu olmadan hiç kimse
geçitlerden bir yol bulamaz. Ama sana ipucu vereceğim ki
Minotaur'a bakıp sonra bana geri dönebilesin. Theseus,
şimdi sana labirentin tüm kıvrımlarında sana rehberlik edecek ipliği
veriyorum. Ve Minotaur'un olduğu yerin dışında
seni geri götürecek başka bir iplik bulacaksın."

Yerde bir koni vardı ve üzerinde bir iplik vardı. Ariadne
Theseus'a ipliği ve koniyi etrafına sarmak için verdi. İpliği
tuttuğu ve koninin etrafına sardığı
bu iplik onu labirentin tüm kıvrımlarından ve dönüşlerinden geçirecekti.

Ariadne onu bıraktı ve Theseus devam etti. İpliği koninin etrafına sararak
kabirde geniş bir geçit boyunca ilerledi. Döndü ve çok uzun bir
geçide geldi. Bu geçitte bir kapının olduğu bir yere geldi, ancak kapının çerçevesinin içinde sadece
boş bir duvar vardı. Ancak o kapının altında altı basamaklı bir merdiven vardı ve
ip onu bu basamaklardan aşağı götürdü. Devam etti ve tozda kendisinin yaptığı işaretleri geçti ve Ariadne'den ayrıldığı
yere geri dönmüş olması gerektiğini düşündü. Devam etti ve önünde bir merdiven uçuşu. İplik merdivenlerden yukarı çıkmıyordu; en dolambaçlı geçite gidiyordu. İçindeki
dönüşler o kadar aniydi ki, birinden önceki üç basamağı göremiyorduk. Bu geçidin dönüşleri onu sersemletmişti, ama yine de devam etti.
Dönen basamaklardan yukarı çıktı ve sonra dar bir duvar boyunca yürüdü. Duvar geniş bir
sürü basamağın üzerinden sarkıyordu ve Theseus onlara atlamak zorundaydı. Basamaklardan aşağı indi ve sağda ve solda kapıları olan geniş, boş bir salona girdi. Burada ipliğin ucu vardı. Yerde yatan bir
koni'ye tutturulmuştu ve bu koninin yanında bir tane daha vardı - onu geri getirecek olan
ipucu.

Şimdi Theseus, labirentin tam merkezinde olduğunu bilerek, Minotaur'u görmek için etrafına baktı. Burada canavardan eser yoktu. Tüm kapılara gidip onları itti ve bazıları açıldı, bazıları ise sımsıkı kaldı. Ortadaki kapı açıldı. Theseus da
etrafında ürpertici bir hava akımı hissetti.

Bu ürpertici hava akımı canavarın nefesinden geliyordu. Theseus daha sonra
Minotor'u gördü. Yerde yatıyordu, garip, boğa suratlı bir şeydi.

Theseus'un aklına o canavarla tek başına savaşması gerektiği ve o gizli ve boş yerde tüm zevkin
kaybolduğu düşüncesi geldiğinde;
bir taş gibi büyüdü; inledi ve ona Ariadne'nin onu geri çağıran
sesini duyduğunu düşündü. Labirentten geri dönüp
ona ulaşabilirdi. Geri çekildi ve kapı
Girit'in korkunç canavarı Minotaur'un üzerine kapandı.

Bir anda Theseus kapıyı tekrar itti. Minotaur'un olduğu koridorda durdu ve ağır kapı arkasından kapandı. Tekrar o karanlık, boğa suratlı şeye baktı. Bir at gibi şaha kalktı ve
Theseus onun üzerine çöküp ejderha pençeleriyle onu parçalayacağını gördü. Büyük bir sıçrayışla canavarın
düştüğü yerden uzaklaştı. Sonra Theseus canavarla yüzleşti: kalın dudaklarını ve
salyalı ağzını gördü; derisinin kalın ve sert olduğunu gördü.

Canavarın yanına yaklaştı, kılıcı elindeydi. Gözlerine vurdu,
ve kılıcı büyük bir çukur açtı. Ama kan gelmedi, çünkü Minotaur
kansız bir canavardı. Ağzından ve burun deliklerinden gelen bir hava akımı
onu ürpertici bir sümükle kapladı.

Sonra üzerine atıldı ve onu devirdi ve Theseus onun
korkunç ağırlığını hissetti. Ama kılıcını yukarı doğru savurdu ve tekrar dikildi, acıyla çığlık atıyordu. Theseus kendini geri çekti ve sonra onun etrafını ve etrafını aradığını gördü ve onu
göremez hale getirdiğini biliyordu. Sonra canavar ona döndü; yaralarından kan gelmediği için daha da korkutucuydu. Theseus, canavarın önünde korkuyla durduğunu görünce öfkelendi; bu kansız şeyin yok ettiği tüm gençleri ve kızları ve şimdi onu öldürmezse yok edeceği tüm gençleri ve kızları düşündü. Öfkeyle büyük kılıcıyla üzerine
salındı. Canavar onu pençeledi ve parçaladı ve sanki onu içine çekmek istercesine en
kötü ağzını kocaman açtı. Ama yine ona atıldı; büyük kılıcını boynundan geçirdi ve kılıcını orada bıraktı.

Gücünün son damlasıyla ağır kapıyı açtı ve Minotaur'un olduğu salondan
dışarı çıktı. İpi aldı ve aşağı inerken diğer ipliği sardığı gibi onu da sarmaya başladı.
Yürüdü, geçitten geçide, odadan odaya.
Aklı başı dönüyordu ve gittiği yolu pek düşünmüyordu. Yaraları ve canavarın içine
verdiği soğukluk ve korkunç ve kansız şeye duyduğu dehşet, zihninin onu neredeyse terk etmesine neden oldu. İpi elinde tuttu ve labirentte ilerlerken
onu sardı. Tökezledi ve iplik koptu. Birkaç adım daha
gitti ve sonra elinden düşen ipliği bulmak için geri döndü. Bir anda
daha önce hiç bulunmadığı
labirentin bir bölümündeydi.

Uzun bir yol yürüdü ve sonra tozda çapraz yaparken kendi ayak izlerine
yaklaştı. Bir kapıyı iterek açtı ve
havaya çıktı. Şimdi sarayın dış duvarının yanındaydı ve yanından uçan kuşları
gördü. Sarayın duvarına yaslandı, labirentte yolunu bulmak için daha fazla çabalamayacağını
düşündü.

V

O gün Atina'nın gençleri ve kızları labirentten geçirilerek Minotaur'un olduğu salona getirildi. Geçitlerden ağlayarak ve ağıt yakarak geçtiler. Bazıları Theseus için ağladı ve bazıları Theseus'un onları terk ettiğini söyledi. Ağır kapı açıldı. Sonra
gençler ve kızlarla birlikte olanlar Minotaur'un boynunda Theseus'un kılıcıyla
çirkin ve kaskatı yattığını gördüler. Bağırdılar ve trompet çaldılar ve trompetlerinin sesi labirenti doldurdu. Sonra
gençleri ve kızları da yanlarında götürerek geri döndüler ve Minotaur'un öldürüldüğüne dair bir fısıltı tüm sarayda yayıldı.
Gençler ve kızlar Minos'un yargılarını verdiği odada kalıyorlardı.

VI

Yorgun ve yenik düşen Theseus, sarayın duvarının yanında derin bir uykuya daldı. Minotaur'un pençesinin
üzerinde olduğunu hissederek uyandı. Yüksek saray duvarının üstünde gökyüzünde yıldızlar vardı
ve yanında duran koyu renk cübbeli ve yaşlı bir adam gördü. Theseus
bunun sarayın ve labirentin kurucusu Daedalus olduğunu biliyordu. Daedalus seslendi ve zayıf bir genç olan Icarus geldi, Daedalus'un oğlu. Minos baba ve oğlu sarayın geri kalanından ayırmıştı ve Theseus hapsedildikleri yere yaklaşmıştı. Icarus gelip onu kıvrımlı bir merdivene götürdü ve ona gideceği yolu gösterdi.

Koyu yüzlü bir hizmetçi onu karşıladı ve yüzüne baktı. Sonra sanki Theseus'un aradığı kişi olduğunu biliyormuş gibi onu üç kızın olduğu küçük bir odaya götürdü. Biri ayağa kalktı ve hızla yanına geldi ve Theseus yine Ariadne'yi gördü.

Onu sarayın kuşlarının şarkı söylediği odasına sakladı,
ve gelip yanına oturdu, kendi ülkesini sordu ve
ona oraya kendisiyle birlikte gideceğini söyledi. "Sana Minotaur'a nasıl gelebileceğini gösterdim," dedi, "ve sen oraya gidip canavarı
öldürdün ve artık babamın sarayında kalamam."

Ve Theseus her zaman dönüşünü ve Atina'nın gençlerini ve kızlarını kendi insanlarına nasıl geri getirebileceğini düşündü. Çünkü
Ariadne, o garip prenses, Medea'nın Jason'a veya Avcı Atalanta'nın genç Meleagrus'a
değer verdiği kadar değerli değildi. Bir gün batımında onu sarayın çatısına çıkardı ve ona gemilerin olduğu limanı gösterdi ve ona Knossos'a getiren siyah yelkenli gemiyi gösterdi. Ona onu o gemiye alacağını ve Atina'nın gençlerinin ve kızlarının onlarla birlikte gidebileceğini söyledi. Geminin kaptanına Kral Minos'un mührünü getirecekti ve kaptan bunu görünce Theseus'un gitmek istediği yere yelken açacaktı. Sonra Theseus'un büyük nezaketinden dolayı ona değer verdi ve gözlerini öptü ve kendisiyle birlikte ülkesine gelmediği sürece saraydan ayrılmayacağına yemin etti. Garip prenses sanki söylediklerinden şüphe ediyormuş gibi gülümsedi ve ağladı. Yine de onu çatıdan aşağı indirip saray bahçelerinden birine götürdü. Orada bekledi ve Atina'nın gençleri ve kızları bahçeye götürüldü, hepsi de şekillerini ve yüzlerini gizleyen pelerinler giymişti. Genç İkarus onları sarayın arazisinden gemilere doğru götürdü. Ariadne de onlarla birlikte gitti ve babası Kral Minos'un mührünü de beraberinde getirdi.

Ve siyah yelkenli gemiye bindiklerinde mührü kaptan Nausitheus'a gösterdiler ve geminin kaptanı yelkenin akşamın esintisini almasına izin verdi ve Theseus böylece Girit'ten ayrıldı.

VII

Naxos Adası'na yelken açtılar. Ve oraya vardıklarında geminin kaptanı, yapılanların Kral Minos'un isteğine uygun olmadığını düşünerek gemiyi orada tuttu.
Knossos'tan diğer gemiler gelene kadar bekledi. Ve geldiklerinde Minos'un Theseus'u ve Atina'nın genç kızlarını ve genç kızlarını öldürmeyeceği veya geri istemeyeceği haberini getirdiler. Kızı Ariadne'yi de Girit'te kendisiyle birlikte hüküm sürmesi için geri getirecekti.

Sonra Ariadne kara yelkenli gemiden indi ve Nakşa'dan Girit'e geri döndü. Theseus prensesi serbest bıraktı, onu tutmakta zorlanmış olsa da. Ama Ariadne Theseus için sevgili olmaktan çok daha garipti.

Ve tüm bu zaman boyunca babası AEgeus sarayının kulesinde kaldı,
Knossos'a yelken açan geminin dönüşünü bekledi.
Kralın hayatı Theseus'un gidişinden beri boşa gitmişti ve artık sadece bir
iplikti. Her gün geminin dönüşünü bekledi, Theseus'un ona sağ salim dönmesini
umarak. Sonra limana bir gemi geldi. Siyah yelkenleri vardı. AEgeus Theseus'un gemide olduğunu ve Theseus'un kaçışının telaşında ve Ariadne'den ayrılmanın üzüntüsünde babasının Nausitheus'a verdiği beyaz yelkeni çıkarmayı
aklına getirmediğini bilmiyordu.

Theseus, Minotaur'u öldürüp Atina'ya verilen haraçları sonsuza dek kaldırarak neşeyle limana doğru yelken açtı. Neşeyle limana doğru yelken açtı, Atina'nın gençlerini ve kızlarını
ebeveynlerine geri getirdi. Fakat kral, babası, gemisindeki kara yelkenleri gördü ve
hemen hayatının ipi koptu ve denize bakmak için inşa ettiği
kulenin çatısında öldü.

Theseus kendi ülkesinin kıyısına çıktı. Gemiyi sahile çekti ve tanrılara şükran kurbanları sundu.

Sonra şehre dönüşünü duyurmak için haberciler gönderdi.
Şehre doğru gittiler, bu neşeli haberciler, fakat kapıya geldiklerinde yas ve ağıt sesleri duydular. Yas ve ağıt, Theseus'un babası olan kralın ölümü içindi.

Hemen geri döndüler ve Theseus'un sahilde durduğu yere geldiler. Ona bir zafer çelengi getirdiler, ama eline koyduklarında babasının öldüğünü söylediler. Sonra Theseus çelengi
yere bıraktı ve AEgeus'un ölümü için ağladı -- doğmadan önce kılıcı taşın altına bırakan kahraman AEgeus'un ölümü için.

Plaja gelen erkekler ve kadınlar, kendilerine geri getirilen çocukları
kollarında tutarken ağladılar ve güldüler. Ve Theseus
orada durdu, sessizce ve eğilerek; babasıyla geçirdiği son anların, Minotaur'la yaptığı savaşın, Ariadne'den ayrılmasının hatıraları
hepsi ona geri döndü. Başını eğmiş bir şekilde orada durdu,
kendisine getirilen zafer çelengini alnına
takmayan adam.

VIII

Şehre büyük bir yiğitliğe sahip bir genç gelmişti, adı
Peirithous'tu: uzak bir ülkeden gelmişti,
şöhreti kendisine ulaşan Theseus'la tanışma arzusuyla doluydu. Theseus döndüğünde genç Atina'daydı.
Kasaba halkıyla birlikte sahile indi ve Theseus'u başı öne eğik bir şekilde tek başına dururken gördü.
Yanına gitti ve konuştu, Theseus başını kaldırdı ve önünde
güçlü ve güzel bir genç adam gördü. Ona baktı ve
yüce işler düşüncesi tekrar aklına geldi. Bu genç adamın tehlikelerde ve görevlerde yoldaşı olmasını istiyordu. Ve Peirithous Theseus'a baktı ve onun düşündüğünden daha büyük ve daha asil olduğunu hissetti. Arkadaş ve yeminli kardeşler oldular ve birlikte
uzak ülkelere gittiler.

Epirus'ta çok güzel bir kızı olan vahşi bir kral vardı. Bu kıza Persephone adını vermişti, ona böyle isim vererek onun da Yeraltı Dünyası'nda hüküm süren diğer Persephone kadar sıkı tutulduğunu göstermişti. Hiçbir erkek onu göremezdi ve hiçbir erkek onunla evlenemezdi. Fakat
Peirithous bu kralın kızını görmüştü ve her şeyden çok onu babasından alıp karısı yapmak istiyordu. Theseus'tan o kralın sarayına girmesine ve kızı kaçırmasına yardım etmesini rica etti.

Böylece Epirus'a geldiler, Theseus ve Peirithous ve kralın sarayına girdiler ve orada bulunan korkunç tazının ulumasını duydular. Bir zamanlar duvarların içine giren hiç kimseyi dışarı çıkarmamak için. Aniden vahşi kralın muhafızları onlara doğru geldi ve Theseus ile Peirithous'u alıp karanlık zindanlara sürüklediler.

Orada iki büyük taş sandalye vardı ve Theseus ile Peirithous
onlarda oturmuş halde bırakıldılar. Ve taş sandalyelerdeki büyülü güçler öyleydi ki, kahramanlar kendilerini oradan kaldıramadılar.

Orada kaldılar, vahşi kralın zindanlarındaki büyük taş sandalyelerde tutuldular.

Sonra öyle oldu ki Herakles kralın sarayına geldi.
Sert kral Herakles'e ziyafet çekti ve onun önünde vahşiliğini azalttı. Ama Persephone'yi kaçırmaya gelen kahramanları nasıl tuzağa düşürdüğüyle övünmekten kendini alamadı. Ve taş sandalyelerden
çıkamadıklarını ve karanlık zindanında nasıl tutsak tutulduklarını anlattı.
Herakles, yüreği Yunan kahramanlarına karşı acımayla dolu bir şekilde dinledi.
Bu kadar sert bir kaderle karşılaşan
Herakles. Ve kral, kahramanlardan birinin Theseus olduğunu söylediğinde,
Argo'da yoldaşı olan kişinin serbest bırakılacağına söz verene kadar
bir daha onunla ziyafet çekmeyecekti.

Kral, Herakles'in oturduğu taş sandalyeyi ziyafetten çıkarıp dış dünyaya
taşıması halinde Theseus'a özgürlüğünü vereceğini söyledi. Sonra Herakles zindana indi. İki kahramanı büyük taş sandalyelerde buldu. Fakat içlerinden biri, Peirithous, artık
nefes almıyordu. Herakles, Theseus'un oturduğu büyük taş sandalyeyi aldı ve onu zindandan yukarı, yukarı, dünyaya
taşıdı. Bu Herakles için bile zor bir görevdi. Sandalyeyi parçalara
parçaladı ve Theseus serbest bırakılarak ayağa kalktı.

Bundan sonra dünya Theseus'un önündeydi. Herakles ile birlikte gitti ve Herakles'in daha sonra gerçekleştireceği
işleri Theseus paylaştı.

IV. HERAKLES'İN HAYATI VE ÇALIŞMALARI

I

Herakles, Zeus'un oğluydu, ancak ölümlü bir kralın
a doğdu. Daha gençken, tanrıçalardan birinin kendisine gönderdiği bir delilikle
bunaldığında, kardeşi İphicles'in çocuklarını öldürdü. Sonra, ne yaptığını anlayınca, uyku ve dinlenme
ondan ayrıldı: Suçundan arınmak için Delphi'ye, Apollon tapınağına gitti. Delphi'de, Apollon tapınağında, rahibe onu arındırdı ve arındırdıktan sonra şu kehaneti söyledi: "Bu günden itibaren adın Alcides değil, Herakles olacak. Kuzenin Eurystheus'a, Miken'e gideceksin ve ona her şeyde hizmet edeceksin. Sana yüklediği emekler tamamlandığında ve hayatının geri kalanını yaşadığında, ölümsüzlerden biri olacaksın." Herakles bu sözleri duyunca Miken'e doğru yola çıktı. Kendisinden nefret eden kuzeninin önünde durdu; uzun boylu bir adamdı, orada zayıf ve titreyerek oturan bir kralın önünde durdu. Ve Herakles dedi ki, "Bana yükleyeceğin emekleri almaya geldim; şimdi konuş, Eurystheus, ve bana ne yapmamı istediğini söyle."

Zayıf kral Eurystheus, ölümsüzlerden biri kadar uzun boylu ve sağlam duran genç adama bakarken, kalbi nefretle
dolmuştu. Başını kaldırdı ve kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Nemea'da daha önce bilinen tüm aslanlardan daha güçlü ve daha vahşi bir aslan var. O aslanı öldür ve aslanın postunu bana getir ki
görevini gerçekten yerine getirdiğini bileyim." Eurystheus böyle dedi ve Herakles, ne kalkanı ne de silahı olmadan, kralın sarayından çıkıp Nemea'nın korkunç aslanını aramaya ve onunla savaşmaya gitti.

Çitlerin devrildiği, tarlaların ıssızlaştığı ve evlerin boş ve yıkılmış olduğu bir ülkeye gelene kadar yürüdü. O toprakların etrafındaki çoraklığa gelene kadar yürüdü: orada aslanın izini sürdü; aslan bir dağın yamacına kadar uzanıyordu ve Herakles,
kalkanı veya silahı olmadan, izi takip etti.

Aslanın kükremesini duydu. Yukarı baktığında canavarın
bir mağaranın ağzında durduğunu gördü, gün batımına karşı kocaman ve karanlıktı. Aslan
üç kez kükredi ve sonra mağaranın içine girdi.

Ağzın etrafına öldürdüğü ve
oraya taşıdığı yaratıkların kemikleri dağılmıştı. Herakles mağaraya geldiğinde onlara baktı.
İçeri girdi. Mağaranın içine doğru ilerledi ve sonra aslanı
gördüğü yere geldi. Uyuyordu.

Herakles aslanın korkunç cüssesini gördü ve sonra kendi düğümlü ellerine ve kollarına baktı. Kendisine, henüz sekiz aylık bir çocukken, onu
yutmak için beşiğine gelen büyük bir yılanı boğduğunun söylendiğini hatırladı. Büyümüştü ve
gücü de artmıştı.

Bu yüzden ayağa kalktı, gücünü ve aslanın boyutunu ölçtü. Canavar uyurken, avıyla
dolaşırken ağzından ve burun deliklerinden gelen nefes ona ağır geldi. Sonra aslan esnedi. Herakles
üzerine atladı ve büyük ellerini boğazına koydu. Ağzından hiçbir homurtu çıkmadı, ama büyük gözler parladı, korkunç pençeler Herakles'i parçaladı. Herakles kayaya yaslanarak canavarı tuttu; onu
güçlü bir şekilde tuttu, neredeyse delinemez olan derisini
boğdu. Aslan korkunç bir şekilde
mücadele etti; ama kahramanın güçlü elleri,
artık mücadele etmeyene kadar boğazını tuttu.

Sonra Herakles, aslanın vücudundan o delinmez deriyi sıyırdı;
kendisine bir pelerin olarak giydi. Sonra, ormandan geçerken, genç bir meşe ağacını çekip budadı ve kendine bir
topuz yaptı. Üzerinde aslanın derisi varken -hiçbir mızrak veya
okun delemeyeceği deri- ve elinde topuzu taşıyarak Kral Eurystheus'un sarayına gelene kadar yolculuğuna devam etti.

Kral, kendisine doğru gelen devasa bir adamı, devasa bir aslan postuyla kaplı olarak görünce koşup büyük bir kavanoza saklandı. Hizmetçilere bu korkunç
görüntünün ne anlama geldiğini sormak için
kapağı kaldırdı. Hizmetçiler ona, Nemea aslanının postuyla geri dönenin Herakles olduğunu söylediler. Bunu duyan Eurystheus tekrar
saklandı.

Çok korkmuştu, Herakles'le konuşmak veya onun yanına gelmesini
istemiyordu. Ancak Herakles yalnız kalmaktan memnundu. Sarayda
oturup ziyafet çekti.

Hizmetçiler krala geldiler; Eurystheus kavanozun kapağını kaldırdı ve Herakles'in saraydaki tüm malları nasıl ziyafet çektiğini ve
tükettiğini anlattılar. Kral öfkeye kapıldı, ama yine de kahramanın önünde olmasından korkuyordu. Habercileri aracılığıyla emirler verdi ve Herakles'e hemen dışarı çıkıp ikinci görevini yerine getirmesini emretti.

Lerna bataklıklarında yuva kuran büyük su yılanını öldürmekti. Herakles bir gün daha ziyafet çekmek için kaldı ve sonra, omuzlarında aslan postu ve ellerinde büyük sopayla yola koyuldu.
Ama bu sefer tek başına gitmedi; çocuk Iolaus da onunla birlikte gitti.

Herakles ve Iolaus, Lerna'nın uçsuz bucaksız bataklığına varana kadar yola devam ettiler.
Bataklığın tam ortasında Hydra adı verilen su yılanı vardı. Dokuz başı vardı ve kahraman ve arkadaşı yaklaştığında onları sudan yukarı kaldırdı. Canavara ulaşmak için bataklığı geçemezlerdi, çünkü insan veya hayvan batar ve içinde kaybolurdu.

Hydra bataklığın ortasında kaldı ve kahramana ve arkadaşına çamur
gürdü. Sonra Herakles yayını aldı ve başına alevli
oklar fırlattı. Öyle bir öfkeye kapıldı ki
bataklıktan ona saldırmak için geldi. Herakles sopasını salladı. Hydra yaklaşınca vücudundan baş üstüne baş düşürdü.

Ama düşen her baş için Hydra'nın üzerinde iki tane daha çıktı. Ve canavarla
mücadele ederken bataklıktan kocaman bir yengeç çıktı ve Herakles'i ayağından tutarak onu içeri çekmeye çalıştı. Sonra Herakles haykırdı. Çocuk Iolaus geldi; Hydra'nın yardımına gelen
yengeci öldürdü.

Sonra Herakles Hydra'ya ellerini koydu ve onu bataklıktan çıkardı.

Sokakıyla bir başı düşürdü ve Iolaus'a
olduğu yeri ateşe vermesini söyledi, böylece o yerde iki baş
çıkmasın. Hydra'nın
hayatı orta başındaydı; Sopasıyla
vuramadığı o başı. Şimdi, elleriyle kopardı ve
bu başı tekrar canlanmasın diye
büyük bir taşın altına koydu. Hidra'nın hayatı artık mahvolmuştu. Herakles oklarını
canavarın safra kesesine daldırdı, okları ölümcül hale geldi; bu oklarla
sonradan vurulan hiçbir şey hayatını sürdüremezdi.

Tekrar Eurystheus'un sarayına geldi ve onu gören Eurystheus tekrar
koştu ve kavanozun içine saklandı. Herakles hizmetkarlara krala döndüğünü ve ikinci işin
tamamlandığını söylemelerini emretti.

Hizmetkarlardan Herakles'in yumuşak huylu olduğunu duyan Eurystheus kavanozdan çıktı. Küstahça konuştu. "Benim için
on iki işi
tamamlaman gerekiyor," dedi Herakles'e, "ve henüz
tamamlanması gereken on bir iş daha var."

"Nasıl?" dedi Herakles. "İki görevi yerine getirmedim mi? Nemea aslanını ve Lerna'nın büyük su yılanını öldürmedim mi?"

"Su yılanını öldürmede sana Iolaus yardım etti," dedi kral, sözlerini
çıkararak ve Herakles'e
kayarak bakarak. "Bu görev sana verilemez."

Herakles onu yere sererdi. Ama sonra deliliğinde işlediği suçun bu adamın emriyle
yapacağı görevlerle kefaretini ödemesi gerektiğini hatırladı. Eurystheus'a baktı ve "Bana diğer görevlerden bahset, ben de
Mikene'den çıkıp onları yerine getireceğim." dedi.

Sonra Eurystheus ona gidip Kral Augeias'ın ahırlarını temizlemesini söyledi.
Herakles o kralın ülkesine geldi. Ahırlardan gelen koku
millerce öteden duyuluyordu. Sayısız sığır ve keçi sürüsü yıllardır ahırlardaydı ve pislik ve ondan gelen koku yüzünden
her taraftaki ürünler kurumuştu. Herakles krala, sığırların ve keçilerin onda birini ödül olarak verirse ahırları temizleyeceğini söyledi.

Kral bu ödülü kabul etti. Sonra Herakles sığırları ve
keçileri ahırlardan kovdu; temelleri deldi ve Alpheus ve Peneius nehirleri için kanallar yaptı. Sular ahırlardan aktı ve bir gün içinde tüm pislikler yıkanıp gitti.
Sonra Herakles nehirleri kendi yataklarına geri döndürdü. Ancak pazarlık ettiği ödül ona verilmedi.

Ahırları nasıl temizlediğinin hikayesiyle Mycenae'ye geri döndü.
"Şimdi yapmam gereken on iş kaldı," dedi.

"On bir," dedi Eurystheus. "Bunu yapmak için bir ödül için pazarlık ederken, Kral Augeias'ın ahırlarını temizlemene nasıl izin verebilirim?"

Sonra Herakles hareketsiz dururken, ona vurmaktan kendini alıkoyarken, Eurystheus kaçtı ve kendini kavanozun içine sakladı. Habercileri aracılığıyla Herakles'e haber göndererek diğer işlerin ne olacağını söyledi.

Stymphalus'un bataklıklarını orada toplanan insan yiyen kuşlardan temizleyecekti; Coryneia'nın altın boynuzlu geyiğini yakalayıp krala getirecekti; ayrıca Erymanthus'un domuzunu yakalayıp Myceaae'ye canlı getirecekti.

Herakles, Stymphalus bataklıklarına geldi. Ormanın büyümesi o kadar yoğundu ki, insan yiyen kuşların olduğu yere
geçemedi; ormanın içindeki alçak çalıların üzerine oturdular ve
oraya getirdikleri etle kendilerini tıka basa doldurdular.

Herakles günlerce yolunu açmaya çalıştı. Kuşların olduğu yere
geçemedi. Sonra, bu işi başaramayacağını düşünerek
yeterince umutsuzca yere oturdu.

O zaman ölümsüzlerden biri ona göründü; ilk ve tek kez tanrılardan yardım aldı.

Ona gelen Athena'ydı. Herakles'ten ayrı duruyordu, elinde tunçtan ziller tutuyordu. Bunları birbirine çarptı. Bu çarpışmanın sesiyle, Stymphalos kuşları ormanın arkasındaki alçak çalılardan
havalandı. Herakles, o şaşmaz oklarıyla onlara
attı. İnsan yiyen kuşlar, birbiri ardına bataklığa düştüler.

Sonra Herakles, Coryneian geyiğinin otlağını aldığı yere kuzeye gitti.
Ayakları o kadar hızlıydı ki, hiçbir tazı veya avcı onu yakalayamamıştı. Herakles, bir yıl boyunca Altın Boynuzları kovaladı ve sonunda Artemision Dağı'nın yamacında onu yakaladı. Vahşi şeylerin tanrıçası Artemis, geyiği yakaladığı için Herakles'i cezalandıracaktı, ancak kahraman ona yalvardı ve o da yumuşadı ve geyiği Miken'e getirmesine ve onu Kral Eurystheus'a göstermesine izin verdi. Ve Artemis Altın Boynuzların sorumluluğunu üstlenirken, Herakles Erymanthean domuzunu yakalamak için yola çıktı.

Domuzun tahribatı yüzünden sakinlerinin ölümcül bir korku içinde olduğu Psophis şehrine geldi. Herakles onu avlamak için dağa doğru yol aldı. Şimdi bu dağda bir grup sentor yaşıyordu ve onlar, onu Chiron tarafından büyütüldüğü zamandan beri tanıyorlardı ve Herakles'i memnuniyetle karşıladılar. Bunlardan biri olan Pholus, Herakles'i sentorların şaraplarını sakladıkları büyük
eve götürdü.

Sentorlar nadiren şarap içerlerdi; bir yudum şarap onları vahşileştirirdi ve
bu yüzden onu saklayıp kendi gruplarından birinin sorumluluğuna bıraktılar.
Herakles, Pholus'tan kendisine bir yudum şarap vermesini rica etti; tekrar tekrar
istedikten sonra sentor büyük küplerinden birini açtı.

Herakles şarap içip döktü. Sonra dışarıdaki sentorlar
şarabı kokladılar ve kapıyı yumruklayarak gelip onları vahşileştirecek
suları istediler. Herakles onları kovmak için geldi. Ona saldırdılar. Sonra onlara isabetli oklarıyla ateş etti ve
onları uzaklaştırdı. Dağa ve uzak nehirlere doğru, Herakles'in yayıyla takip ettiği sentorlar
koştu.

Biri öldürüldü, onu eğlendiren sentor Pholus.
Herakles kazara
zehirli bir oku ayağına düşürdü.
Pholus'un cesedini dağın tepesine çıkardı ve sentoru oraya gömdü.

Daha sonra, Erymanthus'un karları üzerinde, domuz için bir tuzak kurdu ve
onu orada yakaladı.

Omuzlarında domuzu Myceaae'ye taşıdı ve geyiği altın boynuzlarından
yakaladı. Eurystheus onlara baktığında domuz öldürüldü, ancak geyik serbest bırakıldı ve Dağ Artemision'a geri kaçtı.

Kral Eurystheus büyük kavanozun içinde saklandı ve Herakles'e
başlatacağı daha korkunç işler düşündü. Şimdi onu
denizaşırı ülkelere gönderecek ve vahşi kabilelerle ve daha korkunç canavarlarla mücadele ettirecekti.
Her şeyi düşündüğünde Herakles'i huzuruna getirtti ve
ona bu diğer işlerden bahsetti.

Vahşi Trakya'ya gidecek ve orada Kral Diomedes'in insan yiyen atlarını
yok edecekti; sonra korkunç kadınların, Amazonların, savaş tanrısı Ares'in kızlarının arasına girecek ve kraliçeleri Hippolyte'den Ares'in ona verdiği kuşağı alacaktı; sonra Girit'e gidecek ve Kral Minos'un himayesinden Poseidon'un ona verdiği güzel boğayı alacaktı; sonra Erytheia Adası'na gidecek ve Geryoneus'tan, bir yerine üç bedeni olan canavardan, iki başlı tazı
Orthus'un koruduğu kırmızı sığır sürüsünü alacaktı; sonra Hesperides Bahçesi'ne gidecekti ve oradan Zeus'un Hera'ya evlilik hediyesi olarak verdiği altın elmaları alacaktı - Hesperides Bahçesi'nin hiçbir ölümlü tarafından bilinmediği yer.

Böylece Herakles uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıktı. Önce, savaş tanrısı Ares'in oğlu Diomedes'in yönettiği vahşi topraklara, Trakya'ya gitti. Herakles atların olduğu ahıra girdi; üçünü başlarından yakaladı ve tekmelemelerine, ısırmalarına ve çiğnemelerine rağmen onları ahırdan çıkarıp kıyıya, arkadaşı Abderus'un onu beklediği yere götürdü. Vahşi atların çığlıkları Trakya'nın adamları tarafından duyuldu ve krallarıyla birlikte Herakles'in peşinden geldiler. Herakles, Trakyalılarla ve vahşi krallarıyla savaşırken atları Abderus'un sorumluluğunda bıraktı.

Herakles ölümcül oklarını onların arasına fırlattı ve sonra krallarıyla savaştı. Onları kıyıdan sürdü ve sonra Abderus'u vahşi atlarla bıraktığı yere geri döndü.

Abderus'u yere fırlatmışlardı ve onu çiğniyorlardı. Herakles yayını çekti ve atları öldürdüğü Hydra'nın safrasına batırılmış
yanılmaz oklarla vurdu.

Kral Diomedes'in atları çığlık atarak denize doğru koştular, ama biri düştü ve bir diğeri düştü ve sonra, köpük çizgisine geldiğinde,
vahşi atların üçüncüsü düştü. Hepsi yanılmaz oklarla öldürüldü. Sonra Herakles arkadaşının cesedini aldı ve onu uygun şekilde gömdü ve üzerine bir sütun dikti.
Daha sonra, o sütunun etrafına Herakles'in arkadaşının adını taşıyan bir şehir inşa edildi.

Sonra Euxine Denizi'ne doğru gitti. Orada, Themiscyra Nehri'nin denize döküldüğü yerde Amazonların meskenlerini gördü. Ve kayaların üzerinde
ve dik yamaçta ellerinde gerilmiş yaylarla duran savaşçı kadınları gördü. Herakles'e çok tehlikeli görünüyorlardı. Onlara nasıl yaklaşacağını bilmiyordu; onlara isabetli
oklarıyla ateş edebilirdi, ama oklarının hepsi
fırlatıldığında, Amazonlar dik yamaçlarından yaylarındaki oklarla onu öldürebilirlerdi.

O, ne yapacağını merak ederek uzakta dururken, bir boru
çalındı ​​ve beyaz bir aygırın sırtındaki bir Amazon ona doğru geldi.
Savaşçı kadın yaklaştığında, "Herakles, Kraliçe
Hippolyte Amazonların arasına girmene izin veriyor. Çadırına gir ve
kraliçeye seni asla fethedilmeyen
Amazonların arasına getiren şeyin ne olduğunu söyle." diye bağırdı.

Herakles kraliçenin çadırına geldi. Uzun boylu Hippolyte, başında demir bir taç ve belinde bronz ve
parıltılı camdan güzel bir kuşakla duruyordu. Amazonların kraliçesi bir dağ kartalı kadar gururlu ve vahşi görünüyordu: Herakles onu nasıl fethedebileceğini bilmiyordu. Çadırın dışında Amazonlar duruyordu; kalkanlarına mızraklarıyla vuruyorlardı, sürekli vahşi bir gürültü çıkarıyorlardı.

"Herakles Amazonlar ülkesine neden geldi?" diye sordu Kraliçe
Hippolyte.

"Taktığın kuşak için," dedi Herakles ve ellerini mücadeleye hazır tuttu.

"Savaş tanrısı Ares'in bana verdiği kuşak için mi geldin, Herakles, Amazonlara meydan okuyarak?" diye sordu kraliçe. "Bunun için," dedi Herakles.

"Amazonlarla çekişmenize girmenizi istemem," dedi Kraliçe
Hippolyte. Ve böyle diyerek bronz ve
parıltılı camdan yapılmış kuşağı çıkardı ve onun ellerine verdi.

Herakles güzel kuşağı eline aldı. Kendisine bir
hile oynandığından korkuyordu, ama sonra kraliçenin
açık gözlerine baktı ve onun hile yapmak istemediğini gördü. Kuşağı aldı ve büyük kaşlarının etrafına sardı; sonra
Hippolyte'e teşekkür etti ve çadırdan çıktı. Amazonların
kayaların ve dik yerlerin üzerinde eğilmiş yaylarla durduğunu gördü; meydan okunmadan devam etti ve
gemisine geldi ve o ülkeden bir işi daha tamamlayarak yelken açtı.

Sonraki iş tehlikeli değildi. Denize açıldı ve
Kral Minos'un yönettiği topraklara, Girit'e geldi. Ve orada, Poseidon'un Kral Minos'a verdiği boğayı özel bir otlakta otlarken buldu. Ellerini boğanın boynuzlarına koydu ve onunla
mücadele etti ve onu devirdi. Sonra boğayı aşağı, deniz kıyısına sürdü.

Bir sonraki işi, canavar Geryoneus'un sahip olduğu kırmızı sığır sürüsünü götürmekti. Okyanus Deresi'nin ortasındaki Erytheia Adası'nda canavar yaşıyordu, sürüsü iki başlı tazı Orthus tarafından korunuyordu. Bu tazı, Yeraltı Dünyası'nda nöbet tutan üç başlı tazı Cerberus'un kardeşiydi.

Poseidon'un Minos'a verdiği boğanın üzerine binen Herakles, denizi aştı. Avrupa'yı Afrika'dan ayıran boğazlara kadar geldi ve orada yolculuğunun anısına iki sütun dikti. Bu sütunlar bugün bile ayakta duruyor. O ve boğa orada dinlendiler. Onun ötesinde Okyanus Deresi uzanıyordu; Erytheia Adası
oradaydı, ama Herakles boğanın onu
bu kadar uzağa taşıyamayacağını düşünüyordu.

Ve orada güneş ona vuruyordu ve tüm gücünü ondan alıyordu,
ve güneş ışınlarıyla sersemlemiş ve gözleri kamaşmıştı. Güneşe
karşı haykırdı ve öfkesiyle güneşe karşı mücadele etmek istiyordu.
Sonra yayını çekti ve okları yukarı doğru fırlattı. Herakles'in okları
görünmeyecek kadar uzağa gitti. Ve güneş tanrısı Helios, Herakles'e karşı hayranlıkla
dolmuştu, ona oklar fırlatarak imkansızı deneyecek adam; sonra Helios büyük altın
kupasını Herakles'e fırlattı.

Aşağıya ve Okyanus Deresi'ne Helios'un büyük altın kupası düştü.
Orada bir gemide olabilecek tüm adamları alabilecek kadar geniş bir şekilde yüzüyordu. Herakles, Minos boğasını Helios'un kupasına koydu ve kupa onları batıya doğru ve Okyanus Deresi'nin üzerinden taşıdı.

Böylece Herakles Erytheia Adası'na geldi. Adanın her yerinde, zengin otlaklarda otlayan Geryoneus'un kırmızı sığırları dağınık bir şekilde dolaşıyordu.
Herakles, Minos boğasını kupada bırakarak adaya gitti;
bir ağaçtan kendine bir sopa yaptı ve sığırlara doğru gitti.

Tazı Orthus havladı ve ona doğru koştu; Cerberus'un kardeşi olan iki başlı tazı, çenelerinde zehirli köpüklerle Herakles'e
atladı. Herakles sopasını savurdu ve tazının iki başını vurdu. Tazının çenelerindeki köpüğün düştüğü yerde zehirli bir
bitki ortaya çıktı. Herakles tazının gövdesini aldı, çevirdi ve
uzaklara, Okyanus'a fırlattı.

Sonra canavar Geryoneus onun üzerine geldi. Üç bedeni vardı
bir tane yerine; Herakles'e büyük taşlar fırlatarak saldırdı. Herakles
taşlardan yaralandı. Ve sonra canavar Helios'un kadehini gördü,
ve altın şeye taşlar fırlatmaya başladı ve onu
denize batırıp Herakles'i adadan
çıkma yolu olmadan bırakacakmış gibi göründü. Herakles yayını aldı ve canavara ok üstüne ok
attı ve onu otlakların derin otlarında ölü bıraktı.

Sonra kırmızı sığırları, boğaları ve inekleri topladı ve onları kıyıya ve Minos'un boğasının kaldığı Helios'un altın kadehine
sürdü. Sonra Okyanus Deresi'nin üzerinden geri döndü,
ve Girit boğası ve Geryoneus'un sığırları Sicilya'dan ve Hellespont denen boğazlardan geçirildi. Trakya'ya, o vahşi ülkeye geldiler. Sonra Herakles sığırları çıkardı ve
Helios'un
kasesi denize battı. Trakya'nın vahşi topraklarından
Geryoneus'un sürüsünü ve Minos'un boğasını sürdü ve bir kez daha Myceaae'ye geldi.

Ama Eurystheus'la konuşmak için kalmadı.
Akşam Ülkesi'nin Kızları olan Hesperides'in Bahçesini bulmak için yola koyuldu.
Uzun
bir süre aradı ama bahçenin nerede olduğunu söyleyebilecek kimseyi
bulamadı. Ve sonunda Pelion Dağı'ndaki Chiron'un yanına gitti ve Chiron
Herakles'e Akşam Ülkesi'nin Kızları olan Hesperides'e
gelmek için hangi yolculuğu yapması gerektiğini söyledi.

Herakles çok uzaklara yolculuk etti; Atlas'ın durduğu yere vardığında yorgundu, gökyüzünü yorgun omuzlarında taşıyordu. Yaklaştığında, hayal bile edilemeyen bir kokunun ona doğru
esinlendiğini hissetti. Yolculuğu ve tüm zahmetleriyle o kadar yorgundu ki, o akşam diyarında
batıp hayallere dalmak istiyordu. Ama kendini toparladı ve
kokuların geldiği yere doğru yolculuğuna devam etti. O yerin üzerinde bir yıldız
her zaman yükselmek üzereymiş gibi görünüyordu.

Akşamın sessizliğiyle dolu bir bahçeyi çevreleyen gümüş bir kafesin olduğu yere geldi. Altın arılar havada vızıldıyordu ve
sessiz suların sesi duyuluyordu. Herakles, geldiği dünyanın ne kadar vahşi ve zahmetli olduğunu düşündü! O dünyaya
geri dönmesinin zor olacağını hissetti.

Üç kız gördü. Başlarında çelenkler ve ellerinde çiçek açmış dallarla duruyorlardı. Kızlar onu görünce ona doğru geldiler ve bağırdılar: "Ey Hesperides Bahçesi'ne gelen adam, uykusuz ejderhanın koruduğu ağaca yaklaşma!" Sonra gidip sanki onu korumak ister gibi bir ağacın yanında durdular. Her tarafta çiçekler ve meyveler veren ağaçlar vardı, ama bu ağacın parlak yeşil yaprakları arasında altın elmalar vardı. Sonra ağacın koruyucusunu gördü. Gövdesinin yanında bir ejderha yatıyordu,
ve Herakles yaklaştığında ejderha parıldayan pullarını ve ölümcül pençelerini gösterdi.

Elmalar erişilebilecek mesafedeydi, ama ejderha, parıldayan pulları ve pençeleriyle yolda duruyordu. Herakles bir ok attı; sonra uykusuz ejderha Ladon'dan bir titreme geçti; çığlık attı ve sonra
çırılçıplak yattı. Kızlar kederlerinden ağladılar; Herakles ağaca gitti,
altın elmaları kopardı ve taşıdığı
keseye koydu. Akşam Ülkesinin Kızları Hesperides yere battı ve korudukları büyülü
bahçeden ayrılırken onların ağıtlarını duydu.

Dünyanın uçlarından Herakles geri döndü, Atlas'ın yorgun omuzlarında gökyüzünü tutarak
durduğu yerden. Asya'dan, Libya'dan ve Mısır'dan
geri döndü ve tekrar Myceaae'ye ve
Eurystheus'un sarayına geldi.

Krala Geryoneus'un sürüsünü getirdi; krala Minos'un boğasını getirdi; krala Hippolyte'nin kuşağını getirdi; krala Hesperides'in altın elmalarını getirdi. Ve Kral
Eurystheus, ince beyaz yüzüyle kraliyet tahtına oturdu ve
kahramanın kendisine getirdiği tüm harika şeylere baktı. Eurystheus memnun değildi; aksine nefret ettiği birinin böyle harika şeyler kazanabilmesine öfkeliydi.

Hesperides'in altın elmalarını eline aldı. Ama bu
meyve onun gibiler için değildi. Bir kartal dalı elinden kaptı ve kartal uçtu ve uçtu ta ki Akşam Ülkesi Kızları'nın bahçelerinde ağladığı yere gelene kadar. Orada kartal altın elmaların olduğu dalı düşürdü ve kızlar onu tekrar ağaca koydular ve işte! Herkül koparmadan önce olduğu gibi büyüdü. Ertesi gün Eurystheus'un habercileri Herakles'e geldiler ve ona başarması gereken son görevi anlattılar - bu sefer Yeraltı Dünyası'na inip Kral Aidoneus'un diyarından üç başlı tazı Cerberus'u getirmesi gerekecekti. Herakles, ona geçilmez aslan postunu giydirdi ve bir kez daha yola çıktı. Bu gerçekten de hayatının son görevi olabilirdi: Cerberus dünyevi bir
canavar değildi ve Yeraltı Dünyası'nda Cerberus'la mücadele eden kişi, ölülerin tanrılarını ona karşı koyacaktı.

Ama Herakles yoluna devam etti. Yeraltı Dünyası'na bir giriş olan Tainaron mağarasına doğru yolculuk etti. O kasvetli mağaraya kadar gitti ve sonra aşağı, aşağı, Acheron'a, ötesinde sadece ölülerin insanlarının olduğu o karanlık nehre varana kadar. Cerberus, ölülerin nehri geçtiği yerden ona uluyordu. Tazı, onun gölge olmadığını bilerek
Herakles'e saldırdı, ama o, o geçilmez aslan derisini ne ısırabiliyor ne de yırtabiliyordu. Herakles, onu orta başının boynundan tuttu, böylece Cerberus ne ısırabiliyor, ne yırtabiliyor ne de böğürebiliyordu.

Sonra Acheron'un kıyısına, Yeraltı Dünyası'nın kraliçesi Persephone geldi.
Herakles'e, Cerberus'u Yeraltı Dünyası'na geri getirmeyi vaat ederse ölülerin tanrılarının ona karşı mücadele etmeyeceğini ilan etti,
tazıyı yukarı taşırken aşağı doğru taşıdı.

Herakles bunu vaat etti. Arkasını döndü ve çenesinden köpükler damlarken
elleri canavarın boynunda, Cerberus'u taşıdı. Onu yukarı doğru, insanların dünyasına doğru taşıdı. Troezen topraklarındaki bir mağaradan
çıktı Herakles, Cerberus'u hala orta başının boynundan tutarak
geldi.

Kahraman Troezen'den Myceaae'ye gitti ve insanlar taşıdığı canavarı görünce önünden kaçtılar. Kralın sarayına doğru yürüdü. Eurystheus o gün sarayının dışında oturmuş, sık sık saklandığı büyük kavanoza bakıyordu ve Herakles'in bir daha asla onu korkutmak için ortaya çıkmayacağını düşünüyordu. Sonra Herakles
göründü. Eurystheus'u çağırdı ve kral başını kaldırdığında tazıyı ona doğru tuttu. Üç kafa Eurystheus'a sırıttı; bir çığlık
attı ve kavanoza girdi. Ama ayakları kavanozun dibine değmeden Eurystheus korkudan öldü. Kavanoz devrildi ve Herakles korkudan bükülmüş bedene baktı. Sonra arkasını döndü ve Yeraltı Dünyası'na geri döndü. Acheron'un kıyısında
Cerberus'u serbest bıraktı ve üç başlı tazının böğürmesi tekrar duyuldu.

II

O zaman Herakles'e tanrılar tarafından silahlar verildi
Hermes'in kılıcı, Apollon'un yayı, Hephaestus'un yaptığı kalkan; o zaman Herakles Argonautlar'a katıldı ve onlarla birlikte Kafkasya'nın kıyısına doğru yola çıktı, orada Prometheus'un karaciğerini avlayan akbabayı öldürdü ve Zeus'un isteği üzerine Titan'ı serbest bıraktı.
Daha sonra Zeus ve Prometheus barıştı ve Zeus, aralarındaki düşmanlığın tanrılara ve insanlara ne kadar pahalıya mal olduğunu unutmasın diye, Prometheus'a takması için bir yüzük yaptırdı; bu yüzük, üzerindeki zincirden yapılmıştı ve içine Titan'ın bağlandığı kayanın bir parçası yerleştirilmişti.

Argonautlar artık Yunanistan'ı geri kazanmışlardı. Ama onlardan hiçbirini görmeden önce
Oichalia'daydı ve kız Iole'yi görmüştü.

Oichalia kralı, kızı Iole'yi ok atmada kendisinden ve oğullarından daha iyi olan
kahramanla evlenmeye teklif etmişti.
Herakles, mavi gözlü ve çocuksu kız Iole'yi gördü ve onu Hesperides Bahçesi'nin yakınlarındaki bir yere götürmek için can attı. Ve
Iole ona baktı ve onun bu kadar uzun boylu
ve bu kadar sıkı örgülü olduğunu görünce şaşırdığını biliyordu, tıpkı kendisinin de onu bu kadar çocuksu ve narin
gördüğünü görünce şaşırdığı gibi.

Sonra yarışma başladı. Kral ve oğulları harika atışlar yapıyorlardı
ve Herakles'in önünde duran kahramanların hiçbiri kazanma şansına sahip değildi. Sonra Herakles oklarını attı. Hedefi ne kadar uzağa
taşırlarsa taşısınlar, Herakles onu vurdu ve tam ortasına vurdu.
Halk bu büyük okçunun kim olabileceğini merak etti. Ve sonra bir isim
tahmin edildi ve ortalıkta dolaştı--Herakles!

Kral Herakles'in ismini duyduğunda artık onun yarışmada
çabalamasına izin vermeyecekti. Çünkü kız Iole, delirmiş ve deliliği onu tekrar rahatsız edebilecek birine ödül olarak
verilmeyecekti.
Böylece
kral pazar yerinde yargıda bulunarak söyledi.

Bu yargıyı duyduğunda Herakles öfkelendi. Öfkesinin onu
yönetmesine izin vermeyecekti, çünkü
söz konusu delilik öfkesiyle birlikte gelecekti. Böylece Oichalia şehrinden ayrılarak krala ve halka geri döneceğini bildirdi.

O zaman Girit'e doğru yürürken Argonautlar'ın
yakınlarda olduğunu duydu. Ve sonra onların Kalydon'da olduklarını, Oeneus'un ülkesini harap eden
yaban domuzunu avladıklarını duydu. Herakles Kalydon'a gitti.
Kahramanlar ülkeye geldiğinde ayrılmışlardı ve tüm şehir
Prens Meleagrus ve iki amcasının ölümleri için yas içindeydi.

Meleagrus ve amcalarının getirildiği tapınağın basamaklarında Herakles, Meleagrus'un kız kardeşi Deianira'yı gördü.
Kederinden solgundu, bu uzun boylu dağ kadını; bir
rahibeye benziyordu, ama aynı zamanda öğütleriyle, cesaretiyle ve iyi arkadaşlığıyla erkek kamplarını neşelendirebilen bir kadına da benziyordu; saçları çok koyuydu ve koyu gözleri vardı.

Hemen Herakles'le arkadaş oldu; ve birbirlerini bir süre gördüklerinde birbirlerini sevdiler. Ve Herakles, Oichalia'da gördüğü çocuksu kız Iole'yi unuttu.

Deianira'ya talip oldu ve onu koruyanlar Herakles'in teklifinden memnun oldular ve ona Prens Meleagrus ve amcalarının yası biter bitmez evlenmesi için kızı vereceklerini söylediler. Herakles, çok fazla güzelliği, bilgeliği ve cesareti olan Deianira'yla mutlu bir şekilde Kalydon'da kaldı.

Ama sonra Kalydon'da korkunç bir şey oldu; Herakles, gücünü düşüncesizce kullanırken bir kaza sonucu Deianira ile akraba olan bir çocuğu öldürdü. Kan bağı olan birini öldürmenin cezasını çekmeden onunla evlenemezdi.

Öldürmenin cezası olarak Herakles'in üç yıl köle olarak satılmasına karar verildi. Üç yıllık köleliğinin sonunda Kalydon'a geri dönebilir ve Deianira ile evlenebilirdi.

Ve böylece Herakles ve Deianira ayrıldılar. Lidya'da köle olarak satıldı; onu satın alan kişi bir kadındı, Omphale adında dul bir kadındı. Herakles, zırhını taşıyarak ve aslan postunu giyerek evine gitti. Ve Omphale, aslan postuna bürünmüş bu uzun boylu adamın, kendisine hizmetçilik yapmak üzere evine geldiğini görünce güldü.

O ve evindeki herkes Herakles ile eğlenmeye devam etti. Ona ev işleri yaptırır, su taşır, masalara kaplar koyar ve kapları temizlerlerdi. Omphale, kadınların yaptığı gibi, ona bir
iğ eğirme işi yaptırırdı. Ve sık sık Herakles'in aslan postunu giyer ve sopasını sürükleyerek dolaşırdı, o ise kadın kıyafetleri giymiş, bulaşıkları yıkar ve
tencereleri boşaltırdı.

Fakat bu hizmetçilerin görevlerine sabrı tükenirdi ve sonra Omphale onun gitmesine ve büyük bir
harikalık
yapmasına izin verirdi. Sık sık uzun yolculuklara
çıktı ve uzun süreler boyunca uzaklarda kalırdı. Omphale'nin kölesiyken Theseus'u Peirithous ile birlikte tutulduğu zindandan kurtardı ve hala köleyken Truva'ya yolculuğunu yaptı. Truva'da Kral Laomedon'a Apollon ve Poseidon'un yıllar önce şehrin etrafına inşa ettiği büyük surların onarımında yardımcı oldu. Bu emeğinin bir ödülü olarak Prenses Hesione ile evlenmesi teklif edildi; o, Kral Laomedon'un kızı ve o zamanlar Priam değil Podarces olarak anılan Priam'ın kız kardeşiydi. Surların onarımına yardım etti ve Argonautlardan ikisi ona yardım etmek için oradaydı: biri Peleus, diğeri ise Telamon'du. Peleus uzun süre kalmadı: Telamon kaldı ve Telamon'u ödüllendirmek için Herakles, Prenses Hesione'nin eli için kendi iddiasını geri çekti. Herakles'in bunu yapması zor olmadı, çünkü
aklı hep Deianira'daydı.

Ama Telamon sevindi, çünkü Hesione'yi çok seviyordu.
Evlendikleri gün Herakles ikisine gökyüzünde bir kartal gösterdi. Bunun onlara bir
kehanet olarak gönderildiğini söyledi - evlilikleri için bir kehanet. Ve o kehanetin anısına
Telamon oğluna "Aias" adını verdi; yani, "Kartal."

Sonra Truva'nın surları onarıldı ve Herakles, Omphale'nin evi olan Lydia'ya yöneldi. Omphale'ye hizmet etmesi uzun sürmeyecekti, çünkü üç yıllık köleliği neredeyse bitmek üzereydi. Yakında Calydon'a geri dönecek ve Deianira ile evlenecekti.

Lydia'ya giden yolda yürürken Omphale'nin evinde yapılan tüm nezaketleri düşündü ve
onların anısına güldü. Lydia dost canlısı bir ülkeydi ve kölelik
içinde olmasına rağmen Herakles orada iyi zamanlar geçirmişti.

Yolculuktan yorulmuştu ve güneşin sıcağından uykuluydu,
ve Omphale'nin evini görebildiği zaman yolun kenarına uzandı, önce zırhını çıkardı ve yayını,
okunu ve kalkanını bir kenara koydu. Uyandığında iki adamın ona baktığını gördü; bunların Cercopes, yani bu yolda yolcuları pusuya düşüren
hırsızlar olduğunu biliyordu. Ona bakarken gülüyorlardı ve Herakles onların kollarını ve zırhını ellerinde tuttuklarını gördü.

Bu adamın, tüm boyuna rağmen, kollarını ve zırhını ellerinde tuttuklarını
gördüğünde onlara boyun eğeceğini düşündüler. Ama Herakles
ayağa fırladı ve birini belinden, diğerini de boynundan yakaladı ve
onları ters çevirip topuklarından birbirine bağladı. Şimdi onları sıkıca tuttu ve onları şehre götürüp
yol kesip soydukları kişilere verecekti. Onları topuklarından
omuzlarına astı ve yürümeye devam etti.

Ama haydutlar, itilip kakılırken birbirlerine
hoş sözler ve neşeli hikayeler anlatmaya başladılar ve Herakles dinlerken
gülmek zorunda kaldı. Ve biri diğerine dedi ki, "Ah kardeşim, fareler üzerlerine böylesine öfkeyle
sallandıklarında biz kurbağaların durumundayız." Ve
diğeri dedi ki, "Gerçekten de Zeus kurbağalara bir müttefik gönderdiği gibi bize de bir müttefik göndermezse bizi hiçbir şey kurtaramaz." Ve ilk haydut dedi ki,
"Bu çatışmayı kim başlattı, kurbağalar mı yoksa fareler mi?" Ve bunun üzerine ikinci haydut, başı Herakles'in beline kadar inerek başladı:

KURBAĞALAR VE FARELER SAVAŞI

Savaşçı bir fare, sadece bir yudum su içmek için bir göletin kenarına geldi. Bir kurbağa ona doğru zıpladı.
Hüküm süren ve otorite sahibi birinin sesiyle konuşan kurbağa şöyle dedi:

"Kıyımıza yabancısın, bunu bilmiyor olabilirsin, ama ben Puff Jaw'ım, kurbağaların kralıyım. Sıradan farelerle konuşmam, ama sen, benim yargıma göre, asil ve krallara layıksın. Bana ırkını söyle. Eğer asil olduğunu
öğrenirsem sana krallara layık dostluğumu göstereceğim."

Fare, kibirli bir şekilde konuşarak şöyle dedi: "Ben Kırıntı Kapkaççısı'yım ve ırkım
ünlüdür. Babam kahraman Ekmek Kemirici'dir ve bir kralın güzel kızı olan
Quern Licker ile evlenmiştir. Tüm ırkım gibi ben de savaşta asla geri adım atmayan bir savaşçıyım. Dahası,
yüksek rütbeli bir fare olarak yetiştirildim ve incirler, fındıklar, peynir
ve ballı kekler beslendiğim yiyeceklerdir."

Kırıntı Kapkaççısı'nın bu cevabı kral kurbağasını çok memnun etti. "Benimle
meskenime gel, şanlı Kırıntı Kapkaççısı," dedi, "ve sana
bir kralın evinde bulunabilecek türden eğlenceler göstereceğim."

Fakat fare ona sertçe baktı. "Evine nasıl gidebilirim?" diye sordu. "Sen ve ben farklı elementlerde yaşıyoruz. Biz fareler
en kurak yerlerde olmak istiyoruz, siz kurbağalar ise
suyun içinde yaşıyorsunuz."

"Ah," diye cevapladı Puff jaw, "kurbağaların diğer tüm yaratıklardan
ne kadar ayrıcalıklı olduğunu bilmiyorsunuz. Tanrılar yalnızca bize hem suda hem de karada yaşama
gücünü verdi. Seni göletin diğer tarafındaki
sarayımıza götüreceğim."

"Seninle oraya nasıl gidebilirim?" diye sordu fare Kırıntı Kapmaca,
şüpheyle.

"Sırtımda," dedi kurbağa. "Hadi kalk, asil Kırıntı Kapmaca. Ve giderken size derinliklerin harikalarını göstereceğim."

Sırtını uzattı ve Crumb Snatcher cesurca bindi. Fare ön ayaklarını kurbağanın boynuna doladı. Sonra Puff jaw dışarı yüzdü. Crumb
Snatcher ilk başta suyun içinde hareket ettiğini hissetmekten memnun oldu.
Ancak karanlık dalgalar yükselmeye başlayınca güçlü kalbi titremeye başladı.
Karaya geri dönmeyi özledi. Yüksek sesle inledi.

"Ne kadar da çabuk ilerliyoruz," diye haykırdı Puff Jaw; "yakında kara sarayımda olacağız."

Bu konuşmadan cesaret alan Crumb Snatcher kuyruğunu suya soktu
ve dümen küreği gibi kullandı. Devam ettiler ve Crumb
Snatcher macera için cesaret kazandı. Fare klanlarına anlatacağı ne harika bir hikaye olacaktı!

Ancak aniden, göletin derinliklerinden bir su yılanı korkunç başını kaldırdı. O baş korkutucu görünüyordu hem fare hem kurbağa. Ve
sırtında taşıdığı misafiri unutarak, Puff Jaw suya daldı. Göletin dibine ulaştı ve
çamurun üzerinde güvenle yattı.

Ama Crumb Snatcher faresi güvenlikten çok uzaktı. Battı, kalktı ve
tekrar battı. Islak tüyleri onu aşağı çekti. Ama son kez batmadan önce sesini yükseltti ve haykırdı ve haykırışı göletin
kenarında duyuldu:

"Ah, Puff Jaw, hain kurbağa! Kötü bir şey yaptın,
beni göletin ortasında boğulmaya bıraktın. Karada benimle karşılaşsaydın
sana ikimizden hangisinin daha iyi savaşçı olduğunu gösterirdim. Şimdi
suyun içinde hayatımı kaybetmeliyim. Ama sana söylüyorum ki ölümüm intikamsız
kalmayacak - korkak kurbağalar bana yaptıkları kötülükten dolayı cezalandırılacaklar, farelerin kralının oğluyum."

Sonra Crumb Snatcher son kez battı. Ama göletin kıyısında olan Lick Platter onun sözlerini duymuştu. Hemen bu fare
Ekmek Nibbler'ın deliğine koştu ve ona prens oğlunun öldüğünü söyledi.

Ekmek Nibbler farelerin klanlarını çağırdı. Savaşçı fareler kendilerini silahlandırdılar ve silahlanmalarının görkemli yolu şuydu:

İlk olarak fareler ön ayaklarını örten greavlar giydiler. Bunları ikiye bölünmüş fasulye kabuklarından yaptılar. Kalkan olarak her birinin bir lambasının
orta parçası vardı. Mızrak olarak insanların evlerinden çıkardıkları uzun bronz iğneleri vardı. Öyle silahlanmış ve öyle donanımlıydılar ki
kurbağalara karşı savaşmaya hazırdılar. Ve Bread Nibbler, kralları, onlara bağırdı: "Korkak kurbağaların üzerine atlayın ve göletin kıyısında tek bir tanesini bile canlı bırakmayın. Bundan böyle o kıyı bizimdir ve sadece bizimdir. İleri!"

Ve diğer tarafta, Puff jaw kurbağaları savaşmaya teşvik ediyordu. "Göletin
kenarında yerimizi alalım," dedi, "ve fareler aramıza
geldiğinde, her birimiz bir tanesini yakalayıp gölete
atalım. Böylece bu kuru farelerden kurtulacağız."

Kurbağalar krallarının konuşmasını alkışladılar ve hemen
zırhlarına ve silahlarına geçtiler. Bacaklarını ebegümeci yapraklarıyla kapladılar. Göğüs zırhı olarak pancar yaprakları kullandılar. İyi kesilmiş lahana yaprakları, güçlü kalkanlarını oluşturdu. Mızraklarını göletin kenarından aldılar - ölümcül sivri sazlardı bunlar ve başlarına boş salyangoz kabukları olan miğferler yerleştirdiler. Öylesine silahlanmış ve donatılmışlardı ki, farelerin büyük saldırısına hazırdılar.

Hırsız hikayenin bu kısmına geldiğinde Herakles yürüyüşünü
durdurdu, çünkü kahkahadan titriyordu. Hırsız hikayesini
bıraktı. Herakles onun bacağına vurdu ve şöyle dedi: "Farelerin
başka kahramanca
başarıları neler?" İkinci hırsız, "Daha fazlasını bilmiyorum,
ama belki de diğer tarafınızdaki kardeşim size onlar ve kurbağalar arasındaki
kudretli mücadeleyi anlatabilir. "Sonra Herakles ilk
soyguncuyu sırtından önüne aldı ve ilk soyguncu şöyle dedi: "Kurbağalar ile fareler arasındaki kahramanca mücadele hakkında bildiklerimi
söyleyeceğim." Ve ardından başladı:

Sivrisinekler trompetlerini üflediler. Bu korkunç savaş işaretiydi.

Ekmek Nibbler ilk darbeyi vurdu. Kurbağa Loud Crier'ın üzerine
düştü ve onu devirdi. Bunun üzerine Loud Crier'ın arkadaşı Reedy mızrak
ve kalkan fırlattı ve suya daldı. Bu fareler için zaferin habercisi gibiydi. Fakat sonra kurbağaların en savaşçısı olan Water Larker büyük bir
çakıl taşı aldı ve o sırada Reedy'yi takip eden Ham Nibbler'a fırlattı.
Ham Nibbler yere düştü ve farelerin saflarında dehşet oluştu.

Sonra büyük yürekli bir kurbağa olan Cabbage Climber bir parça çamur aldı ve
fırlattı Üzerine öfkeyle gelen bir fareye doğru koştu. O farenin miğferi düştü ve alnı çamurla sıvandı, böylece neredeyse kör oldu.

İşte o zaman zafer kurbağaların lehine döndü. Ekmek Nibbler tekrar
kavgaya girdi. Kral Puff jaw'a öfkeyle saldırdı.

Puff jaw'ın güvenilir dostu Leeky, Ekmek Nibbler'ın
saldırısına karşı koydu. Mızrağını güçlü bir şekilde farelerin kralına sapladı. Ancak
mızrağın ucu Ekmek Nibbler'ın kalkanına çarptı ve sonra Leeky
düştü.

Ekmek Nibbler, Puff jaw'a geldi ve iki büyük kral karşı karşıya geldi. Kurbağalar ve fareler kenara çekildiler ve savaşta bir duraklama oldu. Fare Ekmek Nibbler, kurbağa Puff jaw'ın ayak parmaklarına korkunç bir
şekilde vurdu.

Puff jaw savaştan çekildi. Şimdi tanrıların babası Zeus savaşa bakmasaydı kurbağalar için her şey kaybolmuş olurdu.

"Aman Tanrım," dedi Zeus, "kurbağaları kurtarmak için ne yapılabilir? Şu farenin saldırısı durdurulmazsa kesinlikle yok olacaklar."

Çünkü tanrıların babası aşağı baktığında, tüm savaşın en korkunç saldırısıyla gelen bir savaşçı fare gördü. Bu savaşçının adı Dilim Kapkaççısı'ydı. Savaş alanına geç gelmişti. Bir kestaneyi ikiye bölüp yarısını pençelerinin üzerine koymayı bekledi. Sonra, kurbağaların arasında öfkeyle koşarak, ırkı yok edene kadar yerden ayrılmayacağını haykırdı ve göletin kıyısını fareler ve sadece fareler için bir oyun alanı olarak bıraktı.

Dilim Kapkaççısı'nın saldırısını durdurmak için Zeus'un yapabileceği hiçbir şey yoktu
tanrıların ve insanların dehşeti olan şimşeği fırlatmaktan başka.

Kurbağalar ve fareler gök gürültüsü ve alevden dehşete düşmüşlerdi. Ama yine de Slice Snatcher'ın teşvikiyle fareler kurbağalara saldırmaktan geri durmuyordu.

Şimdi kurbağalar tamamen yok edilmiş olacaktı; ama, koşarken fareler yeni ve korkunç bir orduyla karşılaştılar. Bu saflardaki savaşçılar, sırtları postalanmış ve pençeleri kıvrıktı. Çarpık bacakları ve uzun uzanan kolları vardı. Arkalarına bakan gözleri vardı. Yandan geldiler. Bunlar, farelerin şimdiye kadar tanımadığı yaratıklar olan yengeçlerdi. Ve yengeçler, Zeus tarafından kurbağa ırkını tamamen yok olmaktan kurtarmak için gönderilmişti.

Farelere gelince pençelerini ısırdılar. Fareler döndüler ve kuyruklarını ısırdılar. Farelerin en cesuru, keskin mızraklarıyla yengeçlere boşuna saldırdı. Yengeçlerin sırtlarındaki sert kabuklara farelerin mızrakları hiçbir darbe indirmedi. Yengeçler, garip ayakları ve korkunç kıskaçlarıyla, devam etti. Ekmek Yiyen artık onları toparlayamadı ve Dilim Kapkaççısı, farelerin göletin kıyısına dikecekleri zafer anıtından bahsetmeyi bıraktı. Başlarını suyun dışına çıkararak, geri çekildiklerinde kurbağalar savaşın sonunu izlediler. Fareler mızraklarını ve kalkanlarını yere attılar ve savaş alanından kaçtılar. Yengeçler zaferlerini hiç umursamıyormuş gibi devam ettiler ve kurbağalar sudan çıkıp kıyıya oturdular ve onları hayranlıkla izlediler. Herakles, haydutların kendisine anlattığı eğlenceli hikayeye gülmüş
tü; onları esaretle veya ölümle karşılaşacakları bir yere
getiremezdi. Onları otoyola saldı ve haydutlar ona coşkulu konuşmalarla
teşekkür ettiler ve eğer onu bir daha yol kenarında uyurken
bulurlarsa onu
yatakla bırakacaklarını söylediler. Bunu söyleyerek gittiler ve Herakles, kurbağaların ve farelerin büyük maceralarını
düşünerek gülerek Omphale'nin
evine doğru yola koyuldu.

Dul kadın Omphale onu neşeyle karşıladı ve sonra ona mutfakta işler yaptırdı, o da oturup Truva ve Kral Laomedon'un işleri hakkında
konuştu. Ve sonra onun aslan postunu giydi ve
ağır sopayı arkasından sürükleyerek avluda dolaştı. Neşeyle ve hoş bir şekilde, Lydia'daki kalan zamanını Herakles için geçirdi ve köleliğinin son günü yakında geldi ve o hoş dul Omphale'ye ve Lydia'ya veda etti ve gelini Deianira'yı almak için
Calydon'a doğru yola çıktı.

Deianira, kardeşi için yas tutmayı bıraktığı için artık gerçekten güzel görünüyordu, çünkü kederinin altında her zaman olan kahkaha, rahibe gibi ve iyi öğütler verirken bile şimdi parlıyordu;
koyu gözleri yıldızlar gibi parlıyordu ve varlığında kamptan kampa dolaşan, her zaman arkadaşlarını selamlayan ve arkadaşlarını geride bırakan birinin ruhu vardı. Herakles ve Deianira evlendiler ve bir kralın Herakles'e bir krallık bıraktığı
Tiryns'e doğru yola çıktılar.

Evenus Nehri'ne geldiler. Herakles nehri tek başına geçebilirdi,
ama geldiği noktada Deianira'yı taşıyarak geçemedi. O ve o, kendilerini karşıya geçirebilecek bir feribot arayarak nehir boyunca yürüdüler. Nehrin kıyısında, birbirlerinden memnun bir şekilde dolaştılar ve bir sentor gördükleri bir yere geldiler.

Herakles bu sentoru tanıyordu. O, Erymanthean yaban domuzunu avlamak için gittiğinde dağa kadar kovaladığı sentorlardan biri olan Nessus'tu. Sentorlar onu tanıyordu ve Nessus, Herakles'e sanki ona karşı bir dostluğu varmış gibi
konuştu. Dediğine göre, Herakles'in gelinini nehrin karşısına taşıyacaktı.

Sonra Herakles nehri geçti ve diğer tarafta Nessus ve Deianira'yı bekledi. Nessus, geçişini yapmak için nehrin başka bir tarafına gitti. Sonra Herakles, diğer kıyıda çığlıklar duydu - karısı Deianira'nın çığlıkları. Sentorun ona vahşice
saldırdığını gördü.

Sonra Herakles yayını doğrulttu ve Nessus'a ateş etti. Ok üstüne ok
sentorun vücuduna fırlattı. Nessus Deianira'yı serbest bıraktı
ve nehrin kıyısına uzandı, yaşam kanı ondan akıyordu.

Sonra ölmekte olan ama Herakles'e olan öfkesi azalmamış olan Nessus,
kahramanın kendisine getirdiği ölümden dolayı acı çekmesini sağlayacak bir yol düşündü. Deianira'yı çağırdı ve o, ona
artık
zarar veremeyeceğini anlayınca yanına yaklaştı. Ona, kendisine
saldırdığı için pişmanlık duyduğunu ve ona büyük bir
hediye
vereceğini söyledi. Ondan akan kanın bir kısmını toplaması gerekiyordu; sentorun söylediğine göre, onun kanı bir aşk
iksiri olacaktı ve eğer kocasının ona olan aşkı azalırsa, ona ellerinden bu kanı
bulacak bir şey verirse tekrar tazelenecekti.

Herakles'ten sentorların bilgeliğini duyan Deianira,
Nessus'un kendisine söylediklerine inandı. Bir şişe aldı ve kanın içine
akmasına izin verdi. Sonra Nessus nehre daldı ve Herakles
Deianira'nın durduğu yere geldiğinde orada öldü.

Ona sentorun kendisine söylediği sözlerden bahsetmedi,
Nessus'un kanının olduğu şişeyi sakladığını da söylemedi.
Nehri başka bir noktadan geçtiler ve bir süre sonra
Tiryns'e ve Herakles'e bırakılan krallığa geldiler.

Herakles ve Deianira orada yaşadılar ve Hyllos adında bir oğulları oldu. Ve bir süre sonra Herakles, Oichalia kralı olan
Eurytus ile bir savaşa sürüklendi. Deianira'ya Oichalia'nın Herakles tarafından alındığı ve kral ile kızı Iole'nin esir alındığı haberi geldi. Deianira, Herakles'in bir zamanlar bu kızı karısı olarak kazanmaya çalıştığını biliyordu ve Iole'yi görmenin eski özlemini ona geri getireceğinden korkuyordu. Nessus'un ona söylediği sözleri düşündü ve bunları düşünürken bile Herakles'ten haberciler geldi ve ona bir cübbe göndermesini istediler - güzelce dokunmuş bir cübbe - kurban verirken giyebileceği bir cübbe. Deianira cübbeyi indirdi; bu cübbe sayesinde, diye düşündü, sentorun kanı Herakles'e dokunabilir ve ona olan sevgisi canlanabilirdi. Bunu düşünerek Nessus'un kanını cübbenin üzerine döktü. Herakles, haberciler ona döndüğünde Oichalia'daydı. Deianira'nın gönderdiği
cübbeyi aldı ve orada kurban sunmak için denize bakan
bir dağa gitti. Iole de onunla birlikte gitti.
Sonra Deianira'nın gönderdiği cübbeyi giydi. Cübbe etine değdiğinde cübbe alev aldı. Herakles cübbeyi yırtmaya çalıştı ama
alevler etine daha da derine girdi. Yandılar ve yandılar ve kimse onları söndüremedi.

Sonra Herakles sonunun yaklaştığını anladı. Ateşte ölecekti ve
büyük bir odun yığını yığdığını ve üzerine tırmandığını bilerek.
Orada alevli cübbesi içini yakarak kaldı ve
geçenlerden yığını yakmalarını, böylece sonunun daha çabuk gelmesini
diye yalvardı.

Hiç kimse yığını yakmadı. Ama sonunda o tarafa Philoctetes adında genç bir savaşçı geldi ve Herakles ondan yığını yakmasını istedi. Philoctetes, Herakles'in bu şekilde ölmesinin tanrıların isteği olduğunu bilerek, yığını yaktı. Çünkü Herakles ona büyük yayını ve yanılmaz oklarını
bahşetti. Ve Philoctetes'in getirdiği bu yay ve bu oklar, daha sonra Priam'ın
şehrini almaya yardımcı oldu.

Herakles'in üzerinde durduğu yığın ateşlendi. Denizin üstünde, yüksekte,
yığın yandı. O yanan şeyin yakınında olan herkes kaçtı--çocuksu kız İole hariç. O kaldı ve alevlerin giderek
yükselmesini izledi. Gökyüzünü sardılar ve Herakles'in Zeus'u çağıran
sesi duyuldu. Sonra büyük bir araba geldi ve Herakles Olimpos'a götürüldü. Böylece, birçok uğraştan sonra, Herakles öldü, ölümlü bir varlık
denizin çok yukarısında büyük bir yanmada ölümsüz bir varlığa dönüştü.

V. ADMETUS

I

Zeus bir keresinde oğlu Apollon'u cezalandıracaktı. Sonra onu Olimpos'tan 
kovdu ve tanrısallığını bir kenara bırakıp
ölümlü bir adam olarak görünmesini sağladı. Ve ölümlü bir Apollon olarak ekmeğini insanlar arasında kazanmaya çalıştı. Kral Admetus'un evine geldi ve çobanı olarak ona hizmet etti.

Bir yıl boyunca Apollon genç krala hizmet etti ve onun kara sığır sürülerine
baktı. Admetus evinde ve tarlalarında olanın ölümsüz tanrılardan biri olduğunu bilmiyordu. Ama ona dostça davrandı ve Apollon Admetus'a hizmet ederken mutluydu.

Daha sonra insanlar Admetus'un sürekli gülümseyen yüzüne ve sürekli ışıldayan varlığına hayret ettiler. Ona bu kadar mutluluk veren şey tanrının ona karşı nazik düşüncesiydi. Ve Apollon evinden ve tarlalarından ayrılırken kendini Admetus'a gösterdi ve ona Yeraltı Dünyası tanrısı onun için Ölüm'ü gönderdiğinde Ölüm'ü şaşırtmak için herhangi bir ölümlü adamdan daha fazla şansı olacağına dair bir söz verdi.

Bu, Admetus'un Argo'ya Jason ve görev arkadaşlarıyla birlikte yelken açmasından önceydi. Admetus'un yoldaşlığı yolculukta birçok kişiye mutluluk getirdi, ancak en çok mutluluk veren kahraman Herakles'ti. Ve Herakles, kendisine yay ve okları verilen parlak tanrı Apollon'dan bahsetmesi için sık sık Admetus'u yanında tutardı.

Bu yolculuktan ve Kalydon'daki avdan sonra Admetus kendi topraklarına geri döndü. Orada o güzel ve sevgi dolu kadın Alcestis ile evlendi.
Onu, onu çeken arabaya aslanlar ve leoparlar bağlamadan
evlendiremezdi. Bu, hiçbir kahramanın başaramadığı bir başarıydı. Apollon'un yardımıyla bunu başardı. Bundan sonra Admetus,
Alcestis'in sevgisini kazanarak, daha önce olduğundan daha da mutluydu.

Bir gün ağılda ve otlakta yürürken,
kara sığır sürüsünün yanında duran bir figür gördü. Işıltılı bir figürdü ve
Admetus bunun tekrar kendisine gelen Apollon olduğunu biliyordu.
Tanrıya doğru yürüdü ve saygı gösterip onunla konuşmaya başladı. Fakat Apollon
Admetus'a neşesiz bir yüzle döndü.

"Benim için ne kadar mutlu yıllar oldu, ey Apollon, senin bana olan dostluğun sayesinde," dedi Admetus. "Ah, bugün otlaklarımda yürürken
bu yeşil dünyayı ve
mavi gökyüzünü ne kadar sevdiğim aklıma geldi! Ve bildiğim tüm sevgi ve mutluluk
senin sayende bana geldi."

Fakat Apollon yine de neşesiz bir yüzle önünde duruyordu.
Konuştu ve sesi, bir zamanlar Admetus'la konuşurken sahip olduğu o berrak ve canlı ses değildi. "Admetus, Admetus," dedi, "sana
bir daha mavi gökyüzüne bakmaman ve yeşil dünyada yürümemen gerektiğini söylemek
benim görevim. Sana Yeraltı Dünyası tanrısının
senin yanına gelmeni isteyeceğini söylemek benim görevim. Admetus, Admetus, bil ki Yeraltı Dünyası tanrısı
senin için Ölüm gönderiyor."

Sonra dünyanın ışığı Admetus için söndü ve kendini titrek bir sesle Apollon'a konuşurken duydu: "Ey Apollon, Apollon, sen bir
tanrısın ve kesinlikle beni kurtarabilirsin! Beni şimdi Yeraltı Dünyası tanrısının
benim için gönderdiği bu Ölümden kurtar!"

Ama Apollon dedi ki, "Uzun zaman önce, Admetus, senin adına
Yeraltı Dünyası tanrısıyla bir pazarlık yaptım. Sana herhangi bir ölümlüden daha fazla şans verildi. Eğer biri senin yerine Ölüm'le gönüllü olarak giderse, sen
yaşamaya devam edebilirsin. Git, Admetus. Çok seviliyorsun ve belki
senin yerini alacak birini bulursun."

Sonra Apollon dağın tepesine çıktı ve Admetus bir süre
sığırların yanında kaldı. Ona göre dünyadan biraz karanlık kalkmıştı. Sarayına gidecekti. Orada yaşlı erkekler ve kadınlar, hizmetçiler ve köleler vardı ve bunlardan biri kesinlikle
kralın yerini almaya ve Ölüm'le birlikte
Yeraltı Dünyası'na gitmeye istekli olurdu.

Admetus saraya doğru giderken böyle düşündü. Ve sonra
avluda taşların üzerinde oturan, iki taş arasında mısır öğüten
yaşlı bir kadınla karşılaştı. Uzun zamandır o yorucu işi yapıyordu.
Admetus onu küçük bir çocukken o avluya ilk girdiği zamandan beri tanıyordu ve yüzünde
ağır bir sefaletten başka hiçbir şey görmemişti. Orada, ilk tanıdığı zamanki gibi oturuyordu,
gözleri bulanık, dizleri titriyordu ve
avlunun tozu ve keçeleşmiş saçlarında mısır kabukları vardı. Ona doğru gitti
ve onunla konuştu ve ondan kralın yerini almasını ve
Ölümle birlikte gitmesini istedi.

Ama Ölüm'ün adını duyduğunda kadim kadının yüzüne dehşet
geldi ve Ölüm'ün kendisine yaklaşmasına izin vermeyeceğini haykırdı. Sonra Admetus onu terk etti ve saray hizmetçilerinin kendisine bahşetmesi için büzülmüş elini uzatan kör bir adamla karşılaştı. Admetus adamın buruşuk elini tuttu ve ona kralın yerini alıp
kendisi için gelen Ölümle birlikte gidip gitmeyeceğini sordu. Görmeyen adam uluyarak ve çığlıklar
atarak gitmeyeceğini söyledi.

Sonra Admetus saraya ve yatağının olduğu odaya girdi ve yatağa uzandı ve
Yeraltı Dünyası tanrısından kendisi için gelen Ölümle birlikte gitmek zorunda kalacağından yakındı ve sarayın etrafındaki zavallılardan hiçbirinin onun yerini
almayacağından yakındı.

Bir el onun üzerine kondu. Başını kaldırdı ve yanında uzun boylu ve ciddi bakışlı karısı Alcestis'i gördü. Alcestis ona yavaşça ve
ciddi bir şekilde konuştu. "Söylediklerini duydum, ey kocam," dedi. "Birisi senin yerine gitmeli, çünkü sen kralsın ve ilgilenmen gereken birçok büyük
iş var. Ve eğer başka hiç kimse gitmek istemezse, ben, Alcestis, senin yerine
gideceğim, Admetus. "

Admetus, Apollon'un sözlerini duyduğundan beri
ağır ayak seslerinin kendisine doğru geldiğini düşünmüştü. Şimdi ayak sesleri
durmuş gibiydi. Eskisi kadar korkunç değildi onun için. Ayağa fırladı
ve Alcestis'in ellerini tuttu ve "O zaman sen benim
yerimi alacaksın?" dedi.

"Ben senin yerine Ölüm'le gideceğim, Admetus," dedi Alcestis.

Sonra, Admetus onun yüzüne bakarken, ona bir solgunluk geldiğini gördü; vücudu zayıfladı ve yatağa çöktü. Sonra, onu
gözetlerken, kendisinin değil, Alcestis'in Ölüm'le gideceğini biliyordu. Ve söylediği
sözleri geri alacaktı -- onun yerine Ölüm'le gitmesine
izin veren sözleri.

Daha soluk ve zayıf Alcestis büyüdü. Ölüm yakında onun için burada olacaktı. Hayır,
burada değil, çünkü Ölüm'ün saraya girmesine izin vermeyecekti.
Alcestis'i
kaldırdı yatağa yatırdı ve onu saraydan taşıdı. Onu
tanrıların tapınağına taşıdı. Onu orada tabutun üzerine yatırdı ve
yanında bekledi. Ondan başka bir konuşma gelmedi. Her şeyin sessiz olduğu
saray'a geri döndü--hizmetçiler başları eğik bir şekilde hareket ediyorlardı,

hanımefendileri için sessizce ağıt yakıyorlardı.

II

Admetus tapınaktan dönerken büyük bir haykırış duydu;
başını kaldırıp saray kapısında birinin durduğunu gördü. Onu
aslan postundan ve uzun boyundan tanıyordu. Bu Herakles'ti--Herakles onu
ziyaret etmeye gelmişti, ama üzücü bir saatte gelmişti. Şimdi Herakles'in
refakatinde sevinemezdi. Yine de Herakles büyük bir işin tamamlanmasından
geçmiş olabilirdi ve onu kapısından
uzaklaştırabilecek tek bir söz söylemek doğru olmazdı; dinlenmeye ve
canlanmaya çok ihtiyacı olabilirdi.

Admetus bunu düşünerek Herakles'in yanına gitti ve elini tutup
onu evine davet etti. "Sen nasılsın, dostum Admetus?" diye sordu Herakles. Admetus sadece evinde hiçbir şey olmadığını ve kahraman arkadaşı Herakles'in orada hoş karşılandığını söyledi. Aklında büyük bir fedakarlık olduğunu söyledi ve bu yüzden onunla ziyafet çekemeyeceğini söyledi.

Hizmetçiler Herakles'i hamama getirdiler ve sonra ona
kendisi için bir ziyafetin nerede olduğunu gösterdiler. Ve Admetus'a gelince, odaya girdi
ve Alcestis'in yattığı yatağın yanına diz çöktü ve korkunç kaybını düşündü.

Herakles, banyodan sonra, Admetus'un hizmetçilerinin ona getirdiği parlak renkli tunik giydi. Başına bir çelenk koydu ve
ziyafete oturdu. Admetus'un onunla ziyafet çekmemesi üzücüydü diye düşündü. Ama bu, birçok ziyafetin sadece ilkiydi. Ve
Admetus ile nasıl bir arkadaşlık kuracağını düşünen Herakles
ziyafet salonundan ayrıldı ve hizmetkarların sessizce durduğu yere geldi.

"Admetus'un evi bugün neden bu kadar sessiz?" diye sordu Herakles.

"Başına gelenlerden dolayı," dedi hizmetkarlardan biri.

"Ah, kralın yaptığı fedakarlık," dedi Herakles. "Bu fedakarlık hangi
tanrıya ait?"

"Yeraltı Dünyası'nın tanrısına," dedi hizmetkar. "Ölüm, Alcestis kraliçesine geliyor, tanrıların tapınağında bir tabutun üzerinde yatıyor."

Sonra hizmetkar Herakles'e, Alcestis'in kocasının yerini nasıl aldığını, onun yerine Ölüm'le gittiğini anlattı. Herakles, arkadaşının
üzüntüsünü ve karısının onun için yaptığı büyük fedakarlığı düşündü. Admetus'un onu evine getirmesi ve bu kadar üzüntü içindeyken ona
eğlence vermesi ne kadar asilceydi. Ve sonra
Herakles önünde başka bir görev olduğunu hissetti.

"Yeraltı Dünyası'ndan," diye düşündü, "Ölüm'ün Yeraltı Dünyası tanrısının diyarına
getirdiği
kişileri koruyan tazıyı çıkardım. Neden Ölüm'le mücadele etmeyeyim? Ve bu sadık kadını
evine ve kocasına geri getirmek ne kadar asil bir şey olurdu! Bu bana yüklenmemiş bir görev ve ben bu görevi üstleneceğim." Herakles kendi kendine böyle söyledi.

Admetus'un sarayından ayrıldı ve tanrıların tapınağına gitti. Tapınağın içinde durdu ve Alcestis'in yatırıldığı tabutu gördü. Kraliçeye baktı. Ölüm henüz ona dokunmamıştı, oysa o
çok hareketsiz ve sessiz yatıyordu. Herakles onun yanında bekleyecek ve
Ölümle onun için mücadele edecekti.

Herakles izledi ve Ölüm geldi. Ölüm tapınağa girdiğinde Herakles
ellerini onun üzerine koydu. Ölüm daha önce hiç ölümlü eller tarafından kavranmamıştı ve
o sanki bu kavrayış onun için hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi yürümeye devam etti. Ama sonra Herakles'i kavramak zorundaydı. Ölüm'ün kavrayışında gücün ötesinde bir güç vardı.
Ve Herakles'in üzerine Ölüm ellerini
tuttuğunda korkunç bir kayıp hissi geldi, ışığın kaybı, nefesin kaybı ve hareketin kaybı hissi. Ama Herakles, nefesi
gitmesine ve gücü ondan gidiyormuş gibi görünmesine rağmen Ölüm'le mücadele etti. O taştan bedeni ona doğru tuttu ve o bedenin soğuğu içinden geçti ve taşlığı
kemiklerini taşa çeviriyor gibiydi, ama Herakles yine de onunla mücadele etti
ve sonunda onu devirdi ve Ölüm'ü yere bastırdı.

"Şimdi benim tarafımdan tutuluyorsun, Ölüm," diye haykırdı Herakles. "Benim tarafımdan tutuluyorsun,
ve Yeraltı Dünyası tanrısı - ne bu işi ne de başka bir işi yapamadığın için - öfkelenecek. Benim tarafımdan tutuluyorsun, Ölüm, ve bu tapınaktan yanına bir tane almadan
çıkmayacağına söz vermediğin sürece seni bırakmayacağım." Ve Ölüm, Herakles'in onu orada tutabileceğini ve tutulursa
Yeraltı Dünyası tanrısının işinin yapılmayacağını bilerek, yanına bir tane almadan tapınaktan ayrılacağına söz verdi.
Sonra Herakles Ölüm'ün elinden tuttu ve o taştan şekil tapınaktan
gitti.

Kısa süre sonra Herakles'in gözetimi altında Alcestis'in yüzü kızardı. Kısa süre sonra yatırıldığı tabuttan kalktı. Admetus'a seslendi ve Herakles yanına gidip konuştu ve ona
onu kocasının evine geri getireceğini söyledi.

III

Admetus karısının yattığı odadan çıktı ve sarayının kapısının önünde durdu. Şafak söküyordu ve tapınağa doğru baktığında Herakles'in saraya geldiğini gördü. Onunla birlikte bir kadın geldi. Kadın
örtülüydü ve Admetus yüzünü göremiyordu.

"Admetus," dedi Herakles önüne geldiğinde, "Admetus, senden
benim için yapmanı istediğim bir şey var. İşte kocasına geri getireceğim bir kadın. Onu bir düşmandan kazandım. Ben seyahatteyken onu evine almayacak mısın?"

"Bunu benden isteyemezsin, Herakles," dedi Admetus. "Alcestis'in daha dün hayatını yaşadığı eve hiçbir kadın giremez."

"Benim hatırım için onu evine al," dedi Herakles. "Hadi,
Admetus, bu kadını elinden tut."

Admetus, Herakles'in yanında duran kadına baktığında ve onun kaybettiği karısıyla aynı boyda olduğunu gördüğünde bir sızı
du. Kadının elini tutmaya dayanamayacağını
düşündü. Fakat Herakles ona
yalvardı ve o da kadını elinden tuttu.

"Şimdi onu eşiğinden geçir, Admetus," dedi Herakles.

Admetus bunu yapmaya dayanamazdı - evinde yabancı bir kadın olduğunu ve kendi karısının Ölüm'le gittiğini düşünmeye bile dayanamazdı.
Fakat Herakles ona yalvardı ve tuttuğu eliyle kadını eşiğinden geçirdi.

"Şimdi onun peçesini kaldır, Admetus," dedi Herakles.

"Bunu yapamam," dedi Admetus. "Yeterince acı çektim. Bir kadının yüzüne bakıp
Alcestis'in yüzüne bir daha asla bakamayacağımı nasıl kendime hatırlatabilirim?"

"Onun peçesini kaldır, Admetus," dedi Herakles. Sonra Admetus, evinin eşiğinden
geçirdiği kadının peçesini kaldırdı. Alcestis'in
yüzünü gördü. Zeus'un oğlu Herakles'in Ölüm'ün pençesinden
geri getirdiği karısına tekrar baktı. Ve sonra Admetus'a daha önce hiç bilmediği kadar
derin bir sevinç geldi. Karısı bir kez daha yanındaydı ve
Apollon'un ve Herakles'in dostu Admetus,
sahip olmak istediği her şeye
sahipti.

VI. OZAN ​​ORPHEUS'UN ÖLÜLER DÜNYASINA NASIL GİTTİĞİ

İlk zamanlarda dünyayı dolaşan,
insanlara tanrıların hikayelerini, savaşlarını ve doğumlarını anlatan birçok ozan vardı. Tüm bu ozanların arasında, Argonautlarla birlikte giden Orpheus kadar ünlü olan yoktu;
hiçbiri tanrılar hakkında daha doğru şeyler söyleyemezdi,
çünkü kendisi yarı ilahiydi.

Ama Orpheus'a büyük bir keder geldi, şarkı söylemesini ve
lir çalmasını durduran bir keder. Genç karısı Eurydice ondan alındı.
Bir gün, bahçede yürürken, bir yılan tarafından topuğundan ısırıldı ve hemen ölüler dünyasına indi.

Sonra bu dünyadaki her şey ozan Orpheus için karanlık ve acıydı; ona uyku gelmiyordu ve onun için yemek tatsızdı. Sonra Orpheus dedi ki: "Daha önce hiçbir ölümlünün yapmadığı şeyi yapacağım; ölümsüzlerin bile yapmaktan çekindiği şeyi yapacağım: Ölüler dünyasına ineceğim ve gelinim Eurydice'i yaşayanlara ve ışığa geri getireceğim."

Sonra Orpheus, ölüler dünyasına doğru aşağılara inen Acherusia vadisine doğru yola koyuldu. Ağaçlar ona yolu göstermeseydi, asla o vadiye giden yolu bulamazdı. Çünkü Orpheus yürürken lirini çalıp şarkı söyledi ve ağaçlar şarkısını duydu ve onun kederinden etkilendiler ve kolları ve başlarıyla ona Acherusia'nın derin, derin vadisine giden yolu gösterdiler.

Aşağı, aşağı, tüm vadilerin en derin ve en gölgeli olanından geçen kıvrımlı patikalardan Orpheus gitti. Sonunda ölüler dünyasına açılan büyük kapıya geldi. Ve orada nöbet tutan sessiz muhafızlar
çünkü ölülerin yöneticileri canlı bir varlık gördüklerinde korktular ve Orpheus'un kapıya yaklaşmasına izin vermediler.

Ama korkularının nedenini bilen ozan şöyle dedi: "Ben
üç başlı köpeğiniz Kerberus'u ölüler dünyasından
sürüklemek için geri dönen Herakles değilim. Ben Orpheus'um ve ellerimin yapabileceği tek şey
lirimle müzik yapmak."

Ve sonra liri eline aldı ve çaldı.
Çaldıkça, sessiz gözlemciler onun etrafında toplandılar ve kapıyı
korunmasız bıraktılar. Ve çalarken ölülerin yöneticileri, Aidoneus
ve Persephone ortaya çıktılar ve yaşayan adamın sözlerini dinlediler.

"Karanlık ve korkutucu yollardan gelmemin sebebi," diye şarkı söyledi
Orpheus, "gelinim Eurydice için daha adil bir kader elde etmeye çalışmaktır.
Yukarıdaki her şey sonunda size inecek, ey en kalıcı dünyanın yöneticileri.
Ama zamanından önce Eurydice buraya getirildi.
Onun kaybına dayanmak için güç istedim ama dayanamıyorum. Ve
Sizin önünüze geliyorum, Aidoneus ve Persephone, Sevgi tarafından buraya getirildim."

Orpheus Sevgi adını söylediğinde, ölülerin kraliçesi Persephone,
genç başını eğdi ve sakallı kral Aidoneus da başını eğdi. Persephone, annesi Demeter'in onu dünyanın dört bir yanında nasıl aradığını
ve annesinin gözyaşlarının
yüzüne dokunuşunu hatırladı. Ve Aidoneus, Persephone'ye olan aşkının onu
çiçek topladığı üst dünyadaki vadiden
uzaklaştırmasına nasıl yol açtığını hatırladı. O ve Persephone başlarını eğdiler ve
bir kenara çekildiler ve Orpheus kapıdan geçip ölülerin arasına girdi.

Hala lirini çalıyordu. Suçları yüzünden boynuna kadar suya girmeye mahkum edilmiş ve yine de
susuzluğunu asla giderememiş olan Tantalus duydu ve bir süre dudaklarını
kendisinden akan suya doğru uzatmaya çalışmadı;
Sisifos--bir tepeye yuvarlanmaya mahkum edilmişti, her zaman geri yuvarlanan bir taş Sisifos, Orpheus'un çaldığı müziği duydu ve bir süre
taşının üzerinde hareketsiz oturdu. Ve hatta ölülere tüm suçlarının ve tüm hatalarının anılarını getiren o korkunçlar, hatta
Eumenides'in bile yanakları gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Yeni gelen ölülerin kalabalığında Orpheus, Eurydice'yi gördü. Kocasına baktı, ama ona yaklaşacak gücü yoktu. Ama Aidoneus onu çağırdığında yavaşça geldi. Sonra Orpheus sevinçle ellerini tuttu.

Onlara, daha önce hiçbir ölümlünün böyle bir ayrıcalığa sahip olmadığı, birlikte ölüler dünyasından ayrılma ve yaşayanlar dünyasında başka bir yerde kalma hakkı verilecekti. Bir koşul olacaktı: Acherusia vadisinden yukarı çıkarken ne Orpheus ne de Eurydice geriye bakmayacaktı.

Kapıdan geçip portalların etrafındaki
gözcülerin arasına girdiler. Bunlar onlara Acherusia vadisinden yukarı giden yolu gösterdi. O yoldan gittiler, Orpheus ve Eurydice, o onun önünden gidiyordu.

Karanlık yollardan yukarı ve yukarı gittiler, Orpheus Eurydice'nin arkasında olduğunu biliyordu ama asla ona bakmıyordu. Ama giderken, kalbi anlatacak şeylerle doluydu - bıraktığı bahçedeki ağaçların nasıl
çiçek açtığını; çeşmedeki suyun nasıl
parıldadığını; evin kapılarının nasıl açık durduğunu ve
birlikte oturup defne çalılarındaki güneş ışığını nasıl izlediklerini. Bütün
bunlar ona
söylemek için kalbindeydi, arkasından gelenin, sessiz ve görünmeyen
kişiyi anlatmak için.

Ve şimdi Acherusia vadisinin
yaşayanların dünyasına açıldığı yere yaklaşıyorlardı. Orpheus gökyüzünün mavisine baktı. Beyaz kanatlı bir kuş uçtu. Orpheus arkasını döndü ve haykırdı, "Ey
Eurydice, seni geri kazandığım dünyaya bak!"

Bunu ona söylemek için döndü. Onu uzun koyu renk saçları ve
soluk yüzüyle gördü. Kollarını ona doğru uzattı. Ama o anda o
vadinin derinliklerine geri kaydı. Ve duyduğu tek şey
tek bir kelimeydi, "Elveda!" Eurydice'nin bu kadar uzağa tırmanması uzun, uzun zaman almıştı, ama o arkasını döndüğünde ölüler arasındaki
yerine geri düşmüştü.

Orpheus yine Acherusia vadisinden aşağı indi. Tekrar geldi
kapının bekçilerinin önüne. Ama şimdi ne bakılıyordu ne de dinleniyordu ve umutsuzca yaşayanların dünyasına geri dönmek zorundaydı.

Kuşlar artık onun dostuydu, ağaçlar ve taşlar. Kuşlar
onun etrafında uçuyor ve onunla birlikte yas tutuyorlardı; ağaçlar ve taşlar sık ​​sık
onu takip ediyor, lirinin müziğiyle hareket ediyorlardı. Ama vahşi bir grup
Orpheus'u öldürdü ve kesik başını ve lirini Hebrus Nehri'ne attı.
Şairler, nehrin ortasında yüzerken lirin
bazı hüzünlü notalar
verdiğini ve Orpheus'un başının bu notalara şarkıyla karşılık verdiğini söylerler.

Ve artık yaşayanlarla birlikte sayılmayacağına göre, Orpheus
ölüler dünyasına indi, şimdi Acherusia vadisinden geçen o dik yokuştan değil, hemen aşağı indi. Sessiz
gözcüler onun geçmesine izin verdi ve o ölülerin arasına girdi ve kalabalığın içinde Eurydice'sini gördü. Tekrar birlikteydiler, Orpheus ve Eurydice,
ve Kral Aidoneus'un yönettiği yerden geçerken,
birbirlerine bakmaktan korkmuyorlardı.

VII. JASON VE MEDEA

Jason ve Medea, Iolcus'u kazanamayarak, Korint'e, Kral Kreon'un sarayına
saldırdılar. Kreon, Jason'ın şehrinde olmasından gurur duyuyordu, ama kral Medea'dan korkuyordu, çünkü kardeşi Apsyrtus'un ölümüne nasıl sebep olduğunu duymuştu.

Medea, Kral Kreon'un sarayında bu uzun bekleyişten bıkmıştı. Büyüleyici güçlerini kullanma özlemi
içine doğdu. Kraliçe Arete'nin ona söylediklerini unutmadı - eğer tanrıların gazabını yatıştırmak istiyorsa büyülerle bir daha işi olmamalıydı. Bunu unutmadı, ama yine de içinde büyüleme güçlerinin hepsini kullanma özlemi
büyüledi.

Ve Kral Creon'un sarayındaki Jason'ın da özlemleri vardı.
Iolcus'a girip insanlara kazandığı Altın Postu göstermek için özlem duyuyordu; annesinin ve babasının katili olan Pelias'ı yok etmek için özlem duyuyordu; her şeyden önce bir kral olmak ve Cretheus'un kurduğu krallıkta hüküm sürmek için özlem duyuyordu.

Bir keresinde Jason özleminden Medea'ya bahsetti. "Ey Jason," dedi Medea, "Senin için birçok şey yaptım ve bunu da yapacağım. Iolcus'a gideceğim ve büyülerimle Argo'nun dönüşü ve yoldaşlarınla ​​birlikte dönüşün için yolu açıklığa kavuşturacağım - evet, ve krallığa gelişin için, ey Jason."

O zaman Kraliçe Arete'nin Medea'ya söylediği sözleri hatırlaması gerekirdi, ancak
zaferi ve intikamı için duyduğu özlem, hatırlamasının önünde engeldi. "Ey Medea, bu konuda bana tüm büyülerinle yardım et ve sen daha önce hiç olmadığın kadar
değerli olacaksın." dedi.

Medea daha sonra Kral Kreon'un sarayından çıktı ve Kolhis'te yaptığından daha korkunç büyüler yaptı. Bütün gece
karmaşık bir yerde büyülerini örerek kaldı. Şafak söktü ve ördüğü büyülerin boşa gitmediğini biliyordu, çünkü yanında ejderhalar tarafından çekilen bir araba duruyordu.

Büyücü Medea daha önce hiç bu ejderha şekillerine bakmamıştı.
Şimdi onlara baktığında onlardan korkuyordu. Ama sonra kendi kendine şöyle dedi, "Ben Medea'yım ve daha büyük bir büyücü ve
şimdiye kadar olduğumdan daha kurnaz bir kadın olmak istiyorum ve düşündüğüm şeyi
gerçekleştireceğim." Ejderhalar tarafından çekilen arabaya bindi ve günün ilk ışıklarıyla Korint'ten yola çıktı.

Büyü otlarının yetiştiği yerlere Medea ejderhaların çektiği arabasıyla yolculuk etti - Ossa, Pelion, Oethrys, Pindus ve Olympos Dağları'na; sonra Apidanus, Enipeus ve Peneus nehirlerine. Dağlarda otlar ve nehir kıyılarında otlar topladı; Bazılarını köklerinden kopardı ve bazılarını da
bıçağın kavisli ağzıyla kesti. Bu otları ve otları topladıktan sonra ejderhaların çektiği arabasıyla Korint'e geri döndü.

Sonra Jason onu gördü; yüzü solgun ve bitkindi ve gözleri
tuhaf ve parlıyordu. Ejderhaların çektiği arabanın yanında durduğunu gördü ve Medea'nın korkusu aklına geldi. Ona doğru yürüdü,
ama sert bir sesle ona yaklaşıp
başlayacağı birayı rahatsız etmemesini söyledi. Jason arkasını döndü.
Saray'a doğru giderken Kral Kreon'un kızı Glauce'yi gördü; kız kuyudan geliyordu ve bir sürahi su taşıyordu. Glauce'nin sabah ışığında ne kadar güzel göründüğünü, rüzgarın saçlarıyla ve giysileriyle nasıl oynadığını ve büyücülükten ve
büyülerden ne kadar uzak olduğunu düşündü.

Medea'ya gelince, topladığı büyülü otları ve
çimenleri yanına bir yığın halinde koydu. Sonra onları bronz bir tencereye koydu ve
dereden gelen suda kaynattı. Kısa süre sonra kaynamada köpük oluştu ve
Medea tencereyi bir elma ağacının solmuş bir dalıyla karıştırdı.
Dal solmuştu, aslında kuru bir çubuktan başka bir şey değildi, ancak otları ve
çimenleri karıştırdıkça önce yapraklar, sonra çiçekler ve
son olarak da parlak, ışıldayan elmalar çıktı. Ve tencere taştığında
ve içindeki damlalar yere düştüğünde, kuru topraktan yumuşak otlar ve
çiçekler çıktı. Medea'nın yaptığı büyülü içecekte öyle bir yenilenme gücü vardı ki.

Bir şişeyi demlediği sıvıyla doldurdu ve kalanını
bahçenin vahşi yerlerine saçtı. Sonra, şişeyi ve
solmuş dalda yetişen elmaları alarak, ejderhaların çektiği arabaya bindi ve Korint'ten bir kez daha yola koyuldu.

Ejderhaların çektiği arabasıyla yolculuğuna devam etti ve Iolcus'a yakın bir yere
geldi. Orada ejderhalar indi. Karanlık bir havuza
gelmişlerdi. Medea, kendini çıplak bırakarak o karanlık havuzda durdu. Bir süre
kendine baktı, karanlık suda beyaz
bedenini ve güzel saçlarını gördü. Sonra suda yıkandı. Kısa
süre sonra korkunç bir değişiklik oldu: saçlarının seyrek ve gri olduğunu ve
bedeninin bükülüp solduğunu gördü. Havuzdan
solmuş ve cadı gibi bir kadın olarak çıktı; giyindiğinde daha önce giydiği zengin
giysiler gevşekçe üzerinde asılıydı ve onlar yüzünden daha da
korkunç görünüyordu. Ejderhalara gitmelerini emretti ve
boş arabayla
havada uçtular. Sonra demlediği sıvıyla
ve solmuş dalda yetişen elmalarla dolu şişeyi elbisesinin içine sakladı. Yaslanmak için bir sopa aldı ve
yaşlı bir kadının yürüyüşüyle ​​topallayarak Iolcus'a giden yolda yürüdü.

Şehrin sokaklarında Pelias'ın dağlardan getirdiği
vahşi savaşçılar kendilerini gösterdi; şehrin erkeklerinden veya kadınlarından birkaçı gündüz vakti bile kendilerini gösterdi. Medea
şehirden geçip Kral Pelias'ın sarayına gitti. Ama oraya kimse giremezdi ve muhafızlar ellerini ona koyup onu tuttular.

Medea onlarla mücadele etmedi. Elbisesinin kıvrımlarından taşıdığı
parlak elmalardan birini çıkardı ve muhafızlardan birine verdi. "Bu Kral Pelias için," dedi. "Elmayı ona ver
ve sonra kralın sana yapmasını istediği şeyi yap."

Muhafızlar parlayan elmayı krala getirdiler. Kral elmayı eline alıp kokusunu aldığında, titreyen yaşlı Pelias elmanın
nereden geldiğini sordu. Muhafızlar ona elmanın
şimdi avluda bir taşın
üzerinde oturan yaşlı bir kadın tarafından
getirildiğini söylediler.

Parlayan elmaya baktı ve kokusunu hissetti ve yaşlı titreyen Pelias, bu elmanın onu daha önce sahip olduğu sağlık ve cesaret dolu
oluşturma aracı olabileceğini düşünmeden edemedi. Elmayı getiren yaşlı kadını çağırdı
ki ona elmanın nereden geldiğini ve onu kendisine kimin gönderdiğini söylesin. Sonra muhafızlar Medea'yı önüne getirdiler.

Beyaz yüzlü ve titreyen, elleri titreyen ve gözleri ona korkuyla bakan yaşlı bir adam gördü. "Sen kimsin," diye sordu, "ve
bana getirmelerini istediğin elma nereden geldi?"

Karşısında duran Medea, solmuş ve küçülmüş bir beyefendi gibi görünüyordu, yıllarla eğilmiş, ama yine de parlak ve canlı gözlere sahip bir kadın.
Yanına geldi ve şöyle dedi: "Elma, ey Kral, Akşam Ülkesi'nin Kızları'nın gözetlediği
bahçeden geldi. Onu yiyenden yaşlılığın ağırlığı biraz alınmış olur. Ama
o uzak bahçede parlayan elmalardan bile daha harika şeyler yetişir. Orada, özsuları tüm yaşlı ve zayıf şeyleri yeniden gençleştiren bitkiler vardır. Elma seni en iyi zamanının
zindeliğine doğru biraz daha ileri götürebilir. Ama benim özsularım seni daha harika bir zamana, hatta gençliğinin
güç ve ihtişamına geri götürebilir."

Kral onun bunu söylediğini duyduğunda ağır gözlerine bir ışık geldi ve
elleri Medea'yı yakaladı ve onu kendine çekti. "Sen kimsin?" diye bağırdı,
"Akşam Ülkesi Kızları'nın gözettiği bahçeden bahseden kim? Gençliğinin
güç ve ihtişamına geri döndürebilecek özsulardan bahseden sen kimsin?"

Medea cevap verdi: "Ben birçok ve büyük kederler
bilmiş bir kadınım, ey kral. Kederlerim beni dünyada dolaştırdı. Birçok kişi
Akşam Ülkesi Kızları'nın gözettiği bahçeyi aradı, ama ben
düşünmeden geldim ve onları istemeden
parıldayan elmaları topladım ve oradaki bitkilerden gençliği geri getirebilecek özsuları aldım."

Pelias dedi: "Eğer o özsulara ulaşabildiysen, nasıl oluyor da
acıklı bir yaşta ve çöküntüde kalıyorsun?"

Dedi ki: "Kral, çektiğim birçok acıdan dolayı hayatımı yenilemeyecektim.
Ölüme ve her şeyin sonuna daha da yakın olacaktım. Ama sen bir
kralsın ve arzuladığın her şey senin elinde - güzellik, statü ve
güç. Eğer birileri arzu ederse, sen kesinlikle
gençliğin sana geri dönmesini istersin."

Pelias, onun bunu söylediğini duyduğunda, gençliğin dışında arzuladığı hiçbir şey olmadığını biliyordu. Tüm erkekliği boyunca işlediği suçlardan sonra, Cretheus'un kurduğu krallığı kendisi için güvence altına almıştı. Ama yaşlılık ona gelmişti ve yaşlılığın zayıflığı ve
kazandığı güç elinden düşüyordu. Zayıflığı yüzünden devrilecekti, ya da yakında ölecekti ve o zaman adı ve krallığı sona erecekti.

Bütün krallardan daha şanslı olurdu, diye düşündü, eğer birisi ona gençliğini
yenileyecek özsularla gelirse! Önündeki yaşlı görünen kadının gözlerine özlemle baktı ve şöyle dedi: "Nasıl oluyor da bahsettiğin özsulardan hiçbir kazanç elde etmiyorsun? Yaşlısın ve acınacak bir çöküntü içindesin. Gençliğini
geri kazanmasan bile, sahip olduğunu
söylediğin şeylerle zenginlik ve devlet elde edebilirdin."

Sonra Medea dedi ki: "Çok şey kaybettim ve çok acı çektim ki
yıllarla yüzleşmek pahasına gençliğimi geri almak istemiyorum.
Mezarın sessizliğine gömülürdüm. Ama ölmeden önce biraz rahatlama umuyorum - kralların evlerindeki rahatlık, yenecek güzel yemekler, dinlenilecek
ve yaşlı bedenine hizmet edecek hizmetkarlar. Bunlar benim arzuladığım şeyler, ey Pelias, tıpkı senin gençliği arzuladığın gibi. Bana bu tür şeyler verebilirsin ve ben gençliği daha az arzulayan krallara değil, gençliği hevesle arzulayan sana geldim. Sana gençliğin gücüne ve ihtişamına geri döndüren özsuları vereceğim."

Pelias dedi ki: "Bu özsulara sahip olduğun konusunda sadece senin sözüne sahibim. Bir krala gelip aldatıcı şeyler söyleyen çok kişi var."

Medea dedi ki: "Aramızda daha fazla söz olmasın, ey kral. Yarın
sana yanımda getirdiğim meyve sularının erdemini göstereceğim.
Büyük bir
kâse hazırlat, bir adamın içine yatabileceği ve
suyun onu
kaplayacağı bir kâse. Bu kâseyi suyla doldur ve
elde edebileceğin
en yaşlı yaratığı, sürünün en yaşlısı olan bir koç veya keçiyi getir. Bunu yap, ey kral, ve sana hayret edilecek ve
umutlanacak bir şey gösterilecek."

Medea böyle dedi ve sonra arkasını dönüp kralın huzurundan ayrıldı.
Pelias muhafızlarını çağırdı ve onlara kadını kendi sorumluluklarına almalarını ve ona karşı nazik davranmalarını emretti. Muhafızlar Medea'yı götürdüler.
Sonra
kral bütün gün kendisine söylenenler üzerinde düşündü ve
yüreğinde çılgın bir umut
çalmaya devam etti. Hizmetçilerine alt odalarda büyük bir fıçı hazırlamalarını söyledi ve çobanına sürünün en yaşlı koçunu getirmesini söyledi.

Kralla birlikte o odaya yalnızca Medea'nın girmesine izin verildi; oraya giden yollar korunuyordu ve orada gerçekleşen her şey gizliydi.
Medea muhafızları tarafından kapalı kapıya getirildi. Kapıyı açtı ve
kralı orada gördü ve fıçı çoktan hazırlanmıştı; fıçıya yakın bir yerde bağlı bir koç gördü.

Medea krala baktı. Meşalelerin ışığında yüzü beyaz ve sertti ve ağzı soluk soluğa hareket ediyordu. Onunla sessizce konuştu ve şöyle dedi: "Beni konuşurken duymanıza gerek yok. Büyük bir
mucizevi olaya tanık olacaksınız, çünkü bakın! Sürünün en yaşlı ve en zayıf koçu bu fıçıdan çıktığında genç ve canlanmış olacak."

Koçu çözdü ve Pelias'ın yardımıyla fıçıya çekti. Bunu yapmak zor değildi, çünkü canavar çok güçsüzdü; ayakları onu dik tutmuyordu, yünü sarıydı ve büzülmüş vücudunda sadece parçalar halinde kalmıştı. Canavar kolayca fıçıya zorla sokuldu. Sonra
Medea şişeyi koynundan çıkardı ve Korint'teki Kreon'un bahçesinde yaptığı
biradan birazını suya döktü. Fıçıdaki su garip bir
şekilde köpürdü ve koç battı.

Sonra Medea fıçıya yaklaşarak bir büyü söyledi.

"Ey Dünya," diye şarkı söyledi, "Ey Dünya, bilge insanlara güçlü
otlar sağlayan, Ey Dünya şimdi bana yardım et. Ben bulutları sürebilenim; Ben
rüzgarları dağıtabilenim; Ben yılanların çenelerini
büyülerimle kırabilenim; Ben yaşayan ağaçları ve kayaları kökünden sökebilenim;
dağları sallayabilenim; hayaletleri
mezarlarından çıkarabilenim. Ey Dünya, şimdi bana yardım et." Bu garip büyüyle
küpteki karışım kaynadı ve giderek daha fazla köpürdü. Sonra kaynama ve
köpürme durdu. Koç yüzeye çıktı. Medea onun
fıçıdan çıkmasına yardım etti ve sonra dönüp
başıyla fıçıya vurdu.

Pelias bir meşale aldı ve canavarın önünde durdu. Koç gerçekten güçlüydü ve yünü beyazdı ve üzerinde eşit şekilde uzamıştı. Onu tekrar bağlayamadılar ve hizmetçiler odaya getirildiğinde koçu sürüklemek için ikisinin de gerekti.

Kral fıçıya girip Medea'nın içkiyi
içine koymasını ve üzerine büyüyü söylemesini çok istiyordu. Ancak Medea ona yarına kadar beklemesini söyledi. Kral bütün gece uyanık yattı, gençliğini ve gücünü nasıl geri kazanabileceğini ve bundan sonra nasıl güvende ve muzaffer olabileceğini düşündü.

İlk ışıkta Medea'yı çağırdı ve ona fıçıyı
hazırlayacağını ve o gece içine gireceğini söyledi. Medea
ona baktı ve gösterdiği çaresizlik, ona
daha büyük bir kötülük yapmak istemesine neden oldu, ya da ona değilse bile evine. Ne kadar da
yakında sona erecekti, bu kralın yıkımı için yaptığı tüm komplo! Ama kralın evinde o kadar da çabuk bitmeyecek bir sefalet bırakacaktı.

Böylece krala dedi ki: "Tarladaki bir hayvana
büyüyü söylemek isterdim ama bir krala
bunu söyleyemem. Sana böyle bir değişiklik getirecek
kana girdiğinde kendi kanından olanlar seninle olsun. Kızlarını orada bulundur. Onlara
kana karıştırmaları için suyu vereceğim ve söylenmesi gereken büyüyü öğreteceğim."

Böylece dedi ve Pelias'ın kızlarının fıçıdaki odaya girmesine izin verdi, Medea'nın değil.
Kral Pelias'ın kızları çağrıldı ve Medea'nın önüne geldiler.

Bunlar babalarının tiranlığıyla aşağı çekilmiş kadınlardı;
şimdi onun önünde duruyorlardı, iki donuk gözlü yaratık, çok güçsüz ve
korkak. Medea onlara içinde sıvı bulunan şişeyi verdi,
küpte karıştırmaları için; ayrıca onlara büyü sözcüklerini öğretti, ama
bu sözcükleri yanlış kullanmalarını öğretti.

Küp alt odalarda hazırlandı; Pelias ve kızları
oraya gittiler ve oda korunuyordu ve orada olanlar
gizliydi. Pelias kütüğe girdi; içki içine atıldı ve
kütük daha önce olduğu gibi kaynadı ve köpürdü. Pelias içine gömüldü. Sonra
kızları Medea'nın öğrettiği gibi onun üzerine büyülü sözcükleri söylediler.

Pelias gömüldü, ama bir daha ayağa kalkmadı. Saatler geçti ve
sabah oldu ve Kral Pelias'ın kızları korkuyla
ağıt yaktılar. Kazanın kenarlarında karışım kaynadı ve köpürdü ve
Pelias, ölümden kaskatı kesilmiş bir şekilde dibinde görüldü.

Sonra muhafızlar geldi ve Kral Pelias'ı kazandan çıkarıp
onu kraliyet odasında bıraktılar. Sarayda kralın öldüğü haberi yayıldı. O zamanlar sarayda bir sessizlik vardı, ama bu kederin sessizliği değildi. Hizmetçiler ve hizmetçiler tek tek herkesin nefret ettiği saraydan
çıkarıldılar. Sonra dağlardan gelen vahşi savaşçılar ele geçirebildikleri ganimetlerle dörtnala
gittikçe sokaklarda bir gürültü oldu. Ve tüm bunlar olurken Kral Pelias'ın kızları, babalarının cesedinin üzerinde korku içinde çömelerek oturdular.

Ve görünüşe göre hala yaşlı bir kadın olan Medea, şehrin sokaklarına
gelen kalabalığın arasından geçti.
Ason'un oğlunun hayatta olduğunu ve yakında
aralarında olacağını söyledi. Bunu duyan şehrin adamları, Jason gelene kadar halkı yönetmek için bir ihtiyar heyeti oluşturdular. Medea bu şekilde
Kral Pelias'ın saltanatının sonunu getirdi.

Şehrin içinden zaferle geçti. Fakat tapınağın önünden geçerken
elbisesine takılıp tutuldu ve arkasını döndüğünde Artemis'in kadim rahibesi İphias'la karşılaştı. "Sen AEetes'in kızısın," dedi İphias,
"aldatmacayla İolkus'a geldin. Bugün yaptıkların için sana ve Jason'a yazıklar olsun! Pelias'ı öldürmekten değil, kızlarını öldürmenin suçuna sürükleyerek onlara getirdiğin sefaletten dolayı suçlusun. Şehirden git, Kral AEtes'in kızı; asla, asla geri dönmeyeceksin."

Ancak Medea, eski rahibe İphias'a pek aldırış etmedi. Hâlâ
yaşlı bir kadın kılığında şehrin sokaklarında dolaştı,
ve kapıdan dışarı çıktı ve İolcus'tan gelen otoyol boyunca yürüdü.
Daha önce yıkandığı o karanlık havuza geldi. Ama şimdi
havuza adım atmadı ya da suyunu küçülen
bedeninin üzerine dökmedi; bunun yerine iki tane yeşil çimen sunağı yaptı, Gençlik'e bir sunak ve cadıların kraliçesi Hekate'ye bir sunak; onları ormandan topladığı
yeşil dallarla sardı ve her birinin önünde dua etti. Sonra
kendini çıplak yaptı ve büyülü otlardan ve otlardan yaptığı
iksirle kendini meshetti. Yaş ve çöküntünün tüm izleri
onda kaldı ve karanlık havuzun başında durup kendine baktığında
vücudunun eskisi gibi beyaz ve biçimli olduğunu, saçlarının yumuşak ve sevimli.

O, bütün geceyi karışık orman ve karanlık havuz arasında geçirdi ve
ilk ışıkla birlikte pullu ejderhaların çektiği araba ona doğru geldi.
Arabaya bindi ve Korint'e geri döndü.

Jason'ın zihninde, pullu ejderhaların çektiği arabaya bindiğini gördüğü andan itibaren Medea'ya karşı bir korku belirmişti. Artık onu Argo'da kendisine eşlik eden kişi olarak düşünemiyordu. Ona yardım edebilecek ve kendisi için harika şeyler yapabilecek biri olarak
düşünüyordu, ancak yumuşak ve sevgi dolu bir şekilde konuşabileceği biri olarak değil. Ah, ama
Jason krallığını ve Altın Postu ile kazandığı zaferi daha az düşünseydi, Medea ejderhaların ona gelmesini istemezdi.

Ve şimdi Medea'ya olan sevgisi değiştiğinde, Jason bir başkasının daha güzelliğini fark etti - Korint Kralı Kreon'un kızı Glauce. Ve
Kırmızı dudaklı ve çocuksu gözlü Glauce, Colchis'ten Altın Post'u
getiren Jason'da hikayelerde duyduğu her kahramanın
görüntüsünü gördü. Kral Kreon, Jason ve Glauce'u sık sık bir araya getirirdi, çünkü umudu kahramanın kızıyla evlenip
Korint'te kalıp krallığını güçlendirmesiydi. O garip kadın olan Medea'nın Jason'la arkadaşlık kuramayacağını düşünüyordu.

Kralın bahçesinde yürüyen iki kişi vardı ve onlar Jason ve Glauce'du.
Aralarına bir gölge düştü ve Jason başını kaldırdığında Medea'nın ejderha arabasını gördü. Ejderhalar aşağı uçtu ve Medea arabadan inip Jason ile prensesin arasına girdi. Prenses öfkeyle ona konuştu. "Krallığı
dönüşün için hazırladım," dedi, "ama eğer
oraya gidersen önce bu güzel kızla kendi yolumda ilgilenmeme izin vermelisin." Ve Medea ona öyle sert baktı ki Glance geri çekildi ve korunmak için Jason'a sarıldı. "Ah, Jason," diye haykırdı, "Altın Post macerası seni Yunan topraklarından
uzaklaştırmadan önce, Chiron'la ormanda hayalini kurduğun kişi olduğumu söyledin. Ah, beni şimdi ejderha arabasıyla gelenin
gücünden kurtar." Ve Jason dedi ki: "Söylediklerinin hepsini söyledim ve seni koruyacağım, ey Glauce."

Ve sonra Medea, Jason için bıraktığı kralın evini ve öldürülmesine izin verdiği kardeşini ve Jason'ı Iolcus'a geri getirmek için yaptığı komployu düşündü ve büyük bir öfke
içine
doldu. Eline ejderhaların çenelerinden köpük aldı ve köpüğü Glauce'un üzerine
fırlattı ve prenses ejderha köpüğü içini yakarken Jason'ın kollarına geri düştü.

Sonra, Jason'ın gözlerinde ona borçlu olduğu her şeyi unuttuğunu
görerek Altın Post'un kazanılmasını, Argo'nun güvenliğini ve Kral Pelias'ın gücünün yok edilmesini Jason'ın gözlerinde
tüm bunları unuttuğunu görerek, Medea ejderhaların taşıdığı arabasına bindi ve pullu ejderhaların onu havaya
taşımasını sağlayan kelimeleri söyledi. Korint'ten uçtu ve Jason'ı Kral Creon'un bahçesinde Glauce'un kollarında ölmesiyle
bıraktı. Onu kaldırıp bir yatağa yatırdı, ama arkadaşları
çevresine geldiğinde bile Kral Kreon'un kızı öldü.

Peki ya Jason? Uzun süre Korint'te kaldı, gerçekten ünlü bir adamdı, ama
kederli ve yalnızdı. Ama yine de içinde hükmetme ve
mal sahibi olma arzusu büyüdü. Evleri Iolcus'ta olan adamları tekrar etrafına çağırdı - Altın Postu'nu kazanma amacını ilk ilan ettiğinde parlak gözlü gençler olarak onu takip edenleri. Onları etrafına çağırdı ve onları Argo'ya bindirdi. Bir kez daha yelkenleri açtılar ve bir kez daha Argo'yu açık denize çıkardılar.

Iolcus'a doğru yelken açtılar; yolculukları şanslıydı ve kısa
bir süre sonra Argo'yu güvenle Pagasae limanına getirdiler. Ah, gemi direğinde ünlü Altın Postu olan ve insanların Jason ve arkadaşlarının başlarını
çelenklemek için getirdiği çelenklerin yeşil ve hoş kokulu olduğu gemiyi görmek için gelen kalabalıklar ne kadar da mutluydu! Jason kalabalığa baktı ve kendisinden çok şey
gittiğini düşündü, ama giden her ne varsa
onun için bir şeyler
kaldığını düşündü - bir kral ve bir halkın büyük hükümdarı olmak.

Ve böylece Jason Iolcus'a geri döndü. Argo'yu deniz tanrısı Poseidon'a kurban etmek için
ateşli bir yığın haline getirdi. Altın Postu tanrıların tapınağına
astı. Sonra Cretheus'un kurduğu krallığın yönetimini üstlendi ve Yunanistan'ın en büyük kralı oldu.

Ve yıl be yıl Iolcus'a, tanrıların tapınağında asılı duran
parıldayan şeye
bakacak genç adamlar geldi. Ve genç adamlar ona baktıklarında, her birinin aklına, ülkesi için Jason'ın ALTIN ​​YÜNÜ kadar değerli bir şey
kazanacak kadar güçlü ve kahraman
olacağı düşüncesi gelirdi. Ve tüm hayatları boyunca Jason'ın Altın Yün'ün yanına yerleştirilmiş bir sütuna
yazdığı sözleri akıllarında tuttular - Triton'un Argonautlar iç denizden çıkış yollarını
kazanmak istediklerinde söylediği sözler: - 

ORASI DENİZE ÇIKIŞ YOLUDUR, DERİN SULARIN HAREKETSİZ VE KARANLIK OLDUĞU YER; HER YANDA PARLAK SIRTLARA SAHİP BEYAZ KIRICILAR GEÇER; VE ARALARINDAKİ YOL DARDIR. AMA SEVİNÇLE GİT VE ÇALIŞMAYA KARŞI
GENÇLİK CANLILIĞIYLA UZUVLARIN HÂLÂ ÇALIŞMASI NEDENİYLE ÜZÜNTÜ OLMASIN.

Padraic Colum'un Altın Post ve Aşil'den Önce Yaşayan Kahramanlar adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN FLEECE ***

***** This file should be named 2395.txt or 2395.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/9/2395/

Produced by Dianne Bean.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
