*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chicken Little Jane (Tavuk Küçük Jane)
Yazar: Lily Munsell Ritchie
Yayın Tarihi: December 21, 2007 [EBook #23955]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chicken Little Jane, by Lily Munsell Ritchie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chicken Little Jane

Author: Lily Munsell Ritchie

Release Date: December 21, 2007 [EBook #23955]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHICKEN LITTLE JANE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Su burunlardan ve çenelerden damlayana kadar.]

---------------------------------------------------------------------------------

Chicken Little Jane

Yazar
Lily Munsell Ritchie

Yayıncılar
BARSE & HOPKINS
New York, N. Y.--Newark, N. J.

----------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1920
Barse & Hopkins

Civciv Küçük Jane'in Maceraları

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

------------------------------------------------------------------------------------

"İlk kitabımı yazmaya teşvik eden nazik dostum Olive F. Y. Dart'a minnettarlıkla adıyorum."

-------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. Alice ve Acre Kuşatması 11
II. Şapkacılık Mağazası 29
III. Duck Creek Hazinesi 45
IV. Tavuk Küçük Jane ve Annesi 65
V. Arka Bahçe Fırını 78
VI. Düğün 91
VII. Tavuk Küçük Jane ve Dick Harding Providence'da Oynuyor 108
VIII. Noel ve Ertesi Gün 131
IX. Tavuk Küçük Jane'in Hediyesi 150
X. Paten Kayma 163
XI. Tavuk Küçük Jane'in Doğum Günü 176
XII. Zavallı Ernest ve Zavallı Marian 189
XIII. Yasak Kitaplar ve Şeker Kalpler 205
XIV. Mayıs Sepetleri 219
XV. Gök Gürültüsü ve Bektaşi Üzümü Çalıları 234
XVI. Mektuplar ve Bir Sürpriz 249
XVII. Kuzen May'in Partisi 260
XVIII. Çocuklar Keşfe Çıkıyor 272
XIX. Şeyler Oluyor 286
XX. Çiftliğe Doğru 298

----------------------------------------------------------------------------

RESİM LİSTESİ

Su burun ve çenelerden damlayana kadar Ön Sayfa

Karşı Sayfa
Cevap olarak Katy kitabı açtı ve başladı 20
Püf noktaları kalınlaştıkça gözlerini sildi 80
"Bunu ona trende ver ve lütfen dikkatlice taşı" 154

--------------------------------------------------------------------------------

KÜÇÜK TAVUK JANE

BÖLÜM I

ALICE VE AKRE KUŞATMASI

"Küçük Tavuk! Küçük Tavuk!"

Çit köşesindeki üç küçük kız başını kaldırdı ama kimse
cevap vermedi.

"Küçük Tavuk _Jane_!" Ses biraz daha ısrarcıydı.

Mavi gingham elbise ve beyaz fırfırlı önlük giymiş küçük kız
küçük ev sahibine sitemle baktı.

"Neden cevap vermiyorsun, Jane?"

"Çünkü içeri girmem gerekecek. Eğer hareketsiz durursam duymadığımı düşünecek."

"Ja-ane!--Seni istiyorum!" Ses birkaç nota daha yüksekti ve sinirliliğini ele veriyordu.

"Kızıyor," dedi pembe elbiseli ve beyaz fırfırlı önlüklü küçük kız--mavi elbisenin kız kardeşi. "Gitsen iyi olur--pencereden
eğiliyor ve bizi bir dakika içinde görecek." Katy Halford eve bakıyordu ve gerçekleri Jane Morton'un annesinin
yolları hakkında bildikleriyle uyuşuyordu.

İstemeden ayağa kalktı.

"Evet-anne, geliyorum!" diye tiz bir sesle bağırdı. "Siz de gelin,
kızlar," diye ekledi daha alçak bir tonda. "Belki de yanımda birileri varsa beni kalmaya zorlamaz."

"Tamam--ona Alice'ten bahsedelim." Katy hemen ayağa fırladı.

Gertie Halford da onu takip etti. İki küçük kız kardeş giyimde olabildiğince benziyorlardı ve mizaç olarak da birbirinden farklıydılar. Her zaman tertemiz bir şekilde kolalanmış ve düzgündüler, kalın kahverengi saçları önden ayrılmış ve düzgün sıkı örgülerle örülmüş, elbiselerinin tam gölgesinde fiyonklarla sonlanıyordu. Bu fiyonklar Jane Morton için sürekli bir kıskançlık kaynağıydı, çünkü asla kendi saçlarının her zaman yaptığı gibi üç saç teli kadar sarkmıyor veya düşmüyordu.

Gertie Halford yumuşak ela gözlü, nazik, küçük bir fareydi, güzel şeyleri severdi ve sert veya gürültülü her şeyden nefret ederdi.
Ablası Katy'nin gri gözleri ise tam tersine kurnaz ve keskindi, tıpkı küçük sahipleri gibi, her durumda kendine bakabileceğine ve kendi istediğini yapabileceğine güvenilebilirdi. Kız kardeşler sırasıyla dokuz ve on bir yaşındaydı ve Chicken Little henüz on yaşında bile değildi.

Jane Morton veya daha yürümeye başlayan bir çocukken "Chicken Little" hikayesiyle sürekli alay ettiği için kendisine bu lakap takılmıştı, genellikle tüm gözler olarak tanımlanırdı. İnce, hareketli bacakları ise anatomisinin çok önemli bir parçasıydı. Ancak gözleri sahnenin merkezini kolayca tutuyordu - büyük ve kahverengi ve meraklıydılar, sanki etraftaki tek kişi sizmişsiniz gibi size bakmanın bir yolunu buluyorlardı. Düz kahverengi saçları yuvarlak bir lastik tarakla yüzünden geriye doğru taranmıştı
ve daha fazla güvenlik için başının üstüne bir kurdeleyle bağlanmıştı. Bu önlemlere rağmen genellikle fırçalanmaya ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Giysileri de çitlerin veya ağaç dallarının üzerinde tüneme alışkanlığı nedeniyle kazalara meyilliydi. Ancak bugün neredeyse Katy ve Gertie kadar tertemizdi. Akşam yemeğinden sonra temizlik yapmanın acı verici sürecinden yeni geçmişti. Çocuklar, Bayan Morton'un yatak odasına kapıyı çalma töreni olmadan daldılar, anlatacakları haberlere çok dalmışlardı, Bayan Morton'un ne istediğini sormak için.

"Söyle, Anne," diye başladı Küçük Tavuk, yukarı koşmaktan kalan son nefesiyle, "Alice, küçük bir kızken bu evde yaşadığını söylüyor!"

Bayan Morton, tombul omuzlarının etrafındaki siyah dantel kıvrımlarını düzeltmeyi duraklattı ve küçük kızına şaşkınlıkla baktı.

"Alice--bu evde--bir hizmetçi kız--saçmalık! Aman Tanrım, umarım o
yalan söylemez; çok umut verici görünüyordu."

"Ama babasının bu evin sahibi olduğunu söylüyor--her zaman fakir olmadıklarını ve asla ücretli bir kız olmak zorunda kalmayı beklemediğini söylüyor. Evet ve
Katy, Fletchers'ın burada yaşadığını ve çok fazla
arkadaşları olduğunu hatırlıyor--sen de öyle değil mi Katy?" Katy önemli bir şekilde başını salladı.

"Evet, hanımefendi, annem Alice'in işe gitmek zorunda kalmasının utanç verici olduğunu söylüyor.
Annesinin kalbini kıracağını söylüyor, sadece o ölmüş ve bunu
bilmiyor."

"Ve babası da ölmüş," diye araya girdi Gertie, kotasını eklemek için endişeliydi,
"ama ölmemiş bir amcası ve teyzesi var--çok uzakta, Cincinnati'de yaşıyorlar, ama o kadar kibirliler ki
Alice için hiçbir şey
yapmıyorlar."

"Eh, boş ver şimdi, bunu başka bir zaman araştırırım," diye cevapladı Bayan Morton dalgın bir şekilde, hala danteliyle uğraşıyordu. Kızaran yüzünde minik ter damlaları beliriyordu - mendiliyle onları silmeye devam ediyordu.

Eylül sonu için sıcak bir gündü ve Bayan Morton dar korselerin ve dar bir ipek elbisenin Hristiyan dayanıklılığını zorladığını fark etti. Ama o, kilisesine ve topluma karşı görevini bilen ve kendi rahatı veya ailesinin rahatı ne olursa olsun bunu yapan kararlı, onurlu bir hanımdı.

"Ama anne, Alice için üzülmüyor musun?"

"Canım, seni Alice hakkında konuşmak için çağırmadım. Bu öğleden sonra
küçük hanımlar gibi bebeklerinle sessizce oynamanı istiyorum. Elbiseni
temiz tutmayı unutma, Küçük Tavuk, yarın öğleden sonra tekrar giymelisin. Eve gelip dün olduğu gibi
her yerinin lekeli ve kemerinden kopmuş olmasını istemiyorum. Ve misafirlerine karşı nazik olmayı unutma. Şimdi bana veda et ve koş."

Çocuklar, hislerinin yetersiz etkisinden biraz hayal kırıklığına uğrayarak itaatkar bir şekilde dışarı çıktılar. Bebekleri topladılar ve çitin köşesindeki yayılan bir akçaağacın altına yerleşip evcilik oynamaya koyuldular, ama bebekler bir şekilde evcil görünüyorlardı.

"Daha çok şaşıracağını düşünmüştüm," diye cesaret etti Katy birkaç dakika sonra,
Bayan Morton'un ön yürüyüş yolundan kapıya doğru süpürüşünü izlerken,
gri ipeğinin parıldayan kıvrımları arkasından sürükleniyordu.

"Aman Tanrım, keşke benim de böyle gösterişli bir elbisem olsaydı," dedi Gertie, konuyu değiştirerek.

"Annenin bir sürü elbisesi var, değil mi?"

"Evet, bir sürü, ama ben eski ipek elbiseler istemiyorum. Giyinmekten nefret ediyorum, ağaçlara tırmanamıyorsun ya da hiçbir şey yapamıyorsun ve annen sana her zaman küçük bir hanımefendi olmanı söylüyor. Bahse girerim büyüdüğümde küçük bir hanımefendi olmayacağım."

"Neden, Küçük Tavuk _Jane_, olmak zorundasın!"

"Sha da öyle--Annem gördüğü en kötü erkek fatma olduğumu ve dikkat etmezsem
ailemi utandıracağımı söylüyor. Dikkat etsem de etmesem de--farklı bir şey olmanın
eğlenceli olduğunu düşünüyorum. Belki de bir sirk sürücüsü olurum." Jane
kararını vurgulamak için talihsiz bebeğini bir kolundan salladı
ve meydan okurcasına gülümsedi.

Katy etkilenmeyi reddetti.

"Pooh, hiç sirk sürücüsü görmedin--dün annenin seni
asla bir sirke göndermeyeceğini söylemiştin. Ben altı tane sirk gördüm, akşam Sim Amca'nın bizi götürdüğü
bir tanesini sayarsak."

"Umursamıyorum, hayvanları görmeye gittim--ve sanırım geçit töreninde
sirk sürücüleri de gördüm!"

"Eğer sirk binicisi olsaydın giyinmen gerekirdi çünkü
bir sürü gösterişli etekleri, pulları ve benzeri şeyleri var--sadece çoğu zaman çok
temiz değiller. Bir tanesini neredeyse bir kere gördüm. Anneninki gibi dantel bir şalı
ve güzel bir saatim olmasını tercih ederim," diye araya girdi Gertie.

"Umurumda değil, atları severim ve sadece bebeklerden nefret ederim, çok hantallar,"
Jane pervasızca karşılık verdi, bu kadar çok bilgelik karşısında oldukça şaşkındı. "Hadi oynayalım
çocuklarımızın hepsi uyuyor ve gidip Ernest'i alıp
hareketli bir şeyler yapalım."

Katy, Ernest'in adının anılmasıyla kulaklarını dikti, kendisinin hiç kardeşi olmadığı için
erkekleri çok ilginç buluyordu. Hemen
sevdiği Rowena'yı bir yığın bebek kıyafetinin altına attı ve
bir anda ayağa kalkıp, "Hadi," diye seslendi.

Nazik küçük Gertie yarı çıplak bebek çocuğuna pişmanlıkla baktı.

"Onları bu şekilde bırakmak hoş değil. Siz kızlar gidin, ben de Minnie'nin geceliğini giydirip onu yatağa yatıracağım."

Küçük Tavuk hem bebeği hem de bebek kıyafetlerini törensizce çitin köşesine
itti ve bir anda Katy'nin peşine düştü. Gertie sadece
kendi bebeğini saklamakla kalmadı, diğerlerinin ihmal edilmiş oyuncaklarını kurtardı ve her bir bebek çocuğu çeşitli
şarkılar ve okşamalarla dikkatlice yatağa yatırdı. Sonra yavaşça eve doğru takip etti.

Katy ve Jane'in zaten kendi sorunları vardı. Jane'den dört yaş büyük olan Ernest, bir kitaba gömülmüştü ve çingene kız kardeşinin ve arkadaşının tüm ikna ve ikna çabalarına sağırdı. Çatı penceresinin mazgalında yere uzanmış, yüzünü ellerinin arasına almış, miyop gözleri sayfalara
oldukça
delici bir şekilde
gösteriyordu. Uzun boylu, ciddi yüzlü bir çocuktu ve okurken bir tutam saçını bükme
hünsüzü gözlerinde sürekli aşağı sarkıtma
hünsüne sahipti. Çocuk gemi gibi olmayı severdi ve onu rahat bırakmak için
erkeksi girişimlerde bulunurdu. Aile kokudan dolayı merhamet dileyene kadar
onu defne rumuyla sıvadı. Hatta bir keresinde onu tutkalla silmeye kadar gittiği ve bunun acı verici sonuçlar doğurduğu bile kayıtlara geçmişti.

Bugün o kadar dalmıştı ki neredeyse o rahatsız edici saç tutamını çift fiyonk haline getirecekti ve çocukları sineklerden daha fazla önemsemiyordu.
Sonunda Katy küstahça kitabını elinden aldı ve bir homurtuyla
canlandı.

"Al, bırak onu, bebeğim, bana o kitabı ver!"

Tehditkar bir şekilde dirseğinin üzerinde doğruldu, ancak Katy başını 
küstahça sallayarak kapıdan dışarı fırladı ve merdivenlerden aşağı indi
lezzetli bir korkuyla.

Ernest böbürlenerek ayağa kalktı.

"Annem, çocuklarınızın odamdan uzak durmanızı ve gidip
o kitabı bana getirmenizi ya da eve geldiğinde ona söyleyeceğimi söyledi. "

Kız kardeşinin kolunu yakalamaya çalıştı, ama kız ustaca ondan kaçtı ve
Katy'nin peşinden fırladı, kötü niyetli bir şekilde: "Kendin al-kendin al-eski haç!" diye bağırdı.

Heyecan verici bir kovalamaca izledi. Ernest ön kapıyı hızla açıp içeri girmekte olan Gertie'yi neredeyse devirdi. Hemen bir gülümsemeyle onu düzeltti--hiçbir zaman umursamayan küçük Gertie'yi severdi. Bir anlık gecikme kızları ürküttü ve Ernest evin köşesini döndüğünde Katy'nin uçuşan eteklerinin mutfak
köşesinde kaybolduğunu gördü, Tavuk Küçük de hemen arkasındaydı.

Arka tarafa vardığında Tavuk Küçük'ün bir ağacın altında şeftali soymakta olan hizmetçi Alice'e sığındığını gördü, ama Katy
kaybolmuştu.

"Hangi yöne gitti, Alice?" Alice şakacı bir şekilde başını salladı, aynı anda mutfağa doğru baktı kapı.

Ernest içeri daldı, ancak evin içinde hızlı bir arama Katy'yi ortaya çıkarmadı. Jane
hâlâ Alice'e sarılmış, ellerini alaycı bir şekilde çırpıyordu.

"Eve gitti mi?" diye sordu.

Küçük Tavuk başını salladı.

"Sıcak mıyım, soğuk mu?"

"Sıcak! Aman Tanrım, yanıyorsun!"

Arkasından gelen Gertie, yukarıdaki dallara baktı, ancak
Ernest arkasından baktığında Katy'nin pembe gingham'ını veya
yaramaz yüzünü göremedi.

"Onu bulamayacağına bahse girerim," diye alay etti Jane; "erkekler kendilerine bu kadar takılıp kalmışlarsa kızlar kadar zeki değillerdir."

"Alice'in onu sakladığına bahse girerim."

"Bahse girerim ki saklamamıştır."

Tam o sırada yan kapıdan gelen bir düdük sesi onları böldü. Ernest
cevap verirken heyecanlandı ve bir an sonra Carol Brown ve Sherman Dart, Ernest'in iki yeminli dostu, bir çığlık atarak köşeden döndüler.

"Siz zekiler eski kitabı alabilirsiniz. Anneniz size geri
verecek, bu gece, neyse."

Başının üstünden gelen bir kıkırdama cümlesini noktaladı ve yaklaşık on beş fit yukarısında, alçak çatının tarak kısmına zarifçe oturmuş Katy kitabı ona
çarpıcı bir şekilde salladı.

"Vay canına, oraya nasıl çıktın?"

Cevap olarak Katy rastgele bir kitap açtı ve okumaya başladı:

"Bu kadar feci bir şekilde başlayan üçüncü haçlı seferi sonunda
güçlü bir şekilde yürütülecekti. Sekiz günlük ateşkes sona ermişti ve Fransa Kralı Philip yine Akka surlarına saldırıyı yönetti. Kral Richard yavaş yavaş
iyileşerek çatışmanın olduğu yere götürüldü----"

Burada oğlanlar ıslık çalarak araya girdiler ve Ernest yeşil bir elmadan
korktu, Katy ise bunu başarıyla savuşturdu.

"Nasıl kalktın?"

"Benim bilmem ve senin de bulman için."

"Söyle Alice, nasıl kalktı?"

"Tırmandı."

"Ah, söyle, nasıl kalktı?"

"Philip ve Richard'ın Akka'ya girdiği gibi."

"Merdiven?"

"Evet, bu sabah saçak oluklarını onaran adam burada bir merdiven bırakmış. Diğer tarafta."

[Resim: Cevap olarak Katy kitabı açtı ve başladı.]

Üç çocuk araştırmak için bir hamle yaptı ve kısa süre sonra Jane'in hemen arkasında çatıya çıktılar.

Büyük ön verandası ve yeşil panjurları olan eski beyaz ev dikkat çekiciydi. Bir teras üzerine inşa edilmişti ve etrafındaki ağaç gölgeli çimenlerin birkaç fit üzerinde duruyordu. Bir grup eski elma ağacı yan ve arkadaki pencerelere yakın bir şekilde toplanmıştı. Hem batı hem de güney alınlıkları büyük sarmaşıklarla kaplıydı, o kadar eskiydi ki sapları kocaman kablolar gibiydi ve çocukların yetişkin kardeşi Frank'in daha önce keşfettiği gibi bir adamın ağırlığını kolayca taşıyabilirdi. Bir gece dışarıda kilitli kalmıştı ve aileyi rahatsız etmeden içeri girmek istediği için sessizce asmaların üzerinden el ele kendi penceresine gitmişti.

Eski ev birçok alınlığa ve daha fazla çatı penceresine sahipti, her yatak odasında bir veya daha fazla
pencere vardı. Çocuklar bu küçük köşeleri oynamak ve okumak için rahat yerler olarak buldular, aslında sadece kısmen kapalı olan ve kimsenin nerede olduğunu bilmediği, çatının altında biten büyük, dağınık dolaplardan biraz daha az büyüleyiciydi. Bunları asla tam olarak keşfedememişlerdi - aslında anneleri böyle keşif yolculuklarını teşvik etmemişti, çünkü yılan gibi kıvrılarak geçmenin giysilerini mahvettiği, karanlık ve tozlu, çeşitli dar yerler vardı. Çocuklar alçak mutfağın çatısındaydı, görünüşe göre sonradan eklenmiş bir mutfaktı, çünkü çatı ters V şeklinde iki yöne de eğimliydi ve ana çatıyla hiçbir bağlantısı yoktu.

"Size ne söyleyeyim çocuklar," dedi Ernest, tatmin edici bir şekilde keşfettikten sonra, "Hadi 'Acre Kuşatması'nı oynayalım. Bu çatıyı kule olarak kullanabiliriz."

"Bizden yeterince yok!" diye itiraz etti Carol, sıkı sarı bukleleri olan ve tembelliğe meyilli iri, yakışıklı bir çocuk.

"Biz de oynayamaz mıyız?" diye araya girdi Chicken Little.

"Kahretsin, kızlar nasıl dövüşüleceğini bilmiyor."

"Bundan çok emin olma," dedi Alice. "Çocukken biz kızlar her türlü oyunu oynardık."

"Bir şekilde ayrılmamız gerekecek," dedi Sherm. "Ernest, sen ve ben Richard ve Philip olalım, Carol da sultan olup burayı savunabilir. Ve kızları buraya, sultanın eşleri olarak getirebiliriz -çok eşleri vardı- onlar da yoldan çekilmiş olur."

"Hayatın pahasına değil," diye homurdandı Carol, tüm kızların onun sorumluluğuna verilmesinden iğrenerek.

"Fena olmayacak, Carol, garnizonun çok fazla erzağı olması gerekecek ve küçük kızların
oynamasına izin verirsen sana biraz elma ve kurabiye vereceğim," diye araya girdi Alice nazikçe.

"Aman Tanrım, Alice, sen bir tuğlasın!"

"Aman Tanrım, Alice, keşke bizim evimizde yaşasaydın!" diye haykırdı Carol ve Sherm hep bir ağızdan.

Yirmi yaşında, sağlam ve zeki görünümlü bir kız olan Alice Fletcher, çocuğun övgüsünden memnun oldu. "Teşekkürler, lordlarım!" diye cevapladı, onlara bir
kabuk sallayarak.

"Ah, peki, kızların yolumdan çekilmesi umurumda değil," diye kabul etti
Carol.

"Gertie eşler olabilir ve ben ve Jane asker olacağız. Carol'ın ona yardım edecek birine ihtiyacı olacak," dedi hırslı Katy.

Ön hazırlıklar kısa sürede ayarlandı. Utangaç Gertie, aniden paniklerse bacaya tutunabileceği
bir yere güvenli bir şekilde yerleştirildi ve
çocuklar Jane ve Katy'yi, çatının tarakları olarak da bilinen siperlere, motorları çalıştırmaları ve manzarayı gözetlemeleri için nazikçe yerleştirdiler. Ayakkabılarını çıkarıp, daha iyi tutunabilmek için,
çoraplarını giyip, ebeveynlerinin hoşnutsuzluğuna aldırmadan etrafta zıpladılar.

Ernest ve Sherman, eski çıtadan yapılmış kötü görünümlü savaş baltalarıyla silahlanmış bir şekilde merdivene tırmanmaya hazırlanıyorlardı ki Alice onları durdurdu.

"Ama kuleyi nasıl ele geçireceğine karar vermen gerekecek. Carol seni uzak tutmaya çalışırsa
ve merdiveni devirirse yaralanırsın. Diyelim ki ona
bir anahtar verdin ve sen tepeye iki tur yaklaşamadan sana dokunabilirse
ölürsün, ama ona dokunabilirsen, o
teslim olmak zorunda kalacak."

Karşıt güçler pazarlık yaptı. Tırmanma grubu sultanı sadece bir tırmanma merdiveniyle ele geçirmek konusunda oldukça şüpheliydi, ama sonunda
çok kısa anahtarlar konusunda uzlaştılar, o kadar kısaydı ki Alice, sultanın işgalcileri püskürtme çabalarında
çatıdan hemen bir kafa vuruşu yapmasından endişe ediyordu.

Saldırı neşeyle başladı. Çocuklar merdivene doğru Ernest'in "Richard İngiltere için!" kan donduran haykırışlarıyla ve Sherm'in "Fransa! Fransa!" diye daha tiz haykırışlarıyla
dolaştılar, Sherm heyecanlandığında sesi her zaman yüksek C'ye
dönüyordu.

"Sultan'ın eşleri" heyecanla bacaya sarıldılar ve Yüzbaşı Jane hemen siperleri terk edip, kesinlikle yalnız görünen sultanı desteklemek için aşağı kaydı. Çok fazla kaçamak ve savuşturma vardı ve ilgili herkesin yakın riskine karşı büyük bir anahtar hareketi vardı, çünkü Chicken Little, yardım etmek için çılgınca çabalarken sultana karşı tüm gücüyle saldırdı ve Ernest, diğer adıyla Richard, sultanın mızrağından geri çekilmek zorunda kaldığında Fransa Kralı'nın kraliyet parmaklarına bastı.

Kısa süre sonra avantajın Akka'nın savunucularında olduğu ortaya çıktı. Kuşatan hükümdarlar, bir savaş konseyi toplamak için merdivenlerden aşağı çekildiler, sultanın eşleri ve birlikleri ise - onları ayırt etmek zordu - zaferle
böbürlendiler. Hatta, yenilen düşmana biraz onursuzca alay ettiler.

Alice kuşatanları neşelendiriyordu ve şimdi onların konseyine katıldı. Biraz fısıldaştıktan sonra güçleri böldüler ve Kral Richard evin köşesindeki eski elma ağacına tırmanırken Kral Philip güçlerini tekrar tırmanma merdivenine yönlendirdi.

Sultan ne yapacağını bilemiyordu ama sonunda Kaptan Jane'i merdivenin başında bıraktı ve bu yan hareketi püskürtmeye çalıştı.

Kaptan Jane yiğitçe savaştı ve Fransa bir kez daha geri püskürtüldü.

Sultan da aynı şekilde başarılı oldu. Haçlıların davası karanlık görünmeye başladı, aniden Sultan Kaptan Katy'nin değerli erzakları çiğnediğini fark etti ve on dakikalık bir ateşkes önerdi, ancak işgalciler aynı güzelliklere odaklanarak kibirle reddettiler.

Tekrar fısıldaştılar. Aniden Alice ellerini çırptı ve aceleyle açıkladı. Kral Philip hemen tırmanma merdivenini tekrar dikti,
ancak müttefiki evin etrafında kayboldu.

Sultan, yardımcısını keşif yapması için çatının diğer tarafına gönderdi,
ama Kral Richard evin etrafında yürüyüşüne devam etti ve kısa süre sonra ana evin açısıyla mutfak çatısındaki gözlemcilerden gizlendi.

Sonra garip hırıltılı sesler duyuldu. Kuşatılanlar ne olduğunu görmek için
boyunlarını uzattılar. Sultan, arka tarafı konusunda o kadar meraklı ve tedirgin oldu ki, neredeyse Fransa Kralı'nın merdivenden çıkmasına izin verecekti.
Uğursuz sesler, çarpma, sürtünme, vurma şeklinde devam etti,
çeşitli ünlemlerle ve İngiliz kuvvetlerini takip eden Alice'in "Dikkatli ol!" tavsiyeleriyle noktalandı.

Fransa Kralı Philip, İngiliz müttefiklerinin çabalarıyla o kadar ilgilendi ki,
saldırmayı unuttu ve kendisi de yakalanmaktan birkaç kez kıl payı kurtuldu.

Sonunda, birkaç homurtu eşliğinde uzun bir sıyrık sonrasında, Richard'ın sağlam figürü bir anda ana evin çatısında yükseldi, sonra zafer çığlıklarıyla, savunucuların çığlıkları arasında dikkatlice onların arasına düştü.

Acre düşmüştü.

Yenilen garnizon, merhamet talep etmek için değil, sorular sormak için etrafını sardı.

"Oraya nasıl çıktın?" diye sordu Chicken Little.

"Bahse girerim Alice seni buna zorladı," dedi Carol'dan.

"Ölümüne korkmuş olmalısın!" diye fısıldadı Gertie, hala şaşkınlıktan nefes nefese.

"Pshaw, kolaydı--sadece üçgen çatıdaki o sarmaşığı tırmandım,
çok eski ve güçlü. Daha önce birçok kez tırmandım, ama Alice bana söylemeseydi bunu
aklıma bile getirmezdim."

"Aman Tanrım, keşke tırmanabilseydim!" dedi Katy, böylesi bir cüretkarlığa hayranlıkla
oldukça hayrete düşmüş bir şekilde.

"Ah, yapamazsın--sen sadece bir kızsın, ama sana nerede olduğumu göstereceğim," dedi Ernest küçümseyerek. "Söyle bakalım, bütün elmalar ve
kurabiyeler nerede?"

İpucu yeterliydi ve hem kuşatılanlar hem de kuşatanlar, alçak çatı boyunca çeşitli pozisyonlarda tünemiş, alacalı tavuk sürüsü gibi, kısa süre sonra neşeyle Acre'nin çöküşünü kutluyorlardı.

Bayan Morton onları böyle buldu, birkaç dakika sonra yavrularını aramak için evin etrafında dolaşıyorlardı.

"Çocuklar! Ne yapıyorsunuz?" diye dehşet içinde soluk soluğa kaldı. "Jane
Morton, sana sessizce oynamanı söylediğimi sanıyordum. Küçük kızların
bir çatıya tırmanması fikri. Hemen ayakkabılarınızı giyin--hepiniz--ve
aşağı inin! Ernest, küçük kız kardeşinizin böylesine tehlikeli bir yere
gitmesine izin vermekten daha iyisini bilmiyor muydunuz?"

Ne yiğit sultan ne de yiğit Haçlılar bu saldırıya karşı dayanıklı değildi ve ziyaretçiler hızla evlerine doğru
geri çekilirken
onların morali bozuk ev sahibi ve ev sahibesi günahlarını düşünmek için yatağa girdi. Küçük Tavuk gerçekten de Alice'in onları
izin verdiğine dair bir şeyler söylemeye başladı, ancak Ernest'in dirseğinden gelen bir
çiklet darbesiyle aniden durdu.

Ailenin en gözde üyeleri o gece akşam yemeğindeyken,
Ernest huzursuzca kıpırdanıp elmalı köfte mi yediklerini merak ederken, küçük, sıcak bir el yatağın yanına uzandı ve
ona dokundu.

"Şşş, işte kitabın, Ern, ve işte iki dilim ekmek ve reçel,
ve biraz peynir ve elmalı turta. "

"Dickens'ın neresinde----"

"Bir dakika önce biri kapımın içine bir tabak koydu. Hemen
yesek iyi olur."

Ernest'in ısrar etmesine gerek yoktu.

"Sence Frank mi getirdi?"

"Hayır," diye cevapladı Chicken Little lokmaların arasında, "Sanırım Alice."

BÖLÜM II

ŞAPKACILIK MAĞAZASI

Chicken Little mutfak masasının ucunda oturmuş bacaklarını sallıyor ve Alice'in turta yapmasını izliyordu.

"Dikkat et, ocaktan aldığın çorapların kararacak," diye uyardı Alice fırından bir turtayı kaldırarak.

"Keşke her zaman beyaz çorap giymek zorunda kalmasaydım, çok
rahatsız ediciler."

"Temiz tutmaları zor. Ama iyi aileler çocuklarının her zaman beyaz giymesini sağlar, fark ettim. Siyahın siyah ayakkabılarla neden aynı şekilde görünmediğini anlamıyorum -özellikle de okul için."

"Grace Dart her gün iki çift temiz çorap giyiyor. Küçük bir kızken beyaz çorap mı giyiyordun, Alice?"

"Yazın - kışın kalın örme çoraplarımız vardı, kırmızı ve beyaz veya mavi ve beyaz çizgili. Annem onları örerdi."

"Annen sen küçücük bir kızken öldü mü?"

"Hayır, o gittiğinde ben on beş yaşındaydım. Babam beş yıl önce öldü. Annemi zamanından önce öldüren şey, onun için yas tutmak, sıkı çalışma ve açlıktı. Eğer haklarımız olsaydı şimdi yaşıyor olurdu."

Chicken Little bunu düşünmeye çalışarak bir an kaşlarını çattı.

"Haklarla ilgili sorun neydi? Birileri mi aldı?"

Alice gamzelerini gösterene kadar güldü.

"Ne komiksin canım! Evet, onları bizden aldı. Korkarım ki sana
anlatamam, Jane. Bizim malımızdı - para, bu ev ve kaybettiğimiz biraz
banka hissesi. Babam savaşa gitti ve tüm
işlerini ortağı Gassett adında bir adamın eline bıraktı. Babam savaşta
iki yıl savaştı, ta ki ağır yaralanıp eve dönmek zorunda kalana kadar.
Bir gün size ele geçirmesine yardım ettiği bir Konfederasyon bayrağının bir parçasını göstereceğim.
Bir daha asla kendisi olamadı ve Bay Gassett her şeyi yönetiyordu. Babam ölmeden hemen önce en azından evi ve bize bırakabileceği biraz
banka hissesi olduğu için minnettar olduğunu söyledi - ama görünen o ki ona bile sahip değildi. Hiçbir
banka hisse senedi bulamadık ve Bay Gassett'in evin üzerinde büyük bir
ipoteği vardı - bu yüzden onu da aldı. Annem,
Babanın Gassett ile ortaklığa girdikten iki yıl sonra o
ipoteği ödediğinden emin olduğunu söyledi - ama, pshaw, bütün bunları anlayamazsın!"

"Ben de anlayabiliyorum, çok çabuk anlarım. Annemin Bayan Halford'a bunu söylediğini duydum ve o
benim bir çocukta gördüğü en güçlü iradeye sahip olduğumu söyledi!" Küçük Tavuk
öfkelenmişti.

Alice gülümsedi ama çatalla elmalı turtanın kenarını çırpmaya devam etti.

"Lütfen bana biraz daha anlat, Alice. Annen çok mu acıktı?
Bize akşam yemeği
getirmenin sebebi bu muydu?"

"Sana akşam yemeği getirdiğimi nereden biliyorsun?"

"Çünkü. Sen--değil mi Alice?"

"Evet, Jane ve annenin bunu bilseydi bana çok kızacağını tahmin ediyorum. Ama kimsenin aç kalmasına dayanamam çünkü Annem--ve kendimin nasıl hissettiğini biliyorum--Katy ıslık çalıyor, sen daha iyi koş."

Katy'nin pürüzsüz kahverengi başı, Morton ve Halford yerlerini ayıran sokağın kendi tarafındaki yüksek tahta çitin üzerinde belirdi. Küçük Tavuk
uygun bir odun yığınının yardımıyla hemen çitlerinin tepesine
çıktı.

Çocukların sokağın karşısına geçmediği birkaç gün geçti.
İzinsiz olarak kendi bahçelerinden dışarı çıkmalarına izin verilmiyordu,
ama çitlere hiçbir ambargo konmamıştı. Bu yüzden,
sokağın karşısından birbirlerini teselli ederek ziyaret izni verilmediği
günleri tatlandırdılar. Bu konferansın sonucu Küçük Tavuk'u annesinin yanına
sürükledi.

Bayan Morton, kucağında küçük bir yazı masasıyla uzun Fransız pencerelerinden birinin yanına oturmuş, yoğun bir şekilde bir mektup yazıyordu.

"Şey--evet--ne "dedin mi?"

"Anne, bana on sent verebilir misin? Bir şapka mağazası açacağız
ve en güzel küçük güllerden ve unutma beni çiçeklerinden bir sürü alabilirsin
on sente Bayan Smith'e. Çelenklerden düşüyorlar biliyorsun. Grace Dart bir şapka almaya söz verdi ve Katy'nin kuzeni Mary belki
alacağını söyledi ve cumartesi ve bütün gün çalışabiliriz--söyle bakalım, olur mu,
Anne?"

"Aman Tanrım, canım, bütün bunlar ne? Bir şapka mağazası mı? Sen, Katy ve
Gertie, sanırım. Şey, bilmiyorum ama bu sana dikiş dikmeyi
öğretmenin güzel bir yolu olurdu. Şehir merkezine gitmeden önce saçını tekrar taramalı ve temiz
beyaz bir önlük giymelisin--ve Bayan Smith'in dışında hiçbir yere gitme. Bu arada, pratik yapmayı bitirdin mi?"

Chicken Little, isteksizce başını sallamadan önce acı içinde kıvrandı.

"Önce bir saatini yap, sonra paran olabilir."

"Ah, Anne, akşam yemeğinden sonra pratik yapamaz mıyım--kızlar beni bekliyor?"

"Görev zevkten önce gelir, küçük kızım, git bir saatini bitir ve ben
kendime birkaç parça tül ve kurdele bulayım."

"Ah, yapar mısın, Anne? Güzel, güzel! Kızlara söyleyebilir miyim? Hemen
geri döneceğim."

"Evet, ama bu kadar heyecanlanma. Küçük hanımlar daha sakin olmayı öğrenmeli--ve tek ayak üstünde durmamalılar. Buraya gel--elbisendeki
en üst düğme çözüldü." Jane düğmeleme işlemine boyun eğdi ve sonra
diğerlerine haber vermek için uçup gitti, onlar da çitin köşesinde dükkan
kuruyorlardı.

"Ah, Jane," diye bağırdılar o görünür görünmez, "Annem bize
en güzel sarı sateni ve birkaç pembe çiçek ve dantel verdi!"

"Evet, ve sarıklar için harika olacak altı tavuk tüyü buldum,"
diye söze karıştı Gertie.

Tavuk Küçük kendini nefes nefese çimlere attı ve
nefes nefese açıkladı.

"O korkunç prova olmasaydı!" diye bitirdi.

"Önemli değil," dedi Katy, "Gertie dükkânı tamir edebilir ve ben
hemen bir şapkaya başlarım. Çok çalışman gerekecek, sana söylüyorum -
şapka başına on sent alacağız."

Chicken Little isteksizce eve doğru yürümeye başladı ve daha da isteksizce eski yeşil kadife piyano taburesine
pratik yapmak için oturdu. Ruhunda pek müzik yoktu ve herhangi bir şeyde hareketsiz oturmak
işkenceydi. Okurken bile kıvranıyordu ve kardeşi
Frank, bir Pazar günü vaaz sırasında gerçek sayıya göre
altmış dokuz farklı pozisyona girdiğini söyledi. Beş dakika boyunca mükemmel bir şekilde hareketsiz oturabildiğinde ona sürekli on sent teklif etmişti, ancak
şimdiye kadar parası güvendeydi.

Karşı duvardaki ay yüzlü saat monoton bir şekilde tik tak ediyordu ve
Chicken Little'ın küçük parmakları beş parmak egzersizlerine sertçe vuruyordu, o da acı içinde yüksek sesle sayıyordu, kısmen saati öğrenmek için kısmen de eşlik etmek için.

On dakikanın sonunda saate baktı umutsuzluk--kesinlikle
durmuş olmalı! Ama hayır, büyük sarkaç sadakatle
bir ileri bir geri sallanıyordu. Ölçekleri denedi, sonra egzersizlere geri döndü.
Kıvrandı, kıvrandı ve kızıl gövde-Brüksel halısındaki büyük beyaz madalyonları saydı. Bu madalyonlar onun özel hayranlığıydı, çünkü her biri ayrıntılı kıvrımlarla çevriliydi ve
içlerinde, ılıman veya tropikal hiçbir bahçede
açmayan türden muhteşem bir yün çiçek sepeti vardı. Odanın her yerinde
on beş tane ve boydan boya yirmi beş tane vardı.

Dantel perdeler de çiçek desenliydi.
Yüzüncü kez, bir hatmi çiçeğinin çevresi olan narin bir dantel çiçeğin bir zambak mı yoksa bir gül mü için olduğuna karar vermeye çalışarak beş dakika harcadı.
Piyanonun üzerinde asılı duran General Washington'ın evinin eski çelik gravürü
birkaç dakika daha yardımcı oldu. Generalin sandalyesinin arkasındaki renkli hizmetçi, Martha Washington'ın çete şapkası ve dantel eldivenlerinden bile daha büyük bir hayranlık duyuyordu. Ama ne yazık ki, bu eğlencelerin yardımıyla bile, yalnızca yirmi beş dakika boyunca endişelenmişti. Sonra bir ilham aldı. "Grimm'in Masalları" yarım saat önce bıraktığı yerde, yüzü aşağı bakacak şekilde kanepede açık duruyordu. Kitabı müzik rafına koydu ve egzersizlere tekrar başladı. Ancak, egzersizler okumayla birleşmeyi reddetti - uyumsuzluklar Jane'in kulaklarına bile
acı veriyordu, bu yüzden bir tılsım gibi çalışan gamları denedi. Elleri mekanik bir şekilde tuşların üzerinde yukarı aşağı hareket ederken, hayal gücü "Pamuk Prenses" ve "Gül Kırmızısı"ndan sonra uçup gitti. Ve büyük saat o kadar ihmal edilmişti ki, tekrar bakmayı
düşünmesi saatin beş dakikasını geçmişti.

"Kızım, saatin bitti mi? Sadık bir şekilde çalıştın mı?"

Chicken Little cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Egzersizleri pek yapmadım," dedi şüpheyle.

"Egzersizleri çok güzel yaptın."

Chicken Little yine durakladı.

Vicdanı sızlıyordu. Annesinin yanındaki sandalyede garip kurdelelerden ve eski yapay çiçeklerden oluşan parlayan bir yığın vardı ve annesinin nezaketi çocuğun Grimm'in pek de adil olmadığını anlamasını sağladı - adil oynamamanın hissini sevmiyordu.

İtiraf etmek için cesaretini toplamaya çalışarak kapının kolunu çevirdi,
ama Bayan Morton mektuplarını bitirmek için acele ediyordu.

"Hadi koş. İşte sana birkaç şey ve işte on sent. Ben
meşgulüm, canım."

Ve Kader'in kendisini mazur gördüğünü hisseden Küçük Tavuk, kızlara katılmak için
sevinçle uçup gitti.

Çit köşesi süpürüldü ve süslendi. Eski bir kereste yığını ve birkaç
sabun kutusu raflar ve tezgahlar için hizmete sokulmuştu ve
eski bir dantel perdeyle sanatsal bir şekilde örtülmüştü. Gertie,
son rötuş olarak bir vazo dolusu gerçek çiçekle
masaya koyuyordu ki
Jane geldi.

"Şey, bu her şey için fazla tatlı değil mi ve ne yaptığımı gör!"

"Şuna bak! Neredeyse bitti," Katy, çevik parmaklarının neredeyse
tamamladığı
beyaz tül ve pembe gül goncalarından oluşan sevimli bir eseri kaldırdı.

Gertie ve Küçük Tavuk'u daha fazla çiçek için Bayan Smith'e gönderdi ve kendisi de çalışkan bir şekilde çiçekleri budadı. Çok mutlu bir
cumartesiydi. Ünü mahalleye yayıldı ve üç küçük kız, minik başlığı kesmek ve onunla uğraşmakla meşguldü. Katy'nin doğal bir tarzı ve zevki vardı ve küçük şapkalardan bazıları gerçekten büyüleyiciydi.

Çocuklar neler olup bittiğini görmek için bir iki kez uğradılar. Sonunda,
bu iş onları o kadar heyecanlandırdı ki, annelerin ve hizmetçilerin çokça ikna etmesiyle
beş limonluk bir sermayeyi acı bir şekilde elde ederek, ön kapının hemen dışında bir limonata standı açtılar.

Girişimlerine başarılı demek zordu. Bir bardağı beş sente sattılar, sonra her zaman beceriksiz olan Carol tüm sürahiyi altüst etti. İkincisinde buz eridi ve müşteri
ortada yoktu, çocuklar kendileri içiyorlardı, Sherman
küçük kızlara ikram etmeyi
cesaretle teklif etti. Bu sırada stok azalıyordu, ancak üçü arasında bölüştürülmek üzere oldukça cılız ve üzücü şekilde
çekirdeksiz bir bardak taşıdılar.

Genç hanımlar bu beklenmedik ilgiye çok minnettardılar ve eleştirel değillerdi. Ayrıca hazineleri harika bir şekilde doluyordu.

"Ne kadar kazandın? Zaten otuz sentimiz var," dedi Katy.

"Vay canına, bu kadar çok parayı nasıl kazandın?" Sherm etkilenmiş görünüyordu.

"Hadi, bize bir çeyreklik ver, olmaz mı?" diye ısrar etti Carol.

"Çok bir şey değil, vermeyeceğiz ama sana söyleyeyim. Bu şapkayı Kuzen May'e götürürsen sana beş sent veririz, çünkü annem kendi başımıza o kadar uzağa gitmemize izin vermez. Ve korkarım ki pazartesi günü okulda beklersek şapkayı almaktan vazgeçer."

Çocuklar bir süre tartıştılar ve yorgun ayaklarının kaç blok yol katetmesi gerektiğini hesapladılar. Carol yedi sentin bu çaba için çok fazla olmadığında ısrar etti ama Katy iyi bir iş kadınıydı ve ilk teklifine sadık kalmakta kararlıydı.

Çocuklar sonunda beyzbol maçına giderken onu almayı kabul ettiler, ancak
bu küçük iş, sonunda halledilmeden önce küçük şirkette gerçek bir fırtına kopardı.

Küçük paket dikkatlice paketlendi ve çocuklar onu gereken saygıyla taşıdılar ve May Allen'ın ellerine teslim ettiler. Sadece ödeme olarak verilen on senti değil, bir tane daha cebine koydular, çünkü May şapkadan ve teslimattaki zarif tavırdan o kadar memnun kalmıştı ki, ön ödemeyle birlikte başka bir bone siparişi verdi. Her şey, şekerlerin, elmaların ve puroların baştan çıkarıcı bir şekilde bir pencerede sergilendiği, sinek lekeli dantel bir lambrequin ile nazikçe örtülü olduğu bir dondurma salonunun baştan çıkarıcılığı olmasa iyi olurdu. Sherman, bir on sent bozdurup nikellerini tatlılar için harcamalarını önerdi. İçeri girdiklerinde, çeşitli tanıdıkların kremalı serinliğin baştan çıkarıcı piramitlerini yediği manzarayla karşılaştılar. Çocuklar, Brown'ın sahasında top oyununu izleyerek ayakta duruyorlardı. Sıcak ve tozluydu ve ağızları sulanmıştı. Carol'ın kendi on senti vardı. Nikellerini ve kalan on beş senti kullanarak her biri bir tabak alabilirdi. Ernest bu borçlanma konusunda tereddüt etti, ancak çocuklar geri ödeyebileceklerini söylediler. Ernest, evdeki oyuncak bankasında o kadar para olduğundan emindi ve diğer çocuklar yeterince uğraşırlarsa onu yarıktan geçirebileceklerinden emindi. Böylece ayartıcı kazandı ve güven parası hızla
dondurmaya dönüştürüldü. İşlem tamamlandıktan sonra dondurma
farklı bir aşamaya geçmeye başladı. Çocuklar sessizce evlerine doğru yürüdüler.

Sherman ilk şüpheyi dile getirdi.

"Söyle Ern, yeterince paran olduğundan emin misin?"

Ern kendine yeterince paran olup olmadığını merak ediyordu.

"Sanırım yan kapıdan girip kızlar bizi görmeden önce onu çıkarsak iyi olur," diye cevapladı.

Çocuklar yan kapıdan o kadar sessiz bir şekilde girdiler ki buna neredeyse gizlice girme denebilirdi. Ernest'in odasına kadar gidip
aceleyle bankayı güvenceye aldılar.

Ne yazık ki, hiçbir para sesi onları geri ödemedi. Dalgın Ernest, babasının önceki ay içindekileri onun için tasarruf bankasına götürdüğünü ve o zamandan
bu yana hiçbir şey biriktiremediğini tamamen unutmuştu.

Çocuklar birbirlerine baktılar.

"Belki annem bana on beş sent borç verir," dedi Ernest bir duraklamadan sonra.

Evde hızlı bir arama, annemin evde olmadığı gerçeğini ortaya çıkardı.

Çocukların yüzleri asıldı. Bir şekilde küçük kızlarla tanışmak istemiyorlardı. Ernest derin düşüncelere dalarak saçlarını kıvırdı.

"Diyelim ki eve gidip Rahibe Sue'dan isteyeyim," diye gönüllü oldu Sherm, kızıl saçları ve çilleri boşuna değildi. "Neredeyse her zaman birine yardım eder."

Çocuklar sabırsızlıkla izlediler. On beş dakika geçti. Pencereden küçük kızların hepsinin ön çitte geri dönüşlerini beklediklerini görebiliyorlardı.

"Sherm nasıl içeri girecek?" diye sordu Carol kasvetli bir şekilde.

"Giremeyecek! Onu şimdi gördüler, bahse girerim. Hepsinin nasıl koştuğunu izleyin. Sherm arkadan girmeye çalışıyor olmalı. Aman Tanrım, onu yakaladılar!"

Sherm, takipçisinin yapışan parmaklarından kurtuldu. Uzun bacakları kısa süre sonra onları merdivenlerden yukarı fırlayıp önlerindeki odaya
atması için yeterince uzaklaştırdı. Ernest hemen kapıyı kapattı ve sürgüledi.

Sherm soluk soluğa bir sandalyeye çöktü, başını salladı.

"Sue orada değildi ve annemin bozuk parası yoktu ve zaten
benim için iyi olandan daha fazla harçlığım olduğunu söyledi."

Küçük kızlar kapıyı şiddetle yumruklamaya başladılar.

"Onlara kaybettiğimizi söyleyebiliriz," diye önerdi Carol çaresizce.

"Hayır, yapmayacağız!" diye karşılık verdi Ernest. "Çocukların parasını harcayıp sonra da yalan söyleyecek kadar nazik değilim, teşekkür ederim! Hayır, buna karşıyız ve
ilaçlarımızı almak zorunda kalacağız," Ernest doğruca kapıya yürüdü
ve kapıyı açtı.

"Ne yapıyorsunuz çocuklar?"

"Paramız nerede?"

"Şapkayı ona ulaştırabildin mi?"

Küçük kızlar suçlayıcı bir yarım daire şeklinde durdular ve sorularını
yaylı bir şekilde sordular.

Ernest gerçekleri olabildiğince diplomatik bir şekilde dile getirdi. Sherman ve Carol, ellerine geçen ilk parayı geri ödeyeceklerine söz vererek onu erkekçe desteklediler.

Çocuklar bir an için şaşkına döndüler. Ernest, babasının ona verdiği
kırbaç darbesinin unutulmasından uzun süre sonra bile küçük kız kardeşinin yüzündeki hüzünlü şaşkınlığı hatırladı. Küçük Tavuk
Ernest'e tapıyordu ve o da bunu biliyordu.

Tek kelime etmedi. Sadece baktı. Gertie ağlamaya başladı, ancak Katy
parladı ve küçük bir hindi horozu gibi kızardı. "Bence bu, birinin yaptığı en kötü şeydi - bu sadece
düpedüz hırsızlık, öyle! Hemen annenize söyleyeceğim,
Ernest Morton - geldiğini duyuyorum!"

Küçük Tavuk onu durdurmaya çalıştı, ancak Katy baş tarafa ulaşmadan önce merdivenin yarısına kadar gelmişti. Bir an sonra onun tiz sesini ve Bayan Morton'un kederli tonlarını duydular.

Şu anda Bayan Morton merdivenlerden yukarı doğru soluk soluğa geldi. Çocuklar huzursuzca kıpırdandılar. Ernest saç tutamını tekrar kıvırmaya başladı ve Carol cesaretini korumak için
askısını çekti. Tek başına parayı almaktan suçlu değildi, ancak arkadaşlarını sıkıntıda terk etmek aklına bile gelmedi. Sherm'e gelince, Bayan Morton'un ayak sesleri kapının dışında duyulunca yüzü o kadar kızardı ki, çilleri bir çileğin üzerindeki kahverengi çekirdeklere benziyordu.

Bayan Morton görkemli ve öfkeli bir şekilde içeri girdi; siyah dantel şalı aceleyle omuzlarından
kayarak fark edilmedi.

"Çocuklar, duyduğum bu nedir?" Bunu takip eden soru uzun süre herkes tarafından
hatırlandı. Küçük Tavuk, annesi babasına söylemenin acı dolu bir görev olduğunu söyleyene kadar tek bir kelime bile etmedi.
Sonra annesinin elbisesini çekip fısıldadı: "Lütfen yapma, Anne,
dükkandan aldığım payla ona geri ödeyeceğim, çok utanıyor."

Bayan Morton sıkıntılı küçük yüze gülümsedi.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "bu çocuklar çok yanlış yaptılar ve Ernest, en azından, cezalandırılmalı."

Ertesi sabah Pazar Okulu'nda Carol, Sherman'a oldukça
utanç verici bir şekilde sordu: "Bir dayak mı yiyeceksin?"

"Evet, yedin mi?"

"Hayır, ama bir hafta boyunca dokuzda oynayamam."

İkisi de Ernest'in bir an sonra ayık bir şekilde koltuğuna kaymasıyla ona saldırdılar.

"Yakaladın mı?"

"Elbette--iyi ve bol! Babam üç düğmeyi kesmemi sağladı ve hiçbirini
boşa harcamadı. Ama annem benim için dua etmese babamın yalakalıklarına dayanabilirdim."

Carol, Ernest'in saygısızlığına şaşırmış gibi baktı ama Sherm sempatik bir şekilde sırıttı.

"Annem bana İncil'den bir bölüm okutuyor--ama bitirdiğimde bana her zaman bir donut veya başka bir şey veriyor."

Daha fazla sohbet etme fırsatı yoktu. Pazar Okulu öğretmenleri Bayan Rice o anda içeri daldı ve nazikçe Sherm ile Ernest'in arasına oturdu. Öğretmen derse başlamak için ayağa kalktıktan sonra Ernest, Sherm'i dürttü.

"Söyle bakalım, dışarı çıktığımızda sana bir şey söylemek istiyorum. Ş-ş-ş, öğretmen şimdi
bakıyor!"

Eve giderken Ernest kendini rahatlattı.

"Civcivin fındık toplamaya gitmek için deli olduğunu biliyorsun. Diyelim ki çocukları cumartesi günü götürüyoruz--bir nevi--biliyorsun--telafi etmek için!"

Ernest'in söyledikleri tam olarak net değildi ama çocuklar anladı.

"Duck Creek'e yürüyerek gidemezlerdi," diye itiraz etti Sherm.

"Belki Frank bizi arabayla götürürdü. Belki Sue'yu da götürebilirsin.
Annem Jane giderse onu da bırakırdı."

Çocuklar bunu düşünüp küçük kızlara sürpriz yapmak için saklamayı kabul ettiler.

BÖLÜM III

DUCK CREEK HAZİNESİ

Pazar günleri Morton evinde her zaman sıkıcı geçerdi. Dr. ve Bayan Morton,
günlerinin diğer birçok mükemmel insanı gibi, "Yapmayacaksın!" sözünün kurtarıcı
lütfuna inanıyorlardı.
Çocukların pazar günü yapamayacakları şeylerin listesi, yapabileceklerinin listesinden çok daha uzundu.

Bu özel Pazar günü Ernest, annesinin onu "Mohikanların Sonuncusu"ndan Şabat okuması için uygunsuz olduğu gerekçesiyle sert bir şekilde mahrum bırakması ve bunun yerine ona Pazar Okulu kütüphanesinden acı verici derecede öğretici bir cilt teklif etmesi nedeniyle özellikle incinmişti.

Duygularını Chicken Little'a aktardı.

"Bahse girerim ki eğer büyürsem Pazar günü istediğimi yaparım! Sanırım bir arkadaş eski kilisesine ve Pazar Okuluna gittiğinde günün geri kalanında yalnız bırakılabilir. O saçmalığı okuyacağımı mı sanıyorsun?--İçinde biraz hayat olan tüm adamlar okuldan atılır veya hapishaneye gider ve geri kalanlar da ölü yakalanmayacağınız eski iyi niyetli dedikodulardır! Sanırım kitapta gerçek bir canlı çocuk varsa kapaklarını patlatacağından korkuyorlar!"

Ernest'in iğrenmesi o kadar gerçekti ki acı vericiydi. Jane bu duruma çok üzüldü. "'Elsie Kitapları' o kadar da kötü değil, sadece sanırım Elsie'nin babasıyla konuştuğu gibi konuşsaydım annem beni tokatlardı."

"Çocuklarla oynayamıyorum, okuyamıyorum, gezemiyorum, yarınki derslerimi bile alamıyorum."

Ernest kendini eski saç bezi kanepeye attı ve homurdandı.

Küçük Tavuk pencereden hüzünle dışarı baktı. Muhteşem bir
Eylül günüydü. Dışarıdaki uzun çardaktan gelen olgunlaşan üzümlerin kokusu cazip bir şekilde içeri
doluyordu; akçaağaçlar çoktan kırmızı ve sarı ışıklar
göstermeye başlamıştı ve yumuşak hava bir eğlenceye davet ediyordu.
Bahçelerini Halford'daki yerden ayıran Sokağı sınırlayan iki yüksek tahta çitin ötesinde, iki küçük oyun arkadaşının dışarıda güneş ışığında mutlu olduğunu biliyordu. Bayan Halford'un Pazar günü bakıcılığı konusundaki görüşleri o kadar
katı değildi.

Chicken Little içini çekti, sonra aniden neşelendi. "Katy ve Gertie'nin zaten bir erkek kardeşi yok!" dedi yarı yüksek sesle, avantajları dengeleyerek.

"Kiminle konuşuyorsun?" Ernest öğrenmek için dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Kimse--sadece düşünüyordum."

"Çok zor olmalı. Söyle, Abla, senin bilmediğin bir şey biliyorum. Hayır,
söylemeyeceğim--bu bir sır. Öğrendiğinde
ölümüne gıdıklanacağına bahse girerim--işte, dikkat et!"

Ernest savunmak için kolunu savurdu, Jane neşeyle
kendisini ona
attı.

"Ernest Morton, ciddi misin--hemen söyle yoksa seni gıdıklarım."

"Pooh, bir sineği bile gıdıklayamazsın. Kendini zeki sanıyorsun, değil mi? Sana gelecek cumartesi söyleyeceğim ve bir saniye bile erken değil, böylece
şakalaşmana gerek kalmayacak."

"Gelecek cumartesi mi? Piknik mi? Gidiyor muyum?"

"Sana ne olduğunu söylemeyeceğim ama sen gidiyorsun."

"Güzel! Katy ve Gertie gidiyor mu?"

Ernest onun tehlikeli bir şekilde gerçeklere yaklaştığını gördü ve
düşündü.

"Gelecek cumartesi anlatırım," diye cevapladı kışkırtıcı bir şekilde.

"Lütfen Ernest, bana sadece bunu söyle."

"Hayır, küçük kızlar bu kadar meraklı olmamalı."

"Söyle Ernest, sana bir kurabiye getirirsem olur mu?"

"Gelemezsin. Annem o kurabiye kavanozunu yalnız bırakmazsak bizi cezalandıracağını söyledi - ayrıca Alice onları sakladı."

"Umurumda değil. Altı tane var."

"Nereden--nasıl buldun?--kancaya mı taktın?"

"Ben yapmadım, Ernest Morton. Annem Alice kek yaptığında istediğimiz kadar yiyebileceğimizi söylüyor ve ben de boğazım ağrıdığı için çok fazla yemek istemedim, bu yüzden birazını sakladım."

"Aman Tanrım, annem seni yakalarsa çok kızmaz mı? Nereye koydun? Peki, sana Katy ve Gertie'yi dört kurabiye karşılığında anlatırım."

"Yaşlı Açgözlü, her şeyi anlatırsan sana üç tane veririm."

"Hayır, anlatmayacaksın, kızlardan bahsedersem bana iki tane getireceğine söz vermiştin. Hemen al, açım."

"Tamam, geri dönene kadar orada kalmaya söz verirsen."

"Tamam."

"Sırıtıyorsun. Söz ver şeref parlak."

"Şeref parlak."

"Ölmeyi umuyor musun?"

"Ah, evet, koş."

Tavuk Küçük, yumuşayarak, üç dakika içinde tüm kurabiyelerle geri döndü, bunları dini bir şekilde bölüştürdü ve çocuklar Tavuk Küçük harika gezinin ne olabileceği konusunda spekülasyon yaparken memnuniyetle çiğnedi. Kadınsı bir ısrarla Ernest'ten birkaç gerçek daha kopardı.

"Carol ve Sherm gidiyor mu?"

Kurabiyeler Ernest'in dilini yumuşatmıştı.

"Evet," diye cevapladı, ancak küçük kız kardeşi kıkırdamaya başladığında aniden kendine geldi.

"Bahse girerim fındık yemeye gidiyoruz. Ernest, söyle bana."

"Sana başka bir şey söylemeyeceğiz ve sen de bıraksan iyi olur."

"Seni kanepeden kaldırabilirsem, olur mu?"

Eski saç bezi kanepe, son iki yıldır çocuklar arasında ünlü bir savaş alanı olmuştu ve kaygan uzunluğu üzerinde birçok
şey yapmışlardı. Ernest kendini onun derinliklerine sıkıca yerleştirirdi ve
Chicken Little onu yerinden çıkarmak için kollarını, bacaklarını veya başını ayrım gözetmeksizin çekiştirirdi. Nadiren başarılı olurdu, çünkü o çok daha güçlü olmasına rağmen eski kanepe o kadar kaygandı ki ona tutunmak
zordu.

Chicken Little artık bir cevap beklemiyordu. Kafasını yakaladı ve o da bunu şiddetle savundu. Sert bir boğuşma başladı. Bacaklarını iki kez yere koydu ama o hala elleriyle sırtına tutunuyordu.

"Ha, kızlar iyi değil!" diye bağırdı nefes nefese.

Chicken Little'ın tek cevabı yapışan ellere bir hamle oldu.

"Hayır, sen yapmıyorsun!"

Ama çok erken konuştu. Chicken Little bir elini gevşetti ve ağırlığını diğer koluna vererek, daha toparlanamadan onu
zaferle yere yuvarladı.

"Neyse, söylemeye söz vermedim," diye övündü.

Cumartesi sabahı hava durumu adamının iyi doğasının bir kanıtıydı.

Havada hafif bir buzlu tat ve uzaktaki ormanların üzerinde mavi bir
pus kuşağıyla muhteşemdi.

Rahibe Sue gidemedi, ancak Bayan Morton Alice'in yerini doldurmasına cömertçe izin verdi ve Frank Morton onları yaklaşık üç mil uzaklıktaki Duck Creek'e götürecekti ve öğleden sonra mesai saatlerinden sonra tekrar çağıracaktı. Çocuklar heyecandan çılgına dönmüştü. Alice kahvaltıdan önce kızarmış tavuk yemişti ve çantalar ve sepetler için öyle bir av olmuştu ki Frank, bunların yarısını doldursalar bile atların kalabalığı ve ganimetlerini eve sürükleyemeyeceğini söyledi. Eski araba, uzaklaşırken başlar ve sallanan kollarla doluydu. Küçük Tavuk, Katy, Sherm ve Carol ile birlikte arka koltukta sıkışmış bir şekilde oturuyordu. Rahatsız ama mutluydu. Hatta çekingen Gertie bile heyecanından gevezelik ediyordu. Gençler özel olarak bu durum için giyinmişlerdi. Sherm, kızıl saçlarını öne çıkaran kırmızı ve beyaz bir beyzbol şapkasıyla göz kamaştırıyordu. Ernest hasır şapkasını aldı çünkü gözlerini gölgelediğini söyledi ve çok okumak gözlerini hassaslaştırmıştı. Katy ve Gertie,
tıpkı onlar gibi, mavi gingham'a bürünmüşlerdi ve
uçan at kuyruklarında akıllı küçük mavi fiyonklar vardı. Jane ise kahverengiydi, saçları, gözleri ve bronz teni ve üstünde donmuş sumak yaprağı gibi kırmızı bir ceket vardı.
Carol babasının eski bir av ceketi içinde oldukça yetişkin hissediyordu.

Son dokunuş olarak kemerine iki tane ev yapımı ok takmıştı.

Duck Creek sonbahar yapraklarıyla alev alevdi ve fındık çalılıkları baştan çıkarıcı gri-kahverengi kümelerle doluydu, ancak fındıklar
çatladığında biraz yeşil görünüyordu.

"Satın aldığın fındıklara benzemiyorlar," dedi Katy.

"Çünkü henüz kurumamışlar, Goosie." Bu Sherman'dandı.

"Daha önce hiç fındık toplamamışsındır herhalde!" diye araya girdi Ernest.

"Eh, ben üç kez ceviz ağacından ceviz topladım ve sanırım sen hiç Niagara Şelalesi'ni görmedin ama ben gördüm!" diye övündü Katy kendine olan saygısını korumak için.

Çocuklar bütün sabah boyunca yoğun bir şekilde çalıştılar ve sadece arada sırada gelip kışlık erzaklarını çalan
sincapları kovalamak için durdular. Öğle vakti Alice, eğer kendileri içeri girmeyi umuyorlarsa, eski arabaya
saklayabileceklerinden daha fazla cevizleri olduğunu söyledi.

Sherm ve Gertie cazip bir hurma ağacı buldular ve Alice onlara donun tatlandırdığı meyveyi nasıl bulacaklarını gösterene kadar bazı asık suratlar vardı.

Bundan sonra hurma çok popüler oldu ve elbiseler ve ceketler, daha sonra piknik yemeğinin örneklerinin eklendiği yumuşak turuncu posa ile cömertçe lekelendi. Şölenlerini
güneşin altında açtılar, fındık çuvallarını oturma yeri olarak kullandılar ve
davetsiz karıncalara ve davetkar sinek kolonilerine karşı savaş açtılar.

"Tanrı'nın bu kadar çok sineği neden yarattığını anlamıyorum," dedi Sherm
iğrenerek bir tanesini kanatlarının uçlarından tutarak tereyağından nazikçe
çıkardı.

"Aman Tanrım, çok kalınlar!" dedi Alice. "Pastayı ört, Küçük Tavuk."

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Carol, üç parça tavuk, iki haşlanmış yumurta, cömert bir dilim pasta ve iki parça kek yemenin verdiği zor emekten sonra rahatlayarak.

"Yapmalı mıyım?--Bence dinlenmeye ihtiyacın var, Carol," diye cevapladı Alice kurnazca.
Carol için sık sık yemek pişirmek zorunda olmadığı için
zihnen yıldızlarına teşekkür ediyordu.

"Ben o eski mağarayı avlayalım diyorum," diye önerdi Sherm.

"Huh, Frank çocukken o lanet olası eski mağarayı avladığını söylüyor, ta ki bir tane kazdıracak kadar ayakkabı derisi yıpranana kadar. "

"Umurumda değil--babam burada bir yerlerde bir tane olduğunu söylüyor,
ama tahminine göre Duck Creek yönünü değiştirdiğinde ağzı kapanmış olmalı. Derenin adanın diğer tarafında aktığını biliyorsun.
Ama yaklaşık yirmi yıl önce o büyük taşkın olduğunda, bu tarafı da kesip adayı oluşturmuş."

"Evet, babamın o selden bahsettiğini hatırlıyorum--savaştan önceydi," dedi Alice ilgiyle. "Birçok insan boğuldu ve Yedinci Gün Adventistlerinden bazılarının dünyanın sonunun geldiğini
düşündüklerini
söylüyorlar."

"Belki mağara yıkandı," diye Alice'in dinlenme tavsiyesinin kulağa hoş geldiğini hissetmeye başlayan Carol cesaretini topladı. Kendini uykulu hissediyordu.

"Olamazdı--Babam kıyının epey yukarısında olduğunu söyledi. Çocukken bir keresinde keşfetmiş. Kendisi avlamak için dışarı çıkmaktan bahsediyor
ama bunu yapmayacak," diye açıkladı Sherm.

"Coğrafyamızda Kentucky'deki büyük bir mağara hakkında çok şey var," diye ekledi
herhangi bir şeyin dışında kalmaktan nefret eden Katy.

"Evet--Mamut," dedi Ernest. "Hadi, Sherm, hadi bir deneyelim."

"Biz de gidelim, Ern," diye fısıldadı Küçük Tavuk.

"Hayır, sen gitmezsin--çok yorulursun ve geri dönmek istersin."

Küçük Tavuk itiraz etmek için ağzını açtı ama Alice araya girdi.

"Burada yapılacak güzel bir şey düşüneceğiz. Şu ormanlık kıyıda
avlayabiliriz. Kimse nerede olduğunu bilmiyor gibi görünüyor--bir yer olması da başka bir yer olması kadar olası."

"Acı-tatlı meyveler bulabiliriz. Annem,
eğer görürsek ona getirmemizi dilediğini söyledi." Gertie sertçe ayağa kalkıyordu,

altında iki kat olduğu için bacakları kramp olmuştu.

"Evet," diye ekledi Katy, "o da biraz sumak yaprağı istiyor. Siz çocuklar
kendi başınıza gidebilirsiniz. Bahse girerim en çok biz eğleneceğiz."

Carol kıvırcık kafasını bir fındık torbasına koymuştu ve diğer çocuğun "Hadi Gel"
diye ısrarlarına sağırdı. Onlar
görünmezden gelmeden önce o derin bir uykuya dalmıştı.

Alice, onu fındık ve dürümler için bir muhafız olarak bırakacaklarını söyledi.
Küçük kızlarla birlikte
erkeklerin gittiği yönün
ters istikametine doğru yola çıktı.

"Mağarayı bulabilirsek eğlenceli olmaz mıydı?" diye haykırdı Tavuk
Küçük, birkaç dakikadır bu muhteşem olasılığı
inceliyordu.

"Evet, orada bir Aladdin lambası bulabilirsin," diye yanıtladı Alice
şakacı bir şekilde.

Jane cesaretini kaybetmedi. "Bir şey bulabiliriz. Hadi oynayalım.
Neyse. Ne bulmak isterdin, Katy?"

Katy düşündü.

"Geçen ay hırsızların Jones'lardan ve Gassett'lerden çaldığı tüm o gümüş kaşıkları ve saatleri bulmak istiyorum. O zaman yirmi beş dolarlık ödülü alırdık ve bir sürü şey satın alabilirdim."

Alice güldü.

"Bu şeyler muhtemelen bundan çok önce Chicago'daki bir rehin dükkanındadır, Katy. Hırsızların mağaralara bir şeyler sakladığı sadece hikayelerde geçer."

"Belki de saklayabilirler," diye ısrar etti Katy.

"Evet, ay yeşil peynirden yapılmış olabilir ama değil," diye karşılık verdi Alice.

"Neyse, her neyse, eşyaları bulduğumuzda oynayabiliriz," dedi Küçük Tavuk.

Gertie hepsini şaşırtarak şöyle dedi: "Küçücük bir ayı yavrusu bulmak istiyorum."

"Gertie Halford, bir ayı yavrusuyla ne yapardın? Bundan
ölümüne korkardın." Katy kız kardeşine alaycı bir şaşkınlıkla baktı.

"Babamın kaybettiği hisse senetlerini bulmak istiyorum," dedi Alice.
"Belki de onları ayının boynuna bağlanmış halde buluruz, Gertie."

Bu saçmalık, çocukların sıklaşan çalılıklarda neşeyle plan yaparken gülmelerine neden oldu. Yaklaşık yarım saat boyunca kıyı boyunca dolaşıp
keşfettiler,
sadece birkaç alıç, biraz sumak yaprağı ve Gertie'nin Carol'a götürüp tabaklara koyması için bir cep dolusu meşe palamudu buldular.
Carol bıçağıyla uzmandı.

Tavuk Küçük'ün kolunda dikenli bir çalıdan dolayı büyük bir çizik vardı ve Katy'nin
mavi gingham elbisesinde onu çok rahatsız eden uzun bir yırtık vardı.

"Carol'a geri dönelim, bu hiç eğlenceli değil," diye şikayet etti.

Ama Alice Az önce ilgisini çeken bir şey gördüm. "Hepinizin hoşuna gidecek ne bulabileceğimizi biliyorum," dedi. "Yabani üzümler! Kayaların yanındaki ağaçta büyük bir asma görüyorum. Mükemmel bir çalılık ve biraz kalmış olabilir."

Çalılıkların arasından zorla geçmeleri zordu. Neredeyse pes etmek üzereydiler ama Alice üzüm kokusu aldığından emindi ve Chicken Little ile Katy oğlanları meraklandırmak için biraz ganimet taşımak için can atıyorlardı.

Bu yüzden sarkan dallardan ve iç içe geçmiş çalılardan o kadar çok çizik ve tokat yediler ki onlarla dalga geçtiler.

"Bay Bush, saçımı bir daha yakalarsanız, sizden bir parça koparırım,"
ve Chicken Little rahatsız edici çalıya öyle bir itti ki hemen geri sıçradı ve yanağını sıyırdı.

"Önemli değil," dedi Alice. "On üçüncü kaşınmamı yaptım ve saçlarım neredeyse
aşağıda. Buradan çıktığımızda bir tane bile
tokam kalmayacak."

"Sanırım annem elbisem için kötü hissedecek ama belki de ona biraz yabani üzüm götürürsek
çok da aldırmaz. Bu yıl hiç yemedi.
Ah, bu dikenleri siktir et!" ve Katy eğilip ayakkabı bağcıklarından bir demet ve beyaz çoraplarından birkaç tane kopardı.
Zaten bolca yeşil ve kahverengi lekelerle
çizilmişti.

Küçük alayda en arkada olan Gertie, başını ve yüzünü dikenlere ve çalılara karşı korumakla o kadar meşguldü ki bir şey söyleyemedi.

Alice, özellikle keçeleşmiş çalıların arasından geçti ve bir
zafer
çığlığı attı. "İşte geldik çocuklar ve üzümler var--bir sürü!

Kendilerini, üç tarafı neredeyse yere kadar uzanan, büyük bir çadır oluşturan
büyük yabani üzüm asmalarıyla
oldukça gölgelikli, alçak, yayılan bir meşenin altında buldular. Üzümler boldu ve kokuları
çok güzeldi. Ama ne yazık ki, bunlar tilkinin ekşi bulduğu üzümlere benziyordu,
çoğu erişemeyecekleri kadar yüksekte asılıydı.

"Ne yazık ki, keşke çocuklar burada olsalardı tırmanabilirlerdi!" dedi Alice
iğrenerek.

"Eğer beni desteklersen tırmanabilirim, Alice," diye gönüllü oldu Küçük Tavuk
hızla.

Alice, baştan çıkarıcı meyveyi düşünceli bir şekilde inceliyordu.

"Bunu yapsan bile onlara ulaşabileceğine inanmıyorum, Küçük Tavuk. Bak,
dalların uçlarından tamamen uzaklaşman gerekecek. Belki de
yukarıdaki tepeye çıkarsak--burası oldukça dik--bir kısmına ulaşabiliriz.
Geçmesi zor olacak--asmalardan ve çalılardan oluşan mükemmel bir fare yuvası var."

Küçük Tavuk çoktan sarkan asmaların altında sürünüyordu. Kısa süre sonra bir keşifte bulundu.

"Diyelim ki, biri çalıların arasından buraya küçük bir yol açmış. Hadi
--biraz ilerledikten sonra kolay."

Diğerleri de onu takip etti ve gerçekten de tepenin yamacına doğru uzanan hafif aşınmış bir yol vardı. En yoğun çalılıkların bir kısmı
oldukça kolay bir geçişe izin vermek için biraz budanmıştı.

"Ne kadar tuhaf!" diye haykırdı Alice. "Birisi son zamanlarda buradaymış. Komik olan
üzümleri almamışlar--çok olgunlaşmışlar."

"En son buraya gelen kişi, o asmaların altına doğru sürünmüş." Katy'nin
keskin gözleri, yabani otların ağır bir cisim tarafından nasıl ezildiğini ve asmaların bazılarının kırıldığını fark etmişti.

"Haklısın--yapmışlar--Aman Tanrım, umarım bir serseri değildir!" diye cevapladı Alice, biraz endişeli bir şekilde. "Neyse, bugün burada değildi çünkü--bak
kırdığı
yapraklar ölü."

"Sence oraya neden girdi?" diye sordu Katy.

"Eminim hayal bile edemiyorum--saklanmak için belki de," Alice şaşkın görünüyordu.

"Ah, belki de hırsızdı--belki de o şeyleri oraya sakladı--öğreneceğim," ve Alice onu durduramadan, Küçük Tavuk yine asmaların altında kayboluyordu.

"A-h--Aa! Korkuyorum! Ah, Alice, ona izin verme!" Gertie korkuyla Alice'in eteklerinin korumasına
uçtu ve Katy onun yanına doğru yaklaştı.

"Aman Küçük Tavuk--geri dönme--orada yılanlar olabilir." Alice de endişeliydi.

Yılanlardan bahsedilmesi Katy'nin koluna tutunmak için çığlık atmasına neden oldu,
ama Jane yılmadı. İlerledikçe onun nefes alıp
dalları kırdığını duyabiliyorlardı. Aniden tam bir sessizlik oldu ve
Alice'in kalbi çocuğa bir şey olmuş olabileceği korkusuyla küt küt attı.

"Jane," diye seslendi endişeyle.

"Buradayım, Alice, ama komik bir şey var--bazı kayaların arasında kocaman bir delik var--sadece çok fazla şey göremiyorum, çünkü çok fazla asma var ve karanlık."

"Ah, bunun bir ayı ini olduğunu mu düşünüyorsun? Ah, annemi istiyorum!" Gertie sızlanmaya başladı.

"Çeneni kapa, aptal, buralarda ayı yok!" dedi Katy duygusuzca. "Muhtemelen bir dağ sıçanı deliğidir."

"Acaba o mağara olabilir mi," dedi Alice. "Siz burada bekleyin kızlar,
ben de oraya gidiyorum."

Alice, Chicken Little'ın yanına doğru zorlukla ilerledi. Gerçekten de yaklaşık iki fit yüksekliğinde karanlık bir delik vardı.

Alice'in varlığından cesaret alan Jane, hemen keşfe çıkmak için harekete geçti, ancak Alice kararlı bir şekilde elbisesini yakaladı.

"Sakın cesaret etme Jane Morton, güvenli olmazdı - yılanlar olabilir - orada ne olduğunu söyleyemezsin. Sanırım buraya gelen her kimse o deliğe girdi - bak, işte iki ayak izi. Bence buradan
çıksak iyi olur."

Alice, Chicken Little'ın Katy ve Gertie'nin beklediği yere geri dönmesini sağladı.

Halford kızları çok korkmuşlardı ve eve gitmek için çırpınıyorlardı.
Alice tereddüt etti.

"Tüm bu sıkıntılardan sonra o üzümlerden biraz alamamaktan nefret ediyorum. Burada artık kimsenin olduğuna inanmıyorum ve Duck Creek'te yıllardır vahşi bir hayvan görülmedi."

"Beni tutarsan oradakilere ulaşabilirim, Alice," dedi Chicken Little.

"Pooh, ben kendim biraz alabilirim," dedi Katy, Alice'in sözleriyle rahatlayarak.

"Neyse, bu eski önlüğü dolduralım, zararı olmaz." Alice, öğle yemeğinin pisliğinden korunmak için eski bir önlük giymişti ve
çıkarmayı unutmuştu.

Hepsi işe koyuldular, ancak önlük oldukça genişti ve yarıya kadar dolmadan önce, altlarından tiz bir ıslık sesi ve Carol'ın sesini duydular:

"Merhaba--nereye gittin?"

Ağza gelen bir çağrı onu hemen ağaca götürdü.

"Vay canına, çok güzeller değil mi?" diye övündü, şaşırmıştı.

"Bizi nasıl buldun?" diye sordu Katy.

"Seni takip ettim--uyandım ve herkesin dağıldığını gördüm ve
çocukların peşinden gitmenin bir faydası olmadığını biliyordum ve----" bitirmesine izin verilmedi.

"Ah, Carol, mağarayı bulduk!" Chicken Little'ın sesi tizdi
önemliydi.

"Gerçekten mi?" Carol inanmaz görünüyordu.

"Aman Tanrım," diye onayladı Katy hemen, ama gizemli deliği
bir an bile görememişti.

"Nerede?"

"Şurada, sana göstereyim," Jane asmalara doğru bir dalış yaptı ama Alice
kolunu yakaladı.

"Bir daha oraya girmeyeceksin."

"Bana göster, ben giderim." Carol heyecanla hevesliydi.

"Kibritin var mı, Carol?"

"Hayır, ama Ern'ün cebi dolu."

"Sana söylüyorum, çocuklar bu saatte geri dönmüş olmalı. Sen gidip onlarla buluş,
biz üzümleri toplamayı bitirirken onlar gelince de
şeyi keşfederiz. Birkaç büyük çubuk kes ve onları da getir, Carol." Alice daha konuşmasını
bitirmeden Carol gitti.

On beş dakika sonra oğlanların aşağıdan bağırdıklarını duydular. Heyecanlı ve nefes nefese çalılıkların arasından akın ettiler.

"Tavuk Küçük Jane için zorba!" diye tezahürat etti Sherm gerçekleri öğrendiklerinde.
"İşte Carol, bıçağını bana ver de bu asmalardan bazılarını keseyim."

Oğlanlar bir anda yol açtılar, aynı anda içeri bir ışık akışı girdi, böylece deliğin daha fazlasını görebildiler.

"Bahse girerim öyledir!"

"Geewhillikens, ne kadar büyük olduğunu merak ediyorum!"

"Alice birinin oraya girdiğini söylüyor - onlar da girdi - bakın!"

"İşte oğlanlar, yavaş gidin. Bir kibrit yakıp içine atın ve ne kadar görebileceğinize bakın," diye öğüt verdi Alice.

Kibrit sadece biraz aydınlandı ve tek başına bir sincap dışarı fırladı.
Kesinlikle bir mağaraydı ama başka bir hareket duymadıkları için görünüşe göre boştu.

Çocuklar bir sopanın ucuna yarım düzine kibrit bağlayıp
içine soktular. Bu doğaçlama meşale harika bir şekilde işe yaradı. Mağara sadece küçük bir yerdi
bir yönde yaklaşık üç ayak ve diğer yönde beş ayak--Carol'ın dik durması için
yeterince yüksek değildi. Örümcek ağlarıyla öylesine kaplıydı ki
köşeleri net bir şekilde göremiyorlardı. Zemin kısmen içeri doğru sürüklenen ve hızla küfe dönüşen ölü yapraklarla kaplıydı.

Gözleri loşluğa nüfuz ederken, çocuklardan üçü
hep birlikte bağırdı.

"Şu köşede bir şey var!"

Bir şeyin eski bir çuvalla kaplı bir pazar sepeti olduğu ortaya çıktı.

Ernest peşinden gitmekte ısrar etti. Mağaranın başka hiçbir şey içermediğinden memnun olarak
kupalarını ışığa doğru koştular ve içindekileri incelediler. İçinden sıradan bir korsan hazinesi çıktı.

"Güneşin altında ne var?" Alice şaşkınlıkla gözlerini ve ağzını açtı.
"Çocuklar, doğduğunuzdan beri, çalınan gümüşü bulduk!"

Sepet hızla boşaltıldı. Bir gümüş şekerlik, dört düzine kaşık, iki gümüş kadeh, bir saat ve birkaç küçük mücevher parçası, ayrıca resmi görünümlü bir paket ortaya çıktı.

"Bayan Jones'un iğnesi var. On küçük inciyle birlikte büyük bir inci seti reklamını yaptıklarını hatırlıyorum. Peki sizce bu kağıtlar ne?"
Carol ve Alice onları çözmekle meşguldüler.

"Aman Tanrım! - büyülendiğimizi mi düşünüyorsunuz? - üzerlerinde babamın adı var. Beni çimdikleyin ve rüya mı görüyorum bir bakın." Alice, Ernest ve Carol'ın omzunun üzerinden baktığı kağıtlara şaşkınlıkla baktı.

"Üzerlerinde büyük kırmızı mühürler olduğu için bir tür yasal kağıtlar."

"Babanızın adı - Donald Fletcher. Bunları eve,
Babama götüreceğiz - o ne olduklarını bilir," dedi Ernest.

"Evet, bu en iyisi olur ve geri dönmeliyiz. Frank bizi bekliyor olacak."

BÖLÜM IV

KÜÇÜK TAVUK JANE VE ANNESİ

Piknikten sonraki sabah aile duaları pek de düzgün değildi
Jane Morton ince dişli bir tarak ve sert bir saç fırçasıyla babasının kucağına tırmanana kadar.

"Saçını tarayacağım," diye ilan etti yaltaklanarak.

Dr. Morton, kıvırcık ve tüylü kafasının taranmasını ve ince tarakla kaşınmasını çok severdi ve Jane'in baş tarakçı olması gerekiyordu--eğer yapabilseydi bu görevinden kaçmaya meyilli olduğu bir görev.

"Ne istiyorsun, Humbug--yeni bir bebek mi?"

"Hayır," diye cevapladı incinmiş bir tonda. "Sadece bir cestificut'un ne olduğunu bilmek istiyordum."

"Ne?"

"Bir cestificut--mağarada bulduğumuz türden kağıtlar."

"Ah, bir sertifika. Neden Chicken Little bir sertifika--anlatabileceğimi bilmiyorum.
Birçok tür
sertifika var ama onlar banka sertifikalarıydı."

Chicken Little kesinlikle şaşkın görünüyordu.

"Bu kağıt parçaları Alice'in babasının bir zamanlar buradaki Ulusal Banka'nın bir kısmına sahip olduğunu gösteriyordu."

"Şimdi ona ait değil mi?"

"Bay Fletcher öldü, bildiğiniz gibi ve soru şu ki bunlar Alice'e babasının varisi olarak ait mi. Dün gece bundan bahsediyorduk. Ama o küçük kafanı böyle şeylerle yorma."

Jane birkaç dakika boyunca çalışkan bir şekilde saçlarını taradı, ona çeşitli
patlamalar yaptı ve alnını ustalıkla düzeltti.

"Alice, eğer gerçekten kendisinin olsaydı onları satıp okula gidebileceğini ve diğer insanlar gibi olabileceğini söylüyor. Bence Alice artık diğer insanlar gibi - siz de öyle değil misiniz?"

"Alice - diğer insanlar gibi mi?" Dr. Morton gazetesinin derinliklerinde kaybolmuştu. "Alice iyi - çok değerli bir kız - ama o banka hissesini ele geçirme şansının aydaki adamdan daha fazla olduğundan şüpheliyim. Kağıtlar, gümüşlerle birlikte Gassett'in evinden çalınmış. Hala Donald Fletcher'ın adına olmaları tuhaf görünüyor ama insanlar bazen iş meseleleri konusunda çok dikkatsiz olabiliyorlar - ama Gassett'e benzemiyor - o kendi işlerini çok dikkatli bir şekilde yapıyor."

"Bununla ilgili yapabileceğin bir şey var mı, Peder?" diye sordu Bayan Morton, içeri girip bu son sözü duymuştu. "Alice çok sinirli görünüyor ve ona seninle konuşacağıma söz verdim."

"Neden, dün gece ona, eğer onun yerinde olsaydım
kağıtları saklayıp Gassett'in bunları soruşturup sormayacağını sorardım ve sorarsa
onun bunlara hakkını kanıtlamasını sağlardım. Bunların kendisine ait olduğunu göstermek ona kalmış. "

"Çok değerliler mi?"

"Evet, yaklaşık beş bin dolar değerindeler. Alice için
bir talih olurdu, tamam."

Bayan Morton düşündü.

"Pekala, onun pozisyonundaki bir kızın
eğer varsa o kadar parayla ne yapacağını bilmiyorum." Bayan Morton İngiliz'di ve sınıf ayrımlarının İlahi planın bir parçası olduğuna dair inancı çok güçlüydü.

"Buradaki Chicken Little okula gideceğini söylüyor," diye cevapladı Dr. Morton.

"Okula git! Alice yirmi yaşında. Eh, bence o, Tanrı'nın onu çağırdığı istasyonda daha mutlu olmalı," dedi Bayan Morton konuyu kolayca geçiştirerek.

Chicken Little, büyüklerini en canlı ilgiyle dinliyordu. Her şeyi tam olarak anlayamıyordu ama elinden geleni yapmıştı. Annesinin kayıtsız tonundan incinmiş bir şekilde öfkeyle bağırdı:

"Tanrı Alice'i hiçbir istasyona koymadı - annesi öldüğünden beri trene binmedi. Bana öyle söyledi ve okula gitmek istiyor, sadece korkunç."

"Bu yeterli, Jane; ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Bir tren istasyonunu kastetmedim - Tanrı Alice'in bir hizmetçi olmasını istiyorsa, o memnun olmaya çalışmalıydı." Bayan Morton sert bir şekilde konuştu, sinirlendiğinde yaptığı gibi dudaklarını sımsıkı kapamıştı.

Ama Jane bastırılmamalıydı.

"Evet, ama Tanrı değildi - Bay Gassett'in paralarını çalmasıydı.
Alice, annesinin ücretli bir kız olduğunu
öğrenirse cennette ağlayacağını söyledi. Ve Tanrı'nın böyle bir
şey
yapmayacağını biliyorum!"

"Dur, dur - bu kadar heyecanlanma, Küçük Tavuk Jane," diye yatıştırdı babası, fırtınaya eğlenerek. "Alice'in belli ki sadık bir arkadaşı var.
İşte biraz nane şekeri - gidip Alice'le bölüşerek
zor şansını eşitleyebilirsin. Eğer o parayla ilgili bir şey
yapabileceğimizi bulursak, ona yardım edeceğime söz veriyorum. Bu seni tatmin edecek mi, küçük kızım?"

Jane babasına minnettar bir şekilde sarıldı ve Alice'e Dr. Morton'un ne yapacağını kesin bir şekilde çarpıtılmış bir şekilde anlatmak için ayrıldı.

"Çocuğun iyi kalbini kutsa," dedi doktor ona şefkatle bakarak.

"Çocuğun böyle bir ticari meseleye karışması fikri gerçekten çok şımartıyorsun, Peder. Korkarım ona Alice'i çok fazla gösterdim, ama o mükemmel bir hizmetçi."

"Alice bir hazine, Anne ve Jane'e hiç zarar vermiyor--bu açıkça görülüyor. Onları rahat bırak--dostluk ikisi için de iyi."

Chicken Little birkaç gün sonra okuldan eve geldi ve haberlerle
dolup taştı.

"Bu sabah ben geçerken Bayan Gassett kapıya geldi ve
gümüşlerle birlikte bazı kağıtlar bulduğumuzu duyduğunu ve
bazılarını kaybettiklerini ve belki de kendilerine ait olduklarını söyledi. Ona sadece
üzerinde büyük kırmızı şeyler olan bazı kağıtlar olduğunu ama bunların Alice'in
babasına ait olduğunu ve Alice'in bunları bulduğuna çok sevindiğini söyledim çünkü o----"

"Tavuk Küçük Jane, sen gidip Bayan Gassett'e bunların hepsini anlatmadın!"
Ernest, böyle çocukça gaflardan çok uzak birinin dehşet dolu şaşkınlığıyla sözünü kesti.

Tavuk Küçük, Ernest'ten babasına acınası bir şekilde baktı.

"Söylememem gerektiğini söylemedin, baba."

"Hayır canım, altı çocuğun bir sırrı olduğunu biliyordum, onu saklamaya çalışmanın bir faydası yoktu. Hiçbir zararı yok, Tavuk Küçük. Bayan Gassett ne dedi?"

"Sadece 'Hıh' dedi ve yaşlı şişman sırtını dönüp
eve doğru yürüdü. Aman Tanrım, onun gibi şişman olmadığıma sevindim."

"Gümüşünü bulduğun için teşekkür etmedin, değil mi?" diye sordu Dr. Morton.

"Rahibe Gassett'in teşekkür ettiğini duy," diye araya girdi Frank Morton. "Kocasından
daha beter bir cimri olduğunu
söylerler. Bana Gassett kızlarının düzgün kıyafetlerden bahsetmiyorum bile, yeterince yemek yemediklerini söylediler."

"Hadi Frank," dedi annesi azarlayarak. "Gassett'lerin kilisemizin üyeleri olduğunu
unuttun."

"Rahibe Gassett demedim mi, Anne?" diye sordu Frank gözlerinde bir ışıltıyla.

Bayan Morton keskin bir mizah anlayışına sahip değildi ve bir
kez daha azarladı. "Evet, ama yaşlı bir insana Rahibe demek pek uygun değil,
özellikle de siz kilise üyesi değilseniz."

Frank, babasına utangaç bir bakış atarak sustu.

Ernest, bütçesini paylaşma fırsatını yakaladı, ancak ağzı biftek ve patatesle
dolmuştu ve kelimeleri
anlaşılır
olmuyordu.

"Carol diyor ki--(yutkunma)--yaşlı Gassett onu yakaladı--(yutkunma)----"

"Ernest!"

Dr. ve Bayan Morton birlikte içeri girdiler, ancak Bayan Morton bitirdi.

"Ağzın doluyken konuşmaya çalışma."

Ernest aceleyle yemeğini attı ve devam etti.

"Carol, yaşlı Gassett'in onu hisse senetleriyle ilgili yakaladığını ve
sadece adının yazılı olduğu hiçbir kağıt bulamadığımızı söylediğini söyledi. Bulsaydık,
gümüşlerle birlikte onları da geri verirdik."

"Bu çok ukala bir Alecky konuşmasıydı," dedi babası. "Carol büyüklerine karşı daha saygılı olmayı öğrenmeli."

"Bu genç neslin nereye varacağını anlamıyorum," dedi Bayan Morton acıklı bir şekilde. "Çocukların bu kadar kötü davranışları nereden öğrendiklerini anlayamıyorum."

"Muhtemelen ağabeyleri tarafından bozulmuşlardır, canım annem," diye karşılık verdi Frank. "Ama konuyu değiştirerek, Gassett'in ne yapacağını merak ediyorum."

"Evet, ben de ilk hamlesini merak ediyorum. Belki de buraya gelip annemin belgelerini ister veya bir avukat gönderir."

"Eh, bence mantıklı olan ona belgeleri göndermek ve tüm bu yaygarayı durdurmak," diye cevapladı Bayan Morton.

"Neden, annem!" Ernest öfkeyle ayağa kalktı.

"Unutuyorsun, Anne, o kağıtların beş bin dolar değerinde olduğunu," dedi Frank kaşlarını kaldırarak.

Jane dehşet içinde oğlanlardan annesine baktı.

"Bunlar Alice'in kağıtları, Anne, işte!"

"Alice'in olup olmadıklarını bilmiyoruz canım, ve küçük
kızlar görülmeli ama duyulmamalı."

"Ama üzerlerinde Alice'in babasının adı var!" Jane'in zihinsel krateri
kaynamaya başlamıştı ve hiçbir küçümseme onu taşmaktan alıkoyamazdı. "Sadece birinin küçük
kızına ait bir şeyi alması hoşuna gitmezdi sanırım."

"Seni orada yakaladı, Anne," dedi Dr. Morton gülerek. "Hadi,
Frank, şehir merkezine gitmeliyiz."

* * * * *

Bayan Morton fikirlerinde hala İngiliz olsa da, Küçük Tavuk
son derece Amerikalıydı ve Bayan Morton çok sevgi dolu ve vicdanlı bir anne olmasına rağmen, asi küçük kızını asla anlayamıyordu. Çocuğu atalarının
yollarıyla yetiştirme çabasında birçok tatsız sahne yaşandı.

Küçük kızların atletik olmasının uygun olduğu günlerden önce Küçük Tavuk atletik bir çocuktu ve Bayan Morton erkek fatma eğilimleri için çok üzülüyordu. Çocuğun oyun alanını mümkün olan
tüm küçük kadınsı sanatlarla doldurarak bunların üstesinden gelmek için elinden geleni yaptı. Ancak
çabaları, övgüye değer olsa da, özellikle ona dikiş
öğretme girişimleri pek başarılı olmadı.

Bu dersler genellikle cumartesi sabahı başlardı.

"Küçük Tavuk, pratiklerini bitirdiğinde odama gelip patchwork'ünün bir karesini yapmanı istiyorum. Geçen cumartesi seni çıldırmaya
bıraktığımı biliyorsun."

"Ah, Anne, lütfen, çocuklar arka bahçede küçük bir fırın
yapıyorlar ve biz kızların elma ve
patates kavurmalarına yardım edebileceğimizi söylediler--ve Alice bize biraz donut verecek. Ve lütfen,
Anne, bana o iğrenç eski patchwork'ü yaptırma."

"Ama, çocuğum, dikiş dikmeyi öğrenmelisin. Sanırım o güzel patchwork'ü beğenirsin--o parlak ipek parçalarını seni memnun etmek için bilerek aldım. Annem senden daha büyük değilken babasına bir gömlek dikti ve sen beş dikişi düzgünce atamıyorsun. Ayrıca, küçük kızların erkeklerle bu kadar çok oynamasının iyi olduğunu düşünmüyorum. Onlara
sert olmayı öğretiyor--kızlar küçük hanımlar olmalı."

Bayan Morton dudaklarını Jane'in çaresizliği olan o küçük, ciddi ifadeyle büzdü.

Çocuğun gözleri isyankarca parladı.

"Küçük bir hanım olmak istemiyorum!" dedi somurtkan bir şekilde. "Bayan Halford
Katy ve Gertie'nin oğlanlarla oynamasını seviyor çünkü onların erkek kardeşi yok ve bunun onlar için iyi olduğunu düşünüyor--işte bu!"

"Neden Jane!"

"Umurumda değil--neden bütün eğlence oğlanların olsun ki!
Ernest'in istediği her şeyi yapmasına izin veriyorsun--ve benim neredeyse hiçbir şey yapmama izin vermiyorsun--ve bence bu hiç adil değil--ve ben bu eski
yamalı bohçadan nefret ediyorum!" Küçük Tavuk öfke fırtınasıyla kendini yere attı.

Bayan Morton'un genelde sakin olan yüzü sertleşti.

"Hemen kalk ve buraya gel!"

Küçük Tavuk isteksizce itaat etti.

"Çocuk, mükemmel bir cahil olmak ister misin? Tek küçük kızımın böyle fikirleri olduğu için üzülüyorum ve acı çekiyorum. Bunları nereden bulduğunu anlayamıyorum. Katy ve Gertie yaşlarına göre çok güzel dikiş dikiyorlar
ve----"

"Evet," diye hıçkırıklar arasında sözünü kesti çocuk, "ama anneleri yağmurlu günlerde ve dışarıda oynamak için
çok sıcak olduğunda
öğrenmelerine izin veriyor. Cumartesi sabahı onları bütün sabah içeride tutmuyor!"

"Oynamak için bütün öğleden sonranız var."

"Ama elma kızartamayız--çocuklar beyzbol maçına gidiyor--ve
şu anda fırını yapıyorlar ve ben onları görmek istiyorum. Katy ve
Gertie sokak çitinin üzerinde beni çağırıyorlar. Ah! Anne, gidemez miyim?
Lütfen, lütfen, anne!"

Bayan Morton bir an şaşkın göründü, sonra kararlı bir şekilde
doğruldu.

"Hayır, kızım, çok asi bir kızdın. Böyle bir davranışı
teşvik edemem. Ama eğer saatini sadakatle uygularsan,
dikişi bu öğleden sonra saat ikiye kadar ertelemene izin vereceğim--ancak
bugün hiçbir yaygara koparmadan oturup o kareyi bitirmeye söz vermen şartıyla. Buraya getir ve doğru yapıp yapmadığına bakayım."

Jane kıpırdandı ve annesine huzursuzca baktı.

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye itiraz etti.

"Git avla."

Chicken Little yavaşça yürüdü, belli ki düşüncelerle boğuşuyordu.

Yaklaşık üç dakika sonra, birbirine dikilmiş üç parça ipekle geri döndü, bunlardan oldukça uzun ve kirli bir ipek iplikle bir iğne sallanıyordu.

Annesi onu hoşnutsuzlukla inceledi.

"Diğer parçaların nerede?" diye sordu sertçe.

Chicken Little çok hanımefendi gibi küçük bir sesle cevap verdi.

"Ben--ben onları kullandım."

"Kullandım mı?--ne için?"

"İpek parçaları için."

"İpek parçaları mı?--ne demek istiyorsun?"

"Biz onları Coğrafyalarımızda saklıyoruz ve Grace Dart çoğu
renkler--ve bana eski kurdeleler vermedin--bu yüzden onları kullandım."

"Jane Morton, ne hakkında konuşuyorsun?"

"Jane Morton" pencereden dışarı baktı ve huzursuzca kıpırdandı. "Sana söylemiştim," dedi huysuzca.

"Coğrafya'nı buraya getir!"

Chicken Little itaat etti ve Bayan Morton aceleyle açtı. Yaklaşık
üçüncü sayfada bir gökkuşağının tüm renklerinde bulut benzeri ipek tüyler ortaya çıktı. Tüm Coğrafya bu nefis renk parçaları için bir albüm olarak o kadar meşguldü ki
çalışma amaçlı nasıl kullanılabileceğini görmek zordu.

"Asla!" Bayan Morton tüm boşalmaları hanımefendiye yakışmayacak şekilde değerlendirdi,
ama bu durum vurgu gerektiriyor gibiydi.

"Bütün bunları nereden buldun?--ve neden istiyorsun?"

"Çünkü bütün kızların var. Şapkacılık mağazasından kalan parçalardan bazılarını aldım----"

"Evet?"

"Ve saç kurdelelerimden birkaç parça kestim ve karışık olanlardan ve yorgan parçalarından bazılarını takas ettim."

Tavuk Küçük kesin bir tavırla dudaklarını sıkıca kapattı.

"Git saç kurdelelerini al."

Tavuk Küçük yavaşça itaat etti.

Kurdeleler bir inçten çeyrek yardaya kadar kısaltılmıştı. Bazıları kurdeleyi alıp "küçük" parçayı bırakmış gibi görünüyordu.

Bayan Morton'un yüzü bir çalışma gibiydi. Bir an için
suskun kalmış gibi görünüyordu. Sadece bir an içindi.

"Kurdelelerin mahvolmuş--böyle bir çocuk görmedim! Bundan daha iyisini biliyordun ve
çok ağır bir şekilde cezalandırılacaksın. Hemen şimdi pratiğine başla
ve ben bu konuyu düşüneceğim. Ama--çocuklara fırınla ​​ilgili
yardım edemezsin."

"Ama söz vermiştin, Anne. "

"Önemsemiyorum; çok yaramaz bir kız oldun ve----"

"Ama söz verdin ve izin vermezsen
kendin yanlış bir hikaye anlatacaksın. Ve bana hiç saç kurdelelerimden parçalar kesemeyeceğimi söylemedin--ve senden eskilerini istedim ve sen: 'Koş ve
uğraşma' dedin." Küçük Tavuk annesine kızarmış ve meydan okurcasına baktı.

Bayan Morton'un yüzü de aynı şekilde öfkeyle kızarmıştı. Çocuğun mantığına
karşı çıkmak kolay değildi.

"Pekala," dedi sertçe, "dediğim gibi
pratiğinin peşinden gidebilirsin, ama daha sonra cezalandırılacaksın. Anlıyorsun--sonra!"

BÖLÜM V

ARKA BAHÇE FIRINI

Chicken Little, pratik saati bittikten sonra arka bahçedeki diğerlerine katıldığında daha terbiyeli bir ruh hali içindeydi. Saatin çoğunu annesinin ona ne yapacağını merak ederek geçirmişti,
bu yüzden saat gerçekten oldukça çabuk geçmişti.

Üç çocuk, o ortaya çıktığında fırının tuğla kısmını bitirmişti. Yapının en önemli parçası olan paslı soba borusu parçasını dikkatlice yerine yerleştiriyorlardı. Katy ve
Gertie, ters çevrilmiş eski bir fıçıya oturmuş, süreci izliyorlardı. Aralarında Chicken Little için yer açtılar.

Ernest, soba borusu sıkıca yerleştirildikten sonra memnuniyetle homurdanarak ayağa kalktı.

"Frank, harcın kuruması için ateş yakmadan önce yarım saat beklememiz gerektiğini söyledi. Güneş oldukça sıcak. Belki bugün çok uzun
sürmez."

"Beklerken ebelemece oynayalım," diye önerdi Katy.

"Siz kızları o varilden aşağı yuvarlayabilirim," dedi Sherm gözlerinde yaramazlıkla.

"Yapamazsın."

"Sana yardım ederim, Sherm."

"Hayır, yapmazsın, Ernest--Sherm yapabileceğini söyledi--bunu tek başına yapmak zorunda."

Chicken Little bir boğuşma ihtimali karşısında canlandı. "Ben diğer tarafa
oturacağım, Katy. Sen ve Gertie ayaklarınızı yere bastırın--aynı
kadar sert. Varili biraz hareket ettirirseniz ben de
benimkileri doğrama kütüklerine koyabilirim; işte bu iyi."

Sherm yaklaşık on beş fit uzaktaydı ve bu hazırlıkları durdurmak için bir hamle yaptı. Ama küçük kızlar o müdahale edemeden
sabit bir şekilde dikilmişlerdi.

O güçlü bir çocuktu ama yuvarlama işlemini hayal ettiğinden
daha zor buldu. Diğer çocuklar bir el tutmak ve
istenmeyen önerilerde bulunmak için hevesle etrafta dolaşıyorlardı.

"Bir ucunu kaldır--bu onları fırlatır."

"Yuvarlan dedin, Sherm Dart!" diye bağırdı Katy, namlunun altında hafifçe
kalktığını hissederken.

"Haklısın, Sherm, öyle yaptın," diye araya girdi genellikle adil olan Ernest.

Sherm iğrenerek namluyu indirdi, ellerini birbirine sürttü
başka bir itmeye hazırlık olarak.

Küçük kızlar övündüler.

"H-m-m--düşündüğün kadar kolay değilmiş--öyle değil mi?" diye alay etti
Tavuk Küçük.

"Bunu yapamazsın, Akıllı," Katy ona bir çip attı.

Gertie topuklarını neşeyle namluya vurdu ve hiçbir şey söylemedi.

"Kızların benden önce davranmasına izin vermeden önce!" Carol ve Ernest alaycı
koroya katıldı.

"Sherm Dart kızlar tarafından yenildi!"

Sherm dişlerini gıcırdattı ve işe koyuldu. Çekti, itti, sarsıldı, ancak küçük hizmetçiler bir şekilde dengeyi sağlamayı başardılar. Namluyu deviremedi. Sonunda mutlu bir düşünce geldi. Ayrıca her iki ayağını da doğrama kütüğüne dayadı ve tüm gücüyle ani bir
itmeyle namluyu devirdi ve küçük kızlar aynı anda her yöne yayıldı.

Chicken Little ve Katy'den bir protesto korosu yükseldi, ancak hakem olarak hareket eden Ernest ve Carol, Sherm'in sözleşmesini koruduğunu ilan ettiler. Ayrıca, çocuklar kuru olsun ya da olmasın, fırını yakmak için can atıyorlardı.

[İllüstrasyon: Gözlerini silerek... dumanlar yoğunlaştıkça.]

Tavuk Küçük'e, yığılmış yakıta kibriti
dokundurma ayrıcalığı bahşedildi. İşi yapmak için beş kibrit gerekiyordu ve
kağıt ve yakacak sonunda tutuştuğunda, duman bacadan yukarı doğru tütmek yerine kapıdan yüzlerine doğru dökülme eğilimi gösterdi. "Eski şeye ne olduğunu anlamıyorum," dedi Sherman, gözlerini silerek ve
püskürtüler daha yoğun gelmeye başlayınca geri çekilerek.

"Bahse girerim ki, tepeye yakın bir yerde, hava akımını bozan bir çatlak vardır."
Ernest bir öğrenciydi ve mantıklıydı.

"Aman Tanrım! Öyle demeliyim," diye bildirdi Sherman, araştırırken. "Bak
borunun girdiği tepeye, iki elini de delikten geçirebilirsin. Carol Brown, bu lanet şeyi sıvamayı üstlendiğini sanıyordum!"

"Şey, iki kova dolusu sıvadım--belki de tüm o çatlakları doldurmanın eğlenceli olduğunu
düşünüyorsundur. Tuğlaların arasında yarım dönüm boşluklar bırakmanız ve böylece düşmesini sağlamanız benim elimde değil!" diye şikayet etti
işten hoşlanmayan Carol.

"Yarım dönüm hiçbir şey, seninki çok inceydi ve yapışmadı!
Al--kovanı bana ver."

Sherm iğrenerek uzaklaştı ve kısa süre sonra, keskin gözlerinin keşfettiği
çatlaklara ve diğer çeşitli çatlaklara özenle fırlattığı muhteşem bir şekilde dağınık bir kil yığınıyla geri döndü.

"Bir iş yaparken, onu doğru yapmayı da öğrenmelisin - uzun vadede zamandan tasarruf sağlar," diye babasının tavrını saçma bir şekilde taklit ederek ders verdi.

"Vaaz vermeyi bırak!" diye homurdandı Carol.

"Alee samee, işi Sherm yaptı, Carol," diye karşılık verdi Ernest. "Vay canına, bir
gürültüyle gidiyor!"

Ve fırın kesinlikle Sherman'ın sözlerinin gücünü kanıtladı, çünkü
ateş neşeyle çıtırdıyordu.

Çocuklar büyülenmiş bir şekilde onu izliyor, közler elma ve patatesler için hazır olana kadar bekliyorlardı.

Katy'nin aklına parlak bir fikir geldi. "Jane, tabaklarını getir de ben de anneme küçük masamızı getirebilir miyim diye sorayım ve kesin bir çay partisi yapalım."

"Ah, tüh, oyuncak bebek partisi istemiyoruz!" dedi Ernest.

"'Oyuncak bebek partisi olmayacak, halk partisi olacak," diye itiraz etti Jane.

"Belki annem bana biraz baharatlı kek verir. O yapıyor," diye önerdi
Gertie nazikçe.

Biraz obur olan Carol kulaklarını dikti.

"Çocuklar isterlerse kendi kıyafetlerini yesinler. Lezzetleri bozmaz."

"Ah, peki, neleri olduğunu umursamıyorum ama eski oyuncak bebeklerinden yemeyeceğim," dedi Sherm, çocuksu şeylerden
çok daha üstün olduğu için övünüyordu.

"Kimse senden bunu istemiyor, yaşlı melez, ama sen yapacaksın, değil mi,
Carol? Ve bahse girerim Ernest ve Sherm, bizim ne yaptığımızı gördüklerinde bunu isteyeceklerdir," ve Katy gözlerinde ateşle koşarak, oğlanların ağzını sulandıracak bir sofra hazırlamaya kararlı bir şekilde
gitti.

Tavuklu Küçük'ü tabakları almaya gönderdi ve Alice'ten ziyafet için bir şeyler istemesini söyledi, o ve Gertie ise evde yiyecek aradı.

Bayan Halford, çocuğun planına hemen uyan neşeli, küçük bir kadındı.

Oğlanlar, kızaran elma ve patateslerle ilgilenmeye koyuldular ve küçük kızlar, küçük masalarını büyük bir havluyla örtü ve bir dakika kadar büyük gül goncası porselenle zarifçe serdiler.

Sıra hazır olmadan önce bir talihsiz kaza oldu ve neredeyse tüm planı mahvetti. Kızlar daha fazla yemek için ayrılırken, bir tabak baştan çıkarıcı kurabiye masadan kayboldu, tabakla birlikte, ve ağıtlar yüksek ve öfkeliydi.

"Ciddi şeyler söylüyorsun--o kurabiyeleri hemen geri koymalısın!"

"Eğer yapmazsan tek bir lokma bile yiyemezsin!"

Çocuklar utangaçça sırıttılar. Barbar genç midelerinde neşeyle dinlenen kurabiyeler pek de iyi bir şekilde geri getirilemezdi.

"Seni anneme söylerim," diye ekledi Tavuk Küçük son bir tehdit olarak.

"İhbarcı, sana çok faydası olacak. İşte eski tabağın ve kurabiyeleri yedik. Geri kalanını almak için koş--daha fazlasını
almayacağız," dedi Ernest.

"Eh, çocuklar artık sadece birer donut yiyebileceksiniz." Katy öfkeyle başını
salladı.

Ancak Katy, zamanı geldiğinde ikinci çöreğini çocuklarla paylaşmayı ilk öneren kişiydi.

Ernest ve Sherm, birbiri ardına gelen ufak tefek şeyler ortaya çıktıkça, bebek masası fikrine daha fazla saygı duymaya başlamışlardı. Ayva reçelleri Sherm için meseleyi halletti ve Ernest'in oyuncak bebek partilerine olan son itirazı Alice kremalı turtayla ortaya çıktığında ortadan kalktı.

Tavuk Küçük'ün oğlanların davranış biçimleriyle ilgili şikayetini duyan Alice, küçük parti iyice başlayana kadar oyalanmak için zaman buldu.

"Kadınlara önce servis yapmak adettendir, Carol," diye uyardı.
Carol diğerlerinden önce arzu edilen bir tatlıya atladığında.

Ve şeker gizemli bir şekilde Ernest'in cebine kaybolduğunda,
yorum yapmadan turtayı aldı ve eve doğru yola koyuldu. Şeker
hemen geri geldi ve yemeğin geri kalanında düzen sağlandı.
Oğlanlar kızların kamyonetini daha çok takdir ettiler çünkü kendi yemekleri
başarısız olmuştu. Patatesler yarı pişmişti ve elmalar
korkutucu bir şekilde kül tadındaydı. Son lokma da kaybolduğu anda
çocuklar top sahasına doğru uzaklaştılar ve küçük kızlar dağınık tabakları incelerken
onlara özlemle baktılar.

"Hadi onları bırakıp sallanmaya gidelim," diye önerdi Katy.

Küçük Tavuk iç çekti.

"Annem onları temizlemez ve kaldırmazsam bir daha asla kullanmama izin vermez."

"Peki," dedi Katy, "Eşyalarımı eve götüreceğim ama seninkileri yıkamana
yardım etmem gerektiğini düşünmüyorum."

"Neden, Katy Halford, onları kullanmamı sen istedin!"

"Önemli değil, Jane, sana yardım edeceğim. Katy isterse gidebilir.
'Çok uzun sürmez ve silmeyi severim," dedi barış elçisi Gertie bir fırtınadan kaçınarak.

Katy kaçmayı daha iyi düşündü ve iş kısa sürede en iyi şekilde yapıldı, ancak buna çok yapışkan şekerliğin içini yıkamak veya imkansız patateslerin kalıntılarını toplamak dahil değildi. Ancak Alice bu küçük ayrıntılarla ilgilenerek günü kurtardı
ve Küçük Tavuk nefret ettiği patchwork ile ilgilenmek için özgürdü.

"Keşke burada güneşte sonsuza kadar kalabilseydim," diye iç çekti.

"Huh, kalamam. Ne kayma, ne paten, ne de şeker çekme
ya da----"

"Eh, keşke dikiş olmasaydı."

"Sen de istemezsin. Nereden elbise veya şapka aldın Jane Morton?" diye karşılık verdi pratik Katy.

"Tüyler hoş olabilir," diye araya girdi kuşları seven Gertie.

"Eh, gece çıkaramayacağım
için giysilerimin iplerinin bağlı olmasını istemem," diye duyurdu Katy kararlı bir şekilde. "Ve eğer bir kuş olsaydın
kitap okuyamaz veya bebeklerle oynayamazdın."

"Şey," diye cevapladı Küçük Tavuk, konuyu tamamen kabul etmek istemeyerek,
"yılanlar derilerini hemen soyabilir - babam öyle derdi - ve kuşların neden soyamadıklarını anlamıyorum - neyse, küçük kızların dikiş dikmeyi öğrenmesini istemezdim, işte böyle!"

"Dikiş dikmekten hoşlanırım ama aritmetikten nefret ederim," dedi Gertie.

"Pshaw, 'aritmetik kolay."

"Pazartesi günkü problemlerimizi görseydin, öyle demezdin!"

"Hadi görelim."

"Jane, eğer sen de bana aritmetiğimde yardım edersen, ben de senin patchwork'ünde sana yardım ederim."

"Annemin izin verip vermeyeceğini bilmiyorum."

"Onu bizim eve getiremezsen ona sor."

Chicken Little'ın daha fazla iyilik istemek konusunda şüpheci olmasının kendi nedenleri vardı. Ancak bu nedenleri
arkadaşlarına itiraf etmek istemiyordu.

"İzin vermeyeceğini biliyorum."

"Ona sor."

Chicken Little başını salladı.

"Hadi, Jane," diye ısrar etti Katy.

Ama Chicken Little inatçıydı.

"Neden yapmıyorsun?"

"Çünkü o deli," diye itiraf etti sonunda.

Ama Kader onu kayırıyordu. Vaat edilen cezadan çok korkarak eve girdiğinde, annesinin öğleden sonra dışarı çıkıp ona yeni bir patchwork bıraktığını gördü. Alice, onu Halford'a götürmesi için ona hemen izin verdi.

Chicken Little neşeyle parçalarını, iğnesini ve ipliğini topladı,
ama kızlara geri koşmak yerine, düşünceli bir şekilde
ağaç tepelerine bakan pencereye gitti. Orada birkaç dakika düşündü, kahverengi gözleri ayık ve alnı sert bir çizgiye
büzüldü. Sonunda başını iki yana salladı ve pişmanlıkla haykırdı:

"Sanırım bu adil olmaz!"

Sonra ayık bir şekilde kızlara doğru yürüdü. "Anne gitti ve Alice yapabileceğimi söylüyor, ama--ama--sanırım yapmamalıyım,
Gertie. Anneme yapacağıma söz verdim, anlıyor musun. Ama sana
örneklerinle yardım edeceğim."

"Bunu bizim evde kendin yapabilirsin."

"Evet, ama sanırım annem evde kalmamı istedi ve beni bu sabah serbest bıraktı. Sanırım bırakmayacağım."

Ve daha fazla tartışmaya sağırdı.

Çocuk, diğer çocuklar arka çite tırmanırken
sağlam bir şekilde dikleşti, sonra doğruca eve yürüdü, ellerini dikkatlice yıkadı--eğer annesi onu görseydi çok şaşırırdı--ve inatla patchwork'e yerleşti.

Annesi o akşam onları incelemeye geldiğinde dikişler oldukça dağınıktı,
ama beceriksiz küçük parmakların
çokça iğnelemesiyle sadakatle ve özenle yerleştirilmişlerdi. Annesi, oldukça iyi çalıştığını
gönülsüzce kabul etti.

"Güzel ipek parçalarınızı ve güzel saç kurdelelerinizi mahvettiğiniz için ne kadar yaramaz olduğunuzu fark ettiğinize inanıyorum," diye ekledi.

Chicken Little karşılık vermek için ağzını açtı, ama daha iyisini düşündü ve
tekrar kapattı. Söz konusu saç kurdelelerinin çoğu
pürüzlü kenarlıydı ve güzel biraz güçlüydü - ama bazen ihtiyat daha iyi bir şeydi. Büyük gözlerini annesinin
yüzünde tuttu. Parmakları gergin bir şekilde önlüğünün iplerini çekiştiriyordu.
Bayan Morton, çocuk üzerinde bir izlenim bıraktığını hissetti ve
bu izlenime uymaya çalıştı.

"Bu gece Cennetteki Babanızdan bu kadar yaramaz olduğunuz için sizi affetmesini istemenizi istiyorum. Sizi evde tutarak ve bir hafta boyunca Katy ve Gertie ile oynamanıza
izin vermeyerek cezalandırmaya karar verdim."

Chicken Little, saç kurdelelerini mahvettiği için Tanrı'dan kendisini affetmesini istemeye tamamen istekliydi, ancak kızlardan
ayrılmanın bu korkunç cümlesi kesinlikle pişmanlığını azalttı... Saç kurdelelerinin buna değmediğini düşünüyordu. Kahverengi
gözleri bir anlığına parladı ama hiçbir şey söylemedi. Şu anda,
annesinin bitirdiğini varsayarak, yürümeye başladı.

"Jane!"

"Evet hanımefendi."

"Tanrı'dan seni affetmesini mi isteyeceksin?"

Çocuk bir an düşündü ve sonra kısa bir cevap verdi.

"Hayır."

"Ne--buraya gel!"

Chicken Little döndü ve annesine baktı, sonra yavaşça geri geldi.

"Sorumu anladın mı?"

"Evet hanımefendi."

"Hayır derken ne demek istedin?"

Chicken Little cesaretini toplamak için zorlukla yutkundu.

"Çünkü değilim."

"Ne değil mi?"

"Saç kurdelelerini mahvettiğim için üzgün değilim - Katy ve Gertie'den bir hafta uzak kalmak zorunda kalacaksam özür dilemenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Sanırım biri seni bir hafta boyunca sustursa üzülmezsin - delirirsin!" Ve Chicken Little, birkaç cesur yutkunmaya rağmen, bir gözyaşı seline boğuldu.

BÖLÜM VI

DÜĞÜN

Chicken Little annesini sonraki üç hafta boyunca neredeyse hiç göremedi. Bayan Morton her zaman alışveriş yapıyor, telefon ediyor veya rahatsız edilemeyecek kadar önemli bir şey yapıyor gibiydi. Dr. Morton ve Frank ile uzun
konferanslar yapıyordu. Bu durumlarda Chicken Little'ın odadan
kovulacağından emindi ve çocuk neler olup bittiğini merak etmeye başladı. Alice ile konuşarak kendini teselli etti.

"Sence hepsi ne hakkında telaşlanıyor, Alice?"

Alice gülümsedi.

"Elbette sırlar."

"Biliyor musun, Alice?"

"Biraz."

"Lütfen söyle."

"Ben bilmiyorum ama annen yakında öğrenecek. Çok güzel
ve heyecan verici bir şey ve sen de içinde olacaksın."

"Ah, Alice, sabırsızlanıyorum! Lütfen söyle."

"Annene kimseye söylemeyeceğime söz verdim. Uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksın, canım, o yüzden iyi bir çocuk ol ve alay etme. İşte sana bir kurabiye."

Alice sert kahverengi başını sevgiyle okşadı.

Sonraki hafta Morton evinin her köşesinde heyecan vardı. Bayan Morton harika bir küllü gül ipek elbise yaptırıyordu. Küçük Tavuk, Alice'i beyaz kremayla mükemmel bir
harikalık
olarak hazırlanmış kocaman bir meyveli kek yaparken buldu ve bu hemen büyük teneke kek kutusuna istiflendi ve "Ellerini Çek" etiketi yapıştırıldı.
Aileden hiçbir üyenin bir ısırığa bile izin verilmedi.

Jane bir gün fark edilmeden odaya girdi ve annesinin Frank'e şöyle dediğini duydu: "Elbette, ev ikimizden, ama sana
tamamen kendim için bir şey vermek istiyorum ve sanırım onu ​​gümüş bir su
takımı yapacağım."

Bu Küçük Tavuk için fazlaydı. Babası neden kardeşi Frank'e bir ev versin ki? Artık onlarla
yaşamayacak mıydı?
Gidip Katy ile bu gizemi konuşmaya karar verdi, ama annesi onu
gördü ve geri çağırdı.

"Sana söyleyecek çok güzel bir şeyim var, küçük kızım, ama bunu bir iki hafta daha gizli tutmak istiyoruz, bu yüzden Anne'e izin verene kadar kimseye söylemeyeceğine söz vermelisin."

Chicken Little hevesle başını salladı.

"Kardeşin Frank, Kasım ayının başlarında, sevgili Marian Gates ile evlenecek canım. Bizim Front Street'te, yakınımızda yaşayacaklar. Baban onlara Darts'ın yanındaki o güzel kulübeyi verdi. Her zaman bir kız kardeşin olsun istedin. Şimdi bir kız kardeşin olacak. Bu hoş olmaz mı?"

Chicken Little cevap veremeyecek kadar şaşkındı ve annesi devam etti: "Yarın öğleden sonra seni Marian'ı görmeye götüreceğim ve sen küçük bir hanımefendi olmalısın. Kardeş Frank, küçük kız kardeşiyle gurur duysun."

Chicken Little ana fikre o kadar dalmıştı ki, nefret ettiği "küçük hanımefendi" fark edilmeden geçti. Annesi, Marian'ın evinde sessiz bir düğün olması gereken düğünle ilgili bazı ayrıntıları anlatmayı bitirdiğinde, şaşkınlık içinde okula gitti. Daha önce hiç düğün görmemişti. İnsanların bu gibi durumlar için her zaman yeni kıyafetler aldığını ve rahibin her zaman orada göründüğünü belirsiz bir şekilde biliyordu.

Dersleri heyecanından dolayı üzücü bir şekilde zarar gördü. On örneğinden
dördüne yanlış cevaplar verdi. Öğretmeni ona New York'un nerede olduğunu ikinci kez sorduğunda, kafası karışmış bir şekilde, "Front Street'te," diye cevap verdi ve dikkatsizliği yüzünden azarlandı.

Öğle vakti birkaç sorudan zihnini rahatlattı.

Düğün gece mi olacaktı? Her şey bitene kadar oturabilir miydi? Alice gidiyor muydu? Katy ve Gertie gidiyor muydu?

Akşam yemeği masasındaki genel sohbet, merakı giderilene kadar büyük ölçüde askıya alınmak zorundaydı.

"Peki, Bayan Sorgu Noktası," diye güldü babası, sonunda bir anlığına yatıştığında, "başka bilmek istediğin küçük bir şey var mı?"

Chicken Little kendi fikirlerine o kadar dalmıştı ki, onun nezaketini fark edemedi.

"Alice neden gitmiyor?"

"Çünkü davet edilmeyecek canım," diye yanıtladı Bayan Morton kısa bir süre sonra.

"Neden onu davet etmiyorsun, Anne?"

"Canım, ben davet etmiyorum. Marian ve annesi o kısmı halledecekler. Ayrıca, çocuğum, kiralık kızlara düğün
kartı göndermek pek de alışılmış bir şey değil. Alice'in hizmetlerini Bayan Gates'e mutfakta yardım etmesi için teklif edebilirim."

Küçük Tavuk elmalı böreğini sessizce bitirdi ve annesi
tatmin olduğunu varsaydı.

Öğleden sonra okuldan eve geldiğinde Alice'e bu soruyu sordu.

"Keşke sen gitseydin, Alice."

"Keşke ben gitseydim, Küçük Tavuk. Annen gidip
yardım edebileceğimi söyledi ama ben küçük bir kızken Marian Gates ile oynardım
ve oraya hizmetçi olarak gitmeye dayanamazdım. Kardeşinin
evlenmesini istiyorum--ve Marian'ın da."

Alice ile konuşmasının ardından, Chicken Little, Halford'un hissine kapıldı
çok önemliydi ama sessiz kalmaya yemin etti. Alice, arka kapıdan çıkarken onu uyardı, "Katy ve Gertie'ye söyleme, Chicken Little."

Buna içerlemişti. Kimseye söylemektense ölmeye kararlıydı--sanki bir sırrı saklayamazmış gibi!

Ama onun karşılaması kesinlikle rahatsız ediciydi. Katy ve Gertie, onu kapıda karşıladılar, bilgiyle dolup taşıyorlardı ve bilmedikleri tüm gerçekleri öğrenmeye kararlıydılar. "De ki Jane, kardeşin evlenecek değil mi?" diye sordu
Katy ve Gertie ekledi:

"Düğün kasım ayında değil mi? Ve Marian Gates ile evlenecek ve beyaz ipek bir elbise giyecek. Annenin bu öğleden sonra okuldan eve geldiğimde
Annesine söylediğini duydum."

Sırlarla dolup taşan on yaşında bir kız nasıl böyle bir saldırıya dayanabilir?

Jane tereddüt etti, yüzü kızardı ve hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranmaya çalıştı, ancak zeki küçük Katy kısa sürede her şeyi söyledi ve iş bittikten sonra Jane neşeyle kendi hesabına birkaç gerçek söyledi.

"Gidiyorum ve beyaz ayakkabılarım ve tepelerde yukarı aşağı bir sürü küçük fırfırlı soluk mavi ipek poplin bir elbisem olacak - bilirsin," ve Jane Katy tarafından hemen yere çağrılmak için ayak uçlarında övünerek dans etti.

"Annen söylemeni istemedi, değil mi? Aman Tanrım, bahse girerim çok kızacaktır!"

"Ah!" diye haykırdı Tavuk Küçük vicdan azabıyla, "asla söylememelisin!"

"Sanırım sen söylemeden önce biliyordum, Jane Morton ve sanırım kimseye söylemeyeceğime söz vermedim. Ayrıca, gözleri olan herkes bilir. Kardeşini onunla birlikte at sırtında gezerken çok gördüm."

"Güzel kıyafetleri var," dedi Gertie, "ve kız kardeşi May saçlarının en çok dizlerine kadar indiğini ve tıpkı---- kadar kalın olduğunu söylüyor"

"Evet," diye sözünü kesti Katy, "ve sanırım Jennie Gates'i sevmek zorundasın
ister iste ister isteme çünkü o da bir tür kız kardeş olacak."

"O da sevmeyecek!" diye reddetti Küçük Tavuk hararetle. "Annem sadece
Marian dedi ve o çok tatlı -- işte böyle!"

"Artık isminin Marian Gates yerine Marian Morton olması komik değil mi," diye cevapladı Katy, yarattığı kargaşadan memnun bir şekilde ve sohbete yeni bir yön vermek isteyerek.

Bu Küçük Tavuk için yeni bir düşünceydi ve üzerinde düşünmek için durdu. Elbette annesinin ismi babasınınki gibi Morton'du, ama
sonra her zaman Morton olduğunu varsaydı. O gece eve gittiğinde, Marian'ın Marian Morton olması durumunda Frank'in isminin neden Frank Gates olmayacağını sorarak annesini şaşırttı. Ayrıca Marian'ın kızıl saçlarının gerçekten dizlerinin altına gelip gelmediğini sorarak ağabeyinin yüzünü kızarttı. "Neden, küçük abla, bilmiyorum. Öyle görünüyor." Jane, yeni kız kardeşinin çağrılmasını karışık bir korku ve sevinçle bekledi. Annesinin yanından gururla en iyi kırmızı merino elbisesini ve küçük kahverengi kürklerini giymiş bir şekilde uzaklaştı ve önyargıları bir kenara bırakıp küçük bir hanımefendi olmaya kararlıydı. Bu yeni kız kardeşine duyduğu hayranlık o kadar büyüktü ki annesini Gates'in salonuna öyle bir sahne korkusuyla takip etti ki hareketli bir çocuktan çok eklemli bir bebeğe benziyordu. Küçük elini, onu selamlamak için eğilen mavi giysili uzun kıza doğru sertçe uzattı. Ama
yeni kız kardeş, Chicken Little hakkında törensel bir şekilde durmak için fazla şey duymuştu ve iki kolunu onun etrafına dolayarak onu iki kez öptü, bir kez
şaşkın gözlerinin arasından ve bir kez de onun küçük, ciddi ağzından.

Çocuğun kalbi hemen tutuldu ve neşeyle
bu yeni akrabaya sokuldu, o da onu büyük bir sandalyeye çekti,
saygın Bayan Morton'la yaptığı bu görüşmede kendi gerginliğini giderdi, Chicken Little'ı okşayarak.

Marian Gates, Jane'in özellikle saçlarıyla ilgilendiğini kısa sürede fark etti. Küçük parmakların saçlarını dikkatlice hissettiğini fark etti ve Bayan Morton'ın başını iki yana salladığını gördü. Sonunda, Chicken Little uzanıp bir şeyler fısıldadı. Marian güldü ve başını salladı, sonra Bayan Morton'a dönerek şöyle açıkladı: "Saçımı aşağı indirmemi istiyor."

Bayan Morton itiraz etti ama Marian başını eğdi ve Jane'e iğneleri
çıkarmasını söyledi. Çocuğun parmakları titredi ve yumuşak koyu kitlelere neredeyse saygıyla dokundu.

Son toka da çıkarıldığında ve saçlar Marian'ın omuzlarının üzerinden, sandalye kollarının üzerinden ve yere doğru titrek bir bulut gibi düştüğünde, Bayan Morton hayranlıkla haykırdı ve Küçük Tavuk büyülenmiş gibi durdu. Marian, kızararak ayağa kalktı.

"Gerçekten çok fazla," diye özür diledi. "Bir şey yapmak zor."

Tavuk Küçük büyülenmiş bir şekilde öne çıktı, parmaklarını parlayan
buklelerin arasında kaydırdı.

"Öyle," diye soludu sonunda, "öyle, dizlerinin altından belli oluyor ve gerçek!"

Eve gidip kardeşi Frank'e mucizevi gerçeği anlatmak için sabırsızlanıyordu. Frank çok ilgili görünüyordu. O akşam Marian'ı görmeye gittiğinde şöyle dedi:

"Bu _haksız ayrımcılık_ neden? Beni Jane kadar sevmiyor musun?"

Ve kızaran Marian, saçlarının zenginliğini ilkinden daha az hayranlık duymayan ikinci bir izleyici kitlesine gösterdi.

Tavuk Küçük'e düğün gününün asla gelmeyeceği gibi geldi. Morton ailesinin her bir üyesi, sempatik Alice de dahil olmak üzere, keşke kendisine söylenmeseydi diyene kadar bu konuda köpürdü. Jane kadar gizlice heyecanlanan Ernest, bunun erkekçe bir şey olduğunu düşünse de, onun tüm gerçeklerini hevesle dinledi, ancak sorularından bıktı.

"Kızlar ve kadınlar her zaman kıyafetlerle uğraşırlar. Annem dik bir yaka takmam gerektiğini
söylüyor," diye yakındı. "Neyse, umarım çok yiyecekleri olur."

"Ah, biliyorum," dedi Tavuk Küçük. "Jennie Gates bu hafta evinde sürekli yemek pişirip paket yaptıklarını söyledi. Frank'in ona bir çeyrek verdiğini
söyledi. Keşke bana da bir çeyrek verse."

"Ah, sadece Marian'ın ailesiyle barışıyor. Marian'ı sevmek için para almana gerek yok--sanıyorsun ki dünyadaki tek kişi o."

Düğün günü yaklaşırken Tavuk Küçük, Alice'in evde kalmasından giderek daha fazla endişe duymaya başladı. Konuyu tekrar annesine açtı ama kısa bir şekilde geçiştirildi:

"İmkansız canım. Alice'e orada olma fırsatı verdim
ve reddetti. Korkarım ki kendi pozisyonunun çok üstünde fikirler ediniyor."

Çocuk memnun değildi. Kardeşi Frank'e saldırmaya karar verdi. Düğünden yaklaşık üç gün önce bir akşam ön kapıda onunla karşılaştı ve acı dolu hikayesini anlattı. Frank düşündü, sonra başını okşadı ve Marian'la konuşmaya söz verdi.

Ertesi gün Bayan Alice Fletcher, Gates-Morton nikahında kendisiyle birlikte olmaktan mutluluk duyduğunu belirten
işaretli bir kart aldı. Alice kartı okurken gözlerinde yaşlar birikti. "Ne kadar da Marian!" diye haykırdı.

Bayan Morton kartın gelmesiyle açıkça hoşnutsuz hissetmişti ama kızın gözyaşlarını görünce silahsızlandı. Alice'i ilk başta planladığı gibi düğüne katılmaktan caydırmak yerine, içeri girdi ve ona bu vesileyle bir elbise ayarlamasında yardımcı oldu. Ancak, biraz sert bir şekilde, Alice'i davet etmesi için Marian'ı kızdırıp kızdırmadığını sordu.

Gates evinin uzun salonları, Morton ailesinin geldiği o düğün gecesi, herdem yeşil ve
sera çiçekleriyle doluydu.

Chicken Little, kardeşinin bagajının istasyona doğru yola çıktığını görmüş ve
ailenin geri kalanı hazır olmadan önce,
sahibinin onu çağırdığı sırada ipek şapkasına ve beyaz eldivenlerine hayran kalmıştı. Katy ve
Gertie'ye onlara bir sürü düğün pastası getireceğine ve onlara anlatacak her şeyi hatırlayacağına söz vermişti, ama özellikle Marian'ın düzgün giyinip giyinmediğini öğrenmek için, bir gelinin "eski ve yeni, ödünç alınmış ve mavi" bir şeyler giymesi gerekiyordu. Katy, bunun bir gelinin gelecekteki mutluluğu için kesinlikle gerekli olduğunu keşfetmişti.

Marian ve Frank, arkadaşlarının ve akrabalarının sıraları arasındaki uzun odadan yavaşça yürürken, papazın onları beklediği küçük çardağa doğru yürürken, yeni bir şey çok belirgindi. Marian tamamen ipeksi beyazlar içindeydi, ancak peçe takmamıştı ve muhteşem saçları çok tatlı ve ciddi bir yüzü taçlandırıyordu. Soluk çay güllerinden ve heliotropeden oluşan küçük bir buket taşıyordu, dantel beyaz kağıtla resmi bir şekilde çerçevelenmişti ve hafifçe sararmış kenarları, Chicken Little'ın çocuksu gözlerine bile eski bir şey olduğunu ele veren zarif bir dantel mendil taşıyordu. Frank başını dik tuttu ve Marian'ın kolunu sıkıca kavradı, sanki son anda kaybolacağından biraz korkuyormuş gibi. Jane, annesinin ve Marian'ın babasının gözlerinde yaşlar olduğunu fark etti ve Marian'ın "ödünç alınan bir şey" ve "mavi bir şey"i unutmuş olmasından endişelendi. Salonun tüm uzunluğu boyunca dikkatlice inceledi ama buketteki heliotrope hariç mavi bir şeye dair hiçbir ipucu bulamadı ve bunun kesinlikle lavanta olduğunu düşündü. Annesi bol miktarda lavanta takmıştı. Belki de mendil ödünç alınmıştı. Evlilik töreninin ciddi sunumuna eşlik eden sessizlik sırasında birkaç dakikalığına endişesini unuttu. Daha iyi görmek için herkesin önüne çıktı ama Ernest sabırsızlıkla onu geri çekti. Son sözler söylendiğinde ve papaz tebrik etmek için elini uzattığında, Marian'a yakından bakmak için gelin ve damat çiftinin arkasına sessizce
kaydı. Kardeşi onu
gördü.

"Hadi, Küçük Tavuk ve yeni kız kardeşini öp. Vay canına, ne kadar ciddi bir
yüz!"

Marian onu sıkıca kucakladı ve Jane fısıldama cesaretini buldu, "Üzerinde
mavi bir şey yok."

Marian bir an şaşkın göründü, sonra içtenlikle güldü.

"Evet, var, küçük kız kardeşim, ama söyleme - mavi bir jartiyer. Ve
mendilim eski ve annemden ödünç alındı. Onun düğün
mendiliydi - bu yüzden sorun yok. Benim tam istediğim gibi olmamı istediğine sevindim."

"Katy, gelinlerin böyle yapmazlarsa mutlu olmayacaklarını söyledi," diye açıkladı çocuk.

"Ve sen benim mutlu olmamı istedin--Tanrı seni korusun! Dünyanın en
mutlu kızı olacağım ve küçük yeni kız kardeşimi
çok seveceğim."

Çocuğun kalbi akşamın geri kalanında yeni kız kardeşine yakın kalma arzusu ve Alice'e olan bağlılığı arasında bölünmüştü. İkincisini bir pencerenin yanında tek başına dururken görünce kararını verdi. Her zamanki aceleci hareketiyle ona doğru
bir hamle yaptı ve tesadüfen yolunu kesen uzun boylu genç bir adama
çarptı.

Bay Richard Harding ona gülümseyerek baktı.

"Merhaba, küçük tekne, bu hızla nereye gidiyorsun?"

Küçük Tavuk da gülümsemeye karşılık verdi ve yanağını ceket düğmesine sürttüğü yeri ovuşturdu.

"Ben sadece Alice'e gidiyordum."

"Alice, ha?--Sen Frank Morton'un küçük kız kardeşisin, değil mi?"

Jane başını salladı.

"Ben Chicken Little."

"Anlıyorum, peki, Chicken Little, bu kalabalığın arasından geçmek için çok çalışman gerekecek - sana yardım edeyim. Alice nerede?"

Chicken Little işaret etti.

Alice'in sade beyaz İsviçre elbisesi koyu kırmızı bir perdenin önünde çok belirgin bir şekilde belirginleşmişti. Bay Harding'in hemen fark ettiği gibi çok hoş görünüyordu. Koyu saçları boynuna doğru kıvrılmıştı ve iki uzun buklesi bir omzunun üzerinden aşağı sarkıyordu. Gri gözleri tatlı ve hüzünlüydü, bu neşeli topluluğu izlerken.
Saçına kırmızı meyvelerden oluşan bir tutam sıkıştırmıştı ve bir diğeri de yakışıklı eski bir broşla
boynuna tutturulmuştu.

"Demek Alice bu. Sanırım ben de Alice'e gitmek istiyorum.
Diyelim ki beni alıp tanıştırırsın. Ben Dick Harding."

Tanıtım, geleneksel olmasa da yeterliydi. Bu sırada Chicken
Little'ın ellerinden biri Dick Harding'in eline güvenle kaydırılmıştı
ve Alice ona ulaştığında diğerini hemen Alice'in eline soktu.
Bu ikisini gerçekten birbirine yakınlaştırdı ve güldürdü.

"İşte, Chicken Little, o tanışma ne olacak?"

Jane utangaç bir şekilde bir yüzden diğerine baktı.

"Bu Alice," dedi Dick Harding'e bakarak, "ve bu da
Dick Harding, Alice."

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan Alice," dedi Dick tekrar gülümseyerek.

"Alice Fletcher, Bay Harding."

Bay Harding onlara yer bulmasını ve biraz
akşam yemeği getirmesini önerdi. Boş bir kanepe buldu ve Chicken Little rahatça
aralarına yerleşti. Burada sınırsız sandviç, kek ve dondurmanın tadını çıkardı ta ki Katy'ye düğün pastası götürme sözünü hatırlayıp bir yiyecek toplama gezisine çıkana kadar.

Görünüşe göre Dick Harding ve Alice onu özlememişti. Birlikte çok keyifli bir yarım saat geçiriyor gibi görünüyorlardı. Alice, Bayan Morton'a yardım etmek için ayağa kalktığında, Dick Harding onu gelip onu görüp göremeyeceğini sormak için alıkoydu. Basit isteğinin yarattığı karışıklığa
şaşırmıştı. Alice'in yüzü kızardı, sonra solgunlaştı ve mendiliyle oynarken elleri titredi. Cevap vermesi tam bir dakika sürdü.

"Ben--Korkarım ki anlamıyorsunuz, Bay Harding. Ben Bayan Morton'un
kiralık kızıyım."

Dick Harding anlamamıştı ve çok şaşırmıştı, ama bunu ifşa ederek ona
zarar veremeyecek kadar beyefendiydi.

"Gelmek isterim, Bayan Fletcher,--eğer sizi utandırmayacaksa," dedi sıcak bir şekilde.

Alice sıkıntılı görünüyordu. Orada durup ona dostça
gözlerle bakarken Alice ona baktı.

"Korkarım öyle olacak," diye cevapladı. "Seni çok isterdim--ama--en iyisi olmazdı--anlıyorsun."

"Evet, Bayan Fletcher, anlıyorum ve açık sözlülüğün için sana saygı duyuyorum, ama seni uyarıyorum, tanışıklığımızı bozmaya niyetim yok.
İyi geceler."

Chicken Little'ın yiyecek araması çok başarılıydı.
On iki kişilik bir aile için hazımsızlık ve rüyalar sağlayacak kadar düğün pastası elde etti,
diğer yenilebilir yiyeceklerin örneklerinden bahsetmiyorum bile, ama annesinin ceket cebindeki şişkin paketi görmesinden çok korkuyordu. Ernest'in de ceplerini doldurduğunu görmek için içini rahatlattı.

"Çocuklara sadece ufak bir şey götürüyorum," diye özür diledi
utanarak.

Ernest ertesi sabah kahvaltı masasında düğünler konusunu zihninden geçirdi.

"Düğün umurumda olmaz," dedi düşünceli bir şekilde, ağız dolusu karabuğday kekleri ve şurup arasında, "ama bir erkek neden sürekli etrafta bir kızla dolaşmak ister ki, anlayamıyorum."

Bayan Morton dehşete kapılmış gibi görünüyordu ve doktor gazetesinden başını kaldırıp
boşalacak kadar uzun süre baktı "Ne?" Küçük Tavuk sopaları eline aldı:
"Marian'ın her dakika yanımda olmasını isterdim. Keşke bizimle
yaşasa."

"Ah, Marian iyi ama hiçbir kızın beni sevmesini istemiyorum!" Ve
Ernest tekrar karabuğdaylara döndü.

BÖLÜM VII

CHICKEN LITTLE JANE VE DICK HARDING PROVIDENCE OYNAR

"Jane," diye seslendi Bayan Morton, çocuk düğünden birkaç gün sonra bir öğle vakti okula geri dönerken, "eve giderken postaneye uğra ve postayı iste. Muhtemelen öğleden sonra treninde Frank veya Marian'dan bir mektup olacak."

"Olacağım, Anne." Chicken Little geri seslendi, ancak aklında başka bir şey olduğu için neredeyse unutuyordu. Aklında iki şeyi aynı anda başarılı bir şekilde tutamazdı.

Alice düğünden beri çok ayıktı. Bir önceki gece Chicken Little onu ağlarken bulmuştu.

"Önemli değil canım. Sadece birisi olamayacağımdan endişelenecek kadar aptalım," dedi Chicken Little'a. "Keşke iki yıl okula gidebilmenin bir yolunu
bulabilsem de öğretmenlik yapabilsem!
Kurulumda çalışmayı
düşünüyordum ama Mary Miller bunu yaptı ve o kadar çok
çalışmak zorunda kaldı ki ders çalışmaya vakti olmadı ve hastalandı. Kitaplarımın ve kıyafetlerimin parasını nasıl ödeyebileceğimi de bilmiyorum. Belki Joseph Amca
ona yazarsam bana parayı ödünç verirdi--öğretmenliğe başladığımda geri ödeyebilirdim. Ama annemin davranış biçiminden sonra buna dayanamıyorum.
Babam öldüğünde ona mektup yazdı ve babamın işlerini halletmesinde yardım etmesini istedi. Annem ona 500 dolar gönderdi ve onun için yapabileceği tek şeyin bu olduğunu söyledi--buraya gelmek için zaman ayıramayacağını--bir avukat tutabileceğini söyledi. Annem ona bir daha hiç yazmadı ve ondan sonra da hiç haber alamadık. Bana hala Cincinnati'de yaşadığını ve çok
zengin olduğunu söylediler. Aman Tanrım, keşke o banka hisse senedi parasını alabilseydim--keşke Bay Gasset acele edip bir şeyler yapardı. "

Alice, daha büyük bir dinleyicinin olmaması nedeniyle sıkıntılarını çocuğa döktü
ve Küçük Tavuk da ona karşı derin bir sempati duydu.

Bunu babasıyla konuşmak istiyordu ama Dr. Morton bir hastayı görmek için kırsala çağrılmıştı ve geri dönmemişti. O sabah okula giderken Katy ve Gertie'ye içini döktü
ve onlar da Alice'in sıkıntıları yüzünden tatmin edici bir şekilde öfkeliydiler
ama sunacakları bir önerileri yoktu.

"Amcası yaşlı bir cimri -- tam da öyle. Çok zengin ve
tek başına büyük bir soba fabrikasının sahibi. Baba sobaları oradan sipariş ediyor. O ve annesi, Alice için bir şey yapmamasının
tek erkek kardeşinin çocuğu olmasına rağmen- yazık olduğunu söylüyorlar."

Bu konu Jane'i bütün gün rahatsız etti ve okuldan eve döndüğünde
hala bunu düşünüyordu. Postaneye gittiğini hatırlamadan önce evin yarısına gelmişti.

Frank'ten bir mektup vardı ve eve doğru yola çıkmak üzereydi
mektubu sıkıca elinde tutarken, biri onu selamladı.

"Merhaba, Küçük Tavuk Jane, bugün postacı mısın?"

Arayan Dick Harding'di.

"Doğrudan eve mi gidiyorsun? O zaman ben senin yoluna gidiyorum. İşte, kitaplarını
taşıyayım."

Yolda bir seranın yanından geçtiler ve Dick Jane'e annesinin kendisiyle birlikte içeri girmesine
biraz izin verip vermeyeceğini sordu.

Chicken Little seranın içinde dolaşmayı çok seviyordu. Okula giderken sık sık
dışarıda durup çiçeklere bakıyordu ama çocuklar içeri girmeye
cesaretlendirilmiyordu. Bay Harding'in cömertçe seçtiği heliotrope ve mine çiçeğiyle ne yapacağını merak ediyordu.
Çiçekleri iki bukete, biri büyük biri küçük yaptırıyordu.

Merakı kısa sürede giderildi.

"Benim için bir şey yapar mısın, Chicken Little?" diye sordu, saplar sıkıca folyoya sarıldıktan ve buketler dantel kağıttan çemberlerle
süslendikten sonra. "Bunu Bayan Fletcher'a Dick Harding'in iltifatlarıyla verir misin?" ona büyük olanı uzattı. "Ve lütfen Bayan Jane Morton'dan bunu en içten sevgilerimle kabul etmesini rica eder misin?" Dick
sunurken sırıttı küçük küme, ayrıntılı bir yayı vardı.

Küçük Tavuk kendinden geçmişti ama Alice'e verilen görev, onun dertlerini hatırlattı. Çocuk gibi Dick Harding'e içini döktü.

Onu çok sempatik bir dinleyici buldu.

"Buraya gel, otur ve bana Alice hakkında her şeyi anlat. Geçen gün Gassett ve hisse senetleri hakkında bir şeyler duydum ama Bayan Fletcher'ın kahraman olduğunu bilmiyordum."

Küçük Tavuk'un anlattıkları biraz kopuktu ve bolca "Alice diyor ki" ve "Baba diyor ki" ile serpiştirilmişti ama Dick Harding bir avukat olduğu için gerçeklere ulaşmakta zorluk çekmedi. Çok ilgiliydi ve birçok soru sordu.

"Bu amcanın adı Joseph Fletcher ve Cincinnati'de bir fabrikası var mı? Fletcher Demir İşleri olmalı."

Dick Harding bir süre düşündü, kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Alice'in amcasına mektup yazmaktan çok gururlu olduğunu söylüyorsun çünkü amcası annesine iyi davranmadı?"

"Evet, ama okula gitmek istiyor -- böylece diğer insanlar gibi olabilir." Alice'in bu cümlesi Jane üzerinde derin bir etki bırakmıştı.

"Zavallı küçük kız -- kesinlikle zorlu bir mücadele verdi -- ve dünyada yapayalnız." Dick, Chicken Little'la değil kendi kendine konuşuyordu.

Bir süre daha meditasyon yaptıktan sonra tekrar ona döndü.

"Alice kesinlikle Kader Tanrıçaları'ndan daha iyi şeyleri hak ediyor, Jane ve ben de seninle ona yardım etmenin bir yolunu bulamazsak diye merak ediyordum. Bu Amca Joseph'e bir mektup yazıp ona Alice'ten bana anlattığın gibi bahsetmen senin için nasıl olurdu. Sanırım on yaşında bir çocuk için oldukça zor bir iş olurdu ama sana yardım edebilirim. Ne diyorsun?"

Chicken Little, yabancı bir adama yazma fikri karşısında dehşete kapılmıştı,
ama Alice'e yardım etmek için çok istekliydi.

"Bunu bir kalemle yazabilir miyim? Annem mürekkep kullanmamı sevmiyor
'çünkü genelde döküyorum."

"Bir kalem tam da aradığım şey -- bir şeyi yanlış yazarsan
silmek daha kolay olur. Ama, Küçük Tavuk, sanırım bu şimdilik sadece seninle benim aramızda küçük bir sır olarak kalsın. Bu günlerden birinde annene her şeyi kendim anlatacağım. Sence mektubu yazıp yarın öğleden sonra hazır edebilir misin? Okuldan sonra görüşürüz ve alıp postalarım--eğer uygunsa."

Küçük Tavuk yapabileceğini düşündü. Dick Harding ona ne söylemesi ve ne söylememesi gerektiği konusunda cesaret edebildiği kadar açık talimatlar verdi.

"Unutma," diye ekledi, "bundan kimseye tek kelime etme--özellikle de Alice'e."

"Muhtemelen aptalca talimatlarımla genci karıştırdım,
ama konuşurken yazabilirse amca üzerinde bir etki bırakabileceğine inanıyorum. Nazik kalbini kutsasın. Alice'in sadık bir arkadaşı var
eğer küçükse," dedi kendi kendine, farkında olmadan Dr. Morton'un sözlerini yankılayarak.

Jane, Alice'in çiçeklerini annesine mektubu teslim ederken girişe bıraktı, ancak kendi küçük buketini gururla sergiledi.

"Bay Harding'in bana ne verdiğine bakın!"

"Bay Harding çok nazik. Bu yüzden mi bu kadar geç kaldın?"

"Evet, onları almak için seraya uğradık, ancak onun onları alacağını bilmiyordum - sadece içeri onunla girmeme izin verip vermeyeceğinizi sordu?"

"Çok hoştu - hadi gidelim - mektubumu okumak istiyorum."

Chicken Little, Alice'e çiçeklerini götürmek için aceleyle uzaklaştı.

"Benim için - gerçekten mi?" diye sordu Alice: "Onları kim gönderdi?"

"Bana Dick Harding'in iltifatlarıyla onları sana verip vermeyeceğimi sordu."

Alice'in yüzündeki o belirgin "o" ifadesi kızarıklığa neden oldu ve "Dick Harding" ifadesi onu daha da derinleştirdi. Alice utancını gizlemek için yüzünü kokulu çiçek buketine gömdü.

"Başka bir şey söyledi mi, Jane?"

"Evet, çok şey söyledi. Bana senin ve annemin nasıl olduğunu ve Frank ile Marian'dan haber alıp almadığımızı sordu. Senin hakkında çok şey sordu----" Tavuk
Little kendini tam zamanında yakaladı. "Bence o çok güzel--öyle
düşünüyor musun, Alice? Çoğu zaman benimle eve yürüdü ve kitaplarımı tıpkı büyümüşüm gibi taşıdı."

Alice cevap olarak ona sarıldı.

"Ona kurabiyeleri her zaman bizim için sakladığını ve Ernest'in senin
bir tuğla olduğunu söylediğini ve Ernest'in de açıkça zevkli olduğunu söylediğini anlattım."

Bu resital sırasında Alice'in yüzü birkaç ifade aldı. Çocuk bitirdiğinde ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Jane, bana bir iyilik yapar mısın?"

Chicken Little tüm dikkatini vermişti.

"Lütfen diğer çocuklara Bay Harding'in söyledikleri veya bana çiçek göndermesi hakkında hiçbir şey söyleme, olur mu?"

Chicken Little hayal kırıklığına uğramış gibi görünse de hemen söz verdi. Sırların kesinlikle dezavantajları vardı.

Annesinin en iyi vazolarından birinde kendi çiçeklerini suya koydu, beyaz bir eliyle
karlı bir lale tuttu ve etkiyi hayranlıkla izlemek için uzaklaştı.
Sonra ayık bir şekilde minik, canlı pembe not kağıdı dolu bir kutu buldu, çok
değerli bir eşya ve kader mektubu üzerinde çalışmaya koyuldu.
Bulabildiği en tenha yer olarak ön salonu seçti, ön salon yalnızca ziyaretçiler ve tatiller için ayrılmıştı.

Bu akşamki sessizlik neredeyse bunaltıcıydı. Jane boşuna ilham arayarak odaya baktı.
Tüylü kumaşla döşenmiş eski maun sandalyeler parlak bir şekilde korkutucuydu. İki küçük mermer üstlü masayı süsleyen balmumu çiçek ve meyve küreleri de aynı şekilde soğuktu.
Gümüş su takımı buzlu suyu andırıyordu ve bir duvarı tekeline alan "Wesley'nin Ölümü" pek de neşelendirici sayılmazdı. Küçük Tavuk
titredi ve bir puf alarak, sonbaharın sonlarındaki güneş ışığının hala içeri aktığı batı penceresinin dantel perdelerinin arasına yerleşti.

Kurşun kalemin ucunu düşünceli bir şekilde emdi.

"Sevgili Bay Fletcher," diye yazdı, sonra fikir edinmek için durakladı. Amca Joseph'e yazmanın, Dick
Harding'le konuşmaktan çok farklı bir konu olduğunu fark etti. Bay Fletcher'ı zihninde bir papazla evcil bir ayı arasında bir şey olarak canlandırıyordu. Ancak Jane'in onu zor yerlerden
taşıyan bir bulldog cesareti vardı ve sonunda bir mektup yazmayı başardı. "Sanırım benden haber aldığında şaşıracaksın ama Alice'i bilmeni istiyorum. Katy, çok kendini beğenmiş olduğun için Alice için hiçbir şey yapmadığını söylüyor. Ama belki de onun okula gitmek istediğini bilmediğini düşünmüştüm. Alice, iki yıl okula gidebilse sana ders verip sana borcunu ödeyebileceğini söylüyor. Okula gitmek istiyor çünkü kiralık bir kız olmak yerine
diğer insanlar gibi olmak istiyor. Çok iyi bir kiralık kız. Annesi öyle diyor ve Marian dışında herkesten hoşlanıyor. Onu çok seviyorum. Alice, belki ona parayı ödünç verirsin ama senden istemez çünkü annesine karşı iyi davranmadın ve bazen çok acıktı. Lütfen Bay Fletcher, Alice'in okula gitmesine izin ver çünkü kimse bakmıyor diye düşündüğünde ağlıyor. Belki de vergiler için biraz para alabileceğini düşünmüş ama Bay Gassett hiçbir şey yapmıyor.

"Saygılarımla,
"JANE MORTON.

"P.S. Çoğu kişi bana Küçük Tavuk der. Belki de
mektuba yazsan iyi olur.
"J.M."

Bu iletişimi sağlamak için iki sayfa pembe not kağıdı gerekiyordu. Küçük Tavuk, karışık bir memnuniyet ve güvensizlikle
sıkışık elini açıp kapattı. Daha önce hiç bu kadar uzun bir mektup yazmamıştı. Başa döndü ve titizlikle
tüm i'leri noktaladı ve tüm t'leri çizdi, ilk yazıda atladığı bir ayrıntıydı. Bir süre yazım üzerinde düşündü.
Satırlar da onursuz bir şekilde yukarı aşağı gidiyordu. Ama Küçük Tavuk, bu eksiklikler yüzünden pişmanlık dolu bir iç çekerek sayfaları katladı ve küçük zarfa koydu, Dick
Harding'in onun için yazdığı adresi dikkatlice kopyaladı. Sonra o değerli mektubu Coğrafya'sının derinliklerine gömdü, böylece
yarın unutmayacaktı.

Dick Harding'in ellerine usulüne uygun olarak teslim edildi, incelendi ve onaylandı.

"Aferin, Küçük Tavuk, ben de daha iyisini yapamazdım."

Jane'in kahverengi gözleri, o okurken hüzünle yüzüne dikilmişti ve
inceleme sırasında bir iki kez gülümsediğinde acı içinde kıvrandı.

"Korkarım ki oldukça çarpık - belki bana söylersen yazımı değiştirebilirim. Kimseye sormak istemedim çünkü ne için olduğunu bilmek isterlerdi."

"Hiçbir şeyi değiştirmeyeceğiz, Küçük Tavuk. Bak, hemen mühürleyeceğiz - ve patlatacağız - işte damga. Bu mektup Cincinnati'ye giden o yedi otuz treninde olacak yoksa adım Dick
Harding olmayacak. Ve eğer bu Bay Joseph Fletcher'ın biraz düşünmesini sağlamazsa,
neden çoğu erkekten biraz daha kötü olduğunu - hepsi bu."

Morton ailesindeki işler sonraki on gün boyunca olaysız bir şekilde devam etti.
Küçük Tavuk okulda meşguldü ve Bayan Morton Noel hazırlıklarıyla çok meşguldü.

Ernest derslerinin zararına olacak şekilde kendi Noel planlarıyla doluydu. Bir dekupaj testeresi ve desenler satın almıştı ve ailenin her bir üyesine kendi el işini
sunmaya kararlıydı. Seçtiği tasarımlardan bazıları aşırı derecede
karmaşık ve göze hoş gelmiyordu, ancak bunları kullanmaktan
vazgeçirilemezdi ve boş zamanlarının tamamını süslü
parantezler ve havlu askılığıyla geçirdi. Çeşitli parçaları
hedeflenen kişilerden saklamakta çok zorluk çekiyordu. Bu durum onu ​​o kadar sinirlendirdi ki, herhangi bir iş için odasına yaklaşmadan önce yüksek sesle öksürmek kısa sürede ailede bir alışkanlık haline geldi.

Küçük kızlar da kısa sürede Noel ateşine yakalandı. Alice, Jane'e annesinin hediyesi olan, delikli mukavva üzerine yeşil ipek tonlarında yapılmış bir kitap ayracı konusunda yardım etti.
Chicken Little bunu büyük bir
sanat eseri olarak gördü. Alice, annesinin ona ne vereceğine dair tahminlerde bulunarak Alice'i sürekli rahatsız ederek, mutlu bir şekilde onunla ilgilendi.
İki yıl önce Noel Baba kurgusunu patlatmıştı. "Alice, bana o balmumu bebeği alacağını mı sanıyorsun? Wolf'ta mükemmel bir
sevimli bebek var. Gözleri kapalı mavi ve gerçek saçları var--ah, tıpkı
sarı gibi. Hiç böyle sarı saç görmemiştim ama Bay Wolf bunun gerçekten saç olduğunu söyledi. Ah, sence bunu benim için alır mı? Alice, keşke
ona istediğimin bu olduğunu söylesen."

Birkaç gün sonra heyecanla pembe giyinip koştu.

"Alice, gitti! Annem aldı mı sanıyorsun? Katy, Grace Dart'ın annesinin aldığını düşünüyor. Sherm'e soracağım. Belki
o bilir. Ah, umarım annem almıştır!"

Bir diğer heyecan kaynağı da Noel arifesinde verilecek Pazar Okulu kantatıydı; Jane ve Gertie'nin ikisinin de peri ve Sherm'in küçük bir rolü olacaktı. Küçük kızlar provalara itaatkar bir şekilde gidip geldiler, orada olmaktan gurur duyuyorlardı, ancak Sherm açıkça isyan ediyordu, söz konusu provalar erkeklerle geçirdiği zamanın çoğunu alıyordu. Katy, kendisi perilerden biri olması istenmediği için perilere açıkça alay ediyordu.

"Pooh, eğer çok sayıda pullu
tarlatan'ın varsa perilere benzemeyeceksin. Periler de en az onlar kadar küçüktür ve ayakları küçücüktür!"
ve Katy bu son sözü, Chicken Little'ın geri kalanı için çok büyük olmaya başlayan ve burunlarında minik bakır çerçeveler olan
sağlam çizmelerle kaplı ayaklarına küçümseyici bir bakış atarak belirtti ve bunlardan içtenlikle nefret ediyordu. Dr. Morton, bunların kışın çocuklar için tek uygun ayakkabı olduğunu ısrarla belirtmişti ve Jane, okul arkadaşlarından bu yüzden çok fazla alay konusu olmuştu. Katy ve
Gertie, biçimli ama mantıklı olmayan güzel düğmeli botlar giymişlerdi.

"Konuşmana gerek yok, Katy Halford, ayaklarım seninkinden çok daha büyük değil ve beyaz ayakkabılarımı giyeceğim ve Bayan Gray de çok hoş görüneceğimi söyledi, işte böyle!"

Kapıda sallanan Katy, küçük kız kardeşine ve dışarıdaki kaldırımda duran Küçük Tavuk'a bakarak, cevap vermeden önce üç büyüleyici
salıncak yaptı:

"Belki de, ama Bayan Gray kendisi de pek hoş görünmüyor ve senin saçların da kıvırcık değil ve ben hiç düz saçlı bir peri görmedim."

Jane gördüğünden emindi ve Gertie, sahte perilerin gerçek periler gibi olmak zorunda olmadığını söyledi, ancak Jane endişeliydi ve hemen Alice'e danışmaya karar verdi.

Alice, Katy'nin bilerek yaramazlık yaptığını tahmin etti.

"Saçmalama, Katy sadece küçük çiçek perilerinden bahsediyor. Grimm'ini al ve sana her çeşidini göstereyim. Elbette, periler küçük kızlardan daha fazla birbirine benzemez. Eminim sen ve Gertie çok tatlı periler olacaksınız, bu yüzden endişelenme."

Ama Alice, Katy'ye bir ders vermeye karar verdi, o genç hanım Tavuk Küçük'e göre bir buçuk yıllık bir avantaja sahipti ve Gertie onlara hükmetmeyi fazla seviyordu. Zamanını bekledi ve beklemek için fazla vakti olmadı. Katy birkaç gün sonra, sahip olduğu ilk eldiven olan minik bir çift çocuk eldiveni için tavus kuşu kadar gururlu bir şekilde geldi. Jane ve Gertie hayranlıkla ve biraz da kıskançlıkla onları takip ettiler.

"Bak Alice," Katy iki elini de gösterişli bir şekilde açarak bir tavır takındı.

Alice gördü ve kalbini sertleştirdi.

"Ellerine ne oldu, Katy?"

Katy'nin yüzündeki tatmin olmuş gülümseme kayboldu, ama ellerini daha yakından incelemek için tuttu.

"Çocuk eldivenleri, harika değil mi? Keşke olsaydı, kızlar? Eski kantatanızda olmaktansa çocuk eldivenleri giymeyi tercih ederdim."

Küçük Tavuk itiraz etmeye başladı, ama Alice onu önceden tahmin etti.

"Ellerini çok büyük gösteriyorlar, Katy!"

Katy'nin yüzü düştü. Çok güzel minik elleri vardı ve onlarla gurur duyuyordu.
Endişeyle eldivenlere baktı, sonra birini çıkarıp çıplak elini eldivenli olanın yanına koydu, onları eleştirel bir şekilde inceledi.

"Sanmıyorum," dedi bir an hayal kırıklığını yuttuktan sonra cesurca.

Alice, çocuğun yüzündeki o incinmiş ifadeye iyi bir amaç için bile olsa
dayamıyordu ve hemen pes etti.

"Ben de öyle, Katy, o eldivenler iyi! Sadece şaka yapıyordum. Ama,
Katy, Jane ve Gertie'ye periler oldukları hakkında böyle konuşuyordun. 'Gerçekten nazik değildi, değil mi, Katy? Şimdi nasıl hissettiğini biliyorsun."

Katy hiçbir şey söylemedi ama anladı ve hatırladı.
O kurnaz bir çocuktu ve sempatisi uyandığında cömertti.

Birkaç gün sonra bir sabah, Alice oturma odasını tozluyordu ve
pencere kenarında dikiş diken Bayan Morton ile konuşuyordu. Birdenbire
Bayan Morton başını kaldırıp baktığında ön kapıdan giren bir adam gördü.

"Aman, sanırım Bay Gassett."

Alice gerçeği doğrulamak için pencereye geldi.

Şüpheye yer yoktu. Terasın basamaklarını ağır ağır tırmanan Bay Gassett'tı.

"Aman Tanrım," dedi Bayan Morton, "sanırım o kağıtları almak için geldi.
Dr. Morton'un burada olmasını isterdim. İş meselelerini asla anlayamam. Kapıya git, Alice; "Çalıyor."

Alice, aile düşmanıyla yüzleşmek için kapıyı açtığında biraz titredi. Bay Gassett'in de
utanmış göründüğünü görünce biraz rahatladı.

"Ah, Alice, ne kadar şanslısın--sen tam da görmek istediğim kişisin."

"Oturma odasına girer misin, Bay Gassett?"

"Ah--şey, buna değmez. Buradaki görevimi açıklayabilirim."

Bay Gassett, Morton ailesinden herhangi biriyle karşılaşmak istemiyordu.
Ancak Alice, bu görüşmede başka birinin daha bulunmasının daha iyi olacağını anlayacak kadar kurnazdı, bu yüzden nazikçe ısrar etti.

Bay Gassett, Bayan Morton'u görünce, daha önce unutmuş gibi göründüğü
şapkasını çıkardı.

"Nasılsınız, Madam, güzel bir kış günü. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim. Hizmetçinizle ufak bir işim vardı."

Alice'in gözleri hizmetçi kelimesini duyunca parladı ve Bayan Morton sinirlendi.
Sınıf ayrımlarına olan kesin inancına rağmen, Alice'e düşkün olmuştu ve "hizmetçi" gereksiz yere saldırgan görünüyordu. Kendini soğuk bir şekilde
doğrulttu.

"Evet, Bay Gassett?"

Bay Gassett işini biraz duraksayarak açtı. Bayan Morton'un onuru
onu eziyordu.

Bay, Alice'in babasının bunları Bay Gassett'e şahsen vermediği için
üzerinde hak iddia edebileceği yanlış düşüncesiyle sakladığını anladığı gümüşle birlikte bazı çalıntı hisse senetlerinin
bulunduğunun söylendiğini söyledi. Banka, Alice'in hatasını anlayıp bunları hak sahibine, yani kendisine iade etmesini umarak birkaç hafta beklemişti. Bunu yapmamıştı ve gelip onun
amacını talep etmek onun acı verici göreviydi. mülk.

Bay Gassett ağırlığını bir ayağından diğerine verdi ve Bayan Morton'a baktı.

Alice de Bayan Morton'a baktı ve Bayan Morton ona kendi adına cevap vermesini işaret etti.

"Bay Gassett, siz
hakkınızı kanıtlayana
kadar bu sertifikaları vermeyeceğim."

"Ama kızım, bu sertifikaların
evimden çalındığını anlamıyor musun? Sanırım benim sözüm yeterli olurdu," dedi Bay Gassett kibirli bir şekilde.

"Bunların sizin evinizden çalındığını inkar etmiyorum, Bay Gassett, ama
babamın sertifikalarının sizin mülkiyetinize nasıl geçtiğini açıklamanızı istiyorum."

"Hiçbir şey açıklamayın!" Bay Gassett'in öfkesi yükseliyordu. "Eğer
iş hakkında
bir şey bilseydiniz, babanızın
arkasına adını yazarak
onlar üzerindeki iddiasından vazgeçtiğini görebilirdiniz."

"Onları size devrettiğini gösteren hiçbir şey yok, Bay Gassett.
Babam o hisseye sahip olduğuna inanarak öldü - anneme öyle söyledi.
Ölümünden sonra her yerde aradık ama bulamadık.
Annem size sertifikaların mağaza kasasında olup olmadığını sordu ama siz onlardan haberiniz olmadığını söylediniz - yine de her zaman yanınızdaydı ve
Babamın mülkünün yerleşiminde görünmüyorlardı. Eğer bunlar sizinse anneme o zaman söylememiş olmanız çok tuhaf görünüyor.
Hayır, siz onlara hakkınızı kanıtlayana kadar onları vermeyeceğim."

Bay Gassett'in yüzü çok anlamlıydı. Alice küçük konuşmasını bitirdiğinde öfkeden kıpkırmızı olmuştu.

"Uzun uzun, kızım, üstlerine hakaret etmeden önce iki kere düşünsen iyi olur. Annen öldü ve yarı yetişkin bir kız olarak hatırladığın şey mahkemede pek işe yaramayacak. Baban
o belgeleri bana bir borcun teminatı olarak verdi. Onlara sahip olup olmamam annenin işi değildi. Boş olarak onaylanmışlardı çünkü borcu ödeyip geri almayı umuyordu sanırım."

"Yani borcu ödedi ama dürüst bir adam olduğunu varsayarak o değerli
kağıtları dükkânda güvenli bir şekilde bıraktı!"

Alice aceleyle konuştu, kendisi de gerçeği
bulduğunu ummaya cesaret edemiyordu.

Bay Gassett'in yüzü daha önce kırmızıydıysa şimdi mordu. Alice'e
açıkça baktı.

"Bunun hesabını vereceksin, seni şımarık. Mahkemeye sürüklenmek sana o kadar da hoş gelmeyecek. Sana o kağıtları barışçıl bir şekilde
teslim etmen için bir şans daha vereceğim ve eğer vermezsen, seni kanunla cezalandıracağım.
Size gelince," Bayan Morton'ı öfkesine dahil ederek, "hizmetçinizi kendi evinizde bir beyefendiye hakaret etmeye teşvik etmenize şaşırdım." 

"Bu Alice'in meselesi, Bay Gassett," diye cevapladı Bayan Morton soğuk bir şekilde. "Ne düşündüğünü söylemeye hakkı var. Bu görüşmenin burada gerçekleşmesini ben ayarlamadım, hatırlarsınız." 

Bayan Morton'ın Alice'in tarafında olduğu diğerleri için açıktı. 
Bu dile getirilmeyen sempati kıza bir ilaç gibi etki etti. Bayan Morton'ın görkemli tavrını
olağanüstü iyi taklit ederek dikleşti. 

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, Bay Gassett." 

Bay Gassett veda etme zahmetine girmedi. Şapkasını kafasına geçirdi ve ön kapıdan dışarı fırladı. 

Bayan Morton şaşkınlıktan felç olmuş gibiydi. 

"Ve o bizim kilisemizin bir üyesi! Alice, haklı olduğuna inanıyorum--onları
çaldığına inanıyorum. Dürüst bir adam gibi davranmadı."

Bu yüzden Alice, Morton ailesinde bir arkadaş daha kazandı.

Dr. Morton akşam yemeğine eve geldiğinde hikayeyi onun kulağına
aktardılar.

"Pekala, Alice, korkarım elinde bir dava var.
Babanın kağıtlarını sakladın mı?"

"Evet, eski mektuplar ve kağıtlarla dolu bir kutum var."

"Bir avukat tutması gerekecek, değil mi?" diye sordu Bayan Morton endişeyle.

"Aman Tanrım, nasıl ödeyebilirim ki?" Alice bu yeni düşünce karşısında ellerini umutsuzlukla
birleştirdi.

"Birinin davayı şartlı ücret karşılığında üstlenmesini sağlayabilirsin. Anlamıyorsun--anlamıyor musun? Avukatlar genellikle fakir müvekkiller için dava alırlar ve davayı kazanırlarsa paranın bir kısmını alacaklarını, kaybederlerse ise hiçbir ücret alamayacaklarını anlarlar."

"Oh, bu iyi olurdu! Bu şekilde birini bulabilir miyim sence?"

Chicken Little ve Ernest ilgili dinleyicilerdi.

"Dick Harding bir avukat," diye gözlemledi Ernest.

"O bir avukat ve genç bir adam için oldukça iyi bir avukat," diye cevapladı babası.

"Evet, ve Alice için de çok üzgün. Onun cesur bir kız olduğunu söyledi," diye araya girdi Chicken Little.

Alice kızardı ve Dr. Morton güldü.

"İşte eline bir avukat hazır, Alice. Ama Gassett sakinleştiğinde tehdidini daha iyi düşünebilir, ama bence sen belaya
bakabilirsin."

Ertesi akşam Dr. Morton Alice'e bir mektup uzattı.

"Aman Tanrım," dedi Alice, "Bay Gassett'ten mi geliyor acaba? Hayır, Cincinnati'den. Köşede neden 'Fletcher Demir İşleri' yazıyor - merak ediyorum - bunun Joseph Amca'dan olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Belki de ölmüştür ve sana bir şeyler bırakmıştır, Alice," diye önerdi Dr. Morton.

Alice aceleyle zarfı açtı, okudukça şaşkınlığı artıyordu.

"Neden, anlayamıyorum - neden ne kadar garip! Küçük Tavuk Jane, Amca Joseph'e yazdın mı?" diye sordu aniden Jane'e dönerek.

Zavallı Küçük Tavuk, önümüzdeki üç dakika boyunca Dick Harding'in desteğine ihtiyaç duyuyordu.
Tüm aile şaşkın ve suçlayıcı bakışlarını ona çevirdi ve kızarmış ve ürkmüş
yüzünden suçlu olduğu açıkça görülüyordu.

Ancak Dr. veya Bayan Morton bir açıklama talep etmeden önce, Alice
yanına çökmüş ve ona sıkıca sarılmıştı, yarı gülüyor, yarı ağlıyordu. "Ah, canım, bunu nasıl düşündün? Ah, çok
mutluyum--istediğim kadar okula gidebiliyorum, diyor. Yaşadığım sürece
benim için yaptıklarını asla unutmayacağım, Küçük Tavuk."

Alice sakinleştiğinde, durumu Dr. ve Bayan Morton'a açıklamak için kendisi ve Küçük Tavuk'un ortak çabaları gerekti.

Dick Harding, Amca Joseph'in karakterini oldukça kurnazca tahmin etmişti.
Sonraki adamın gururu, kardeşinin çocuğunun çalışması fikriyle
etkilenmişti.

"Üzgünüm," diye yazdı, "bana o kadar az güveniyordun ki

zorluklarını bana yazmadın! Annenin yoksulluk çektiğini öğrendiğimde anlatılamayacak kadar şok oldum. Ailesinin ikinize de bakacağını sanıyordum - bildiğim kadarıyla iki erkek kardeşi vardı. Baban öldüğünde ben de çok zor durumdaydım ve
onların ona benden daha iyi bakabileceğini düşünüyordum."

"İkisi de savaşta öldürüldü," diye açıkladı Alice mektubu okumayı
bıraktı.

"Sana kıyafet ve tren ücreti için para gönderiyorum ve geçmişi geride bırakıp hemen gelip bizimle yaşayacağına güveniyorum.
İstersen otuz yaşına kadar okula gidebilirsin. Chicken'a
Küçük Katy'nin haklı olduğunu söyle. Ben kibirliyim - tek yeğenimin acı çekmesini
isteyecek kadar kibirliyim. Ona da söyle, samimi mektubu için ona bir minnet borcum var ve bunu ileride ödemeye çalışacağım."

"Ama Küçük Tavuk Jane, mektubu nereye göndereceğini nasıl bildin ve
ilk başta Bay Fletcher'a yazmayı nasıl düşündün?" diye sordu Bayan Morton, şaşkın bir şekilde.

"Dick Harding neden---- dedi?" Küçük Tavuk daha fazla konuşamadı.

"Dick Harding!" diye sözünü kesti Dr. Morton. "Ah, anladım," ve başını geriye atarak
çok güldü.

BÖLÜM VIII

NOEL VE ​​ERTESİ GÜN

Küçük Tavuk'un gümüş pullu tarlatan etekleri canlı ve parlaktı. Düz kahverengi saçları, iki sıra bukle kağıdı sayesinde parlak kahverengi bukleler halinde sallanmaya ikna edilmişti. Alnının üzerinde gümüş bir kağıt yıldız parlıyordu ve daha fazla gümüş kağıtla kaplı terlikler ayaklarını Katy'nin şüpheci gözlerinde bile güzel kılıyordu.

O ve Gertie, kilisenin önündeki doğaçlama giyinme odasındaki on sekiz pembe ve beyaz perinin arasında uçuştular.

Minberin ve papazın sandalyesinin genellikle sallandığı yeri devasa bir Noel ağacı işgal ediyordu. Ağaç aynı şekilde gümüş kağıt ve simlerle ve şeker ve fındıkla dolu tombul çoraplar şeklinde pembe ve beyaz tarlatanla süslenmişti. Küçük kızların her biri bunlardan birine ve her erkek çocuğuna da bir şeker bastonu verilecekti. Bunlar da ağaca kırmızı ve beyaz çizgili ihtişamla asılmıştı.

Çocuklar her dem yeşilin kokusunu kokladılar ve şekerlere özlemle baktılar. Hediyelerin dağıtımı kantatadan sonra yapılacaktı. Sahneyi ve giyinme odalarını seyircilerden ayıran kahverengi patiska perdelerin önündeki yüz denizine göz attılar.

"Aman Tanrım, korkacağımı biliyorum," dedi Gertie hafifçe ürpererek.

"Yapmayacağım," diye ilan etti Küçük Tavuk kararlı bir şekilde. "Katy yapacağımı söyledi ve yapmayacağım! Okul arazisinde sadece halka-yuvarlak-bir-pembe oynuyormuş gibi yapacağım ve sonra insanları umursamayacağım."

Periler, kraliçeleri ona iyi hediyeler vaat ederken, umutsuz kahramanın etrafında dönmek zorunda kaldılar çünkü o şaşırtıcı derecede iyi bir
küçük kızdı.

Sherm, iyi hediyeler insan haberci oğlanlar tarafından taşınan görünür paketler halinde gelmeye başladığında daha sonra ortaya çıkacaktı. Kahraman, Pazar Okulu öğretmeni ve yaşlı annesi, hediyeler yağarken sevinçten ağlayacaklardı ve haberci oğlanların da katıldığı bir ilahi söyleyerek
sonra bitireceklerdi. Sherm içeri girdi ve paketlerini büyük bir
şevkle bıraktı. Ne yazık ki kahramanın ayağına bir tane düşürdü ve onu ürküttü, böylece oldukça duyulabilir bir şekilde "Oh!" dedi. Sherm'in sesi ilahide biraz zayıftı
son Halleluyah'a kadar, sonra güçlü ve
biraz tondan saparak çıktı.

Saat on buçuktu. Ernest ve Jane eve gelip
şöminenin önünde şeker yiyip konuşmak için yerleşmeden önce.

"Keşke her şeyi tekrar yapabilseydik," dedi Küçük Tavuk pişmanlıkla.
"Bayan Dart güzel periler yaptığımızı söyledi ve sanırım Katy de öyle düşünüyordu.
Benim bu kadar güzel görünebileceğimi hiç düşünmediğini söyledi." Hafif bir memnuniyet ifadesi takındı.

"Siz çocuklar iyiydiniz, ama ben tüm o şarkı söylemeyi sevmedim. Keşke
eskrim gibi canlı bir şeyleri olsaydı. Carol, babasıyla birlikte gittiğinde Mattoon'da bir adam gördüğünü söyledi, harika bir adamdı. Keşke
öğrenebilseydim."

"Babanın sana izin vereceğini sanmıyorum, ama istersen
ben de şakalaşmana yardım ederim."

"Frank biraz biliyor, bana gösterdi."

"Frank ve Marian sabah kahvaltısı için gelecekler, böylece
hediyelerimizi hep birlikte alabileceğiz. Hadi, çoraplarımızı asalım."

"Pshaw, bunun için çok yaşlıyız - onlara şeker veya portakal dışında hiçbir şey koymuyoruz - ve sanırım annem artık istemiyor."

"Umurumda değil - eğlenceli. Hadi!"

Jane, Ernest'in çoraplarından birini ve kendi en uzun çorabını aldı. Alice içeri girdiğinde onları mermer şöminenin uçlarına bağlamakla meşguldüler.

Alice diğerleriyle birlikte geri dönmemişti, Dick Harding onu güvenli bir şekilde eve götürmeyi üstlenmişti.

"Ah, çocuklar," diye haykırdı, sıkıntılı bir şekilde, "Kahverengi eldivenlerimden birini kaybettim. Sabahın erken saatlerinde onu benim için aramanızı isterdim - kapının yakınında bir yerde olmalı. Ve artık yatma vaktiniz geldi.
Sanırım anneniz içeri girdiğinizi duymadı yoksa sizi arardı."

"Bahse girerim ki sabah seni döverim," diye takıldı Ernest yukarı çıkmaya başladıklarında.

"Bahse girerim ki hayır. Söyle, Ernest, lütfen uyandığında beni uyandır. Çok yorgunum ve belki de erken uyanamam. Hediyeleri hazırlamaya yardım etmek istiyorum."

"Tamam, abla, yaparım." Ernest ona hafifçe vurdu. Bu tek kız kardeşe çok düşkündü ama bunu herkesin içinde göstermek istemiyordu.

Ama Ernest sabahleyin Jane kadar iyi uyuduğunu kanıtladı. Alice'in kahvaltısı neredeyse hazırdı ve aile masası sayısız kahverengi ve beyaz kağıt paketle doluydu --bu, kağıt mendil ve bebek kurdelesi salgınından önceydi--Dr. Morton'un neşeli "Mutlu Noeller, Uykucular!"ı onları dışarı attı.

Bir "Mutlu Noeller" korosu karşılık verdi. Ernest'inki enerjikti ve
Chicken Little'ınki uykuluydu, ama Frank ve Marian, yan kapıdan içeri girerken şehvetle seslendiler ve Bayan Morton, ailenin her bir üyesi için bir tane söyledi.

Chicken Little, büyüleyici masaya bir göz atmak için geceliğiyle merdivenlerden aşağı uçtu. Çorabını tamamen unutmuştu, ki bu belki de iyi bir şeydi, çünkü kahvaltıdan sonra incelediğinde,
sadece içine özenle sarılmış bir parça yakacak buldu.

"Sana annemin çok yaşlı olduğumuzu düşündüğünü söylemiştim!" diye hatırlattı Ernest.

Ama masa arzulanan her şeydi. Chicken Little, annesi onu bulana ve giyinmesi için yukarı gönderene kadar evindeki paketleri dikkatlice yoklamaya başladı.

"Ah, Ernest, Katy'nin bileziğinin geldiği kutuya benzeyen komik, küçük, düz bir kutu vardı. Sence de öyle değil mi?" Ve o, muhteşem olasılığın beklentisiyle
coşkulu bir sıçrama yaptı.

Chicken Little'ın saçları yuvarlak lastik tarak altından geriye doğru savruldu, karışıklıkları ve her şeyiyle. Gerçekten de taramak için zaman ayıramıyordu ve
kareli elbisesinin diğer tüm düğmeleri dikkatlice açılmıştı. Kardeş Frank, ön cephenin arkadan daha çekici olduğunu söyledi ve
Marian onu yukarı kata, ortalığı toplamak için koşturdu.

Chicken Little'ın hediye yığınına kendi katkıları, ailenin diğer tüm üyelerini yemek odasından
kovduktan sonra zaferle yapıldı. Paketlerini Ernest'in hediyesi hariç her yığının en altına yerleştirdi. Yığının tepesini taçlandırdı çünkü onun açmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Babası ona, Ernest'in aylardır göz koyduğu bir cep mikroskobu için para vermişti.

Bayan Morton, Alice'in kendisi için bir yer belirlemesini ve aile festivalini
paylaşmasını sağladı. Dr. Morton duayı bitirir bitirmez, paketlere genel bir
aşk düştü. Nedense Dr. Morton'un Noel ağaçlarına karşı bir önyargısı vardı ve aile geleneği olarak
hediyeleri kahvaltı masasında bulundurmak her zaman vardı.

Küçük Tavuk, Ernest'in yüzünün mikroskopta aydınlanmasını görmek için yeterince bekledi
ve sonra neşeyle en büyük paketine
atladı, kesinlikle bir bebeğe benziyordu.

Ailenin geri kalanı, kutunun kapağını kaldırırken onu izlemek için işlerini askıya aldı, yüzü beklentiyle parlıyordu.
İçindekilere mükemmel bir sessizlik içinde uzun, memnun bir şekilde baktı ve sonra bir dizi küçük çığlıkla
sevincini dile getirdi.

"Ah Anne!--öyle! Ah, canım!--ve konuşabiliyor! Konuşabildiğini bilmiyordum! Ve şu kırmızı ayakkabılara bak--ve bu en güzel elbise değil mi?
Ah--Anne!" Küçük Tavuk, minnettar bir kucaklamayla
annesinin boynuna atlamak için sandalyesinden fırladı.

Ama daha fazla sevinç vardı. Biri _altın bir bilezikti_--Frank ve Marian'dan. Alice, Bayan Dolly için bir gecelik ve büyüleyici bir palto yapmıştı ve Ernest genç hanım için harika bir sandık satın almıştı.

Ernest'in parantezleri gerçekten büyüleyiciydi ve genç işçi saatlerce çalışmasının karşılığını genel hayranlıkla almıştı. Anne ve
Baba, Jane'in acı içinde
işlediği kitap ayracı ve kalem silgisinden çok memnun olduklarını ilan ettiler ve Alice, yolculuğunu beklerken
sağlam palto ve ailenin ona verdiği hediyeden fazlasıyla memnundu. Çünkü Alice, Amca Joseph'e gidecekti. Yılbaşı'ndan hemen sonra ayrılması
anlaşılmıştı.

Alice sabahın ilerleyen saatlerinde başka bir sürprizle daha karşılaştı. Bir kutu eldiven geldi
üzerinde önceki akşam kaybettiği kahverengi eldiven duruyordu. Hiçbir kart eklenmemişti, ama Alice için hiçbirine gerek yoktu.
Kahverengi eldiveni görünce kızardı ve paketi yukarı taşırken sıkıca sarıldı.

"Keşke Noel her gün gelse," diye iç geçirdi Küçük Tavuk o gece neredeyse soyunamayacak kadar yorgun bir şekilde yatağa
düşerken.

Ama ertesi gün kimse bunu istemedi. Herkes yorgun ve sinirliydi ve
uzun Noel heyecanından sonra günlük işlere yerleşmek zordu.

Küçük Tavuk sabah Katy ve Gertie'yi görmeye gitti ama
hemen Katy ile Noel hediyelerinin kendi değerleri konusunda tartıştı.
Katy'nin altın tokalı yeni mercan boncukları vardı ve bunların
Küçük Tavuk'un bileziğini tamamen gölgede bıraktığını düşündü, bu yüzden
Küçük Tavuk oyuncaklarını topladı ve büyük bir öfkeyle eve gitti,
ve akşama kadar yalnız bir şekilde öfkesini beslemek zorunda kaldı.

Ernest sabah oğlanlarla paten kaymaya gitti. Üç yandaş, yeni ek binada demir yolunun ötesinde yaşayan bir grup İrlandalı çocukla hemen başlarını derde sokarak kendilerini gösterdiler.

İrlandalı çocuklar, Ernest ve arkadaşlarının benimsediği rahatsız edici bir üstünlük havasından rahatsız oldular ve bir dizi önemsiz rahatsızlık vermeye başladılar,
yarışırken onlara çarptılar veya hemen önlerinden geçtiler.
Çocuklar ilk başta işkencecilerini kibirli tehditlerle uyarmakla yetindiler, ancak kendilerinden sayıca üstün olan diğer çocuklar giderek daha da cüretkar oldular, ta ki sonunda Pat Casey adında bir çocuk, Carol'a kasıtlı olarak çelme takıp onu buzun üzerine serene kadar.
Oldukça sarsılmıştı ve bir
paten kayışı koptu. Üçlü bu hakaretin tahammül sınırlarını aştığını düşündü ve serbest bir kavga başladı.

Üçlü oyundaydı, ancak sayıca azdılar ve iki büyük çocuk gelip diğer çeteyi göletten
kovmasaydı kötü durumda olacaklardı. İrlandalı çocuklar intikam yemini ettiler ve Ernest ile arkadaşları, yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğuna karar vererek eve doğru yola koyuldular.
Ernest'in burnu serbestçe kanıyordu ve Sherm'in gözü morarmıştı, Carol ise, onun şişman vücudunun her santiminin siyah ve mavi olduğunu
acıklı bir şekilde ilan etti.

Morton'daki mutfağa gizlice girdiler ve Alice'in onları yamamasını sağladılar. İyi bir akşam yemeğinden sonra cesaretleri arttı. Ernest'e öğleden sonra bir saat boyunca odun kesme emri verilmişti ve diğer çocuklar sırayla onunla birlikte baltayı tutarken, üçü de düşmanlarından intikam almayı planlıyordu.

"Ben geldiğimde Pat ve Mike Dolan'ın evinin önünden gizlice geçtiğini gördüm," diye heyecanla bildirdi Sherm. "Bahse girerim bir şeytanlık yapıyorlardır, sadece
keşke çirkin suratlarını buraya gösterselerdi--sanırım onları düzeltirdik!"

Sherm'in dileği şaşırtıcı bir hızla yerine getirildi çünkü o anda az önce bahsedilen "çirkin suratlar" sokak çitinin üzerinden belirdi ve
sahipleri alaycı sesler çıkardı. Çocuklar hep birlikte çite doğru koştular, ancak düşmanları sokağın yarısına kadar gelmişti ve koşarken bir
sürü ıslık ve bağrış sesi çıkardılar. Üçlü çiti aştı
ve boşuna takip etti. Diğerleri onlar için çok hızlıydı.

Sonraki bir saat boyunca çitte nöbetçi olarak görev yaptılar, ancak
başka bir rahatsızlık olmadı. Öğleden sonra geç saatlerde Ernest ve
Carol şehir merkezindeki bir iş için Morton evine yaklaşırken, bir ara sokaktan geçerken bir kartopu yağmuruyla karşılaştılar. Hava kararıyordu ve ara sokak gölgeliydi, ancak bu yeni hakaretin failleri konusunda hiçbir şüpheleri yoktu ve avuç avuç kar alarak
hemen suçlulara saldırdılar. Aynı Pat ve Mike oldukları ortaya çıktı.

"Al şunu!--ve bunu!" diye bağırdı Carol, Pat'in boynuna buzlu bir kütleyi tıkarken ve mümkün olduğunca aynı anda kaval kemiğine sert bir tekme atarken.

Ernest de Mike'ın hesabını vermede aynı derecede başarılıydı ve düşman
tükürüp tehdit ederek uzaklaştı.

"Bu gece dışarı çıkmayacaksın--hep aynı!" Geri çekilirken
ayrılma alaylarıydı.

Aslında Ernest ve Carol'ın, işleri olmadığı sürece, karanlıkta dışarı çıkmalarına izin verilmiyordu,
ebeveynleri on üç ve on dört yaşındaki erkek çocuklarının geceden sonra evde olması gerektiğine inanıyordu. Ancak cesaretlerine
yönelik bu hakarete tahammül edilemezdi.

"Bu gece biraz ceviz şekeri yapıp yapamayacağımızı anneme soracağım, sonra
dışarı çıkıp onları gözetleyebiliriz," diye önerdi Ernest birkaç dakika çalıştıktan sonra.

"Bully, işe yarar! Annem beni ortadan kaldırmaktan memnun olacaktır
çünkü Susy parti veriyor."

Ernest'in gerekli izni alması biraz incelik gerektirdi, çünkü Bayan Morton Noel'den sonra erken yatmanın
tüm çocuklar için daha akıllıca olacağını düşünüyordu.

Chicken Little hemen Katy ve Gertie'nin dahil edilmesini talep etti, ancak
Ernest inatçıydı, eğer onunla alay ederse onu dışarıda bırakmakla tehdit etti.

Sherm ve Carol, Mortonlar çaylarını bitirmeden önce geldiler;
içeride olmaktan memnunmuş gibi görünen bir hızla yan kapıya ateş ettiler. Ancak, sözleri cesaretsizliklerini gizliyordu. Sherm
bir beyzbol sopasıyla silahlanmıştı.

"Front Street'e geldim," dedi, "sadece çetenin herhangi birinin etrafta olup olmadığına bakmak istedim.
Buna sahipken bana saldırmaya cesaret edemeyeceklerini biliyordum." Silahını sevgiyle okşadı.

Carol, üretebildiği en sert kartoplarından oluşan bir torbaya sahipti.

"Her birinin içine bir taş koymak isterdim," diye ilan etti
kan
susuzca. "Ama babam, bir daha böyle bir numara yaparsam beni yalayacağını söyledi, Jimmy Smith'e vurduğumda. Sadece biraz çakıl taşıydı. Ona zarar vereceğini sanmıyordum. Ama babam onu ​​öldürmediğim için şanslı olduğunu söyledi çünkü tam gözünün üstüne isabet etti."

"Sanırım güvenli değil, babam kartopuna hiçbir şey koymama asla izin vermezdi," diye cevapladı Ernest.

"Sence gelirler mi?"

"Bilmiyorum ama söyle, çocuklar, anneme bir şey olduğunu belli etmeyin. Ve sakin kalmaya dikkat et, Jane Morton!" diye uyardı.

Çocukları fark etmeden yukarı kata kadar takip eden ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde dinleyen Chicken Little öfkelendi.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, nasıl anlayabilirim?"

"Daha iyi, şimdi koş, zahmet etme, meşgulüz. "

"Ama annem sana şeker yapmanda yardım edebileceğimi söyledi ve----"

"Şşş," dedi Sherm, "Sanırım dışarıda çakılların üzerinde birinin sesini duydum."

Çocuklar gazı kapattılar ve pencereye doğru ayak ucunda yürüyerek, 
dikkatle dışarı baktılar.

"Evet--kesinlikle doğdun. Bahse girerim Mike ve Pat!" dedi Carol.

"Şu ağacın yanında başka biri daha var!"

"Kim--nerede--nerede?" Jane heyecanla pencereye doğru koştu.

"Ona da anlatsan iyi olur," dedi Carol.

Bu yüzden Chicken Little kan davasının gizemlerine alıştırıldı ve
hem ilginç hem de korkutucu buldu.

"Sence içeri girmeye çalışırlar mı?" diye titrek bir sesle sordu.

"Oh--Oh--işte gidiyor!" diye bağırdı.

"Çeneni kapat," Sherm'in eli ağzına sıkıca bastırılmıştı.

"Eğer hareketsiz duramıyorsan doğruca Anne'e git. Duyuyor musun?" diye ekledi
Ernest sertçe.

Ama tam bu noktada "Anne"nin sesi duyuldu:

"Alice artık sizin için hazır, çocuklar. Çok fazla karışıklık yaratmamaya çalış."

"Hadi gidip şekerlemeleri yapalım ve bir süre sonra
dışarı çıkabiliriz."

"Aman Tanrım, pencereden onlara bir atış yapmak istiyorum," ve Carol
kartoplarından birine parmak attı.

"Bunların hiçbiri yok! Ateş edip pencereyi kırarlar ve biz de
Babam ve Annemle hesaplaşmak zorunda kalırız!" diye sertçe itiraz etti Ernest.

Pencereden bir veda bakışından sonra, çocuklar isteksizce
aşağıya indiler.

"Ben kalıp onları bir süre izleyeceğim," dedi Küçük Tavuk.

"Tamam, gelip bir şey başlatırlarsa bize haber ver."

"Vay canına, perdeleri indirsen iyi olur!" dedi Carol, parlak bir şekilde aydınlatılmış mutfağa girerken.

Alice hemen başını kaldırdı. "Ne için? Burada evin arkasını kimse göremez."

"Ah, belki de çocuklardan bazıları şekerlemeleri çalmak için etrafta dolanıyorlardır
soğumaya bıraktığımızda," diye cevapladı Sherm, ilgisiz olmaya çalışarak.

Alice pekmezi, tereyağını ve şekeri çıkarıp odasına çıktı. Çocuklar dikkatlice perdeleri indirip işe koyuldular ve
şekerlere o kadar daldılar ki
on dakika boyunca düşmanlarını neredeyse unuttular. Tam yapışkan kütleyi ocaktan kaldırırken Chicken Little içeri daldı.

"Çocuklar, sanırım sizi duymuşlardır, çünkü bir çocuk gelip o iki çocuğa bir şeyler söyledi ve hepsi evin arkasına koştular--az önce--ve dört kişiydiler! Ah, çok dikkatli olmalısınız! Dinle,
kapıda biri yok muydu?"

Dışarıda kardan duyulan bir çıtırtı duyuldu. Kapı sürgülüydü,
ama dört çocuk da bir anlığına dikilip bakışlarını kapıya diktiler
sanki her an açılacağını bekliyorlardı.

"Pooh, hiçbir şey yapamazlar!" dedi Ernest kendine gelerek, "ve
şekerler bozulacak."

"Hadi, kuzey odasına çıkalım ve şekerler soğurken
mutfak odasına gizlice girelim. Bahse girerim onları oradan görebiliriz."

Çocuklar şekerlemeleri soğuması için bir kar tepsisine koydular ve yavaşça
merdivenlerden yukarı fırladılar. Oturma odasında sakin bir şekilde kitap okuyan Dr. ve Bayan Morton heyecandan habersizdi.

"Bu gece çocukları bu kadar sessiz yapan şey ne acaba?"

Yakından takip eden çocuklar Chicken Little kuzey odasına ulaşmıştı ve
sesin dışarıdan duyulmaması için pencereyi santim santim dikkatle açıyorlardı.

Sonra sessizce dışarı tırmandılar. İlk başta davetsiz misafirlerden hiçbir iz yok gibiydi.
Ama Carol dikkatsizce
bir sahne fısıltısı ile "Bahse girerim hepsi kaçmıştır!" diye bağırdığında aşağıdan belirgin bir "Hist!" sesi duyuldu. Sonunda, yüzüstü yatan ve çatının kenarına tutunan Sherm gizemi çözdü. Diğerlerini uyarmak için elini kaldırdı ve hemen geri sürünerek gelip hepsini içeri çağırdı.

"Onlar hepsi mutfak pencerelerine yakın durup neler olduğunu anlamaya çalışıyorlardı. Carol o zaman konuştuğunda bizi yakalamayı seviyorlardı. Aman Tanrım,
bir düzine kadar varmış gibi görünüyorlardı ama bazıları küçük adamlar. Keşke onlara saldırabilseydik ama sanırım çok fazlalar."

"Vay canına, pes etmek istemiyorum," diye homurdandı Ernest.

"Eh, geri dönüp şekerleri bitirsek iyi olur!" dedi Carol bir duraklamadan sonra. "Böyle bir kalabalıkla hiçbir şey yapamayız - bu gece eve vardığımızda çok güzel vakit geçireceğiz," diye ekledi kasvetli bir şekilde.

"Pshaw, yorulurlar ve ondan önce eve giderler," diye güvence verdi Ernest ona. "Mutfakta söylediğimiz her şeyi duyabilecekleri fikrine kapıldığımı söyle. Hadi aşağı inip çok iyi vakit geçirdiğimizi varsayalım
ve----"

"Evet, ve onları adam edelim!" diye sözünü kesti Sherm.

"Sam okulda benim odamda ve alay edilmesine dayanamıyor."

Üçlü mutfağa döndü ve Chicken Little'ın da desteğiyle
gülüyor ve eğleniyor, dışarıdaki kalabalığa yüksek sesle alay ediyorlardı. Düşmanlar
kısa süre sonra açıkça duyabildiklerini kanıtladılar. Alaycı sözlere karşılık vermeye ve kapı ve pencerelere vurarak vurmaya başladılar. Üşüyorlardı ve şekerlemenin nüfuz edici cezbedici kokusu çatlaklardan içeri sızmıştı, çünkü tiz bir ses duyuldu:

"Söyle, bize biraz ver!" hemen savaşçı arkadaşları tarafından susturulacaktı.

Üçlü bu öneriyi uygulayıp ikramda bulunacak kadar akıllı olsaydı,
kavga hızla sona erebilirdi, ancak çocuklar
incelikli bir yaşta değildi. Bunun yerine Sherm aklına gelebilecek en aşağılayıcı meydan okumayı savurdu.

"Gidin kendiniz alın, kızıl saçlı İrlandalı dilenciler!"

Bu alay, saldıran tarafın öfkesini bembeyaz bir ateşe çıkardı ve
bir an sonra mutfak penceresi çöktü ve dev bir kar
topu yerde ıslak kar yığınlarına dönüştü.

Çocuklar kapıya doğru koştular, ancak sürgü daha yeni kaymıştı ki,
o da çarparak açıldı ve Frank Morton içeri girdi, Pat Casey'i ve Mike Dolan'ı güçlü elleriyle sıkıca yakalarından tutarak önünde itti.

"Şimdi bakın, tüm bu çocukların anlamı ne?"

Çocuklar şaşkınlıklarından yeterince kurtulup cevap veremeden önce, Dr. ve Bayan Morton ve Alice koşarak içeri girdiler.

Frank bir kelimeyle sorularını durdurdu.

"Lütfen bununla ben ilgileneyim, Peder."

Azar azar üçlünün günün olaylarını anlattı.

İrlandalı çocuklara döndü. "Bu doğru mu?" diye sordu.

Çocuklar ilk başta somurtkan bir sessizlik içinde kaldılar, ancak sonunda Pat gönüllü oldu.

"Bu gölete artık bizim kadar onlar da sahip değil."

"Kim dedi ki onlar sahip?" diye sordu Frank hemen.

"Kimse," diye itiraf etti Pat, "ama hepsi öyleymiş gibi davranıyor. Bize
kuzey ucundan uzak durmamızı söylediler."

"Bu nasıl Ernest?"

"Eh, onların bizimle karışmasını istemedik."

"Kimse sana o göletin tapusunu verdi mi?"

Çocuklar sessizdi.

"Şimdi bakın çocuklar," Frank'in sesi sertti. "Bana öyle geliyor ki siz
arkadaşlar kendinize ait bir göletin yarısını tekelleştirmeye çalışırken oldukça kötü bir iş yapıyorsunuz. Şimdi bu çocukların sahip olduğu eğlencenin altı katı
olanağınız var ve yine de onların patenini bozmaya çalışıyorsunuz. Buna oldukça küçük diyorum!

"Siz çocuklar," esirlerine dönerek, "kötü davranarak işleri hiç de kolaylaştırmıyordunuz--öyle değil mi? Bu şekilde davranmanın sizi
daha popüler yapacağını düşünmediniz değil mi? Bu arada Bayan Casey'nin oğlusunuz, değil mi? Annen iyi bir kadın ve kırık camların parasını ödemek için çok çalışıyor, öyle düşünmüyor musun, oğlum?"

Frank elini çocuğun omzuna koydu ve doğrudan
gözlerinin içine baktı.

Pat huzursuzca bir ayağından diğerine geçti.

"Evet, efendim," diye mırıldandı bir çabayla.

"Bu sefer ödemek zorunda kalmayacak. Sana kendin ödemek için
para kazanma şansı vereceğim? İster misin?"

Çocuk hevesle başını salladı. Frank karşılık olarak gülümsedi.

"Ernest, o şekeri buraya uzat ve siz çocuklar Pat ve Mike ile el sıkışın ve bundan sonra onlara beyaz davranın! Kardeşim ve arkadaşları göründükleri kadar küçük değiller, çocuklar," diye ekledi diğerlerine dönerek.

İrlandalı oğlanlar utangaçça sırıttılar ve üçlünün tamamen değişmiş bir şekilde üzerlerine bastırdığı şekerleri ve elmaları utangaçça kabul ettiler.

Chicken Little geri kalmamak için heyecandan unuttuğu şekerlemeyle
umutsuzca yapışmış küçük yumruğunu uzatarak hepsini güldürdü. BÖLÜM IX

CHICKEN LITTLE JANE'İN HEDİYESİ

"Pekala Alice," dedi Dr. Morton, bir öğle vakti gelip ayaklarını yere vurarak ve geniş omuzlarındaki
karı silkeleyerek. "Gassett'ten neden tekrar haber alamadığını keşfettim. Tifoya yakalandı - kötü bir vaka gibi görünüyor. Birkaç hafta boyunca dava açabilecek durumda olmayacak, bu yüzden şimdilik için rahat olsun."

Noel tatili Morton ailesi için çok çabuk geçmişti. Çocuklar okula geri dönme konusunda homurdanmaya başlamıştı. Dr. Morton'ın elinde çok sayıda hasta vardı ve bu yüzden endişeli görünüyordu. Bayan Morton, Alice'e sade gardırobunda yardım ediyordu ve Alice, Bayan Morton'a yeni bir hizmetçiyi alıştırmasında yardımcı oluyordu.

Bayan Morton için Alice'in artık bir eşit olarak kabul edilebileceğini hissetmek gerçekten büyük bir teselli oldu. Bilinçsizce ona düşkün olmuştu,
ama katı fikirlerine göre, bir hizmetçiyle arkadaşlık kurmak
imkansızdı. Arkadaşlarına, "Her zaman," dedi, "Alice'in durumu için
fazla rafine olduğunu hissettim. Kan kendini belli eder, bilirsiniz."

Chicken Little ve Ernest, Alice'in gidişini yüksek sesle yas tuttular. Ernest, yeni kıza hemen burnunu kıvırdı - yetersiz zekaya sahip istekli bir ruh.

"O şeyi etrafta bulundurmamız gerekiyor mu, Anne?" diye sordu derin bir iğrenmeyle. Sıcak keklerini, Olga'nın yanlışlıkla şurup sürahisine
koyduğu kremayla doldurmuştu.

"Korkarım öyle, oğlum, daha iyisini bulana kadar. Bu kasabada kız bulmak
zor. Alice bizi kesinlikle şımarttı."

"Onu neden bıraktın?" diye homurdandı Ernest, sanki onu yanlarında tutmak
isteğe bağlıymış gibi.

"Neden, Ernest, Alice'in iyi talihinden memnun olduğunu sanıyordum."

"Eh, bu onun gitmesini ve bir daha asla görmemesini istediğim anlamına gelmiyor."

"Ah, beni tekrar göreceksin, Ernest," dedi Alice, tam o sırada odaya girip çocuğun ruh halini tahmin ederek.

"Okul biter bitmez Centerville'e geri döneceğim. Hepinizi
bırakmak çok zor görünüyor. Bana çok iyi davrandınız----"

Alice yıkıldı ve gözyaşlarını saklamak için aceleyle arkasını döndü.

Küçük Tavuk ayağa fırladı ve kollarını Alice'in beline doladı, yüzünü ellerine sevgiyle koydu.

Alice çocuğu sıkıca kucakladı.

"Seni çok özleyeceğim canım. Amca Joseph'te sarılacak
küçük bir kız olmayacak."

Jane, kahvaltıdan sonra Alice'i odasına kadar takip etti ve parlak yeni sandığı
toplamasına yardım etti. Bu Alice'in son günüydü.

"Aman Tanrım, harika değil mi! Şapkalar ve şemsiyen için bir yer var--ve
bu küçük yerler ne işe yarıyor, Alice?" Küçük Tavuk hevesle
araştırıyordu.

"Ah, mendiller, kravatlar ve eldivenler. Tüm bu güzel şeylere sahip olduğum için şanslı bir kızım. Bir düşün--üç yeni elbise! Okul için mavi ve kahverengi
kaşmirler ve Pazar günleri için yeşil ipek poplin--ön taraftaki bu küçük fiyonklar kurnazca değil mi?"

Alice hazinelerini memnuniyetle iç çekerek inceledi.

"Joseph Amca'da beni biraz sevseler. Keşke seni de yanımda götürebilsem, Küçük Tavuk Jane, seninle birlikte olsam yalnız hissetmezdim."

"Çok yalnız mı hissedeceksin, Alice?" Küçük Tavuk endişelenmeye başlamıştı.

"Korkarım öyle olacağım, Küçük Tavuk."

Çocuk sabahın geri kalanında bu konuyu düşündü.

Akşam yemeğinde, bir hikayenin ortasında babasının sözünü keserek sordu:

"İnsanlar trene köpek veya kuş alabilir mi?"

"Evet, Tavuk, ne öğrenmek istiyordun? Köpekler genellikle
bagaj vagonuna konur."

"Sadece bir yavru olsaydı bagaj vagonuna mı gitmesi gerekirdi?"

"Çok küçükse neden kapalı bir kutuda veya
sepetle taşınıyor olabilir?"

Jane birkaç dakika sustu, sonra tekrar sözünü kesti.

"Bir kediyi sepete koyabilir misin?"

"Sanırım öyle, ama beni bu kadar fazla kesme, çocuğum." Dr. Morton umursamazca cevapladı.

"Evet, Jane, edindiğin çok kötü bir alışkanlık. Bir sohbete bu şekilde
dalmana izin vermiyorlar--özellikle de yaşlı insanlar konuşurken," diye ekledi Bayan Morton etkileyici bir şekilde.

Yemekten sonra Tavuk Küçük karıştırmaya başladı. Önce
kapaklı bir tasma kutusu buldu. Bunu annesine götürdü ve
alıp alamayacağını sordu. Annesi hemen verdi ama görünüşe göre çocuk
tatmin olmamıştı. Şüpheyle baktı. "Sanırım
nefes
alamazdı," dedi kendi kendine.

Tasma kutusu atıldı ve başka bir aramaya başladı.
Sonunda
çok kötü durumda olan küçük bir dikiş sepetini
diriltti, annesi de ondan vazgeçmeye razıydı.

Bir sonraki hamlesi sepeti pamukla kaplamak oldu, ardından
oyuncaklarından bir bebek battaniyesi çıkardı.

"Sanırım bu yeterli olacak," diye yüksek sesle belirtti.

Bu hazırlıkları tamamladıktan sonra sepeti kolunun altına sıkıştırdı ve
yan kapılardan kayarak Grace Dart'ın yanına gitti.
İzin isteme zahmetine girmemişti.

Yaklaşık on dakika sonra sepeti büyük bir dikkatle taşıyarak geri döndü.
Tren saatine kadar kendisinden çok az şey görüldü. Annesi ve Alice ile birlikte istasyona doğru yola çıktığında sepeti hala yanındaydı.
Bayan Morton, Chicken Little onu omnibüsün koltuğuna yanına koyana kadar fark etmedi.

"O eski sepeti neden getiriyorsun?" diye sordu.

"Ah, sadece öyle."

"Eh, tüm o tuhaf çocuklar arasında!" diye iç çekti Bayan Morton. Chicken Little'ın kaprisleri bazen çok şaşırtıcıydı.

Alice, sepetin kendisi için bir veda hediyesi içerdiğinden şüpheleniyordu.
Ernest en sonunda onun etrafında dolanmış ve sonunda eline büyük bir şeker torbası
vermişti--onu derinden etkileyen bir teklifti çünkü onu satın almak için son kuruşunu
harcadığını biliyordu.

[İllüstrasyon: Bunu ona trende ver ve--lütfen... dikkatlice.]

İstasyonda Dick Harding'i buldular. Chicken Little onu gördüğünde rahat bir
iç çekti. Aklına bir fikir geldi.

Tren geldiğinde ve Alice'in valizini alıp vagona taşımak için aldığında, Chicken Little kolunu çekti. Aşağı eğilirken, Alice aceleyle fısıldadı; "Bunu trende ona ver ve lütfen, dikkatlice taşı."

Dick Harding sepeti aldı. Bayan Morton, Alice'e veda ediyordu ve
transferi fark etmedi.

Bay Harding, Alice'i oturttu ve dikiş sepetini teslim etti.

"Bayan Jane Morton'un sana vermemi istediği çok özel bir şey var.
İçeriğinin seni şaşırtabileceğini düşünüyorum, duyduğum bazı seslerden yola çıkarak."

Alice sepeti kucağına aldı ve kapağını kaldırdı.

Üstünde parlak pembe bir not kağıdı vardı. "Alice'e olan sevgimle, böylece yalnız kalmazsın." yazıyordu.

Not kağıdının altında, bir bebek battaniyesinin altından minik gri bir kafa çıktı ve onu hüzünlü bir "miauw" sesi karşıladı.

"Asla!" diye güldü Alice. "Onunla ne yapabilirim?"

"Sepeti sakla, ben de kediyi cebime koyup bir şekilde ondan kurtulacağım."

"Hayır, kesinlikle, bir şekilde hallederim--çocuğun canı sağ olsun. Bu, Grace Dart'ın ona söz verdiği
kedi olmalı. Eğer onu Amca Joseph'te tutmama izin verirlerse, bunun gerçek bir teselli olacağına inanıyorum."

Dick Harding, tren hareket ederken Jane'i arabanın penceresinden Alice'e el sallayarak
kaldırdı. Alice, şımarık bir Malta kedisini tuttu ve
karşılığında pençesini sallamasını sağladı.

"Neden--o kediyi nereden buldu?" diye soludu Bayan Morton, aklına aniden bir şüphe
geldi. "Tavuk Küçük Jane, o sepette olan şey miydi?"

Tavuk Küçük utanmış görünüyordu, ama Dick Harding kurtarmaya geldi.

"Bayan Morton, Jane benimle gelebilir mi--ona iyi bakarım?"

Bayan Morton bir anlık tereddütten sonra razı oldu. Dick onu omnibüse
bıraktı ve Küçük Tavuk onun yanında neşeyle koştu. Dick
Harding sıcak küçük elin kendi elinin içine güvenle sokulmasından
hoşlanmış gibiydi.

İdeal bir kış günüydü, berrak, canlı ve muhteşem beyaz.

Jane küçük beynini meşgul eden
fikirle patlayana kadar birkaç dakika sessizce yürüdüler.

"İnsanların okula gitmesi neden insanları daha nazik yapıyor? Bence
Alice bundan daha nazik olamaz, siz öyle değil mi Bay Harding? Öğretmenimiz okula
gitti, oh, sanırım her zaman, ve bence o Alice kadar nazik değil. "

Dick Harding içtenlikle güldü.

"Bayan Alice A1, değil mi? Ve onun bu kadar uzağa gitmesini istemiyoruz--öyle değil mi? Eğitim her zaman insanları daha iyi yapmaz, ama çoğu zaman yardımcı olur, Küçük Tavuk. Babanın yollarını yaşlı Jake'inkilerden daha çok seviyorsun, değil mi? Babanın eğitimi var ama Jake'in yok.
Aradaki tek fark bu değil ama bir parçası. Ayrıca, bir şeyleri bilmek bizi daha iyi yapmasa bile, onları öğrenmek oldukça eğlenceli, öyle değil mi?

Elindeki eli okşadı ve ona gülümsedi. Küçük Tavuk kısmen anlıyor ama şaşkın bir şekilde karşılık verdi.

Jane söyleyecek başka bir şey bulana kadar yarım blok daha yürüdüler.

"Sanırım Alice kediyi aldığına göre artık yalnız kalmayacak. Sizce de güzel bir kedi değil miydi? Ben de çok istiyordum ama
Ernest, Katy ve Gertie ile oynayacağım ve Alice senin tanıdığın
kimseyi istemeyecek."

Dick Harding, Alice'in şaşkın yüzünü hatırladığında kahkahasını bastırdı.

"Bence bu alışılmadık derecede güzel bir kediydi ve sen de istediğinde onu başkalarına vermek konusunda çok cömert davrandın. Kendimiz için istediğimiz şeylerden
ayrılmak çok zor, öyle değil mi, küçük ortak?"

Dick, hareket eden trenin dumanının hala
uzakta açıkça görülebildiği yere baktı.

Chicken Little bakışlarını takip etti ama düşüncelerini değil.

"Sanırım hiç okula gitmem, Bay Harding?"

"Bence bir gün. Gittiğinde seni uğurlayacağıma söz vereceğim
ve eğer sen gittiğinde buralarda olursam sana kocaman bir kutu şeker getireceğim. Söyle bakalım, bugün Jackson'a uğrayıp şeker almak nasıl olurdu? Zamanı geldiğinde
orada olmayabilirim, biliyorsun."

Durdular ve türler konusunda uzun uzun düşündükten sonra önemli alışverişi yaptılar.

"Ben en çok sakızlı şekerleri ve çikolatalı kremaları severim," diye safça gönüllü oldu Jane.

"Bay Harding çok cömert," diye yorumladı annesi alaycı bir gülümsemeyle
Jane gururla kupasını gösterdiğinde. Daha önce hiç bir kutu dolusu şeker yememişti. Genellikle bir on sentlik değer annelik sınırıydı.

Chicken Little, Katy, Gertie, Ernest, Carol, Sherm ve yeni hizmetçiye cömertçe davrandı. Ayrıca annesinin
kendisine verdiği her şeyi kendisi yedi. Sonunda, Bayan Morton ona kalanını
ertesi gün için saklamasını emretti. Annesinin talimatı
ertesi güne de uzansaydı, Chicken Little için iyi olurdu. Ancak sabah olduğunda Bayan Morton şekerleri tamamen unutmuştu. Chicken Little'ın
kahvaltıdan önce tatlı yememesi konusunda kesin emirleri vardı, bu yüzden son lokmasını
yutana kadar baştan çıkarıcılığa kahramanca direndi, sonra
okul zamanına kadar çiğnedi. Kalan içeriklerle kutu
onu daha sonra mahvedecek şekilde okula kadar eşlik etti.

O, hiç bu kadar popüler olmamıştı Diğer çocuklar
büyük kutunun ne içerdiğini buldular. Bir çocuk ona oracıkta yepyeni bir tahta kalemi hediye etti. "Bu gece ayılar yok"da kendi tarafı için seçmesine izin verildi, ancak bu onur genellikle daha büyük kızlardan birine düşerdi. Zil çaldığında kendini çok önemli hissediyordu.
Masasının içine sıkıca yerleştirilmiş şekerlerle
üzgün bir şekilde işine oturdu.

Her şey coğrafya dersinin ortasına kadar yolunda gitti, ta ki
tahtadaki işinden döndüğünde, koridorun karşısında oturan küçük çocuğu, bir avuç dolusu değerli şekerinden kendine alırken yakaladı. Nerede olduğunu unutacak kadar şaşırdı ve
yüksek sesle haykırdı:

"Ah, yapmamalısın!"

Öğretmen acı dolu bir şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Yüksek sesle konuşan kimdi?" diye sordu.

Küçük Tavuk isteksizce elini kaldırdı.

"Jane Morton, şaşırdım--bunu senin için asla yapmazdım! Yarım saat boyunca masamın yanında yerde durabilirsin."

Öğretmen o sabah fısıldayarak konuşmaktan çok rahatsız olmuştu,
çocuklar tatillerinden sonra az çok gürültücüydü, bu yüzden her zamanki
alışkanlığı olduğu üzere araştırmak için durmadan, derhal tüm okulun günahlarını Jane'e yükledi. Jane daha önce ceza almak için hiç yerde durmamıştı ve
utancı derinden hissetti. Çocuğun adalet duygusunu da incitti, ama Bayan Brown'ın değerli şekerlerinin kalanını elinden almaması için açıklamaya cesaret edemedi. Kitabını aldı ve tüm okulun önünde gösterilen noktaya doğru yavaşça yürüdü, yüzü giderek daha da kızardı. Gözlerini kaldırıp arkadaşlarına bakmaya cesaret etmesi birkaç dakika sürdü.

Bunu yaptığında, birkaç arkadaşı onu biraz neşelendiren gizlice sempati mesajları aradı.

Ama utancından duyduğu aşağılanma, tüm dertlerine sebep olan küçük çocuk, öğretmenin arkası döndüğünde ganimetini gösterişli bir şekilde yiyerek hakaret üstüne hakaret eklediğinde öfkeyle yutuldu.

Gözlerini devirir ve dudaklarını şaplatırdı, büyük bir zevk alırdı.

Küçük Tavuk intikam arzusuyla utancını unuttu. Ona umursadığını bilmenin verdiği tatmini
vermeyecekti. Kendini kararlı bir şekilde çalışmaya adadı, ona doğru bir bakış bile atmaktan kaçındı. Ama o sadece çalışmakla kalmadı; hızlı bir intikam için planlar yaptı. Koltuğuna geri dönmesine izin verildiğinde, dikkatini çekmek için elinden geleni
yapmasına rağmen onu görmezden geldi. Sıradaki yeri onunkinden hemen öndeydi ve koridorlarda ve uzun merdivenlerde onu takip etti ve nasıl intikam alacağını incelikle hesapladı. Dış kapıdan geçtikleri anda, çocuk
ayrılık alayı için döndü. Bunu söyleyemedi. Tek bir ses çıkaramadan
Küçük Tavuk tüm gücüyle yüzüne yankılanan bir tokat
attı.

Küçük karşılık verecekti ama başka bir çocuk onu yakaladı ve
küçük kızları rahat bırakmasını sertçe emretti. Ve Küçük Tavuk utanmış ama teselli edilmiş bir şekilde
eve gitti.

Annesinin kazasını duymasından bir süre endişelendi. Ancak birkaç gün geçti ve daha rahat nefes almaya başlamıştı,
bir sabah okula giderken Kardeş Frank onu yakaladı.

"Merhaba, Abla, ailede bir boksör olduğunu duyduğumda ne oluyor?"

Jane'in yüzü kızardı, ama sessizce ona baktı.

"İnsanların burunlarını parçalayıp kanatanların sadece kaba oğlanlar olduğunu sanıyordum. Nazik küçük kız kardeşimin böyle bir şey yapacağını düşünmemiştim."

Chicken Little güçlükle yutkundu ama yine de sessiz kaldı ve Frank daha da bastırdı.

"Küçük kız kardeşimin bir hanımefendi olduğuna her zaman inandım. Kızının yaptıklarını duyduğunda annemin üzüleceğinden korkuyorum."

Cicken Little sonunda hıçkırıklarla dolu bir sesle konuştu:

"Umursamıyorum, şekerimi aldı, yerde durmak zorunda kaldım ve bu adil değildi, istersen gidip anneme söyleyebilirsin!"

Frank elini alıp okşadı.

"Bütün hikayeyi anlat, Abla. Duyduğumdan daha fazlası olduğunu tahmin etmiştim--sen genelde savaşçı değilsindir."

Böylece Küçük Tavuk acıklı hikayeyi hıçkırarak anlattı. Kardeş Frank, bu gülünç olay karşısında eğik başının üzerinden genişçe gülümsedi, ama
kendini yeterince kontrol ederek ayık bir şekilde uyardı.

"Eh, Johnny başına gelen her şeyi hak etmiş gibi görünüyor. Aynı zamanda, Jane,
ben olsam bir daha böyle bir şey yapmam sanırım."

BÖLÜM X

PATEN

Küçük Tavuk, Ernest'in kırmızı atkısını boynuna bağlayıp
patenlerini omzuna asmasını kıskançlıkla izledi.

"Keşke paten kayabilseydim," diye iç geçirdi.

"Bir gün kayacaksın canım," dedi annesi, açık ateşin yanında dikiş dikiyordu. "Ama gölet senin için çok uzakta, sana bakacak yaşlı biri olmadan gitmen mümkün değil."

"Ernest ve Carol'ın bana bakamamasının nedenini anlamıyorum."

"On dakika içinde seni unuturlar. Hayır, sabırlı olmalısın, küçük
kızım ve daha büyük olana kadar beklemelisin."

Küçük Tavuk pişmanlıkla burnunu soğuk cama bastırdı.

"İstersen gidip bir saat Katy ve Gertie ile oynayabilirsin."

Ama Jane istemiyordu. Tek bir fikrin çocuğuydu ve kafası Cedar Pond ve onun gey patenci kalabalığının hayalleriyle doluydu. Oğlanların parıldayan yüzeyde kayarak uzaklaşmalarını veya övünmeyi sevdikleri süslü figürler çizmelerini rahatlıkla görebiliyordu. Okuldaki kızlardan bazılarının
kaydığını biliyordu. Bir önceki gün teneffüste bu sporla ilgili parlak hikayeler dinlemişti.

Pencereden dışarı baktı, alnında çirkin bir kırışıklık vardı.
Birkaç dakika sonra içeri giren Marian, onun hala orada asık suratlı olduğunu gördü.

"Ne kadar da uzun bir surat, küçük kız kardeşim, sorun ne? Noel
bebeğin mi kırıldı yoksa yeni bileziğini mi kaybettin?"

"Ah, Marian, hiç kaykay yaptın mı?"

"Kaykay mı?--Öyle demeliyim. Frank ve ben bu öğleden sonra banka kapandıktan sonra dışarı çıkıyoruz."

"Ah, Marian, ben de gidemez miyim? Annem, eğer yanımda yetişkin biri varsa öğrenebileceğimi söyledi."

"Ama senin kaykayın yok, Jane."

Bu bir pozdu ama Jane bir adım geri çekildi. "Belki Grace Dart
bana patenlerini verir. Anneme sorabilir miyim?"

Marian bir an tereddüt etti, ancak çocuğun yüzü çok yalvarıyordu ve
içtenlikle cevap verdi:

"Annen izin verirse gel. Sana bakacağız--Katie ve Gertie'ye de sorabilirsin. Katy biraz paten kaymayı biliyor, sanırım."

Bayan Morton'ın izni de Bayan Halford'un izniyle birlikte kısa sürede alındı. Grace
Dart kendi patenlerini kullanmayı düşünüyordu, ancak Bayan Morton Jane'in gerçekten öğrenecekse
bir çift satın alabileceğini söyledi. Marian aşağı inerken
onlar için patenleri almaya gönüllü oldu.

Küçük Tavuk, Marian'la yan kapıda buluşmak için koştuğunda kızılgerdan kadar neşeliydi. Baştan aşağı kırmızıydı, kırmızı paltosu, kırmızı taytı ve kırmızı başlığı vardı. Ve o kadar heyecanlıydı ki, Marian'ın biraz sonra söylediği gibi, çok dalgın bir kızılgerdan gibi davrandı.

"O, şeylere o kadar yürekten ve ruhen giriyor ki," diye itiraf etti Marian, Frank'e, "bazen heyecandan titriyor. Katy ve Gertie
çok farklılar. Onlar da en az onlar kadar eğleniyorlar ama kendilerini Chicken Little kadar yormuyorlar."

"Sanırım ablam çok gergin, bunu babamın insanlarından alıyor. Komik olan, çoğu zaman ayık bir kedi."

Yeni patenler kısa sürede satın alındı ​​ve çocukların patenlerini taşıma şeklini tam olarak taklit ederek omzuna asıldı. Çok
keyifli ve parlak görünüyorlardı. Chicken Little, patenleri iki yıllık ve neredeyse hiç o kadar parlak olmayan Katy'den çok daha üstün hissediyordu.

Parlak bir öğleden sonraydı, buzlu ve berraktı. Gölet her yaştan
patenciyle kaplıydı. Bazı adamlar kadınları ve çocukları kızaklarda çekiyordu.

Frank küçük kızların patenlerini sıkıca bağladı. Katy kendi başına
cesaretle yola koyulurken, Marian Gertie'ye yardım etti. Frank, Küçük Tavuk'un buzda uzunluğunu ölçmesini engellemeyi üstlendi - çocuk hırslı ve cesur olduğu için bu kolay bir iş değildi. Sonunda ayakları altından fırlamadan birkaç kısa kulaç atmayı başardığında duyduğu sevinç çok büyüktü. Frank, Marian'la
kaymaya giderken onu kendi haline bıraktı.

"Ayaklarım benim gittiğim yöne gitmek istemiyor gibi görünüyor," diye şikayet etti Gertie'ye iki sert sarsıntıdan sonra.

Gertie daha dikkatli ilerliyordu ve bunun sonucunda daha az
düştü.

"Sanırım yakında öğreneceksin - aman Tanrım - Katy'ye bir bak!"

Katy sanki korkulacak
düşme diye bir şey yokmuş gibi zarif ve rahat bir şekilde etrafta dönüyordu. Chicken Little yeni patenlerinin üstünlüğüne olan inancını kaybetmeye başladı.

"Katy en çok oğlanlar kadar iyi kayıyor - nasıl yaptığını anlamıyorum," dedi kıskançlıkla.

"Kuzen Sim geçen kış ona ders verdi. Ah, bak, o oğlanlar buzda sekiz yapıyorlar ve,--sanırım Carol onun adını yazıyor."

"Evet, ve Pat ve Mike var - aman Tanrım, sanki herkes benim kadar
kolay kayabiliyor."

Küçük kızlar, oğlanların buzda harika figürler çizerek
kaymasını hüzünle izliyorlardı. Oğlanlar, Marian'ın yararına
gösteriş yapmaya kararlıydı.

"Yorgun musunuz, küçük kızlar?" diye seslendi ikincisi, neşeyle kayarak geçerken, yanakları egzersiz ve buz gibi havayla
pembeleşmişti. "Hayır--o," dedi Jane yavaşça, "Yorgun değilim ama ayak bileklerim acıyor ve buz
giderek daha da kayganlaşıyor gibi."

"İstersen sana yardım ederim," dedi dirseğinin dibinde bir ses ve
Chicken Little etrafına bakındı ve Pat Casey'nin elinde şapkayla utangaç bir şekilde yanında durduğunu gördü.

"Sanırım sana nasıl yapılacağını gösterdikten sonra olabilirim."

Bir an tereddüt etti, annesinin Pat ile
kaymasına ne diyeceğini merak etti, sonra şansını denemeye karar verdi, elini uzattı ve hafifçe gülümsedi. Bundan sonra işler daha iyi gitti çünkü İrlandalı çocuk
yapısında epeyce centilmenlik vardı ve çok sabırlı ve dikkatliydi.

"Merhaba, Pat," dedi Frank, kayarken. "Bu çok iyi bir hareket--sanırım
sen benden daha iyi bir öğretmensin. Kısa sürede bir kuş gibi kayacaksın,
Abla, çok hafifsin. Buz ilk başta zordur--alışana kadar seni
huysuz bir at gibi fırlatır. Hadi, seni bir tur daha
alacağım."

Frank onu eğirerek havuzun sonuna kadar götürdü. Geri döndüklerinde, onu kendi başına vuruş yapmaya zorladı ve eliyle onu sabitledi. Başlangıç ​​noktasındaki büyük şenlik ateşine geri dönmeden önce,
Chicken Little dengesini korumanın çok önemli sırrını
keşfetmişti.

Ernest ve Carol büyük bir heyecanla gelip onlara yarışlar olacağını ve seyircilerin havuzun kenarlarına sıralanması gerektiğini
söylediler.

"Bakın, şimdi başlıyorlar--pistten uzak durmaya dikkat etmelisiniz,
kızlar. Hadi, şu kayanın yanına gidelim."

Frank, küçük yüklerini parkurun ortasına, havuzun her iki ucunu da net bir şekilde görebilecekleri yere koymak için acele etti.

Başlangıç ​​noktasında altı genç adam sıraya dizildi, başlangıç ​​görevlisi işaret vermek için bir tarafta duruyordu ve başka bir adam parkurun daha uzak ucuna yerleştirilmişti.

"Bir, iki, üç--başla!"

Başlangıç ​​görevlisi kelimeleri hızla söyledi ve adamlar uzun ve istikrarlı adımlarla
gittiler. Gittikçe daha hızlı geldiler ve sonunda Chicken Little'a
oldukça uçuyormuş gibi geldiler. Yaklaştıkça onları yakından izledi--yarışçılardan birinde tanıdık bir şeyler vardı. Aniden küçük bir şaşkınlık çığlığı attı.

"Neden, Bay Harding--bak, bak! Bay Harding. Ah, sadece
umarım yener! Sence yener mi, Frank?"

"O iyi bir patenci, tamam, Sis, ama o esmer adam da
güçlü gidiyor. Göletin etrafını üç kez turlamaları gerekiyor. Bir sonraki turda daha iyi anlayabiliriz."

Dick Harding, Jane'in haykırışını duydu ve yanından geçerken elini ona doğru salladı. Esmer adamın yaklaşık altı fit gerisindeydi ve uzun vuruşlarla
kolayca kayıyordu. Chicken Little da kırmızı eldivenli elini coşkuyla salladı.

Göletin kenarında yarışçıları takip etmeye çalışan Carol ve Ernest, bir nefes almak için yanlarına yanaştılar.

"Söyle bakalım Frank," diye haykırdı Ernest, "o esmer adamın profesyonel bir patenci olduğunu söylüyorlar - adı Sanders."

"Evet ve Sherm onun hileli olduğunu söylüyor - göllerin yukarısındaki bir yerden yeni gelmiş," diye ekledi Carol.

"Korkarım Harding'i geride bıraktı," diye cevapladı Frank, yarışçıların göletin ucunda zarifçe dönüp tekrar onlara doğru
başlamalarını izlerken. Esmer yabancı öndeydi ve Harding birkaç boy gerideydi, diğer dördü düzensiz mesafelerde
arkadaydı.

"Harding'i sıkıştırmaya devam ediyor--görüyor musun? Arada sırada yolunu kesiyor, ama bazen sadece bir aldatmaca yapıyor, bu yüzden
Harding bir vuruş kaybediyor ve o kaybetmiyor. Bunun adil olduğunu düşünmüyorum!"
Ernest öfkeyle sesini yükseltti.

Frank cevap vermeden önce onları bir an dikkatle izledi.

"Haklısın, yaptığı şey bu ve bu temiz bir spor değil. O
zor biri--Harding'in onu yenmesini isterdim; ama korkarım ki yenemez. O
henüz yumuşak çünkü burada iki haftadan fazla paten kaymadık ve bu adam muhtemelen kuzeyde iki aydan fazla bir süredir bunu yapıyor."

"Ah, Frank, adil kaymıyor mu? Sence Bay Harding'i yenecek mi?" Chicken Little gerçekten sıkıntılıydı. "Anlayamam, Chicken, izle ve gör!"

Yarışçılar havuzun ucunu ikinci kez döndüler ve
hızla geçtiler--Harding diğerinin hemen hemen aynı mesafede gerisindeydi.
Yine döndüler ve üçüncü tur için hızla geçtiler,
yabancı hala rakibine müdahale etme
taktiğini sürdürüyordu.

"Aman Tanrım, bu beni ateşlendirdi!" diye bağırdı Frank öfkeyle. "Harding'in onu adil ve dürüst bir yarışta
yenebileceğine inanıyorum."

"Aman Tanrım, keşke bir kere de olsa kendisi yol vermesini sağlayabilseydik, o alçak!"
Ernest yumruğunu Sanders'ın sırtına doğru sertçe salladı.

"Sadece bir kere bile dışarı çıksa Bay Harding'e faydası olur mu?" diye sordu
Jane.

Kendi partisi yarışa o kadar odaklanmıştı ki kimse cevap vermedi, ancak
az önce patenle gelen Pat, diğerlerinin görmezden geldiğini görünce sorusunu kendisi cevapladı.

"Yardımcı olurdu--ama eminim Bay Harding bu tür pis işleri yapmak için fazla büyük bir beyefendi!"

"Ah, keşke onu dışarı çıkarabilseydik!"

Pat dışında kimse ona kulak asmadı ve o da sadece sırıtarak cevap verdi.

Chicken Little ellerini gergin bir şekilde sıktı ve açtı. Adamlar son dönüşlerini yapmışlardı ve son düzlüğe doğru hızla onlara doğru ilerliyorlardı. Harding rakibine biraz yaklaşmıştı ve üç ayak gerideydi.

"Yaklaşıyor--eğer Sanders adil oynarsa!" dedi Frank gergin bir şekilde, gözleri iki karanlık şekle dikilmişti.

Sanders rakibinin tam önüne geçmek için bir aldatmaca yaptığında ve Harding bunun sonucunda bir boy farkla kaybetti.

"Onu mahvet!" diye homurdandı Frank, "Hakemler buna tahammül etmemeli!"

Chicken Little büyülenmiş bir şekilde dikilip ilerleyen figürlere baktı.

Harding'in birkaç adım geride kaldığını görünce küçük yumruklarını sıktı.
Birdenbire aklına bir fikir geldi. Kendi belirsiz ayaklarını unutarak ve herhangi bir tehlikeden habersiz ve pervasız bir şekilde öne atıldı,
Bay Sanders'ın tam karşısına geldiğinde tam önünde küçük bir kırmızı tehlike sinyali vardı.
Sinirlenen yarışçı hızla sağa doğru döndü, ancak zavallı Jane
bir kere başladıktan sonra duramadı ve Pat niyetini anlayıp
hızla onu takip etmeseydi ve onu omzundan yakalayıp keskin bir virajla
yoldan çekmeseydi Dick Harding'in yoluna kırmızı bir yığın
düşecekti. Pat onu onlara geri getirdiğinde hem Frank hem de Marian'dan iyi bir azar işitti.

"Yaralanmış olabilirsin - neredeyse yarışı mahvediyordun - bir daha asla böyle
aptalca bir şey yapma, Jane." Bu Marian'dandı.

Frank daha da sertti. "Senden utanıyorum, Abla. Dick Harding'in yarışı bir numarayla kazanmaya istekli olacağını mı sandın--ayrıca sen neredeyse onu
tökezletiyordun. Pat bu kadar hızlı olmasaydı kötü bir karışıklık olurdu."

Chicken Little ilk başta pek aldırmadı çünkü havuzun uzak ucundan bir bağırış yükseldi ve kocaman gözlerle baktığında, esmer
yabancıyla Bay Harding'in birlikte bitiş çizgisini geçtiğini gördü--beraberlikti!

Sonra Frank'in sözleri içine işlemeye başladı. Sevdiği Bay Harding'i incitmiş veya utandırmış olabileceği düşüncesi, kendisine yönelik olası tehlikeden çok daha fazla korkutuyordu onu. Gözleri yaşlarla doldu ve onları
gözlerini kırpıştırarak atmaya çalışsa da, kısa sürede taştılar.

Katy ve Gertie ona merakla baktılar ve Frank ile Marian çocuğa
acısalar da, bir derse ihtiyacı olduğunu hissettiler. Ernest
bitişten dönerken, bunu daha da derinleştirme ihtiyacı hissetti.

"Ne yapmaya çalışıyordun, Jane Morton, delirdin mi?"

Chicken Little tek kelime etmedi, ancak gözyaşları daha hızlı aktı ve
gözlemleyen biri çocuğun hıçkırıklarını bastırmak için
tırnaklarını avuçlarına batırdığını fark ederdi. Ancak ailesi, ona sempati duymak veya onu gözlemlemek için
çok iğrenmişti. Onun geride beklediğini fark etmediler.

Hayranlık duyan bir grubun merkezi olan Dick
Harding'in yanından geçmek üzere olduklarını görene kadar kesin bir amacı yoktu. Bu, onun
dayanabileceğinden fazlaydı ve biraz daha geride kalarak kalabalığın içine
kayarak ters yöne doğru yürümeye başladı. Dick'i tebrik etmek için durduklarında, bir süre kimse onu özlemedi. Çocuğun pervasızca koşarken ne yapmaya çalıştığını soran kadar, yokluğu keşfedilmedi.

"Ah, Frank, korkarım ona çok sert davrandık!" diye haykırdı Marian.

Frank'in kendisi de endişeli görünüyordu çünkü alacakaranlık hızla büyüyordu. Göletin üzerindeki seyrekleşen kalabalığı dikkatlice taramıştı - küçük kırmızı bir figür yoktu.

"Çok uzağa gitmiş olamaz!" dedi şimdi gerçekten endişelenmiş bir şekilde.

"Marian, sen çocuklarla eve git, ben onu bulacağım."

"Ben de seninle geleyim - zavallı küçük kız bana yardım etmek için elinden geleni yapıyordu." Harding konuşurken göleti dikkatle tarıyordu.

"Sanırım şu karşıdaki büyük ağacın arkasında olmalı. Başka
bir yerde tamamen gözden kaybolması zordu."

Dick Harding patenlerini taktı ve göletin üzerinden, kıyının kenarına yakın bir çalı kümesiyle çevrili büyük bir meşeye doğru aceleyle yürüdü.

Gerçekten de, Küçük Tavuk kendini ağacın arkasındaki kara
atmıştı ve yüreğini
çıkararak hıçkırıyordu. Onu şefkatle kaldırdı.

"Aman Tanrım, küçük dostum, bu olmaz--az önce yarışı kazanmama yardım etmeye çalışan küçük şampiyonum nerede?"

Küçük Tavuk hıçkırıklarını şaşkınlıkla susturdu.

"Frank dedi ki--dedi ki----" gözyaşları tekrar geliyordu, "seni
utançlandırdığımı ve bir daha asla benimle konuşacağını--sanmadığımı söyledi!"

"Saçmalama, Jane, beni dinle. Bana yardım etmek istemenle gurur duyuyorum ve mutluyum - bunu yapmanın en iyi yolu bu değildi ama bilmiyordun. Hadi gel,
gözyaşlarını kurula ve diğerlerine geri dönelim - seni kaybettiklerini
düşündüler."

"Ve benden utanmıyor musun?"

"Senden utanıyor muyum? Tanrı seni korusun, böyle sadık bir
dostum olduğu için gurur duyuyorum."

BÖLÜM XI

CHICKEN LITTLE JANE'İN DOĞUM GÜNÜ

Şubat, Morton ailesinde doğum günü ayıydı. Jane'inki on üçte, Ernest'inki yirmi ikide ve Bayan Morton'un doğum günü dört yılda sadece bir kez kutlanıyordu, çünkü onunki yirmi sekizdeydi.

"Aman Tanrım, on üçte doğmaktan nefret ederdim. Kuzen May on üçün
çok uğursuz olduğunu söylüyor," dedi Katy etkileyici bir şekilde, Chicken Little ona kader tarihini söylediğinde.

"Evet, ama görüyorsun ki ben de Pazar günü doğdum ve Pazar günü doğmak için
en şanslı gündür."

"Evet, Jane, 'Şen, güzel, iyi ve neşeli, Şabat günü doğan çocuktur,'" diye bağırdı pencerenin yanında dikiş
dikmekte olan Marian. "Eğer sen de tüm bunlarsan, yaşaman gereken bir şey var, küçük kız kardeşim."

"Bu yıl doğum günümün Pazar günü olmamasına sevindim," dedi Jane düşünceli bir şekilde. "Bir yıl oldu ve ben parti veya başka bir şey yapamadım. Pazar gününün en uygunsuz gün olduğunu düşünüyorum--Keşke Tanrı bunu hiç
aklına getirmeseydi!"

"Ama bir gün dinlenmeye ihtiyacımız var," dedi Marian, kahkaha atmaya çalışarak.

"Evet, ama bence geceleri uyuyarak yeterince dinleniyoruz; bence Pazarlar
çok yorucu oluyor,--yapamadıklarınızı hatırlamak için çok çaba sarf etmeniz gerekiyor."

"Pazarları seviyorum," dedi Gertie, "çünkü Babam evde ve Pazar öğleden sonraları bize kitap okuyor."

"Babam şekerleme yapıyor, onu evin her yerinden duyabiliyorsunuz--ve Annem
sessiz olmamızı söylüyor, böylece onu uyandırmayalım. Ayrıca anneniz sizin daha fazla şey yapmanıza
izin veriyor."

"Sanırım sizinkiler bizimkilerden daha dindar," dedi Katy kayıtsızca.

"Pazar öğleden sonraları uyumanın daha dindar olduğunu mu düşünüyorsun, Katy?"
diye araya girdi Marian gülümseyerek.

"Uyurken kötü bir şey yapamazsın," diye cevapladı Katy biraz kafası karışmış bir şekilde, ama yine de söylemek istediği şeye sadık kalmaya kararlı.

"Fena fikir değil--bundan sonra kötü olmaya meylettiğimde, bir şekerleme yapıp şeytanı bu şekilde yoldan çıkarırım."

"Annem şeytan hakkında konuşmanın hoş olmadığını söylüyor." Katy, Marian'ın yüzünü düz tutmak için çok çaba sarf etmesine
çok
ciddi bir şekilde onaylamayan bir şekilde baktı.

"Ah, özür dilerim--bir daha Şeytani majestelerinden bahsetmemeye dikkat edeceğim. Peki, Küçük Tavuk, bu yıl bir doğum günü partisi yapacak mısın?"

"Gerçekten bir parti değil ama annem Katy, Gertie ve Grace Dart'ın çaya gelebileceğini söyledi. Kesinlikle bir doğum günü pastası olacak
mumlarla, adım ve pembe kremayla yaşımla--ve çikolatalı kremalarımız olacak--ve tüm bebekler."

"Violet'i getireceğim--yeni bir elbisesi var ve saçlarını yeni yapıştırdı--kıvırma maşasıyla kıvırdım," dedi Gertie.

"Zenci Dinah'ımı getireceğim ve sen oynayabilirsin, o masada servis yapmaya yardım ediyor," diye araya girdi Katy.

"Aman Tanrım, bebek dünyasında en son çıkan şey mi bu, misafirlerin masada servis yapması?" diye sordu Marian.

"Sanırım oynamak sorun olmazdı," diye sırıtarak karşılık verdi Jane.

"Annenin doğum günü yaklaşıyor. Ona ne vereceksin,
Jane?"

"Evet, Ernest'inki de, onunki yirmi ikincisi."

"Ve Sevgililer Günü on dördüncüsü geliyor--doğum gününden hemen sonraki gün."

"Evet, Babam sevgililer günü için olduğumu söylüyor, sadece çok erken postalanmışım. Anneme, Marian'a ve Ernest'e ne verebileceğimi merak ediyordum. Sadece on altı sentim var. Doğum günlerinin Noel'e bu kadar yakın olması gerektiğini düşünmüyorum."

"On altı sent iki hediye için çok değil, değil mi? Düşünme şapkalarımızı takmamız gerekecek. Bir bakayım. Annemin sallanan sandalyesi için biraz daha düzenli olmasını nasıl istersin? Sanırım tam doğru boyutta bir parça bal peteği bezim kaldı--gül rengi yünlü kumaşla bir Yunan
kenarı yapabilirsin. Hızlı bir iş. Bunu
kolayca yapabilirsin."

"Ah, Marian, gerçekten de en güzel şeyleri düşünüyorsun!" ve Küçük Tavuk
ona minnettar bir şekilde sarılmak için
aniden ayağa kalktı.

"Ama Ernest daha zor olacak--gösterişli işlerden hoşlanmaz."

"Yeni bir beyzbol topu istiyor--Carol'unki gibi çok sert bir top."

"Frank ona bunu sağlayabilir. Sana söyleyeyim, Küçük Tavuk, bence
bilyeleri için güzel ve sağlam bir çanta ister--artık bilye zamanı çok da uzun sürmeyecek. Ama belki başka bir şey düşünebiliriz."

"Keşke çay partime gelsen, Marian."

"Çok memnun olurum ve eski bebeğimi, Seraphina'yı da getiririm. Çok büyük
ve burnu kalmadı ve sadece bir gözü var. Bu yaralı
durumda hoş karşılanacak mı yoksa onu bir hastaneye mi yatırsak daha iyi olur?"

"Ah, Marian, ister misin?--Onu görmeyi çok isterim."

"Bir sandığın dibinde ama eminim
tekrar dışarı çıkmaktan çok memnun olacaktır. O kocaman
gözlerinle neye bakıyorsun, Katy?"

"Sadece çok yaşlı olduğunu düşünüyordum."

"Korkunç bir şekilde--neredeyse benim kadar yaşlı. Teyzem onu ​​bana Paris'ten getirdiğinde
ben daha yedi yaşındaydım. O zamanlar zarifti--pembe ipek fırfırlar ve saçında unutmabeni çiçeklerinden oluşan küçük bir çelenk vardı. Tanıdığım
tüm çocuklara
çok iyi olduğu için övünüyordum ama
eve dönmem gerekiyor. Çocuklarım, acaba anneleriniz bu mektubu benim için postaneye
koşup göndermenize
rahatsız olur mu diye merak ediyorum. Beşteki trene binmesini istiyorum."

Chicken Little'ın övündüğü şans, doğum günü sabahı onu tamamen yarı yolda bırakacak gibiydi. Geç kalktı ve küçük anıları için o kadar heyecanlıydı ki neredeyse okula hazırlanmayı unutuyordu. Mümkün olduğunca hızlı koştu, o kadar hızlı koştu ki yan tarafında bir dikiş oluştu, ancak sıradaki son çocuk, o hala yarım blok ötedeyken okul binasının kapısından içeri doğru kayboluyordu.

Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bayan Brown'ın geç kalan öğrenciler için katı bir kuralı vardı - yağmurda veya güneşte, okuldan sonra yarım saat kalıyorlardı. Ve birinin doğum gününde, yürüyerek parti varken yarım saat orada kalması düşünülemezdi. Eve vardığında hava neden bu kadar karanlık olurdu! Ve annesi - belki de annesi doğum günü olduğu için pek fazla bir şey söylemezdi, ancak Jane onun ne söyleyeceğini duymak istemiyordu.

Kendini isteksizce merdivenlerden yukarı sürükledi,
Çarşaflarını asmak için gereksiz yere uzun zaman harcadı ve
oturduğunda saat dokuzu tam beş dakika geçmişti. Bayan Brown ciddi görünüyordu.

"Bunun okuldan otuz dakika sonra olduğunu anlıyorsun. Sana söylemiştim
Geç kalmaya tahammülüm yok."

Chicken Little o öğlen eve giden Katy ve Gertie'ye yetişmeye çalışmadı. O kadar üzgün bir tavırla kendi başına ağır ağır yürüyordu ki, hemen arkasında öğle yemeğine giden Dick Harding buna
şaşırdı ve neyin yanlış olduğunu anlamak için onu geçti.

"Doğum gününde okuldan sonra kalmak zorundayım--bu zor. Bir avukatın hizmetlerine
ihtiyacın olduğunu açıkça görüyorum. Sanırım bunu dikkate alıp ne yapılabileceğine bakmam gerekecek. Sana yardım etme sırasının bende olduğunu biliyorsun. Şu ciddi suratını temizle, Küçük Tavuk--bu daha
iyi--gülümsemenin geldiğini görüyorum. Sana söyleyeyim--akşam yemeğinden döndüğünde okul kapısında bekle ve ben de meseleleri
düzeltmenin bir yolunu
düşüneceğim."

Küçük Tavuk yemeğini aceleyle bitirip okula geri döndü, Dick Harding'i beklemek için
kendini beklentiyle
gösterdi. Uzun süre
beklemesi gerekmedi. Bay Harding de onun yüzünden acele etmişti.

"Bunu düşünüyordum, Jane. Diğer öğrencilerin Bayan Brown'ı seni bırakmaya ikna etmesinin, ilk başta düşündüğüm gibi, pek adil olacağını düşünmüyorum. Sence adil olur mu?"

Richard Harding çocuğa dikkatle baktı, bunun bir anlamı olup olmadığını merak ediyordu.

Küçük Tavuk ona ciddi bir şekilde baktı.

"Hayır, sanırım doğum gününde geç kalmak diğer zamanlardaki kadar kötü. Ve sanırım Bayan Brown beni bırakırsa geri kalanını da bırakmak zorunda kalacak. Ve sanırım bunu yaparsa hiçbir kural olmayacak."

"Haklısın, ama sanırım kimseye haksızlık yapmayacak ve yine de doğum gününü bozulmadan koruyacak bir planım var. Doğum gününün canımızı acıtmasına izin veremeyiz, Küçük Tavuk. Çok küçük bir doğum günü--ağlayabilir!" Dick Harding ona tuhaf bir şekilde gülümsedi ve Jane de anlayışlı bir şekilde gülümsedi.

"Neden bana planımın ne olduğunu sormuyorsun? Sende yeterli miktarda kadınsı merak yok."

Küçük Tavuk tekrar gülümsedi - güven verici küçük bir gülümseme.

"Nasıl olurdu, Küçük Tavuk Jane, iki gri at ve bir sürü çanı olan bir kesici alsam -gerçekten gürültülü çanlar- ve önce misafirlerini çağırsam, sonra da senden sonra okula gelsem? Akşam yemeği partisinden önce güzel bir kızak gezisine çıkabiliriz."

Küçük Tavuk'un yüzü, sanki biri önündeki elektrik ışığını yakmış gibi anında aydınlandı. Mutlu bir "Oh" dedi ve sonra durdu. "Anne----?" dedi.

"'Anne' her şey yolundaysa. Babanla tanıştım ve annenle her şeyi yoluna koyacağını söyledi. Bu yüzden Bayan Jane Morton bu öğleden sonra benimle birlikte binme şerefini bana bahşederse, meseleyi
çözüldü olarak kabul edeceğim." Dick Harding özenle eğildi.

Jane hala gülümsüyordu ama kelimeler zor geliyordu.

"Bekliyorum, Bayan Morton, acele etsen iyi olur--sanırım zil çalacak."

Çocuk endişeyle okul binasına baktı.

"Elbette istiyorum--çok istiyorum ve--Bay Harding," Küçük Tavuk bir şeyler fısıldamak için
uzandı ve uzun boylu adam eğildi.

"Seni en çok Kardeş Frank kadar seviyorum."

"Teşekkür ederim, canım--hiç küçük bir kız kardeşim olmadı. Senin küçük bir
parçanı sahiplenmeyi
düşünmüyor musun?"

"Alice de öyle söyledi. Küçük kız kardeşlerin çok hoş ve sevimli olduğunu söyledi--sanırım siz ve Alice birbirinize çok benziyorsunuz, Bay Harding."

"İltifat ettim--hangi açıdan?"

"Çünkü sen--o--neden sanırım çünkü ikiniz de küçük kızların içlerinde ne hissettiklerini biliyorsunuz--ve çok rahatlatıcısınız."

"Çok minnettarım, küçük kız kardeşim, Bayan Alice'in bu güzel iltifatı hak ettiğini biliyorum ve umarım hak ediyorumdur. Onsuz yalnız mısın?"

"Evet, sadece seninleyken sanki o da her zaman yakınımdaymış gibi geliyor."

"Mutlu bir düşünce! Belki de bunun nedeni benim de onun mahallesinde olmayı sevmemdir. Zil çaldı - tam 4:30'da burada olacağım."

O öğleden sonra talihsiz olan tek kişi Küçük Tavuk değildi. İki küçük çocuk öğlen geç kalmıştı ve Bayan Brown diğer çocuklar dışarı çıkar çıkmaz heceleyicilerinden uzun listeler yazmalarını istedi. Küçük Tavuk endişeyle saate bakıyordu, kızak çanlarının her uzaktan gelen şıngırtısında irkildi. Muhteşem, berrak, serin bir öğleden sonraydı ve çanların şıngırtısı sık aralıklarla duyuluyordu. Heyecanı dört buçuk yaklaşırken arttı. Sonunda, saat tam yarım saati vururken, uzaktan bir cevap zili çaldı
ve iki veya üç dakika sonra, okul binasının önünde aniden durdu.

Küçük Tavuk hızla yürüyüş yolundan aşağı koştu ve hepsi oradaydı. Dick
Harding'in beyaz atları ve her atın üzerinde iki neşeli kızak
zili bulunan güzel bir çift kişilik kesicisi vardı. Parlak renkli cüppelerin altında Katy, Gertie, Grace ve kız kardeşi Marian ve tüm
bebek ailesi sıkıca paketlenmişti. Dick Harding bebeklerde ısrar etmişti. Ebeveynlerin çocuklarını evde bırakıp, gözlerini
çıkararak, kendileri de eğlenceye dalmışken bırakmalarını asla onaylamadığını söyledi.

Katy ev sahibinin yanındaki yeri kapmıştı ve Chicken Little içeri
girmeye başladığında kıskançlıkla baktı. Fakat Dick Harding onun yanında ona yer açtı ve sonunda şöyle dedi:

"Bayan Morton ve doğum günü
çocuklarının yanımda oturması benim şerefim olacak sanırım."

Katy'nin yüzünden bir hayal kırıklığı gölgesi geçti. Marian Jane'e küçük bir işaret yaptı ve çocuk cesurca karşılık verdi.

"Sanırım Katy en iyi yeri almalı çünkü o da bana eşlik ediyor."

"Kraliçe konuştu," diye yanıtladı Dick Harding onaylayan bir gülümsemeyle.
"Belki de doğum gününü kucağımda tutabilirim."

"Ona güvenmem Jane. Genç avukatlar her zaman kendilerinden
daha yaşlı olmak isterler," diye güldü Marian.

Jane doğum gününü teslim etmek için ayrıntılı bir bahane uydurdu.

"Görüyorsun ya Chicken Little Jane benim hakkımda senden daha iyi düşünüyor," diye karşılık verdi Dick. "Bayan Morton, hangi yöne gidelim?"

Çocuklar çılgınca mutluydu. Bay Harding her çocuğun dönmek için bir yön seçmesine izin verdi ve köşeleri dönüp her küçük misafirin evinin önünden büyük bir ihtişamla geçtiler, böylece anneler ve kız kardeşler görebilirdi. Parlak başlıklar, şapkalar ve paltolar kızak yükünü bir çiçek buketi gibi gösteriyordu ve Dick Harding hepsine onları neşeli tutan abartılı bir nezaket gösterdi. Morton ön kapısına saat altıda indiler. Oldukça karanlıktı ama sokak lambaları yanıyordu ve gaz ve şömine ışığının neşesi eski üçgen çatılı evden davetkar bir şekilde dışarı akıyordu. Marian ona yardım ederken "Bu çok tatlı bir şeydi, Dick," dedi. 

"Bu benim zevkim," diye cevapladı cesurca, "ayrıca on iki yaşın altındaki her yolcudan bir buçuk öpücük ücreti talep edeceğim." 

Ücret hemen ödendi. Yarım öpücük konusunda çok titizdi,
tam ölçü talep ediyordu. Marian bebeklerin de bu kurala tabi olduğunu söyledi,
ama o bundan vazgeçti. Bunun aşırı gençliklerinden
haksızca faydalanmak olacağını hissettiğini söyledi.

Ama Küçük Tavuk ve Katy onun için fazlaydı. Marian'ın bebeğinin hepsinden daha yaşlı olduğunu ilan ettiler. Bu yüzden Bay Harding, çocukların büyük sevincine
karşı Seraphina'nın solgun yanağına bir öpücük kondurdu.

Sıcak bisküvi ve tavuk, keskin havada uzun bir yolculuktan sonra iki kat daha lezzetliydi.
Grace Dart iki porsiyon ayva reçeli aldı ama
elma reçelini reddetti ve onu evde alabileceğini söyledi.

Yemeğin sonunda Dr. ve Bayan Morton ile Frank ve Ernest doğum günü pastasını paylaşmak için içeri girdiler. Ernest, tüm mumları tek seferde
üfleyebilen tek kişiydi. Son lokma da kaybolduğunda Küçük Tavuk'un bir sürprizi daha oldu. Dr. Morton koridora çıktı
ve paltosunun cebinden "Bayan Jane Morton"a hitaben yazılmış büyük beyaz bir zarf çıkardı. Cincinnati damgası vardı.

"Ah, Alice'ten bir şeymiş--biliyorum--çabuk aç!"

"Bahse girerim sevgililer günü kartıdır," diye tahmin etti Ernest.

"Evet, üzerinde kalpler ve güvercinler olan o güzel dantelli olanlardan birine benziyor," dedi Katy.

Sadece görünmekle kalmadı, öyleydi de--Jane'in gördüğü en kabarık, en dantelli olandı, harikulade aşk tanrıları ve kalpler, unutma beni çiçekleri ve
mavi kurdeleden gerçek sevgili düğümleri vardı. İçindeki küçük beyaz zarfın içinde
minik bir altın yüzük vardı.

Küçük Tavuk bir coşku çığlığı attı:

"Kurnazca değil mi--hep bir yüzük istemiştim. Alice'in bunu düşünmesine ne sebep oldu dersiniz?"

"O öyle düşünmedi," dedi Bayan Morton, "sevgililer günü kartı Alice'ten ama yüzüğü Amcası Joseph gönderdi. Mektubunu beğenmişe benziyor ve Alice
sevgililer günü kartını almaktan bahsettiğinde o da bir şey göndermek istedi. Ona teşekkür etmek için
başka bir mektup yazman gerekecek."

"Bu bana bu sabah sokakta Gassett'i gördüğümü hatırlattı. Hâlâ
çok kötü görünüyor," diye belirtti Dr. Morton.

"Şey, Alice'in kağıtlarını artık alamıyor çünkü onları Cincinnati'de saklıyor," dedi Chicken Little.

"Hah, bunun bir önemi yok--onun kağıtları geri göndermesini sağlayabilirler," diye cevapladı Ernest.

Chicken Little babasına döndü.

"Sorun çıkarmaya gerek yok, Chicken, Alice'in artık ona bakacak bir Amcası Joseph var zaten. Doğum günün kutlu olsun, canım?"

BÖLÜM XII

ZAVALLI ERNEST VE ZAVALLI MARIAN

Ernest acınmaktan o kadar bıkmıştı ki açıkça isyan ediyordu.

"Tanrı aşkına, beni daha fazla 'zavallı' yapma! Gözlerim iyi olacak
iyice dinlendiklerinde--doktor öyle söyledi. Sanırım günah gibi
acımıyorlarsa buna dayanabilirim. Herkes bir cenaze alayı gibi gelip bana nasıl hissettiğimi soruyor ve bunun
gözlerime daha iyi bakmam için bir ders olmasını umuyor. İnsanlar bunu yüzüne vurmak zorunda değil çünkü bir adam
aşağıda ve düşünmek isteyeceği son şey ne hissettiğidir!"

"Sanırım kendini daha iyi hissediyor olmalısın, Ernest, yoksa bu kadar
sinirlenmezdin," diye karşılık verdi Marian kurnazca.

Ernest sırıtacak kadar kasvetini yumuşattı.

"Eh, umurumda değil--Annem sanki altı yaşındaymışım gibi etrafımda dolanıp bana şımarıklık yapıyor!"

Ernest'in felaketi o kadar yavaş gerçekleşmişti ki kimse bundan şüphelenmemişti. Alice'in güzel ve yakın bir el yazısıyla yazdığı bir mektubu okurken,
babası kağıdı neredeyse gözlerine tuttuğunu fark etti. Bir muayene, zavallı gözlerinin üzücü bir şekilde
aşırı zorlandığını ve haftalarca tamamen dinlenmesi gerektiğini, aksi takdirde görme yeteneğinin
kalıcı olarak zarar göreceğini ortaya koydu.

Bu, bir kitaba daldığında hiç olmadığı kadar
mutlu olan kitap kurdu Ernest için üzücü bir haberdi. Çocuk, okul ayaktaydı,
ve onu kaybetme düşüncesi onu üzdü.

"Üç ay boyunca okul yok, oğlum," dedi babası, çocuğun gözleri iyice test edildikten sonra hüzünle.

"En azından üç hafta karanlık bir oda ve bir bandaj olmalı,
Dr. Allerton diyor."

Ernest, bu kararı duyduğunda, bebeği
yıkıp oynamamak için her zamankinden daha fazla inledi ve homurdandı.

"Hepsi o lanet olası parşömen işiydi!"

"Korkarım öyle--annenin seni tüm o karmaşık desenleri seçmemen konusunda uyardığını hatırlıyorsun."

Ernest çok net hatırlıyordu, ama bunun hatırlatılmasını
istemiyordu.

"Bir adamın yapabileceği bir şey var mı?" diye sordu, perdeler kapalıyken üç korkunç
günlük yakın bir şekilde hapsedildikten sonra.

"Çok fazla bir şey yok, zavallı çocuk, korkarım," diye cevapladı Bayan Morton acıyarak. "Bu sabah sana birkaç saat okuyacağım ve belki Sherm ve Carol
okuldan sonra bir süreliğine gelirler. Onlara Chicken Little aracılığıyla haber
vereceğim. Bayan Dart az önce sana muhallebili turtalarından birini yolladı."

Muhallebili turta rahatlatıcıydı.

"Akşam yemeğine ne kadar kaldı?"

"Sadece üç saat kadar - eğer sabırsızlanıyorsan sana bir tattırabiliriz," dedi Bayan Morton.

"Ah, bekleyebilirim ama göremediğin zaman saatler çok uzun geliyor.
Bana Alice'in mektubunu tekrar oku, olur mu? Keşke burada olsaydı - her zaman bir çocuğa nasıl yardım edileceğini bilirdi."

"Annemden daha mı iyi?" Bayan Morton biraz
sinirlenmekten kendini alamadı.

Ernest tonu hissetti.

"Ah, Mumsey, sen bir tuğlasın ama Alice her zaman bir şeyler düşünebilir - biliyorsun? Elbette, o senin annen gibi değil." Ernest annesinin elbisesine uzandı ve başını aşağı çekerek ona bir öpücük kondurdu - alışılmadık bir sevgi
gösterisi.

Mrs. Morton'ın onu bulmak için el yordamıyla ilerlediğini görmek kalbini acıttı.

Pencereye gidip mektubu okuyabilecek kadar perdeyi kaldırmadan önce kendini toparlaması biraz zaman aldı. Alice, ilerlemesi hakkında sevinçli bir şekilde yazmıştı.

"Bugün bir iltifattan dolayı çok mutluyum - bu kulağa kibirli gelmiyor mu? - hemen oturup bunu sizinle paylaşacağım. Darts'ın o küçük horozu gibi bir çitin üzerine çıkıp
tüm dünyaya
ötmek istiyorum. Müdürümüz Bayan Martin, bu sabah bana üç ayda
harikalar yarattığımı söyledi! Ve ilk başta çok aptaldım - Fransızca ve
Geometri kesinlikle imkansız görünüyordu. Kendimi o korkunç Fransızca fiillerini
söyleyerek uyuturdum. Eğer Fransızlar bu fiilleri
kasıtlı olarak icat etmiş olsaydı
asla affetmezdim. Ama sanırım senin dilin saçının rengi gibi - sen sorumlu değilsin. Ne kadar azımızın
biz_ ve ne kadarının başkası olduğunu görmek komik, değil mi? Ernest'e söyle, Geometri'nin ilk on sayfası, tüm o eğrileri ve kıvrımları
nasıl sabırla kestiğini hatırlamasaydım beni tamamen yere sererdi. o kaydırma işi. Her seferinde eski kitabı yere fırlatıp
'Yapamam' dediğimde, Ernest'in o eski kaydırma testeresinin üzerine eğildiğini
tahtadan Geometri keserken gördüm. On dört yaşında bir çocuğun beni
yenmesine izin veremezdim. Şimdi figürler yavru kediler kadar evcilleşiyor ve bu bana
Jane'in yavru kedisini hatırlatıyor.

"Ona Poky Pry diyoruz çünkü meraklı burnunu her zaman
işi olmayan yerlere sokuyor. Burada istemeyebileceklerinden korkuyordum, ama hemen
kendisini sevdirdi. Sabah uykusu için her zamanki yeri
Teyze Clara'nın iş sepetidir. Bir keresinde onu
Joseph Amca'nın ipek şapkasında bulduk. Başka bir sefer bir büro çekmecesine
kapatıldı ve
acıklı bir şekilde dışarı çıkmak için miyavladı. Ama en komik macerası
şehir merkezine gitmekti. Joseph Amca bir sabah at arabasına bindi ve
bir arkadaşıyla konuşurken yumuşak bir mırıldanma duydular. 'Bu ne yahu--bir kediye mi benziyor?' diye sordu diğer adam. İkisi de etrafa
baktılar. Joseph Amca hareket eder etmez ses kesildi. Tekrar
konuşmak için yerleştiklerinde mırıldanma tekrar başladı. 'Ben asla!' dedi Joseph Amca. Bir arama daha yaptı, hatta araba koltuğunun altına bakmak için
aşağı indi. Avlanmaya başladığı anda ses kesildi.
'Pshaw,' dedi arkadaşı, 'birisi bize oyun oynuyor. Seslerini öyle bir şekilde
yansıtabilen insanlar duydum ki, ses başka bir yerden geliyormuş gibi görünüyor.' Böylece bir kez daha yerleştiler ve bir kez daha
mırıldanma başladı ve daha da yükseldi. Joseph Amca huzursuzlandı. Arkadaşı, onları kimin kandırdığını görmek için diğer yolcuların
dudaklarını izledi.
'Sanki,' dedi sonunda, 'paltonun cebinden geliyormuş gibi geliyor!'--Joseph Amca elini cebine daldırdı ve yumuşak, sıcak bir
tüy hissetti. Poky Pry'ı dışarı çektiğinde tüm araba haykırdı.

"Acaba Chicken Little'a Poky'nin Pullman hamalını nasıl korkuttuğunu
söylemiş miydim? Sepetinde derin bir uykudaydı ve ben onu ranzanın alt ucuna koydum,
dikkatsizce örtüyü açık bıraktım. Hamal
benimkinin yanındaki ranzayı hazırlıyordu. Aniden vahşi bir çığlık duydum ve perdelerimi aralayarak hamalın Poky Pry'ın
kıvrak siyah kafasına dikkatsizce şakırdayarak koridorda koştuğunu gördüm. Sepetinden
çıkmış ve onu izlemek için onun hazırladığı ranzanın üstündeki ranzaya doğru yol almıştı.
Hamal doğrulduğunda, yünlü saçlarının yeni bir fare türü olduğunu
düşünmüş ve hemen harekete geçmişti.

"Chicken Little'a söyle, Kitty beni yalnız kalmaktan kurtardı ve
çok rahatlatıcı. Joseph Amca, Chicken Little hakkında sorular sormaya devam ediyor.
Kızlarının hepsi erkek ve yetişkin. Yüzük için ona teşekkür ettiği
notundan çok memnun olmuştu. Günlerce onun paten macerasına
kıkır kıkır güldü. 'Dünyayı düzeltmek için oldukça genç yaşta başlıyor, değil mi?' diye belirtti."

"Korkarım ki Tavuk Küçük Jane çok aceleci bir çocuk," dedi Bayan Morton
birkaç dakika sonra mektubu bırakırken. "Umarım bir gün
bu yüzden başı derde girmez."

"Endişelenme, Anne, her zaman iyi çıkıyor. "

Jane öğlen Ernest'e akşam yemeğini getirmek için geldi--bir çeyrek kremalı turtanın önemli bir rol oynadığı bir akşam yemeği. Sherm ve
Carol'ın okuldan hemen geleceklerini söyledi. Küçük Tavuk, okul saatleri dışında başhemşire olarak kendini kanıtlamıştı. Kendini çok
önemli hissediyordu ve havalarıyla Ernest'i eğlendiriyordu.

Çocuklar o öğleden sonra sözlerinde durdular ve onları annesinin tavırlarının gerçekçi bir taklidiyle karşıladı, Ernest'i heyecanlandırmamaları konusunda
uyardı. Sonuç olarak çocuklar içeri bilinçli ve
sakin bir şekilde girdiler. Daha önce hiç hasta odası ziyareti yapmamış olduklarından, Ernest'in bandajlı gözleri ve doktorun reçete ettiği alacakaranlık tarafından oldukça
etkilenmişlerdi. Öyle ki, neredeyse ziyaretlerinin amacı olan Ernest'i neşelendirmeyi
başarmışlardı. Gerçekten de o kadar katı ve sempatiktiler ki Ernest sertçe onlardan bu ve ona
okuldan bahset. Diller hemen gerildi, çünkü her çocuğun
bir şikayeti vardı.

"Orada olmadığın için çok mutlu olabilirsin. Yaşlı Goggle-eyes bize iki
sayfa Cebir verdi--20 problem! İlk on tanesine tam bir saat harcadım ve
şimdi onlar hakkında titrek hissediyorum. Ah, o bir bal, o--kurumuş yaşlı
deli. Methuselah doğduğunda yaşlı olduğuna bahse girerim."

"Eh, Bayan Halliday için Bahar Çiçekleri--Sper-ing Çiçekleri üzerine kompozisyonlar yazmaktansa Goggle-eyes ve eksi X ile uğraşmayı tercih ederim," diye mırıldandı Carol nazikçe ve ellerini bileklerinden gevşekçe indirerek,
odanın karşısında fantastik bir gezintide hayali eteklerini çırptı.

"'Güzel olana olan sevgiyi geliştirmelisin--kuşları seyret--ve
sevimli
çiçekleri ve bunların senin için ne anlama geldiğini ifade etmelisin,'" diye alıntıladı tiz bir sesle. "Aman Tanrım, ona bahar çiçeklerinin binde beş sente karahindiba kazmak anlamına geldiğini, balık tutmaya gitmek istediğimde söylemeyi düşündüm! En azından yer çözülene kadar onları saklayabilirdi - bugün dışarısı
Grönland'dan daha soğuk."

"Evet, babam bu gece bir kar fırtınası olacağını söylüyor."

"Kar fırtınasının tüm çiçekleri tomurcuk halindeyken kopardığını söyleyebilirsin,
Carol."

"Hayır, bunu bir sonraki Şükran Günü'nde şükran duyduğum şeylerin listesine ekleyeceğim,
yazacak çiçek açan hiçbir belalı bahar çiçeğinin olmaması."

"De ki, Pat senin yerini aldı. Ama Yaşlı Goggle-eyes'ın eşyalarını
çıkarmasına izin vermedi. Onlar için bolca yer olduğunu söyledi. Onları
masanın bir ucuna düzgünce yığdı. Gelecek yaz
dokuzumuza çıkacak."

Çocuklar görevlerini asilce yerine getiriyorlardı. Ernest,
okulu kaçırdığı için aslında teselli bulmaya başlamıştı.

"Şişko Grover'dan üç akik ve bir çini kazandım--parmaklarımı da dondurdum. Kömür deposunun arkasına rüzgardan korunmak için indik, ama pek işe yaramadı."

"Şişko'nun lanet oyununun devam ettiğini mi düşündün?"

"Sanırım babası öğrenirse onu yalar--sanırım Bakan olduğu için--yapması gerekirdi--ama Şişko'nun oyunu--söylemez. Bunlar
güzel değil mi?"

Ernest sabırsızca küçük bir hareket yaptı ve Sherm aniden
sarılmış gözlerini hatırladı.

"Ah, diyelim ki ben-----'ye gitmedim" diye pişmanlıkla başladı.

Bayan Morton tam bu anda sıcak çöreklerle dolu bir tabakla belirdi, oğlanların
çılgınca
hareket etmeye başlamasından biraz endişeliydi.

Zavallı Marian'ın sıkıntısı Ernest'inkinden iki hafta sonra başladı ve çok daha
ciddi olduğu ortaya çıktı. Kitapsever çocuğun can sıkıcı
tecritinde ona derin bir sempati duymuştu ve ona kitap okumak veya onunla konuşmak için
gelme konusunda fazlasıyla sadıktı. Ona verdiği sözü tutmak için bir fırtınadan geçmesi onun kendi sonunu getirdi.

Zaten çok kötü bir soğuk algınlığı vardı--Mart sürekli sert ve
rüzgarlıydı. Ayın son günü mevsimin en kötü
kar fırtınasını beraberinde getirmişti. Keskin bir rüzgar kuzeyden aşağı ve
kar buz gibi sert ve yakıcıydı. Marian dışarı çıkmak için cesaretini toplayana kadar bir süre pencerelerinden fırtınayı izledi.
Ama Mother Morton's sadece üç blok ötedeydi ve Ernest'in
kasvetli gün yüzünden gelememesi durumunda iki kat daha fazla hayal kırıklığına uğrayacağını biliyordu. Bu yüzden sıcacık sarılıp hava koşullarına göğüs gerdi. Üç blok, onları örtmeden önce bir mil kadar uzun görünüyordu. Rüzgarın dişlerinde her santimle savaşmak zorundaydı ve üçgen çatılı eve tamamen üşümüş ve bitkin bir şekilde ulaştı. Bu maruziyeti kötü bir zatürre atağı izledi ve Ernest'in sıkıntıları, sevimli Marian hakkındaki endişede neredeyse görmezden gelindi. Kriz, sevgi dolu bakım ve iyi bakım sayesinde güvenli bir şekilde geçti, ancak iyileşmesi yavaştı. Ernest'in gözleri iyiydi ve Marian evden ayrılmaya cesaret etmeden önce okula geri dönmüştü. Onu bu kadar zayıf ve beyaz görmek hepsini üzdü. Zavallı Ernest, sempati duyan arkadaşlarının annesini ziyaret etmesiyle, onun uğruna kar fırtınasıyla mücadelesinin hikayesini defalarca tekrar tekrar duydu ve çocuk, onun hastalığı için kişisel bir sorumluluk hissetmeye başladı. Hiçbir şey söylemedi ama dışarı çıkmasına izin verildiği anda etrafında dolandı, incecik parasının her kuruşunu nadiren ona doğrudan sunduğu
güzelliklere ve çiçeklere harcadı. Bunları yatağına veya yemek odası masasına tek kelime etmeden bırakırdı.
Frank ve Marian onun bağlılığından memnun ve duygulanmışlardı.
Çocuğun endişeli olduğundan şüphelenmeden
utangaç tavırları hakkında birlikte güldüler.

Sonunda onun sıkıntısını ondan çıkaran Chicken Little oldu.

"Aman Tanrım, keşke düzgün bilyelerim olsaydı. Sherm'in bir oniks kadar harika bir
ve altı çakmak taşı ve----"

"Neden Ernest Morton, dün gece babamın sana bir çeyrek verdiğini
ve biraz al diye düşündüm."

Ernest utangaç bir sessizlik içinde sırıttı.

Chicken Little ona şüpheyle baktı.

"Ne yaptın onunla?"

Ernest cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Bahse girerim ki o üzümleri Marian için harcadın."

Ernest cama vurdu.

"O senin mermer paranı onun için almanı beklemiyor, kaz. Söyle,
Ernest, sorun ne?"

Çocuk acı içinde yutkundu.

"Söyle bana, Ernest, söylemeyeceğim. Gerçekten söylemeyeceğim." Jane
ona sokuldu ve yüzünü omzuna koydu
okşayarak.

Ernest onun sempatisine karşı koyamadı ve pişmanlığını
pat diye söyledi.

"Senin hatan bir leke değil--onu gelmeye ikna etmedin."

Küçük Tavuk okşadı ve boşuna tartıştı. Ernest onu rahatlatıcı buldu,
ama anlayacak kadar büyük olduğunu hissetmedi.

Küçük Tavuk konuyu hemen ertesi gün Marian'a açtı.
Çok diplomatik bir şekilde başladı çünkü söylemeyeceğine söz vermişti.

"O gün Ernest'i görmeye gelmeseydin hastalanır mıydın, Marian?"

"Muhtemelen hayır, canım."

Bu güven verici değildi.

"Ama başka bir yere gitmiş olabilirsin, değil mi?"

"Sanırım öyle - sadece iyi bir sebep olmadan o fırtınada dışarı çıkacak kadar aptal olmamam gerektiğini düşünüyorum."

"Ama fırtınanın çıkması Ernest'in suçu değildi," diye cevapladı Jane acıklı bir şekilde.

"Ernest'in suçu mu? Ne demek istiyorsun?" Marian çocuğa şaşkınlıkla baktı.

Jane'in yüzü çok ciddiydi.

"Sanırım üşümene ve----"

"Elbette hayır, Jane, böyle bir fikri aklına kim soktu! Böyle bir fırtınada dışarı çıkmaktan daha fazla
aklım olmalıydı. Ernest--bu yüzden mi bana bütün o şeyleri getiriyor ve etrafta dolaşıyor?--zavallı çocuk? Aman Tanrım, bu asla işe yaramayacak."

"Sana söylediğimi bilse hoşuna gitmezdi," dedi Küçük Tavuk
acı bir şekilde.

"Bana söylemedin, canım. Tahmin etmiştim ama onun endişelenmesini
durdurmanın bir yolunu bulacağım."

Nisan geldi ve geçti ve Marian hala solgun ve güçsüzdü. Dr. Morton
ciddi görünüyordu ve sonunda Frank'e, Chicago'dan ünlü Dr. Brownleigh'i Marian'ın akciğerlerini incelemesi için çağırmalarını önerdi. Frank
bu öneri karşısında bembeyaz oldu ama sessizce kabul etti. İki gün sonra
harika doktor geldi.

Küçük Tavuk o sabah okula gittiğinde bir heyecan olduğunu biliyordu. Hem Dr. hem de Bayan Morton üzgün görünüyordu ve Bayan Morton sık sık iç çekiyordu. Ernest kahvaltısının çoğunu tadına bakmadan itti.

"Ne zaman burada olacak, Peder?"

"Dokuz buçukta."

"Kim?" diye sordu Chicken Little merakla. "Daha önce hiç görmediğin bir adam, küçük kızım," diye cevapladı babası
sessizce.

Böylece Küçük Tavuk şaşkın ama meraklı bir şekilde okula gitti.

Büyük doktor işini dikkatlice yaptı. Mikrop kültürlerinin
günlerinden önceydi ve bu tür testler için kullanılan cihazlar
bugünün mükemmelliğine
ulaşmamıştı. Profesyonel yargı için çok yer vardı.

Dr. Morton ve Marian'ın annesi Frank'le yatağın yanındaydı. Frank,
öz kontrol çabalarına rağmen perişan bir şekilde endişeli görünüyordu ve
Marian'ın iri gözleri sorgulayıcı ve hüzünlüydü.

Dr. Brownleigh bitirdiğinde ona neşeyle gülümsedi.

"Endişelenmeyin, Bayan Morton, güzel, pembe yanaklı bir
büyükanne olacaksınız. Annenizden daha tombul olacağınızı tahmin ediyorum."

Gerginlik kırıldı ve Marian rahat bir nefes aldı.

"İşte, sana benim için korkmanın aptalca olduğunu söylemiştim, Frank. Bir hastalıktan - hatta soğuk algınlığından - kurtulmam her zaman uzun zaman aldı. Korkarım ki tembelim - tembel bir kadınla evlendiğini bilmiyordun, değil mi?"
Mariann elini sevgiyle hafifçe okşadı ve Frank sessizce eğilip onu öptü, ama rahatlamış değildi.

Muhteşem doktorun yüzündeki değişken ifadeleri izlemişti ve kesinlikle
tedirgindi. Babası ve Dr. Brownleigh'e eski eve geri döndüğünde bunun bir sebebi olduğunu fark etti.

Küçük oturma odasına girdiğinde Dr. Brownleigh ona
ciddi bir şekilde döndü.

"Bay Morton, yüzünüz benimkini okuduğunuzu söylüyor. Lütfen
karınızın olduğundan daha kötü olduğunu hayal etme hatasına düşmeyin. Sağ akciğeri önemli ölçüde etkilenmiş, üzgünüm. Soldaki gayet sağlam görünüyor, uygun bakım ve iklim değişikliğiyle yıllarca yaşamaması için hiçbir neden yok."

"İklim değişikliği mi? - bu ne anlama geliyor - birkaç ay mı yoksa kalıcı bir taşınma mı?"

"En azından bir yıl - Kansas'a veya Colorado'ya veya Arizona'ya kalıcı bir değişiklik tavsiye etmeliyim. Daha kuru ve daha eşit bir iklime, bol miktarda temiz havaya ve açık havada bir hayata ihtiyacı var."

Frank homurdandı. Babası elini şefkatle omzuna koydu.

"Burada senin de böyle iyi bir pozisyonun varken zor, oğlum. Kendini
hazırla - bir çıkış yolu bulacağız - ve Marian tamamen iyileşebilir - bunu
unutma."

Morton ve Gates evlerinde önümüzdeki birkaç hafta boyunca çok sayıda danışmanlık yapıldı. Marian'a tekrar dışarı çıkabilene kadar zayıflığını söylememeye karar verildi. Bu arada Dr. Morton'un uygun bir yer bulmak için batıya bir yolculuk yapması kararlaştırıldı.

Frank, Marian'a gerçek sebebi söylemeden onu çiftlik fikrine ikna etti ve yaşlı insanlar onun yeni hayata olan hevesli ve coşkusunu acınası buldular.

"Bir çiftlikte çok daha güçlü olacağımı biliyorum," dedi. "Tavuk besleyeceğim ve tereyağı yapacağım. Hepiniz gelip yazları geçirebilirsiniz - harika olmaz mı?"

Dr. Morton, Frank'e, Centerville'deki rahat evlerini kısmen devralmak için bir çiftlik satın almayı teklif etti. Ernest aile meclisine alınmıştı ve tüm bunları anlamıştı. Konuşmaması için güvenilebilecek çekingen, ciddi bir çocuktu. Ama Chicken Little pek de hoş karşılanmıyordu. Sadece Baba'nın batıya doğru uzun bir yolculuğa çıkacağını biliyordu
ve onun göreviyle ilgilenmiyordu.

BÖLÜM XIII

YASAKLI KİTAPLAR VE ŞEKERLEMELER

Ernest'in gözleri ve Marian'ın trajik zayıflığı konusunda daha derin bir endişeyle geçen haftalar boyunca, Küçük Tavuk kendi başına bırakıldı. Bayan Morton, çocuğa olağan bakımı ve denetimi veremeyecek kadar aşırı yüklenmiş ve taciz edilmişti. Dikiş dersleri tamamen iptal edildi ve
pratikler o kadar düzensizdi ki müzik öğretmeni umutsuzluğa kapıldı.
Neyse ki günler kısaydı ve Jane'in okul saatleri dışında yaramazlık yapmak için pek zamanı yoktu. Ernest eve kapatıldığında, oyun zamanının çoğunu sadakatle onu eğlendirmeye çalışarak geçirdi. Ancak dışarı çıktıktan sonra Şeytan ve boş duran eller atasözünün doğruluğunu kanıtladı.

Bayan Morton, Chicken Little'ın okumasını her zaman en dikkatli şekilde izlerdi çünkü çocuk, Ernest kadar kitap kurdu olmak zorundaydı. Diğer çocuklardan kitap ödünç almasına
asla izin verilmezdi, annesinin onlara göz atması olmadan.

Bayan Brown'ın okuldaki odası, Sary Myers adında aptal, aşırı büyümüş bir kızda olağan anormal öğrenciyle lanetlenmişti. Sary'nin ebeveynleri beceriksiz ve cahil insanlardı ve Sary neredeyse on beş yaşında olmasına ve iri yarı bir kadın olmasına rağmen, hala on ve on bir yaşındaki çocuklar arasındaydı.

İyi huylu bir kızdı, her zaman küçük kızları okşamaya ve onlarla ilgilenmeye istekliydi ve onlar onu yarı küçümseyici, küçümseyici bir şekilde seviyorlardı. Sary
bir gün okula gazeteye dikkatlice yazılmış bir kitapla geldi. Bayan Brown'ın arkası döndüğünde kitabı masasından çıkarıp sırıtışlarla ve başlarını sallayarak işaret etti, ta ki küçük kızlar o kadar meraklanana kadar, harika kitabı görmek için teneffüse kadar bekleyemediler.

Teneffüste, Sary onlara bunun aşk ve evlilikle ilgili çok şey içeren muhteşem bir hikaye olduğunu ve içinde bir kıza çok kötü davranan bir kadının olduğunu söyledi.

Chicken Little aşkla veya sevgililerle hiç ilgilenmiyordu, ancak Sary'nin gizemli tavrına karşı koyamadı. Hemen öğlene kadar değerli kitabı ödünç istedi. Ancak ezberden okumalarla dolu kısa bir saatte sadece sinir bozucu insanlarla vakit geçirecekti. Bu yüzden Sary'yi o gece kitabı eve götürmesine izin vermeye ikna etti. Sary kolayca ikna oldu. Okumak onun için acı verici bir süreçti ve çocuklardan birinin kitabı okuyup ona hikayeyi anlatmasını gizlice umuyordu.

Chicken Little suçluluk duygusuyla kitabı okul çantasına sakladı. Bunun ağır bir sorumluluk olduğunu fark etti. Okumak için çatı pencerelerinden birine rahatça yerleşir yerleşmez birinin yukarı çıktığını duydu. Sadece Olga'ydı. Ernest'in odasında daha güvende olabileceğini düşündü, ama Ernest ve Carol orada cebirlerini yapıyorlardı. Sonunda ön salona yerleşti ve çay saatinde Rosamond Clifford'un maceralarına
dalıyordu, en titiz çocuğu bile tatmin edecek kadar romantik ve gerçek dışıydı.

Okul saatleri dışında günlerce kitap onun sürekli arkadaşıydı.
Okul bahçesinin bir köşesinde teneffüslerde ve öğle vakitlerinde Sary'ye ve seçilmiş birkaç kişiye parça parça
okudu. Sabahın erken saatlerinde
onu yiyip bitiren gözleri için yastığının altına sakladı. Elbette Chicken Little asla erken bir saatte uyanamazdı, annesi onu uyandırmadan önce uzun uzun ve şehvetle
uyarmak zorundaydı. Yine de kitap oradaydı, eğer isterse.

Chicken Little kitabı bitirdikten sonra, hikaye çocuklar arasında elden ele dolaştırıldı. Gertie, Annesine sormadan okumayı reddedecek kadar karakterli tek kişiydi. Maceracı bir çocuk, halk kütüphanesinden aynı yazara ait başka kitaplar da edinebileceğini keşfetti. Çocuklar bunları da etrafta dolaştırdılar ve
günlerce korkunç maceralarıyla övündüler. Hikayeler iki kat daha büyüleyiciydi çünkü her küçük günahkar, bu duygusal ciltlerin annelerden ve öğretmenlerden dikkatlice gizlenmesi gerektiğini fark etti. Çılgınlık, sonunda Bayan Brown'ın "Kuzen Maud"un bir kopyasını keşfetmesi ve
okulda çocuklara ne okumaları gerektiğiyle ilgili sert bir ders verdikten sonra buna el koymasıyla sona erdi.

Ama yaramazlık bitmişti. Tam bir düzine genç kafa romantizmle
kaynaştı. Duygusuz kız kardeşler veya sert ebeveynler tarafından taciz edildiklerini hayal ettiler. Her köşede mutsuz sevgililer aradılar. Hatta geceleri kırık kalplerle uyuyarak yatmaya çalıştılar, ancak Grace Dart duyduğunu bildiğini söylese de, saat on herkesin ulaşabileceği en geç saatti. Gerçekten de Katy, bir gece uykusunda annesinin dehşetine
uğradı. Bayan Halford hemen ona bol miktarda hint yağı verdi ve
o bu harika başarıyı bir daha asla tekrarlayamadı.

En az altı bebek Rosamond Clifford olarak yeniden vaftiz edildi ve diğer yedisi de hemen Kuzen Maud oldu. Bilyeler, etiketler ve her zamanki bahar
açık hava sporları, bebek kaçamakları veya aile kavgaları planlanırken ihmal edildi ve minik kahramanlar karanlık dolaplara kilitlendi.

Bu durumlarda Chicken Little büyük talep görüyordu çünkü hikayelerdeki en seçkin sahnelerden bazılarını ezberlemişti ve bebekler adına konuşuyordu.

"Aman Tanrım, Dr. Kennedy harika!" dedi Katy, en güzel bebeğinin soba odunundan yapılmış zalim bir üvey babaya meydan okuduğu heyecan verici bir sahneyle her zamanki sakinliğinden sıyrıldı.

"Çok kolay," diye mütevazı bir şekilde cevapladı Jane. "O kadar sık ​​okudum ki, neredeyse hepsini söyleyebilirim ve sadece deli gibi davranmaya çalışıyorum."

Bebekler arasında oyunculuk salgını Katy'nin pratik
yeteneklerine de bir şans verdi. Erkek bebeklere büyük talep vardı. Sadece çok hasarlı bir teneke asker ve şişman bir denizci çocuk bulunabiliyordu.
Ama Katy yaratıcıydı. En uzun bebeğini aldı ve ona siyah bantlı kurnaz bir hasır şapka da dahil olmak üzere erkek kıyafetlerinden oluşan eksiksiz bir kıyafet yaptı. Angelina'nın sarı perukunu kısa kesti ve gül goncası ağzına akıllıca siyah bir bıyık çizdi.

Angie o kadar değişmişti ki kendini camda tanıyamazdı. Ama buna ihtiyacı yoktu. Horatio Seymour oldu ve bir daha asla etek giymesine izin verilmedi.

Diğer çocuklar o kadar büyülenmişti ki, Katy bebeklerini baştan aşağı değiştirmek için alaylarla kuşatılmıştı. Bu kolay bir iş değildi ve bir iki kez yardımcı olduktan sonra, Katy dönüşüm için on beş sent talep etme fikrine kapıldı.

Bu, çoğu küçük kızın sahip olduğundan daha fazla paraydı, bu yüzden erkek bebekleri ödünç almaya başladılar. Horatio Seymour çok fazla çalışıyordu. Kötü adam, sevgili ve öfkeli baba rollerini ortalama olarak günde en az bir kez ve cumartesileri iki ila üç kez üstleniyordu. Katy sırtına küçük bir
çubuk sokmak zorunda kaldı, o kadar güçsüzleşti ki.

Ama bu bebek düşkünlüğüne olan ilgi bir süre sonra azalmaya başladı.
Çocuklar heyecan verici başka bir şey aramaya başladılar.
Tanıdıkları oğlanlardan
Horatiolar yapmaya başladılar. Bazı büyük kızlar notlar yazmaya başladı ve daha küçük olanlar cevapların okunmasını duymak için
nefes nefese kaldılar.
Oğlanlar her zaman tepki vermiyordu. Bu, bilye sezonunun zirvesiydi ve oğlanların çoğu, karalama notlarını hecelemeye
görmeyecek kadar "kaleleri çalma" sorusuyla çılgına dönmüştü.

Bir gün Grace Dart, "Senin sevgilin kim, Jane?" diye sordu.

Chicken Little, Carol'a karşı gizli bir hayranlık besliyordu ama bunu dünyalar karşılığında bile olsa ifşa etmezdi. Yine de yüzmede birisini sahiplenmesi gerektiğini hissediyordu. Bunu birkaç gün düşündü ve sonunda
gururla Grace'e Johnny Carter'ın sevgilisi olduğunu duyurdu.

"Neden tokatladığın çocuk o! Ondan hoşlanmadığını sanıyordum Jane."

"Ben pek iyi anlamıyorum," diye itiraf etti Küçük Tavuk isteksizce. "Onu almamın
nedeni bu. Görmüyor musun--onu düzelteceğim."

Grace kesinlikle şaşkın görünüyordu.

"Evet, kitaplardaki kahramanların yaptığı gibi."

"Johnny'ye ne yapacaksın?"

Ama Jane her şeyi düşünmüştü.

"Ellerinin genellikle çok kötü yıkanmaya ihtiyacı vardır--bunu düşündüm ama
elleriyle başlamazlar. Genellikle tütün kullanmamaya veya şarap içmemeye falan söz verirler."

"Evet," dedi Grace şüpheyle, "ama Johnny böyle bir şey yapmaz--eğer yapsaydı Bay Carter onu yalar. Johnny'ye karşı ölçülü ve çok katıdır. Annemin de öyle dediğini duydum."

"Johnny sakız çiğniyor. Onu birçok kez gördüm. Bence sakız tütün kadar
kötü, öyle değil mi?"

"Belki de bir erkek çocuğu için aynı derecede kötüdür. Bayan Brown her zaman onu çöp
kağıdı sepetine atmamızı ister."

"Annem bunun korkunç bir alışkanlık olduğunu düşünüyor. Hiçbir kadının böyle bir şey
yapmayacağını söylüyor."

"Onu nasıl bıraktıracaksın?"

Bu, Chicken Little'ın kendisi için pek de net olmayan bir noktaydı.
Gerçeği söylemek gerekirse, o ve Johnny şeker olayından beri pek iyi geçinmiyorlardı. Grace ile biraz muğlak olmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Benim bilmem ve senin bulman için," dedi onurlu bir şekilde. "Bahse girerim ki yapamazsın," diye karşılık verdi Grace, sinirlenerek. "Johnny Carter, bizim Pazar Okulu'na giden o kızıl saçlı kızı senden daha çok seviyor. Onunla konuştuğunu gördüm. Sanırım bu bir erkeği sevgilin yapmaz, sadece onun sevgilin olmasını istemek!" Ve Grace, bu veda hamlesinden sonra burnunu havaya kaldırarak ayrıldı.

Bu, Chicken Little'ı biraz rahatsız etti. Johnny'nin sevgisini kazanmak için bu kadar acele etmemiş olmayı diledi. O akşam Halford'a gittiğinde bunu daha da çok diledi çünkü Katy kapıdan içeri girmeden önce onu çağırdı.

"Birinin sevgilisi var!--birinin sevgilisi var!" ve Katy ona şiddetle
parmak salladı.

Chicken Little ilgisiz görünmeye çalıştı.

"Pooh, bu bir şey değil--tüm kızların var."

Katy bu sözü görmezden geldi ve suçlamaya geri döndü.

"Jane Morton'ın bir sevgilisi var! Johnny Carter Jane'in sevgilisi!"

Küçük Tavuk belirgin bir şekilde rahatsız hissetmeye başladı. Keşke Katy
bunu bu kadar yüksek sesle söylemeseydi.

Ama Katy çok eğleniyordu. Ernest ve
Carol'un yürüyüş yolundan geldiğini fark etmişti ve bir vuruş yapma şansını gördü.
Nakaratı süslemelerle tekrarladı.

"Jane Morton'ın bir sevgilisi var
Ve onu neyin memnun edeceğini biliyorum,
Bir şişe şarap----"

ama daha fazla ilerleyemedi. Küçük Tavuk da kardeşi Ernest ve Carol'ı görmüştü ve genç bir öfke gibi Katy'ye doğru uçtu.

Küçük Tavuk, çıkan arbedede büyük ölçüde boğuldu ama Katy, ağzına kapatılan ellere rağmen, "Johnny Carter"ı
çok uzağa giden tiz bir tiz sesle söylemeyi başardı.

Çocuklar bunu duydu, sırıttı ve geçip gittiler. Chicken Little öfkeliydi.

"Seni asla affetmeyeceğim, Katy Halford, yaşadığım sürece, işte böyle!" Ve
suçlu Katy'ye sırtını döndü, bahçeden doğruca
çıktı ve kapıyı sertçe çarptı.

Kavga bir hafta sürdü. Chicken Little, sanki Katy yokmuş gibi yanından geçti ve Katy onu rahatsız etmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Jane her görüş alanına girdiğinde Johnny'nin adını tekrarladı, ta ki çocuk sesten nefret edene kadar.
Üzüntülerine bir de Grace Dart, Johnny'nin sevgilisi olduğuna dair gözle görülür bir kanıt talep etmeye başladı.

"Sana hiç bir şey vermedi, değil mi?" diye sordu. "Dün teneffüste Sallie'ye kocaman kırmızı bir elma verdi--onu gördüm."

Chicken Little çaresizleşti. Johnny'nin veya başka birinin sevgilisi olmasını pek umursamıyordu. Dünyada sevgili diye bir şey olmamasını istiyordu, ancak gururu incinmişti. Johnny'nin onu gördüğünde sırıttığını hayal etmeye başladı.
Yani duymuştu. Onu her gördüğünde koşmak istiyordu ama onunla arkadaş olmak için
bir şeyler yapması gerektiğini hissediyordu.

Sonunda bir yol düşündü. Bir cumartesi günü annesi için bir iş için şehir merkezine gittiğinde, büyük kızlardan bazılarının marketten şeker kalpler aldığını gördü. Tam da düşündüğü şey buydu.
Güzel bir sloganı olan bir tane bulabilirse,
dönmek ve Johnny'nin masasına koymak çok zor olmazdı.

Ne kadar çok düşünürse, plan o kadar uygulanabilir görünüyordu. Pazar
öğleden sonra yukarı çıktı ve ertesi sabah şeker kalplere yatırdığı bir nikel çekti, okula giderken şehir merkezine gitti - Morton evinde kesinlikle yasak olan bir şeydi.

Öğleden sonra eve gelene kadar onlara bakma şansı olmadı ve
sonra, ne yazık ki, sloganların hiçbiri uygun görünmedi. Ona "Sen benim kızımsın", "Seni seviyorum" veya "Canım benim" diyip dememeye karar veremedi; bunlar mezar taşlarının yüzeylerinde en sık alev kırmızısı harflerle görünürdü. Tekrar denemeye karar verdi. O gece bankasından bir nikel daha çekti ve ertesi sabah daha fazla kalp satın aldı. Bu sefer işe yarayabileceğini düşündüğü iki kalp buldu. "Arkadaşım ol" ile "Seni seviyorum" arasında epeyce gidip geldi ve sonunda ikincisine karar verdi. Dikkatlice beyaz bir kağıda sardı, sonra fırsatını bekleyerek kalp torbasının geri kalanını alıp
ızgaraya attı. Onlardan bıkmıştı. Kısa süre sonra içeri giren annesi,
yanmış şeker kokusunun nedenini merak etti.

Ancak kader dolu kalbi Johnny'nin masasına koyma eylemi, önceden düşündüğü kadar
basit değildi. Bayan Brown bakmıyorsa,
Grace Dart bakıyordu. Grace'in o öğleden sonra tek bir şey bile çalışmadığı gibi görünüyordu. İki kez, ortalık sakinleştiğinde,
aslında elinde kalple arkasını döndü, ancak bir şekilde
cesareti kırıldı. Johnny'nin yaramaz gözlerine bir bakış elini felç etti.
Sonunda tahtaya gittiğinde onu masasına koymaya karar verdi.
O neredeyse koltuğuna geri dönene kadar bekleyecekti, böylece kimse onu alamayacaktı,
ve sonra hemen yere koyacaktı.

İş bitmişti ve Chicken Little yanan yüzünü Coğrafya'ya gömmek ve sonuçları beklemek için geri döndü. Johnny kalbi açarken hışırtıyı dinledi. Uzun bir sessizlik oldu. Johnny'nin onu yiyip yemeyeceğini merak etti. Ama Johnny belli ki yememişti. En ufak bir çıtırtı bile duyamadı. Gittikçe daha fazla rahatsız olmaya başladı. Diyelim ki onu diğer çocuklardan birine veya öğretmene göstersin.

Ama Johnny böyle bir şey yapmayı düşünmüyordu. Gizlice, Chicken Little'ın yüzünde görebildiği tek şey olan kıpkırmızı bir kulağın ucunu ve yanak çizgisini düşünüyordu. Johnny, Chicken Little'ın kendisiyle bu kadar sanatsal bir şekilde hesaplaştığından beri ona gizlice hayranlık duyuyordu. Onun bu beklenmedik iyiliğinin
işareti onu epeyce etkilemişti. Ama nezaketini geri ödemenin uygun bir yolunu hemen düşünemiyordu.

Ceplerini düşünceli bir şekilde karıştırdı. İçerikleri ilham verici değildi--beş bilye, bir parça ip, iki kırık tahta kalem ve
hafifçe kirlenmiş kırmızı bir bandana mendil. Bu mendili özellikle çok fazla araba sürücüsü ve jokey gördüğü için--özel hayranlığı--çok seviyordu. Ayrıca, okulda bir tane taşıyan tek çocuktu.

Mendili dikkatlice düzeltti ve ona baktı. Sonunda onu mümkün olan en küçük tomar haline
katladı, bir parça iple bağladı ve masanın altına uzanıp Jane'in koluna dokundu. Jane etrafına bakınca onu gizlice eline bastırdı.

"Çok bir şey değil," dedi özür dilercesine, "ama belki bebeğin için işe yarar."

Chicken Little o gece okuldan eve dönerken havalara uçtu.
Çekip sokağın karşısındaki Grace Dart'ı yanına gelip görmesi için çağırdı. Grace gelip
gördü ve eğildi. Chicken Little'a kupayı kimin verdiğini sormaya gerek yoktu. Sadece Johnny Carter'ın böyle bir kupası vardı ve
mendilin şüphesiz büyük ve erkeksi olduğu ortaya çıktı. Fakat Jane'in sıkıntıları
henüz bitmemişti. Grace'in hafızası iyiydi.

"Sana verip vermemesi umurumda değil. Bu sabah okula gelirken sakız çiğnediğini gördüm."

Chicken Little, bir sevgiliye sahip olmanın pazarlık ettiğinden daha zor bir iş olduğunu hissetti. Gizlice bir daha asla bir sevgiliye sahip olmamaya karar verdi,
Rosamond Clifford gibi
olmasa bile. Fakat Grace'e
önce programının herhangi bir kısmında geri adım atmaktan nefret ediyordu. Zaten Grace'i pek sevmiyordu.

Fakat Johnny bu sefer işleri onun için kolaylaştırdı. Ertesi gün okuldan
eve giderken yetişti ve geçerken dikkatsizce
yeni bir sakız kağıdı uzattı.

"Ah, Johnny," dedi, "Çok isterdim ama annem izin vermiyor
benim--ve--Johnny----"

Johnny beklenti içinde görünüyordu.

"Keşke sen de çiğnemeseydin."

Johnny şaşırmıştı. Bir an cevap vermedi sonra sordu:

"Neden, sakız sorun değil."

"Hayır, değil--annem bunun çok kötü bir alışkanlık olduğunu söylüyor."

Johnny düşündü. Jane ile birlikte yürümüyordu, yaklaşık iki adım öndeydi.

"Eh, bırakmayı umursamıyorum--zaten kızlara özgü bir şey."

BÖLÜM XIV

MAYIS SEPETLERİ

Son bahardı ve hem yabani çiçekler hem de erken bahçe çiçekleri cesaret kırıcı bir şekilde azdı. "Daha bahar güzeli veya köpek dişi menekşesi bile çıkmadı sanırım," diye yanıtladı Bayan Halford, küçük kızlar Mayıs sepetleri konusunu açtığında.

"Onları yapmanıza veya asmanıza aldırış etmiyorum - bence bu büyüleyici bir gelenek - ama çiçekleri nereden alabileceğinizi gerçekten bilmiyorum."

"Annemin çiçek açmış sardunyaları var. Sanırım bize verirdi," diye önerdi Küçük Tavuk.

"Ve belki de erik çiçekleri açmış olur - Mayıs Günü'ne üç gün var ve tomurcuklardaki beyazı görebilirsiniz." Gertie her zaman umutluydu.

"Hadi, sepetlerinizi hazırlayın ve çiçekleri bulmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Ev bitkilerinden biraz yeşillik alıp
doldurabiliriz - oksalislerim güzelce çiçek açtı - bunları karıştırmak güzel olur."

"Cumartesi günü geldiği için mutluyum. Keşke
yabani çiçekler avlamak için Duck Creek ormanlarına gidebilseydik--sadece bulabileceğimi biliyorum." Katy özlemle
pencereden dışarı baktı.

"Bekle ve gör. Belki yapabilirsin," diye cevapladı Bayan Halford. "Ama
malzemelerini alıp sepetlerine başlasan iyi olur. Hangi renkleri istiyorsun?"

"Benimkiler tamamen kırmızı ve beyaz olacak--çok güzel ve parlaklar,"
Katy hemen söze girdi.

Gertie yeşil ve beyaza karar verdi ve Küçük Tavuk pembe ve
maviyi seçti.

O akşam okuldan sonra malzemelerini aldılar ve Katy'nin evinde
zarif dokumaya başladılar. Kasabada yeni kurulmuş bir anaokulu için
çok güzel, parlak bir işti ve çocuklar için oldukça büyük bir yenilikti.

Katy parlak kağıt şeritlerinin hepsini kesti. Diğerlerinden daha
gerçekçi bir gözü ve daha çevik parmakları vardı. Ama onlar, gey renkli şeritleri içeri ve dışarı örmekte uzmandılar ve üçü ilk akşam altı sepeti bitirdi. Bayan Halford, malzemelerini ve tamamlanmış sepetlerini iyi bir şekilde saklayabilmeleri için her birine bir kutu verdi.

"Kaç tane asacaksın, Katy?"

"Altı, ama nereye olduğunu sormana gerek yok, çünkü ben söylemeyeceğim."

"Kimsenin sana sorduğunu duymadım, Katy," diye karşılık verdi Bayan Halford kurnazca.

"Zaten iki yeri biliyorum," diye ekledi Gertie.

"Sanırım üçünü biliyorum," diye düşünmüştü Tavuk Küçük.

"Bahse girerim bilmiyorsundur--nerede?"

"Ah, Katy, hanımlar bahse girmez," diye sözünü kesti Bayan Halford sitem ederek.

"Sadece unuttum, Mumsey, ama çoğu kız bunu söylüyor--çok
özelsin."

"Umarım bir gün benim olduğuma sevinirsin."

"Belki, ama ben--ben şu anda değilim. Ve her neyse Jane sepetlerimi nereye asacağımı bilmiyor."

"Ben de biliyorum, ama söylemeyeceğim."

"Sen de bilmiyorsun--söylemekten korkuyorsun çünkü söylemiyorsun!"

Katy gerçeği oldukça yakınına sıkıştırıyordu. Gertie kurtarmaya geldiğinde Chicken Little tekrar itiraz etmeye başladı.

"Bayan Burton için bir tane asacaksın--bunu söylediğini duydum--ve bir tane de Kuzen May için, değil mi?"

"Belki de öyleyimdir, belki de değilimdir. Belki de henüz karar vermedim."

"Sen de öylesin, Katy Halford, öyle olduğunu söylemiştin."

"Sanırım Bayan Brown için bir tane asmalıyım," diye iç çekti Jane. "Çok kötü olmak istemiyorum--çok sinirliydi--ve Marian.
Ona
sahip olduğum en güzelini vereceğim. Keşke Alice'e de bir tane gönderebilseydim."

"Alice nasıl gidiyor?" diye sordu Bayan Halford.

"Tamam. Sanırım çok şey öğrendi--her gece saat ona kadar ders çalıştığını söylüyor. Teyzesi Clara ona
çok güzel bir elbise--ve yeni bir palto verdi. Teyzesi onu bu yaz belki de
onlarla birlikte deniz kıyısına götürecek. Keşke ben de deniz kıyısına gidebilsem."

"Göllere gittim--en çok deniz kıyısına benziyor, değil mi,
Anne?" diye övündü Katy.

"Biraz. Ama bize sepetlerden bahsetmedin, Katy.
Diğer dördü nereye gidiyor? Ben de merak etmeye başladım."

Katy annesinin alaycı yüzüne baktı.

"Sana söyleyeceğim, Mumsey, ama kızlara söylemeyeceğim." Katy ayağa fırladı
ve annesine bir şeyler fısıldadı.

"Hadi canım, kulağımı gıdıklıyorsun ve ben duymadım bile."

Katy ağzını annesinin kulağına yaklaştırdı ve aceleyle altı isim mırıldandı.

"Bu kadar yeter--sanki kulağıma havai fişek patlatıyormuşsun gibi hissediyorum. Sanırım
hepsini yakaladım."

"Ben de duydum," diye fısıldadı Chicken Little ve Gertie neredeyse aynı anda.

"Sen de duymadın!" Katy öfkeyle baktı.

"Ben de duydum. Bayan Burton ve Kuzen May ve Marian Morton ve
Papa ve Grace Dart ve Ernest dedin--işte!" Gertie isimleri
neredeyse Katy kadar hızlı bir şekilde sıraladı.

"Gertie Halford, bence bunu söylemek çok acımasızcaydı."

"Her neyse, Ernest hariç hepsini duydum," dedi Chicken Little hemen.

"Jane Morton, eğer Ernest'e ona bir May sepeti asacağımı söylersen, bir daha asla seninle konuşmam."

"Bu kadar sinirlenmene gerek yok--söylemeyecektim ama sanırım
beni ihbar ettin--ve----"

"Ve ne?" diye sordu Katy buz gibi bir şekilde.

Chicken Little'ın dilinin ucunda "ve sen de kendini çok zeki sanıyordun," demek vardı ama aniden Bayan Halford'un varlığını hatırladı ve bir dedikodu.

"Hiçbir şey," diye bitirdi zayıfça ve daha fazla soru sormaya sağırdı.

Kaderciler, Bayan Brown'ın her zamanki Haziran pikniği yerine, aniden odası için yabani çiçekler için bir Mayıs Günü avı yapmaya karar vermesi nedeniyle Chicken Little ve Gertie'yi tercih etti.

Cumartesi sabahı saat dokuzda yola çıktılar. İdeal bir
bahar günüydü - gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve güneş o kadar sıcaktı ki

montlar ve ceketler ormana ulaşmadan çok önce çıkarılmıştı.

Erik ağaçlarının bazıları çiçek açmıştı ve geçtikleri birkaç bahçede mor ve sarı çiğdemler
açıyordu.

"Kesinlikle birkaç bahar güzelliği ve sarı menekşe bulacağız," dedi Bayan
Brown umutla.

Ormana girdiklerinde dallarda ve kahverengi toprakta sadece belli belirsiz bir yeşil parıltı vardı ve küçük grup bir süre boşuna aradı.

Ama Bayan Brown onlara korunaklı yerlerde ve
koruyucu yaprakların altında nereye bakmaları gerektiğini gösterdi. Johnny Carter ilkini buldu - bir avuç bahar güzeli, narin ve zarif. Bunları gururla "Öğretmen"e gösterdikten sonra utangaç bir şekilde Chicken Little'ın sepetine koydu.

Ormanın derinliklerine doğru ilerledikçe çiçeklerin daha bol olduğunu gördüler. Keşif çığlıkları, dere kıyılarında, devrilmiş kütüklerin üzerinden ve çalılıkların arasından yukarı aşağı uçtukça, sincaplar gibi neşeli ve gevezelik ederek daha da sıklaştı. Chicken Little yedi mavi kuş saydı ve Gertie on tane, ayrıca bir alev gibi ıslık çalarak yanından geçen parlak bir kardinal kuşu.

Chicken Little'ın sepeti hızla doldu çünkü Johnny'nin çiçeklere olan tek ilgisi onları bulmanın verdiği zevkti ve ganimetlerinin çoğunu ona verdi. Çoğunu, ama hepsini değil. Cebinde ara sıra özellikle seçilmiş bir bahar güzelini koyduğu, önce sapını dikkatlice derede ıslattığı küçük bir karton kutu vardı.

Küçük Tavuk o kadar çok çiçek aldı ki öğle vakti geldiğinde Gertie ile cömertçe paylaştı ve Bayan Brown sürüsünü topladı. Çocuklara saplarını nemli yosuna sararak ve kutulara ve sepetlere dikkatlice yerleştirerek çiçekleri nasıl saklayacaklarını gösterdi.

Toprak piknik öğle yemeği için çok nemliydi, bu yüzden "Öğretmen" daha büyük oğlanların yardımıyla
gövdesi ve yayılan dalları otuz tavuğuna güzelce yer sağlayan büyük bir devrilmiş ağaç bulana kadar aradı.

Kızlar Bayan Brown'a olabildiğince yakın bir şekilde gövde boyunca sıraya girdiler, ancak
erkekler yüksekte, bir çatal veya çatallı dalın üzerine oturdular,
yemek kapları yakındaki bir dala rahatça asıldı.

Çörekler, sandviçler ve elmalar kirli ellerden hevesli ağızlara, on yıllık öğretmenliğine rağmen Bayan Brown'ı bile hayrete düşüren bir hızla ulaştı. Üstüne koymak için büyük bir kutu parlak renkli şeker çubuğu getirmişti. Düşünceli bir çocuk, çoğu çocuğun unuttuğu bir teşekkür olarak Bayan Brown'a üç kez tezahürat etmeye başladı. Tiz genç seslerin yürekten tezahüratı, sabahın sıkıntısına karşılık vermek için fazlasıyla yeterliydi ve kalbini, daha nazik yetiştirilmiş çocukların ayrılırken vicdanlı bir şekilde tekrarladıkları, "İyi vakit geçirdim, Bayan Brown," "Elveda, Bayan Brown," gibi sert, küçük sözlerden çok daha fazla ısıttı.

Küçük Tavuk, okul binasının kapısında onu bırakırken öğretmenin sade yüzüne bakmak için döndü.

"Ona şimdi bir sepet asmayı umursamıyorum--o--bugün hiç deli gibi davranmadı."

Hazinelerini sergilemek için doğruca Marian'ın yanına gitti.

"Ah, o güzel ormanlık şeyler! Bu kadar çok olduğunu
inanmazdım--onları ne kadar seviyorum!" ve Marian vahşi orman kokusunu
açlıkla kokladı.

"Ah, umarım yakında onları avlamaya gidecek kadar iyi olurum. Sepetlerini buraya getir, Küçük Tavuk--Katy ve Gertie de, ve onları doldurmana yardım edeyim--çok isterim."

Jane'in aklında bir şey vardı. Bunu Marian'a söylemek istiyordu ama
bundan bahsetmek için ağzını açtığında utangaçlığı onu ele geçiriyordu. Marian bir şey istediğini anlayıp ona yardım edene kadar
Marian'ın sandalyesinin etrafında huzursuzca
oturdu.

"Ne oldu, abla? Sepetler için çiçeklerimden ister misin?
Şu büyük zambak dışında sahip olduğum herhangi bir şey."

"Ah, Marian, çiçeklerini almak istemiyorum--sadece--sana bir şey sormak istedim."

"İste--sana yakman için tavsiyelerde bulunabilirim--bu günlerde yapabileceğim tek şey bu."

"Mayıs sepetleriyle ilgili. Carol için bir tane asmak uygun olur mu sence?"

"Elbette canım. Herkes senin bu güzel çiçeklerden oluşan
seplerinden birini ister."

"Ama--Ben----"

"Evet?"

"Johnny Carter bana bütün çiçeklerini verdi ve belki de ona
bir tane asmam gerektiğini düşündüm."

"Eh, iki kişi için bolca çiçeğin var."

"E--es."

"Eh?"

"Belki de iki tane olması hoş olmaz diye düşündüm."

"İki ne?"

Küçük Tavuk huzursuzca kıpırdandı ve yüzü biraz kızardı.

"İki beyefendi."

Marian kahkahasını bastırdı.

"Neden, Küçük Tavuk, bence sevgilin hakkında konuşmak için biraz gençsin. Senin yerinde olsam konuşmazdım. Carol, Ernest'in arkadaşı ve senin için
bir sürü güzel şey yapıyor. Ve kesinlikle sana çiçek verirken
Johnny'yi ihmal etmek istemezsin. Her biri için bir sepet asarak takdirini göstermen
çok hoş olurdu. Eğer istersen senin için isimleri yazarım--o zaman yazıyı
tanımazlar."

"Ah, öyle mi? Ve Marian----"

"Evet?"

"Katy'ye veya Ernest'e söyleme--ya da anneme, olur mu?"

"Canlı bir ruha söylemeyeceğim, canım, bu bizim kendi sırrımız olacak."

"Katy, Ernest'e birini asacak," dedi Küçük Tavuk utanmadan
Katy'nin sırrını ifşa ederek Marian'ın kendi sırrını saklama sözünü aldıktan hemen sonra.

"Öyle mi? Bu güzel, ama Küçük Tavuk, eğer benden bahsetmemi
istemiyorsan, sen de Katy'den bahsetmemelisin--değil mi?"

"Ernest'e söylemeyeceğim," diye telaşla güvence verdi çocuk.

"Sanırım kimseye söylemem. Bu Katy'nin küçük sırrı.
İsterse söylesin."

Marian'ın uyarısı tam zamanında geldi ama öğleden sonra biraz
boşa gittiğini hissetti. Küçük kızlar davetini kabul etmiş ve
onun yardımı ve tavsiyesi için çiçeklerini ve Mayıs sepetlerini getirmişlerdi.
Katy kendi sepetini ustalıkla dolduruyordu, çalışırken gevezelik ediyordu. Özellikle bir tanesine çok dikkat ediyordu, çiçekleri çıkarıp
istediği gibi
olmadan önce birkaç kez yeniden düzenliyordu.

"Bu çok özel biri için olmalı, Katy."

Katy memnun görünüyordu.

"Evet, çok özel bir arkadaş için."

Marian, Katy'nin sorgulanmak istediğini gördü.

"Neden, Katy, bu gizemli geliyor. Sanırım bu arkadaşın kim olduğunu sormaya cesaret edemeyiz?"

"Tanıdığın biri," diye gönüllü oldu Gertie.

Chicken Little kıkırdadı, şakayı takdir etti.

"Çok iyi tanıdığın biri," diye ekledi Katy vurgulayarak.

"Frank olamaz mı?" diye sordu Marian.

Çocuklar alaycı bir şekilde güldüler.

"Biraz ısınıyorsun," diye önerdi Katy.

"Sadece biraz ısınıyor, bakayım, Dr. Morton. Hayır mı? O zaman Dick Harding olmalı. "

Katy başını iki yana salladı.

"Kesinlikle kötü bir tahminciyim. Sherm mi?"

Jane, Marian'ın numara yapmasından çok memnundu ve Gertie yardım etmek için
çabuk
tu.

"Bu sabah buradaydı," diye cesaretlendirdi Gertie.

"Zayıf gözleri var," dedi Chicken Little keyifle.

"Neden, Ernest olmalı!"

Katy utangaç bir şekilde sırıttı ve diğerleri neşeyle başlarını salladılar.

"Elbette, ne kadar da aptalmışım. Bakalım--karanlıkta gidip sepetleri kapı koluna asıyorsun, sonra zili çalıp kaçıyorsun--bu
yol değil mi? Biz eskiden komik sevgililer günü kutlamalarımızı böyle yapardık."

Küçük kızlar o gün Marian'a danışmaya gelen tek kişiler değildi. Kızlar gittikten sonra üç tane utangaç çocuk o kadar çabuk geldi ki Marian çocukların gitmesini beklediklerinden şüphelendi.

"Söyle bakalım Marian, herkesin konuştuğu o Mayıs sepeti şeylerinden bazılarını düzeltmemize yardım edebilir misin?"

"Biraz geç oldu, Ernest. Siz çocuklar kaç tane istiyorsunuz?"

Ernest Sherm'e baktı ve Sherm de Carol'a baktı ve Carol pencereden onu ilgilendiren bir şey gördü.

En sonunda, diğerlerinden yardım alamayan Ernest, ağzından kaçırdı:

"Bir tane bana yeter. Ne dersiniz çocuklar?"

Carol ve Sherm başlarını salladılar.

"Birer tane--Aman Tanrım, bu heyecan verici görünüyor. Anladığım kadarıyla biri çok özel olarak
onurlandırılacak. Küçük kızlarınki gibi yapmak için çok geç,
ama birkaç tane küçük sepet satın alabilirsin--onları senin için süslemek isterim.
Paranız var mı, çocuklar?"

Pantolon ceplerinde yapılan kapsamlı bir arama, toplam sermayenin
yirmi beş sent olduğunu ortaya çıkardı. Çocuklar endişeyle bunun yeterli olup olmadığını sordular.

"Evet, üç için. Bunu Chicken Little için mi alıyorsun, Ernest?"

Ernest kızardı ve rahatsız göründü.

"Önemli değil--merak etmek istemedim--sadece büyük oğlanların küçük kızlar için biraz asmalarını isterdim--onları çok mutlu ederdi.
Bunda bir payım olması
sizin için sorun değilse. Ben de biraz para koymak istiyorum. Bırakın bir çeyrek daha koyayım, budamayı ben yapayım ve siz çocuklar
her bir küçük kıza ve kendi arkadaşlarınıza birer sepet asarak bana karşılık verebilirsiniz."

Pazarlık hızla yapıldı ve çocuklar
sepetleri ve Marian'ın onları süslemesi gerektiğine karar verdiği minik fiyonklar için kurdeleyi almak üzere aceleyle şehir merkezine gittiler.

Öyle çabuk geri döndüler ki, Marian'ın
gittikleri hızı düşününce nefesi kesildi. Carol da hemen gelmedi. Annesinin ev bitkilerinden çiçek almak için evinin önünden geçti.
Annesini bulamayınca,
en sevdiği çiçeklerden hemen aldı ve kaybını anladığında
Marian'ın şaşkınlığına ve öfkesine neden oldu.

Marian kendi çiçekleriyle doldurdu ve çocuklar hayranlıkla etrafta dolandılar,
onu beceriksizce beklediler ve sepetlerle yaptığı her hareketi izlediler.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu, ilkini, kırmızı sardunyalarla dolu olarak kaldırarak.

"Aman Tanrım, bu harika!" Ernest onayladı.

"Söyle bakalım, bunu istiyorum," dedi Sherm.

"Zaten maviyi daha çok seviyorum--benimkini mavi yap, olur mu, Marian?" diye ekledi Ernest.

Marian, Katy'nin Ernest'in tapınağına bırakılacak kırmızı ve beyaz adağını düşündü ve gülümsedi.

"Bana sarı lütfen," diye ekledi Carol. "Sarı çok neşeli--güneş ışığı veya altın gibi--karahindibaları hep sevdim ama onlar çok
zararlılar."

Küçük kızlar kendi planlarıyla o kadar mutlu bir şekilde meşguldüler ki karşılığında herhangi bir sepet alıp
almayacaklarını merak etmediler. Ama o akşam, hoş kokulu hediyelerini asmanın keyifli ve heyecan verici görevinden döndüklerinde arkadaşlarının ve oyun arkadaşlarının da onlara eşit derecede dikkat ettiğini gördüler.

En çok Katy'nin vardı--yedi. Jane ve Gertie'nin her birinin beş tane vardı. Jane'in
bir tanesi o kadar ağırdı ki, hemen çiçeklerin altında ne olduğunu araştırdı ve
saklanmış şişman bir şeker kutusu buldu.
Bir diğeri, zarif bahar güzellikleriyle dolu kaba, küçük bir mukavvaydı ve bu da neşeli, küçük bir ev yapımı düdük şeklinde bir adak içeriyordu. Bir diğerinin de kırmızı fiyonkları vardı. Katy, sapının her iki tarafında altın sarısı fiyonklar olan benzer bir sepeti kimin gönderdiğini merak etti ve merak etti.

"Ernest ve Sherm'in kapımızın dışından geldiğini duyduğuma eminim. Sadece Ernest'in
bana bunu verdiğini biliyorum," diye itiraf etti Gertie'ye.

Gertie'nin en büyük sepetinde mavi fiyonklar vardı ve Gertie maviyi severdi.

Marian, mavi, sarı ve kırmızı sepetlerin arkadaşlarının nerede konaklayacaklarını
hiçbir zaman bilemedi. Sormadı. Ama Chicken Little'ın şekerlerini gördüğünde hemen "Dick Harding!" diye bağırdı.

Chicken Little, "Sadece öyle olduğunu biliyorum," diye cevapladı.

BÖLÜM XV

GÜRÜLTÜ VE BEKTAŞ MERSİNİ ÇALILARI

Mayıs, o yıl Nisan'la yer değiştirmiş gibiydi çünkü çok sayıda sağanak yağışlı bir ay olmuştu. Zavallı Marian şiddetli yağmuru izlemekten bıkmıştı ve
Bayan Morton, en güneşli günün bile sağanak yağmurla sonlanabileceği için evi temizlemenin imkansız olduğundan yakınıyordu.

Dr. Morton'un Kansas ve Colorado'daki güneş ışığıyla ilgili parlak hikayelerle dolu batıdan gelen mektupları,
birbirleriyle karşılaştırıldığında neredeyse rahatsız edici görünüyordu.
Alice de güzel bahar havasından bahsediyordu ve
bazı günlerin neredeyse sıcak olduğunu söylüyordu.

Çocuklar yağmura aldırış etmiyorlardı -sadece
bu yüzden içeri kapatılmaya itiraz ediyorlardı.
Bir akşam Dick, Marian'ı sormak ve Alice'le ilgili son haberleri almak için yanına geldiğinde Küçük Tavuk ona uzun bir keder hikayesi anlattı.

"Ördekler ve kurbağalar için güzel bir hava, Küçük Tavuk. Bir su birikintisinin
kenarında durmayı dene - vrak, vrak de ve beğenip beğenmediğine bak.
Sana birkaç yüzme dersi vermem gerekecek," diye onu
alaycı bir şekilde teselli etti.

"Onun kafasına böyle saçmalıklar sokma, Dick. O artık doğuştan bir ördek
ve sürekli suya girmek için can atıyor," diye cevaplamıştı Bayan Morton.

"Neden sana Tavuk Küçük yerine Ördek Babalar diyeceğiz,"
dedi Dick.

Bayan Morton ertesi gün olayı Bayan Halford'a tekrarladı.

"Çocuklar kesinlikle en çılgın fikirlere sahipler. Tavuk Küçük
tüm bahar boyunca yağmurda dışarı çıkmak için endişeleniyordu. Geçirdiği birkaç hafif soğuk algınlığının bu tür deneylerden kaynaklandığından şüpheleniyorum." Bayan Morton
hem eğleniyor hem de sinirleniyordu.

"Evet, Katy ve Gertie de aynı çılgınlığa sahipti - sanırım bu doğal. Çocukken bahar yağmurlarının benim için aynı çekiciliği olduğunu hatırlıyorum. Babam çocukların perde ayaklı doğmaları gerektiğini söylerdi - suyu çok severler. Su birikintileri gerçekten cezbedici görünüyor. Sanırım beni iyileştiren şey, solucanları dışarı çıkaran o
hızlı bahar yağmurlarından biriydi. İyi kalpli bir çocuk bana bunların yağmur gibi yağdığına inandırdı. O sümüksü şeylerden nefret ediyordum. Yağmura
benzese bile haftalarca beni dışarı çıkaramazdınız. Sürüngen şeylerin saçıma ve yüzüme düştüğünü hayal edip duruyordum. Ugh! Kendimi hala nasıl hissettiğimi hatırlıyorum."

"Bu, potansiyel ördek yavrularımızı iyileştirmenin iyi bir yolu olabilir."

"Hayır, öyle düşünmüyorum--korku bir çocuğu iyileştirmenin en iyi yolu asla değildir ve ben
kızlarımın yağmuru ve güneşi sevmesini isterim. Ama
bir ara onları iyi bir
şiddetli sağanak yağmurda dışarı çıkarmanın iyi bir fikir olup olmadığını merak ediyordum--tabii ki,
bunda da korku olurdu."

Anneler arasındaki bu konuşmadan yaklaşık iki hafta sonra, Chicken
Little cumartesi sabahını Halford'larda geçiriyordu.
Çocuklar bektaşi üzümü çalılarının altında evlerini temizleyerek oynuyorlardı. Çalılar çok
yaşlı ve uzundu. Bay Halford altlarını budamış ve yaklaşık üç fit yüksekliğinde yapraklı
koridorlar oluşturmuştu. Küçük kızlar burada ilkbaharın sonlarında ve yaz başında
bebek eşyalarını yerleştirmekten mutluluk duyuyorlardı.

Bu özel sabahta her şey kendi zevklerine göre düzenlenmişti. En geniş bebek hastanesinin sorumluluğunu üstlenmişlerdi,
çalı sıraları arasındaki koridorları koğuşlar, yeşil
bektaşi üzümlerini ise haplar için kullanıyorlardı--çok kullanışlı bir düzenlemeydi çünkü ilaç
tedariği asla bitmiyordu. Fakat ne yazık ki, Dr. Katy tek bir koğuşu incelemek için vakit buldu, büyük damlalar düşmeye başladı ve Gertie'nin zatürre krizi geçiren sevgili Minnie'si, endişeli annesi onu korunaklı bir yere götürmeden önce iyice ıslanmıştı. Sıçrama, çocukları kollarında bir yığın hasta ve yatak takımıyla eve koşturan akıllı bir duşun sadece başlangıcıydı. Gertie, mutfak zeminine yığılmış haldeki onlara pişmanlıkla baktı.

"Minnie korkunç bir soğuk algınlığı geçirecek ve ölecek, biliyorum ve yeni pembe ipek yorganım ıslandı ve pembe olanlar beyaza karıştı!"

"Her şeyi düzelttiğimiz anda yağmur yağması korkunç bir şey bence," diye ekledi Katy.

"Keşke dışarıda kalabilseydik," dedi Chicken Little, pencereden dışarıdaki tuğla yürüyüş yoluna düşen yağmura bakarak.

"Eğlenceli olmaz mıydı!" Katy coşkuyla haykırdı. "Bakın ne büyük
damlalar--ellerimde yakalayabileceğime inanıyorum. Ah, acaba
Annem dışarı çıkmamıza izin verir mi--ona soracağım."

Bayan Halford bu istek üzerine bir an düşündü, sonra
dikişini bir kenara bırakıp bulutlara bakmak için pencereye gitti.

Uzaklarda ara sıra şimşek çakması ve eşlik eden bir
gök gürültüsüyle hava kararıyordu. Bayan Halford gözlerinde bir kararlılık parıltısıyla
çocuklara döndü ve onları şaşırtarak şöyle dedi:

"Evet, yapabilirsiniz. Ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı çıkarın ve
incecik
şallarınızı giyin. Yağmurda istediğiniz kadar kalabilirsiniz. Siz de
Küçük Tavuk, annenize karşı sorumlu olacağım. İncecik
şalımı alabilirsiniz."

"Ah, Anne," Katy ve Gertie, kendilerini küçük
annelerine coşkulu bir
kucaklaşma için attılar.

"Evet," diye devam etti, onu serbest bırakır bırakmaz. "Eğer istersen
odun evindeki o eski şemsiyeleri alıp bektaşi üzümü çalılarının altına geri dönebilirsin--çok memnun olmanı istiyorum, böylece
ıslak havada dışarı çıkmak için sürekli
alay etmen gerekmeyecek."

"Bıkacağımızı düşünmene gerek yok, Anne," diye güvence verdi Katy ona.

"Aman Tanrım, bütün gün dışarıda kalabilirim--çok seviyorum," diye itiraz etti Küçük Tavuk.

"Bize izin verdiğin kadar kalacağız, Mumsey."

Bayan Halford gülümsedi.

Ayakkabılar ve çoraplar bir anda çıktı ve çocuklar neşeyle
yukarı aşağı zıplayarak dışarı koştular. Eski tuğla yürüyüş yolundaki küçük su birikintilerinde sıçrayıp
çıplak ayak parmaklarını ıslak çimenlere sürttüler. Dans ettiler ve çığlık attılar, sıçrayan damlaları ellerine alıp birbirlerinin yüzlerine fırlattılar, ta ki su burunlarından ve çenelerinden
akarcasına akana kadar.

"Harika değil mi?"

"Aman Tanrım, hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim!"

"Biraz soğuk."

Yenilik biraz geçmeye başlayana kadar zıpladılar ve sıçradılar,
sonra Bayan Halford'un bektaşi üzümü oyun evlerine geri dönme önerisini kabul ettiler.

Yağmur şimdi daha şiddetli yağıyordu ve gök gürültüsü ve şimşek oyunları daha sıktı. Ama küçük kızlar kendi planlarıyla o kadar meşguldüler ki bunu fark edemediler.

"Minnie'yi bu yağmurda dışarı çıkarmayacağım - kesinlikle çok
iğrenç bir soğuk algınlığına yakalanacak," dedi Gertie kararlı bir şekilde, çocuğunun keyfini çıkardığı zevklerden kalpsizce mahrum bırakarak.

"Bebekleri evde bırakalım--her yer kirlenecek--ayrıca
biraz ıslanırlarsa boyaları çıkar."

"Hadi oynayalım, bir teknede yelken açıyoruz--şemsiyeler yelken olabilir
ve----"

"Hayır, ağaç evde İsviçreli Robinson Ailesi olalım--sadece oynayabiliriz
merdiveni arkamızdan çek."

Hepsi buna katıldı ve neredeyse o ünlü ailenin karşılaştığı
kadar cesaret kırıcı koşullar altında meskenlerini donatmaya başladılar. Katy eski şemsiyelerden ikisini alarak
bulabildiği en kuru noktanın üzerindeki yeşillik çatılarını güçlendirmek için onları destekledi. Onları güvenli bir şekilde bağlamadan önce epeyce uğraştı. Yağmur yüzüne
dokunurken ve rüzgar şemsiyeleri
çekerken idare etmek zordu.

"Aman Tanrım, her şeyi düzelttiğimizde her şey yoluna girecek. Bakın, burası pek ıslak değil----"

"Eski bir halı parçası getirip serelim--ve bir kitap. Burada
aynı şekilde rahatça okuyabiliriz."

"Evet, biraz kurabiye ve elma--açlık çekiyorum."

"Tamam--hadi."

Çocuklar kalan şemsiyelerin altında ileri geri yürüyorlardı
altı bacaklı bir mantar gibi görünüyorlardı. Halıyı ve yemi ıslanmadan güvenli bir şekilde yerleştirmeyi zor buldular. Ve kendileri
ördek olmaya ne kadar istekli olurlarsa olsunlar
su halılara veya kurabiyelere uygun görünmüyordu.

Bayan Halford üçlünün meşgul ve sırılsıklam olmasını izledi ve gözlerinde yaşlar birikene kadar
güldü. Mutfaktaki İrlandalı hizmetçi şaşırmıştı
ama ilgi duyuyordu.

"Hiç böylelerini gördün mü? O kadar ıslaklar ki, hanımefendi, içeri her girdiklerinde
yerimde su birikintileri bırakıyorlar ve orada kalıp 'içtikten' sonra, hanımefendi! Şimdi içmek kesinlikle daha kolay olurdu."

"Önemli değil, Maggie, aptalca görünüyor ama onların
doymasını istiyorum."

"Doldurun--zaten çok fazlalar. Ulu Azizler--o
gök gürültüsünü duyun! "Düşündüğüm o müzikle uzun süre dışarıda kalmayacaklar."

Bayan Halford gülümsedi ve bektaşi üzümü çalılarının altındaki kampa bir kez baktıktan sonra dikişine oturdu.

Gerçekten komik bir görüntüydü. Eski şemsiyeler aşağıdaki yeşil kubbelerin üzerinde huzursuzca sallanıyordu ve
incecik giyinmiş figürlerin, yapraklı karanlıkta çıplak ayakların ve bacakların cömertçe sergilendiği anları yakalayabiliyorlardı.

Maggie birkaç dakika sonra şaşkınlıktan son çırpınışlarıyla oturma odası kapısına geldi.

"Peki şimdi ne yaptıklarını düşünüyorsun? Çok çılgınlar--çok çılgınlar!
Yakında yüzecekler, düşünüyorum!"

Maggie, bu tür davranışlara öfkelenerek görevine döndü.

Yağmur durmadan yağıyordu. Su, saçaklardan büyük dereler halinde akıyordu, dallar damlıyordu ve bitişik bahçedeki bir çit köşesinde toplanmış bazı tavuklar o kadar üzgündü ki, yükselen bir kuyruk tüyü bile göğe doğru işaret etmiyordu. Sokaklar neredeyse ıssızdı ve birkaç yoldan geçen kişi ıslak ve bitkin bir şekilde aceleyle yürüyordu. Bayan Halford, bektaşi üzümü kampçılarının ne kadar dayanacağını biraz endişeyle merak etmeye başladı. Boğaz ağrısı ve bronşit veya en iyi ihtimalle ıslak zeminde oturmaktan kaynaklanan soğuk algınlığı gibi acı dolu görüntüler görmeye başladı. Ayrıca Bayan Morton'un onaylamayabileceğinden de korkuyordu.

"Bol miktarda kaynar suyun var mı, Maggie?" diye seslendi. Sıcak içecekler
ve sıcak ayak banyoları soğuk algınlığını önlemek için kesinlikle güvenilirdi, diye kendini rahatlattı, eğer çok uzun kalmazlarsa. Gerçekten bundan
keyif alıp almadıklarını merak etti.

Çocuklar merak etmeye başlıyorlardı, ama dünyalar
içinde Tavuk Küçük veya Katy birbirlerine bu yağmurlu gün oyun evinin
istediği gibi olmadığını itiraf ederlerdi.

Üçlü iki şemsiyenin altında bir araya toplandılar. Yağmur şimdi
bektaşi üzümü perdesinden aşağı doğru
vuruyordu ve halının
kenarları kesinlikle nemliydi. Bahçedeki karıklardan aşağı doğru küçük su akıntıları akıyordu. Bir tanesi hariç tüm kurabiyeleri yemişlerdi, o da ıslanıp yapışkan bir macuna dönüşmüştü. Katy cesurca okumaya devam etti ama hikaye önceki geceki kadar ilgi çekici görünmüyordu--çocukların dikkati dağılmıştı.

Gertie'nin gözleri, başlarının üstündeki kara bulutları kesen çatallı şimşek çizgilerine kayıyordu.

"Oldukça yaklaşıyor," diye yakındı sonunda.

Ama diğerlerinin cesareti hâlâ yerindeydi.

"Pooh, biraz şimşek kimin umurunda," dedi Katy alaycı bir şekilde.

"Ben şimşekten korkmam," dedi Küçük Tavuk cesurca, "ama keşke bu kadar
gümbür ... Şemsiye uçlarından birinden sırtına doğru sürekli damlayan şey onu gerginleştiriyordu, dedi. İncecik kumaşının arasından gelen hafif nemli bir nokta hissedebiliyordu. Gertie çıplak ayaklarını altına çekti ve eve doğru özlem dolu bakışlar attı. Üşüyordu ve mutfak bacasından gelen duman harikulade bir şekilde davetkâr görünüyordu. Katy'nin okumayı bırakmasını istiyordu. Ama Katy yağmur
yağmur gibi durmadan okumaya devam etti, büyük kelimeleri hatalara aldırmadan yuvarladı ve
gürlediğinde tiz, küçük sesini neredeyse bir çığlığa yükseltti, sanki hava koşullarına meydan okuyormuş gibi.

"Bence çok güven verici değil," diye acıklı bir şekilde sözünü kesti Gertie.

"Neden, Gertie Halford, dün gece çok sevdiğini söyledin."

Gertie suçlamayı reddedemedi. Kendisi,
rahat, aydınlık bir odadaki minderli bir sandalyenin derinliklerinden ve burada
damlayan çalıların altında, üşümüş ve korkmuş bir şekilde dinlerken hikayenin ne kadar farklı göründüğünün farkında değildi. Eski şemsiyeler bile
ıslanıyordu. Katy damlamayı önlemek için değerli kitabını bir iki kez kaydırmak zorunda kaldı.

Gertie tekrar harekete geçti.

"Sanırım İsviçreli aile, böyle yağmur yağdığında ağaç evlerinden çok sıkıldı. Bir daha asla ağaç evcilik oynamayacağım, Katy."

"Korkak kedi! Korkak kedi! Bence çok eğlenceli. Sen de öyle düşünmüyor musun, Jane?"

Küçük Tavuk huzursuzca telaşlanmaya başlamıştı, bir sıkışık pozisyondan diğerine geçiyordu. Katy'nin sorusunu hemen cevaplamadı.

"Sanırım öğlen vakti," diye diplomatik bir şekilde kaçamak cevap verdi sonunda. "Annem
öğlene kadar evde olmam gerektiğini söyledi."

Ama Katy bu zayıf bahaneyi anladı.

"Ah, geri çekiliyorsun! Öğlene yakın bile değil - sadece
eve gitmek için bir bahane uyduruyorsun. Bahse girerim sen de korkuyorsundur."

"Ben korkmuyorum, Katy Halford, en ufak bir lekeden bile korkmuyorum ve
sen kadar burada kalabilirim!" Küçük Tavuk cesaretine
yönelik bu hakareti öfkeyle geri püskürttü.

"Pooh, akşam yemeği zili çalana kadar burada kalacağım," diye ilan etti Katy, hissetmediği bir güvenle. Annesinin onları çağırmasını
gizlice birkaç dakikadır umuyordu.

Kör edici bir ışık cümlesine nokta koydu. Üç tane telaşlı
"Oh!" sesi duyuldu ve üç çift korkmuş göz, parıltıdan bir anlığına kırpıştı.

Sonra Gertie kararlı bir şekilde kendini toparladı.

"Doğrudan anneme gidiyorum. Şimşekten korkuyorum ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum - ve sen de benim kadar hoşlanmıyorsun Katy, ama sen sadece öyleymiş gibi yapmanın akıllıca olduğunu düşünüyorsun." Ve Gertie çırpınan
tüylerini topladı ve eve doğru koştu.

Katy, Chicken Little'a baktı ve Chicken Little, Katy'ye baktı. İkisi de onu takip etmek için can atıyordu ama ikisi de pes etmedi.

Birdenbire bir başkası ve sonra bir başka göz kamaştırıcı şimşek onları kör etti.
Çatallı alevler doğrudan onlara doğru fırlatılmış gibiydi ve ardından gelen sağır edici
çatırtı ayaklarının altındaki zemini salladı.

Çocuklar hep bir ağızdan çılgınca bir çığlık atarak çığlık atarak eve doğru kaçtılar.
Bayan Halford onları mutfak kapısında bembeyaz ve endişeli bir şekilde karşıladı. Bu kadar uzun süre dayanacaklarını hiç düşünmemişti.

Halı parçası çalıların altında su gibi bir kadere terk edildi. Kitap, Katy'nin sinirsiz parmaklarından fark edilmeden düştü ve ertesi gün Maggie onu mutfak kapısının yakınında gevşek ve rengi solmuş bir şekilde alana kadar unutuldu.

Bayan Halford'un korkmuş üçlüyü kurulaması ve rahatlatması tam bir saat sürdü.
Ama bir kez ısınıp güvenlerini kazandıktan sonra Tavuk Küçük ve Katy hemen kimin önce kaçtığı konusunda
kavga ettiler.

"Tavuk Küçük bu kadar korkmasaydı ben gelmezdim.
Elbette, orada tek başıma kalmak
istemedim," diye iddia etti Katy yumuşak bir şekilde.

"Öyle bir şey yok, Katy Halford--eminim ilk sen başladın.
Çünkü sen bağırdığın için çok korktum. Annem her zaman gök gürültüsüne karşı çok
cesur olduğumu söyler."

"Sen ilk önce başladın, Tavuk Küçük Jane ve keşke sen kendi bağırışını duyabilseydin!"

"Kızlar," dedi Bayan Halford gözlerinde bir ışıltıyla, "birlikte ayağa kalkın
orada. "

Çocuklar hayretle itaat ettiler ve ikisini de dikkatle süzdü.

"Biliyor musun," dedi düşünceli bir şekilde, "Eminim duyduğum tüm
gürültüyü çıkarmak için ikinizin de çabalaması gerekti - nasıl yaptığınızı merak ediyorum - sanki
bir vahşi Kızılderili kabilesi gibi duyuluyordu. Ve eğer ikinizden biri diğerinden önce eve
girdiyse, bunun nedeni daha hızlı koşabilmesiydi."

Küçük kızlar utangaç bir şekilde birbirlerinden uzaklaştılar. Konu kapanmıştı. Bayan
Halford nadiren azarlayan sessiz, küçük bir kadındı ama
en gürültücü Katy'yi bile susturan bir yolu vardı.

"Şimdi ne düşündüğümü bilmek istiyorsan," diye devam etti, "Bence Gertie üçünün
en cesuruydu."

"Neden, Mumsey Halford--Gertie'nin ilk önce geldiğini biliyorsun." Bu Katy'nin dayanabileceğinden fazlaydı.

"Kesinlikle, bu yüzden bence o en cesuruydu. O, aptal bir küçük kız olmak ve gereksiz yere fırtınada kalmaktansa alay konusu olmaya katlanacak kadar cesurdu. Senin ve Jane'in cesareti de çoğunlukla kibirdendi, canım Katy. Gösteriş yapmak istiyordun ve her ikiniz de diğerini yenmek istiyordunuz. Bu, bu dünyada insanların başını derde sokan
cesaret türüdür. Kızlarımın sahip olmasını istediğim cesaret türü, biraz olsun işe yarayan daha iyi bir cesarettir. Erkeklerin boğulmaktan insanları kurtarmak için kendi hayatlarını riske atmalarını sağlayan cesarettir. Katy, sana okuduğum, hayat kurtarıcıların batan bir gemiden insanları kurtarmak için korkunç fırtınada dışarı çıkma hikayesini hatırlamıyor musun? Ve Valley Forge'daki vatanseverlerin korkunç zorluklarını okurken ne kadar heyecanlandığını hatırlıyor musun? Onlarınki ülkeleri uğruna acı çekme cesaretiydi. Sence, o kış sadece eğlence olsun diye karın içinde yarı aç kalmış olsalardı, bugün onları onurlandırır mıydık? Ve yanlış veya aptalca bir şey yapmayı reddetmekten korkmayan cesaret, yapma cesareti kadar gereklidir. Sanırım Gertie bu sefer bir adım önde. Sizce de öyle değil mi?"

Çocuklar, Ernest'in şemsiye, su geçirmezlik ve Tavuk Küçük için lastiklerle gelmesiyle cevap verme acısından kurtuldular.

Bayan Halford onları görünce neşeyle güldü.

"Sonuçta çocuklar, sanırım şaka bana yapıldı. Korkarım ki
kendim de doğru zamanda harekete geçme cesaretini gösteremedim."

BÖLÜM XVI

MEKTUPLAR VE BİR SÜRPRİZ

Morton evindeki oturma odası güneş ışığıyla neşeliydi.
Eski koyu kırmızı Brüksel halısının geleneksel çiçeklerini
canlı bir görünüme kavuşturdu.
Duvar kağıdının altın rengini
yakaladı ve orada kaldı - hatta kasvetli çelik oymalar bile
üzerlerindeki cilalı camdan gelen ışığı yansıttı. Bayan Morton pencerenin yanındaki alçak sallanan sandalyesinde
oturup kocasından gelen bir mektubu okuyordu.

İkinci kez okumuştu ve hala satırlara sanki anlamlarını tam olarak kavrayamıyormuş gibi bakıyordu.
Dikişleri kucağından
dikkatsizce düşmüştü. Ernest onu aramaya geldi ve onu
fark etmeden önce üç kez seslendi.

"Evet, Oğlum," diye cevapladı sonunda dalgınlıkla.

"Ne oldu, Anne? Babada bir sorun yok, değil mi?"

Ernest, babasının sıkı bir şekilde yazılmış sayfalardaki yazısını tanımıştı.

"Hayır canım, sadece kafa karıştırıcı bir konu. Otur da sana okuyayım--ama henüz bu konudan kimseye bahsetme."

Ernest annesine yaklaştı, kolunu şefkatle
omzuna koydu.

"Bu kadar ciddi görünme, Anne," diye itiraz etti.

"Ciddi mi görünüyorum? Aslında endişeleniyorum. Şunu dinle:

"Sevgili Karım,

"8'inde mektubunu aldığım için mutlu oldum, iyi olduğun ve Marian'ın tekrar ortalıkta olduğu haberini
verdin. Senin ve Frank için önemli haberlerim var. Ona aynı postayla yazıyorum. Çiftliği satın aldım! Gerçekten seçkin bir çiftlik, bence ve o kadar ucuz ki on yıl içinde değeri kesinlikle iki katına çıkacak. Bütün bir bölüm var ve ev ve hayvanlar için iyi su var--yüzlerce yıllık büyük bir meşe ağacının gölgelediği küçük bir kayalık vadide harika bir büyük kaynak. Hepinizi büyüleyecek. Chicken Little
hemen altına bir ev kurmak isteyecektir ve siz ve
Marian yaz öğleden sonraları için hoş ve serin bir köşe bulacaksınız.
Büyük kaynak, yirmi fit aşağıda bir dereye dönüşür ve
taşların üzerinden şarkı söyleyerek akar. Üzerine iyi büyüklükte bir kaynak evi inşa edilmiştir ve
soğuk akan suyun içine tereyağı, süt ve büyük kavunlar yerleştirilmiştir.
Böyle bir buzdolabını hiç görmediniz.
Bu yerin muhteşem meyve bahçeleri, şeftali, elma ve kiraz, ayrıca üzüm ve böğürtlenleri vardır.

"Tavuk Küçük'e elma bahçesinde bir bıldırcın sürüsü gördüğümü söyle.
Yavru bıldırcın kaçmaya çalışırken uzun otlara dolandı
ve onu aldım. Çok neşeli, yumuşak, küçük kahverengi bir toptu
ve çok parlak gözleri vardı. Onu eve, çocuğa
götürmek isterdim ama ona bakamayacağımdan korkuyordum. Ona
söyle, ona
çok şaşırtıcı bir hediyem var ve eğer her gece ben gelene kadar uyanık kalırsa, bunun ne olduğunu asla tahmin edemez. Ama
çiftliğe geri dönmek için--iki yüz dönümlük güzel bir tarım arazisi, sınırsız otlak ve çaprazlamasına geçen yoğun ağaçlıklı bir dere var. Eve döndüğümde sana ayrıntıları vermeliyim.
Bu yılın
zamanında çayırlardan daha güzel bir manzara görmemişsindir--bir noktada otuz yedi farklı çiçek türü saydım.
Tavuk Küçük, dokunduğunda yapraklarını kıvıran ve gittiğini düşündüklerinde
tekrar açan küçük hassas bitkileri çok severdi. Ama ben evleri unuttum--iki tane var--sanırım sen ve Marian bunların hepsinden daha önemli olduğunu düşüneceksiniz."

"Ama----" diye sözünü kesti Ernest, "neden sanki biz de gidiyormuşuz gibi konuşmaya devam ediyor? Bunu sadece Frank ve Marian için aldığını sanıyordum."

"Ben de öyle yaptım--bir dakika--biraz bekle--biraz sonra açıklıyor.

"Biri iki katlı, ferah, rahat bir çiftlik evi, diğeri ise ilk evin hemen karşısında, beş odalı, şirin bir ev.
İki ev de biraz eski moda ama kolayca
yenilenebilir. İklimle ilgili bir şey söyleyeyim, sonra düşünmeniz için size bir şey söyleyeyim. Kansas tam Marian için uygun bir yer--Arizona kadar
sıcak değil, Colorado'da bulduğum gibi sıcak
günlerden soğuk gecelere şaşırtıcı bir değişiklik yok. Şimdi canım, senin de burada yaşamaya gelip
gelmeyeceğini bilmek istiyorum. Çiftlik tek başına Frank için neredeyse çok büyük bir şey ve bildiğin gibi benim
yaşımda bir adam için
pratiğimi oldukça zor buluyorum, ama eve döndüğümde
tüm bunları konuşuruz. Ernest'e benim için asla
zayıf gözleri olmayacağını söyle. Herhangi bir çocuğu dışarıda tutmaya yetecek kadar balıkçılık ve avcılık var, kendi atı olması da cabası."

"Anne," diye tekrar sözünü kesti Ernest, "bu neşeli olmaz mıydı?"

"Neşeli, evimizi ve arkadaşlarımızı bırakmak?"

Bayan Morton'un yüzü trajikti ve gözyaşları gözlerini doldurdu.

"Neden, Anne--düşünmedim--ağlama. Elbette sen istemiyorsan
gitmeyiz." Ve Ernest annesinin saçlarını beceriksizce okşadı.

Bayan Morton gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Ben yol vermemeliyim--aptalca. Ama bu çok beklenmedik bir şeydi ve korkarım ki bunu Frank ve Marian'ın hesabına yapmalıyız ve babanın hesabına. Onun geceleri bu kadar çok uyanık olması zor. Göreceğiz."

Bayan Morton Ernest'i öptü ve dikiş işini tekrar eline aldı.

Dr. Morton bir hafta sonra güneş yanığı ve dinç bir şekilde eve geldi - gördüğü
harika ülkeyle doluydu. Sandığı aile için mükemmel bir
hazine eviydi. Ernest'in gözleri, babasının ona uzattığı
çarşaflı kutunun içinde küçük bir av tüfeği olduğunu görünce parladı. Son iki yıldır bir tane için yalvarıyordu ama
çok küçük olduğu için reddedilmişti.

"Sanırım bunu en büyük özenle halledeceğine güvenebilirim, Ernest," dedi babası etkileyici bir şekilde. "Sana güvenebileceğimden emin olmasaydım bunu sana almazdım."

Dr. Morton çocuğa dikkatle baktı ve omuzlarını yukarı kaldırıp babasının gözlerinin içine bakarak cevap vermesini görünce memnun oldu:

"Sanırım bana güvenebilirsin, Baba, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Eminim yapabilirim," dedi babası içtenlikle. "Hatırlaman gereken ilk şey, asla dolu bırakmamandır. Kazaların yarısı, birinin 'dolu olduğunu bilmediği' için olur. Onu açmak ve kaldırmadan önce mermileri çıkarmak basit bir iştir."

Dr. Morton parlak çelik silahı dizinin üzerine aldı ve açtı, mermileri hızla içeri ve dışarı kaydırdı, Ernest ve Jane de yanında dikkatle izliyorlardı.

"Bunu yapabileceğime inanıyorum," dedi Chicken Little kayıtsızca.

"Denemesen iyi olur, Bayan Müdahaleci Matty," diye bağırdı Ernest sertçe. "Sakın seni ona dokunurken yakalamayayım!"

Çocuk asi görünüyordu ama babası sert bir şekilde ekledi:

"Ernest haklı, küçük kızım, hiçbir koşulda bu silahı kullanmaya çalışmamalısın--ama seni meşgul edecek
bir şeyim var. Hayır," hevesle ayağa kalkarken, "bu sefer sonuna kadar beklemelisin."

"Daha fazla bekleyemem, Baba. İçeride dolaşıyorum.
Lütfen acele et!"

Ama nedense babası acele etmedi. Bayan Morton ve Marian için iki tane neşeli Navajo battaniyesi ve Frank için harika bir Meksika dizgini çıkardı.

"Çiftlikte bol bol kullanacaksın. Sanırım zamanının yarısını eyerde geçireceksin," dedi babasına.

Hatta Bayan Morton'dan Alice'e göndermesini istediği küçük bir Kızılderili sepetini bile açtı. Yine de Tavuk Küçük için hiçbir şey yoktu. Tavuk, onun sandalyesinin koluna
asıldı ve kıpırdandı. Sonunda, ona
şaşkınca baktı:

"Neden, paketlerimin hepsi gitti ve senin için hiçbir şey yok gibi görünüyor. Aman Tanrım, unuttum mu?"

Tam o sırada Ernest ayağa kalktı ve koridora çıktı, hemen geri döndü,
arkasındaki kapıyı açık bıraktı. Aile istemeyerek de olsa kapıya doğru baktı. Küçük Tavuk da baktı ama
hiçbir şey görmedi. Bir an sonra en tuhaf ses geldi:

"Küçük Tavuk! Küçük Tavuk! Zavallı Pete! Sıç! Defol git ve öl!"

Sözcükler yerden geliyor gibiydi ve sanki bir
pop tabancasından ateşlenmiş gibiydi.

Küçük Tavuk babasının sandalyesinden atladı ve bir an büyülenmiş gibi odanın ortasında durdu.

Sonra yeni gelenin üzerine bir çığlık atarak atladı.

"Ah, bu bir papağan! Ernest, bu bir papağan!"

Ama Polly ona güvensizce baktı.

"Scat--git ve öl!" diye haykırdı, hemen
kapıya doğru geri çekilirken.

Güvenli bir mesafeden tekrar seslenmeye başladı:

"Chicken Little--Chicken Little!"

"Neden, Peder, adımı nereden biliyor?"

"Babam ona öğretmiş, aptal--onu beslemeden önce ona söyletiyor.
Yemeğini her istediğinde seni arayacak." Ernest üstün bilgisini
ortaya koymadan edemedi.

"Git ona bir kraker al, Chick, o da seninle yeterince
hızlı arkadaş olacak."

Pete kraker kelimesini yakaladı ve acıklı bir şekilde gözlemledi--"Zavallı Pete--Pete'e kraker ver. Düğmelerimi patlat--kraker--kraker!" Sonra son
derslerini hatırlayarak bir kez daha ilgi çekici bir şekilde seslendi: "Chicken Little!"

"Korkarım ki üzücü bir sıkıntı olacak," dedi Bayan Morton, kuşun saçma konuşmasına rağmen gülerek.

"Bırakın Küçük Tavuk kendi kendine ilgilensin, yeterince yaşlı," diye cevapladı Dr. Morton.

"Evet, yeterince yaşlı, ama birisinin bunu yapmasını sağlaması gerekecek!"

"Pete bunu halledecek, ihmal edilirse 'Küçük Tavuk'uyla hayatı onun için bir yük haline getirecek."

Bayan Morton, Frank ve Marian'ın Eylül ayının başlarında Batı'ya, yeni evlerine gideceklerini söyleyen bir mektupla birlikte güzel Hint sepetini Alice'e gönderdi. Dr. Morton'ın yeni planından bahsetmedi. Hepsinin gitme olasılığını
kendisine bile kabul etmeye dayanamıyordu.
Evinin onun için çok şey ifade ettiğini söyledi. Eski evin güzel, rahat odalarına baktı ve her köşesini ve bucağını sevdiğini hissetti, ancak sadece beş yıldır ev sahibiydiler. Alice'in eski evi tekrar yabancılara geçerse yaşayacağı hayal kırıklığını da düşündü.
Alice, satın aldıklarında çok
yıpranan yeri restore etmekten büyük gurur duymuşlardı. Çiçek bahçesi onun özel gururu ve ilgisiydi. Şimdi, karanfiller, tatlı williams, mignonette ve bir düzine eski moda çiçekle çok güzeldi, mektubundan başını kaldırıp gözlerini sevgiyle ona diktiğinde. Gecelerce uyanık kalıp bu evi ve arkadaşlarını bilinmeyen çiftlik hayatı için terk etmenin görevi olup olmadığını merak etmişti. Daha da fazlasını terk etmek olacaktı.
En yakın kilise dokuz mil uzakta olacaktı--çocukların sadece
sınıflandırılmamış bir bölge okulu olacaktı. Başını iki yana salladı. Hayır, tüm bunları düşünmek için bolca zaman ayırmalıydı.

Babasının dönüşünden bir iki gün sonra, Frank onu kapının hemen dışında yakaladı. "Gassett'ı duydun mu?"

"Hayır--tekrarladı mı?"

"Böyle bir şans yok, Alice'e karşı o sertifikaları geri almak için dava açtı."

"Nereden duydun?"

"Avukatı Alice'in adresini almak için bana geldi. Peki sen ne düşünüyorsun?
Dick Harding bu sabah bana Gassett'in davayı ona vermeye çalıştığını söyledi. Foxy, değil mi? Dick hemen reddetti."

"Alice, avukatı olarak Dick'i bulsa iyi olur."

"Sanırım Amca Joseph bununla ilgilenecektir."

"Yine de, ona bir ipucu vereceğim."

Ama Alice, Dick Harding'i veya Dr. Morton'un onun iyi bir avukat olduğu yönündeki sözlerini açıkça unutmamıştı. Doktorun mektubu ona ulaşmadan önce Amca Joseph'ten resmi bir mektup Dick Harding'den Alice'in tarafını savunmasını ve kendisine yardım etmesi için daha yaşlı bir avukat tutmasını istedi.

Dick hemen işe koyuldu. Dr. Morton, Alice'in sorumluluğunda bıraktığı mektup ve kağıtlarla dolu kutuyu aşağı gönderdi ve Dick bunları dikkatlice inceledi,
ama umduğunu bulamadı.

"Bu tuhaf bir karışıklık," diye yazdı Alice'e. "Bay Gassett'ten babanıza
bir yerde neden tek bir yazı parçası olmadığını anlayamıyorum. Kesinlikle aralarında iş konularında bir yazışma olmuş olmalı. Babanızın annenize yazdığı mektuplarda birçok şey bunu gösteriyor--ama mektuplar kayıp. Babanızın hepsini yok etmiş olması pek olası görünmüyor. Sizce onları mağazada
bırakmış ve Gassett'in eline geçmiş olabilir mi?
Yoksa anneniz onları yanlışlıkla yok etmiş olabilir mi? Yine de
eski mektupları saklamaya çok dikkat ettiğini söylediğinizi hatırlıyorum. Tüm bunlar hakkında garip bir his var içimde--kayıp mektuplar ve kağıtlar hâlâ var ve
daha da ortaya çıkacaklar. Ama hisler mahkemelere gitmez. Eski evin bir tavan arası veya bunların saklanmış olabileceği gizli bir dolap var mı?"

Alice konuyu Amca Joseph ile konuştu ve babasının eski
mektuplarında yardımcı olabilecek bir şey bulabilmek için
kağıtlarını karıştırmaya başladı. Bunlarda iş meselelerine çok az atıf vardı ve Bay Gassett'e, onunla ortaklığa girdiği gerçeğinden kısaca bahsedilmesi dışında hiçbir atıf yoktu.

"Hiçbir faydası yok, Alice. Gassett'in malları almasına izin vermek zorunda kalacağımızdan korkuyorum, ama vazgeçmek için altmış kişiden nefret ediyorum," dedi sonuçsuz
araştırmasının ardından.

"Şey, henüz sahip olmaya hazır değilim - son bir umudum var," diye cesurca cevapladı Alice.

O gece oturdu ve Bayan Morton'a bir mektup yazdı.

XVII. BÖLÜM

KUZEN MAY'İN PARTİSİ

Chicken Little, Pete Parrot'ı hem büyük bir neşe hem de büyük bir sıkıntı olarak buldu. Dr. Morton, onu ihmal ederse onu azarlamakta haklıydı.
Pete "Chicken Little" diye seslenmeye başladığında, Bayan Morton, "Neden,
Jane, bugün Pete'i beslemedin?" diye haykırırdı.

Pete'in harika bir iştahı vardı. Açken yemek yiyordu ve yalnızken yiyordu ve sıkıldığında yiyordu. Dahası Pete
aldatıcıydı. Küçük bir papağan alayını besleyebilecek kadar yiyeceği
olduğunda ısrarla Chicken Little'ı çağırırdı. Başından beri onu başkalarından
daha çok tercih ediyor gibiydi. Ön kapının açıldığını duyduğunda, hemen "Chicken Little" diye bağırdı. "Onu serbest bıraktıklarında,
evde onu takip ederdi, bu daha sonra ona pahalıya mal olan bir numaraydı.

Ve Jane, Pete'e bağlıydı. Onunla konuşmayı severdi. Pete başını bir yana yatırır ve dikkatle dinlerdi, ara sıra "Düğmelerimi patlat" veya "Git ve öl" diye bağırırdı. Bazen birkaç dakika boyunca ciddiyetle dinler ve sonra sert, hırıltılı kahkahasını atardı.

Bir öğleden sonra, okulun kapanışına yakın bir zamanda Jane içeri girdiğinde,
annesinin oturma odasından seslendiğini ve Pete'in de yukarıdan gelen sesi yankıladığını duydu.

"Ne oldu, Anne?"

"Sana güzel bir haberim var, küçük kızım, Katy'nin kuzeni May
Halford, önümüzdeki cumartesi bir parti verecek ve burada seni ve bebeğini davet eden
güzel bir not var. Sanırım May bunu kendisi yazmış olmalı. Çok
güzel yapılmış--küçücük kızımın da benim kadar düzgün yazmasını isterdim."

"Ama o benden iki yaş büyük, Anne."

"Evet, ama düzgün yazmayı öğrenmek için çok da küçük değilsin. Bu ay
kopya defterinde üç büyük leke olduğunu fark ettim."

"Grace Dart beni dürttü--Johnny Carter'a bakmamı istedi. Elinin
arkası transfer resimlerle kaplıydı."

"Okulda dikkatinin dağılmasına izin vermemeyi öğrenmelisin. Johnny
Carter çok
yaramaz bir çocuk gibi görünüyor."

"Partiye ne giyebilirim, Anneciğim?" Chicken Little konuyu
değiştirmek istedi.

"Hava güzelse mavi poplinini ve beyaz ayakkabılarını giyebilirsin diye düşünüyorum. Ama sen küçük bir hanım olmalısın ve şımarmamalısın--poplin
yıkanmaz, biliyorsun."

"Beyaz bir elbise giyemez miyim?--May'de neredeyse her zaman şımarık oyunlar oynarlar."

"Canım, kıyafetlerine bakmayı öğrenmenin vakti geldi
ve Anne küçük kızların ne giymesi gerektiğini en iyi bilir."

Tavuk Küçük isyankar bir şekilde ağzını büzdü ama Pete o anda kapıdan içeri girdi
"Tavuk Küçük" diye öylesine acıklı bir şekilde seslendi ki onu
kucağına alıp rahatlatmak zorunda kaldı. Onu bahçeye çıkardı ve
içini ona boşalttı.

"Pete, eğer bir gün küçük kızlarım olursa, her zaman
istediklerini giymelerine izin vereceğim--ve onlara asla
küçük hanımlar olmalarını söylemeyeceğim. Neyse, sanırım beyaz ayakkabılarımı giyebilirim ve diğer kızların henüz hiçbiri giymedi."

Pete sessizce ona baktı.

"Noel bebeğimi alacağım--o en güzeli."

Pete başını bir yana eğdi ve kucağına tırmanmaya başladı.
Ernest ve Carol'ın ön kapıdan içeri girdiğini görmüştü ve
çocuklar sık ​​sık onunla dalga geçiyorlardı.

Yaklaştıklarında Jane'e iyice sokuldu ve şiddetle seslendi,
"Scat!--Git ve öl!"

Çocuklar güldü ve Ernest papağanın
şiddetlice ısırdığı tahta kalemini uzattı.

Parti öğleden sonra Katy ve Gertie, Chicken Little için geldiler. Her zamanki gibi fırfırlı beyaz elbiseleriyle
mavi ve pembe kuşaklar ve saç kurdeleleriyle
görkemli ve zariftiler. Chicken Little pişmanlıkla
onlardan kendi ipeksi şıklığına baktı.

Katy ona yanlışını söyleyerek tezahürat etmeye başladı yol.

"Aman Tanrım, elbisene çok dikkat etmen gerekecek, Jane. Sanırım
üzerine dondurma dökersen mahvolur."

"Beyazın yıkanmasına sevindim," diye ekledi Gertie gönül rahatlığıyla, fırfırlarını düzelterek.

Küçük Tavuk bebeğine daha sıkı sarıldı ve bu yorumları görmezden geldi.

"Bugün yağmur yağmadığına sevindim çünkü yağsaydı annem beyaz ayakkabılarımı giymeme izin vermezdi."

"Dün gece yeterince şiddetli yağmur yağdı--su birikintilerine dikkat etmen gerekecek.
Babam bu sabah her şeyin ıslandığını söyledi," diye cevapladı Katy.

"Çok hızlı kurudu--May partiyi çimlerde yapacak.
Annesi ağaçların altına bir masa kurdu," dedi Gertie.

"Evet ve en güzel bebeğe bir ödül verecek. Her birimiz
bir kağıda bir isim yazıp şapkaya koyacağız ve sonra
onları sayacaklar ve en çok ismi olan bebeğe verecekler."

"Annem Minnie için yeni bir elbise yaptı ve yanaklarını
benim pembeyi yıkadığım yere boyadı, ama sanırım o ödülü alamayacak--çok yaşlı. Belki Victoria'nız alır, çok güzel mavi gözleri var. "

Chicken Little, Victoria'nın mavi gözlerine ve sarı buklelerine takdirle baktı.

"Marian, Victoria'nın gördüğü en güzel bebeklerden biri olduğunu
düşünüyor."

"Güzel ama bence elbisesi Grace Dart'ınki kadar güzel değil.
Bebeği çok güzel pembe ipekten ve şapka ve şemsiyeyle uyumlu. Sence o çocuklar neye gülüyor?"

Katy cümlesini yarıda kesip aceleyle sordu ve sokağın karşısını işaret etti.

İki çocuk orada durup kıkırdadı, görünüşe göre doğrudan küçük kızlara bakıyorlardı.

Üç küçük kız bir an için öfkeyle durdu.

"Hadi canım," dedi Chicken Little, "Howard ikizleri ve çok
kötüler. Sadece onları görmediğimizi varsayalım."

Ama oğlanlar onlara doğru yürümeye başlamıştı.

Küçük kızlar, oğlanlardan biri bağırdığında koşmak için yarı yarıya istekliydiler:
"Korumanı nereden buldun?"

Arkalarına aceleyle baktılar - görünürde kimse yoktu.

Katy kışkırtılmıştı.

"Kendini çok zeki sanıyorsun, değil mi?" diye seslendi.

Oğlanlar kahkahalarla titriyorlardı ve artık sokağın yarısına gelmişlerdi. Daha büyük olanı "Mary'nin küçük bir kuzusu vardı" diye tezahürat etmeye başladı ve
diğeri hemen ekledi: "Postu çimen kadar yeşildi----"

Çocuklar durup tekrar etrafa baktılar. Bu sefer Gertie, Jane'in beyaz ayakkabılarının yakınında süzülen küçük yeşil bir vücut gördü.

"Zavallı Pete," diye acıklı bir şekilde belirtti.

"Pete, yaramaz kuş, beni nasıl takip ettin? Ne yapabilirim? Aşağı in, Pete--elbisemin mahvolacak."

Pete, Jane'in eteklerine tırmanmaya çalışıyordu. Garip çocukların
görünüşlerinden hoşlanmamıştı.

"Aman Tanrım, onu eve geri götürmemiz gerekecek," dedi Gertie.

"Onu senin için götüreceğiz. Konuşabiliyor mu?"

Chicken Little cevap veremeden küçük grubun ortasına bir şey
atladı ve Pete yürek parçalayıcı bir çığlık attı. Çocuklar
atladı ve çığlık attılar ama ne olduğunu tam olarak anlamadan Pete
ve büyük gri bir kedi ölümcül bir mücadeleye girdiler. Tüyler ve tüyler birkaç korkunç saniye boyunca uçuştu, küçük kızların feryatları ve papağanı kurtarmak isteyen ama kavgayı bozmak istemeyen oğlanların haykırışları eşlik etti.

Howard oğlanları Pete'i yakalamak için bir iki başarısız girişimde bulundular
ve acıları için ısırıklar ve çizikler aldılar. Pete'in hayatından korkan Chicken Little, kediyi yakalamaya çalıştı ve kolunda
vahşi bir çizik aldı. Diğerleri onu uzaklaştırdılar.

Kalabalık hızla toplanıyordu. Kurtarma, elinde bir sopayla silahlanacak kadar sağduyulu olan Pat Casey şeklinde uygun bir şekilde geldi. Birkaç
zeki darbe kedinin tutuşunu gevşetti ve kedi uzaklaştı. Pete, çok
dağınık ve en neşeli tüylerinden bazılarını kaybetmiş bir şekilde, bir dakika boyunca sersemlemiş bir şekilde gözlerini kırpıştırarak durdu. Sonra, Küçük Tavuk'u görünce, ona doğru
zayıfça zıpladı ve kısık bir sesle: "Düğmelerim patladı."

Çocuklar bir bağırış başlattılar.

"Sanırım kedi neredeyse onları patlatacaktı," diye belirtti Pat gülerek.

Zavallı Pete, gönlünce kucaklandı ve onunla ilgilenildi. Pat, onu Küçük Tavuk için eve götürmeyi teklif etti ve çokça ikna edip azarladıktan sonra, Pete sonunda Pat'in koluna atlayıp eve doğru taşınmasına izin verdi.

Küçük kızlar heyecandan pembeleşmiş bir şekilde partiye gittiler. Pete'in macerasını anlatmak için sabırsızlanıyorlardı. Herkes papağanı da yanlarında getirmiş olmayı diledi. Ancak, bebek yarışması kısa sürede dikkatlerini
çekti.

Chicken Little'ın Victoria'sı harika bir favori oldu, ancak Grace Dart'ın Stella'sı gül pembesi ipeğiyle görülmeye değerdi. Çocuklar şapkasının ve şemsiyesinin üzerinden Oh-ed ve Ah-ed yaptılar.

Cömert küçük Gertie, Victoria için çok çalıştı, hatta çocuklara Victoria'nın çok iyi bir bebek olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti - Victoria asla
ağlamazdı. Katy, Stella'yı tercih etmeye meyilliydi. Birden fazla küçük kız
kendi çocuğuna sadakatle oy verdi. Diğerleri, arkadaşlarının bebeklerine oy verirlerse, onların bebeklerine oy vermeyi teklif ettiler.

Bebekler incelendi ve en eleştirel şekilde karşılaştırıldı. Küçük annelerin çoğu konuyu çok ciddiye aldı ve her türlü eleştiriye içerledi. Gertie, düşüncesiz bir çocuğun Dolly'nin duygularını incitmesinin ardından Minnie'sini kucağına aldı ve şefkatle kucakladı, "Ne çirkin bir bebek!"

Tavuk Küçük'ün gözleri Victoria'nın aldığı birçok hayranlık dolu bakışı
gördüğünde parladı. Onu safça gösterdi, uyuttu ve
mavi gözlerini ve uzun püsküllü kirpiklerini göstermek için uyandırdı veya
diğer çocuklar onu tutmak istediğinde "Anne" diye bağırmasını sağladı. Biraz kıskançlıkla
Stella'ya baktı. Victoria'nın ödülü alması çok güzel olurdu. Jane, Pazar Okulu'nda en çok Kutsal Kitap metnini öğrendiği için bir kez hariç hiç ödül almamıştı. May Halford, içinde beyaz kağıda sarılı gizemli kutuyu gösteriyordu ve herkes bunun ne olduğunu bilmek için can atıyordu.

Birçok tahmin vardı. Birkaç çocuk kutuyu hissetti, ancak May sırrı sakladı. Tavuk Küçük ona özlemle baktı. Stella'nınki gibi bir şapka ve şemsiye olabilirdi--ipek bir elbise olabilirdi. Keşke bilseydi.

Küçük beyaz kağıt parçaları sonunda dağıtıldığında her küçük kızdan en çok hayran olduğu bebeğin adını yazması ve
kimsenin göremeyeceği şekilde katlaması istendi. Jane ayık görünüyordu.
Pek hoş olmayacağını düşündüğü bir şeyi yapmaya
cezbedildi. Gertie'nin bebeğine oy vermeye kesin olarak karar vermişti çünkü Gertie Victoria'ya karşı çok tatlıydı,
ama diyelim ki Victoria ödülü almak için sadece bir oya daha ihtiyaç duyuyordu. Tavuk
Kaleminin ucunu hafifçe ısırdı ve çok düşündü. Gertie'ye baktı
Minnie'yi sıkıca tutarak gözlerinde hüzünlü bir bakışla. Minnie tek bir oy bile alamazsa Gertie çok
hayal kırıklığına uğrayacaktı. Sonra
zaten havalara girmiş olan Grace Dart'a baktı ve kalbini sertleştirdi.

Kalemini ıslattı ve büyük bir V yazdı, sonra durakladı ve tekrar
Gertie'ye baktı. Gertie, Victoria'ya V harfini yapma biçiminden anladığını yazıyordu. Jane dudaklarını sıkıca kapattı.

"Sanırım ödülü alamazsa ona karşı kötü davranmayacağım," dedi kendi kendine.

Minnie'ye çok açık bir şekilde yazdı, mektubu hemen katladı ve fikrini değiştirmemesi için
şapkanın içine attı.

Stella ödülü bir oyla aldı. Küçük Tavuk başını dik tuttu ve
ödülünü aldı. Victoria'ya oy veren küçük kızlar öfkeyle etrafında toplandılar.

"Grace'in bebeğinden çok daha güzel! Sadece kıyafetleri
onlara ona oy verdirdi."

"Evet, May'in annesi senin bebeğinin en güzeli olduğunu söyledi."

"Bence kıyafetlere oy vermek adil değildi. Bayan Halford en güzel bebek
dedi!"

Bu sözler çok teselli ediciydi ama onu
Gertie'nin sözleri kadar rahatlatmadı:

"Vic'in almamış olmasına çok üzgünüm, Jane. Eğer Minnie'ye oy vermeseydin
beraberlik olurdu."

"Minnie'ye oy verdiğimi nereden biliyorsun?" diye sordu Chicken Little.

"Ah, sadece öyle ve gerçekten mutluyum. Minnie'nin almasını beklemiyordum ama
tek bir oy bile almamış olsaydı kendimi çok kötü hissederdim."

Ödülün çok cazip olduğu ortaya çıktı, küçük bir saten astarlı kutuda minik bir fırça, tarak ve
kurnaz bir el camı. Chicken Little kendi isteğine rağmen
iç çekti.

Sütçünün gelişi bir dikkat dağıtma yarattı. Bay Akers neşeli bir ruhtu ve çocukların çoğu onu tanıyordu. Zilinin şıngırtısı hepsini
bebeklerini göstermek için kapıya koşturdu. Bay Akers onları
içtenlikle karşıladı.

"Şey, bunun bir süredir gördüğüm en neşeli kuş sürüsü olduğunu ilan ediyorum. Bir parti mi? Şey, üzgünüm ki bana sorulmadı."

Ona bebek ödülünü anlatmaları biraz zaman aldı. Önce her bebeği incelemesi istendi, sonra iki rakip
onun fikrini almak için bekletildi.

Bay Akers zaman ayırdı. Gözlüklerini çıkardı, onları dikkatlice koluna parlattı ve ikinci bir eleştirel inceleme yaptı.

"Sana hangisinin en güzel olduğunu söylememi mi istiyorsun, ha? Şimdi ikisi de
güzel. Daha güzel bebekleri -ya da daha iyi davrananları- hiç görmedim," diye ekledi, gözlerinde bir ışıltıyla. "Ama gerçekten
dürüst fikrimi sorarsan, sanırım bu bebeğin yüzünü en çok beğeniyorum," Victoria'yı işaret ederek, "ama oradaki diğerinin biraz daha neşeli
giysileri var. Şık olan ödülü aldı diyorsun. Şimdi ikisinin de bir ödülü olması gerekiyor gibi görünüyor."

Bay Akers cebinden bir avuç dolusu bozuk para çıkardı ve daha eski arkadaşlarının arasında parıldayan yepyeni bir on sent seçip, Victoria'ya gösterişli bir şekilde sundu.

Çocuklar çok sevindi ve Küçük Tavuk eve rahat bir şekilde
gidip aileye May'in annesi ve Bay Akers'ın Victoria'yı zaten en güzeli olarak gördüklerini söyledi.

Eve yürüyüş neredeyse partiye yürüyüş kadar felaketle sonuçlandı.
Bu sırada sokaklar tamamen kurumuş gibiydi ve üç küçük kız, iyi vakit geçirdikleri hakkında neşeyle gevezelik ederken, nereye gittiklerini fark etmeyi unuttular.

Front Street'e dönmeden hemen önce, adamların kuyu kazdığı bir bahçenin yanından geçtiler. Sarı kilin bir miktarı, kaldırımdaki çitin üzerinden atılıp götürülmek üzere dikkatsizce atılmıştı.
Ne yazık ki, bu, önceki geceki yağmurdan dolayı iyice ıslanmıştı ve
Küçük Tavuk değerli beyaz ayakkabılarını, küçük
ayakkabıları bileklerine kadar batmıştı. Beyaz çocuk ne yazık ki lekelenmişti.
Katy ve Gertie onu çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak beyaz
ayakkabılar bir daha asla beyaz olmayacaktı. Bayan Morton birkaç gün sonra onları bronzlaştırarak onlara yeni bir hayat verdi.

Küçük Tavuk, bebek partisinin olduğu günü uzun zamandır hatırlıyordu.
Görünüşe göre Pete de hatırlıyordu, çünkü Küçük Tavuk'u bir daha bahçenin dışına
çıkmaya çalışmadı.

XVIII. BÖLÜM

ÇOCUKLAR KEŞFE ÇIKIYOR

Partiden kısa bir süre sonra sıcak bir gün Dr. Morton karısına Alice'ten bir
mektup verdi.

Bayan Morton mektubu karıştırırken Olga tatlı için masayı
topladı.

"Zavallı Alice--Bay Harding'in banka hissesi üzerindeki iddiasını kanıtlayacak ne mektup ne de kağıt bulamaması nedeniyle endişeli. Bay Gassett'in babasına yazdığı tüm mektupların tamamen ortadan kaybolması gerçekten garip görünüyor."

"Pekala," dedi Dr. Morton kuru bir şekilde, "eğer fikrimi öğrenmek istiyorsanız, Gassett'in bunları bir şekilde ele geçirip yok ettiğine inanıyorum."

"Bu kadar dürüst olmayan bir şey yapması mümkün görünmüyor ama adamı sevmiyorum--buraya geldiği gün çok kaba davrandı. Alice, babasının kağıtlarından herhangi birinin çatı altında saklı olup olmadığını merak ediyor. Neredeyse tüm dolapların çatı altından taştığını hatırlıyorsunuz. Hepsi açıkken fare olmaması bir mucize."

"Keşfetmek tatsız bir iş olurdu. Sanırım o kuytu köşelerde yirmi yıllık toz ve örümcek ağı birikmiş. Çatının eğimli olduğu ve bir adamın
zorlukla içinden geçebileceği
yerler var. Sanırım bir çocuk kiralayıp
bir şey bulup bulamayacağına bakabilirim."

Ernest ve Chicken Little bu sohbeti ilgiyle dinlemişlerdi.

"Baba, bırak da ben ve çocuklar keşfe çıkalım. Eski
giysiler giyebiliriz--çok eğlenceli olurdu."

"Bu fena bir fikir olmayabilir. Birkaç çizik ve kıymık dışında
bir zarar göremezsin. Hiçbir şey bulabileceğini sanmıyorum,
ama Alice her halükarda tatmin olacaktır."

"Ben de gidemez miyim?" diye sordu Chicken Little.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı annesi, "korkunç derecede kirli ve
örümcek ağıyla kaplı olurdu--küçük hanımların tırmanabileceği bir yer olmazdı."

Jane hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Çocuğu neden bırakmıyorsun, Anne? Üzerine eski bir elbise giydir ve saçını bağla. O da çocuklar kadar eğlenirdi."

"Ah, peki, sanırım, bez torbada giyebileceğin o eski mavi basma kumaş var."

"Güzel, güzel!" Küçük Tavuk, annesinin fikrini değiştirmemesi için konunun daha fazla konuşulmasını beklemedi. Hemen elbiseyi giymeye başladı.

Ernest, Sherm ve Carol'ı almak için koştu.

Çocuklar avlanmak için can atıyorlardı.

"İçeri kibrit sokmamalısın. Bir tanesini düşürüp evi
ateşleyebilirsin. Küçük feneri kullanabilirsin--bu güvenli olur. Dikkat et sıvanın arasından geçme - evin orta kısmında bir tür açık alan olmalı ama oraya ulaşmanın
nerede olduğunu bilmiyorum. Varsa bile taş gibi karanlık olur - dışarıda
pencere yok."

Keşif grubu ön odadaki dolaptan mı yoksa evin arkasındaki hizmetçi odasındaki dolaptan mı başlayacaklarına karar vermeye çalışırken, Katy ve Gertie sahneye çıktı. Onlar da hemen
gitmek için yalvardılar.

"Peki, annene sor ve biraz eski kıyafet giy," Bayan Morton
Tavuk Küçük birkaç dakika boyunca onunla dalga geçtikten sonra sonunda kabul etti.

Kısa sürede gidip geri döndüler, kendilerine kol ve bacak gibi görünen
büyük elbiselerle.

"Annem keşke ben de gelebilseydim dedi. Katy, "Bunun neredeyse ıssız bir adayı keşfetmek kadar eğlenceli olacağını söyledi" diye bildirdi.

Sonunda önce ön odadaki dolabı denemeye karar verildi. Bu dolap yaklaşık altı fit boyunca yüksek, ferah görünümlü bir şeydi, sonra çatı
keskin bir şekilde aşağı doğru eğilince karanlığa gömüldü. Zemin ve tavan, çatı ile zeminin birleştiği noktadan üç fit uzaktaydı ve
çocuklar ancak elleri ve dizleri üzerinde çömelerek, tahtalarla kapatılmamış açıklıktan saçakların yanındaki dar, kullanılmayan
aralara sürünerek girebiliyorlardı.

Sherm ve Ernest ilk girişimde bulundular, ancak ilerlemeleri kısa süre sonra bir bölme tarafından kesildi. Bu yüzden örümcek ağlarıyla süslenmiş ve
ortaya çıkardıkları tozdan hapşırarak geri çekildiler.

"Bir sonraki adım olarak Chicken Little'ın odasındaki dolabı deneyelim--en büyüklerinden biri."

Bu sefer Carol ve Katy keşif yaptı aynı sonuçlar, ancak
çatı ile dikmeler ve bölmenin çıtaları ve sıvası arasında açık bir alan buldular, bu da evin ana bölümünün üzerindeki bir tür
tavan arasına _gibi_ görünüyordu.

Carol, Katy'yi bir şey görüp göremediğine bakmak için omuzlarına aldı
ama bölmenin tepesine ulaşmasına yaklaşık bir ayak kalmıştı. Carol
Ernest'e gelmesi için ıslık çaldı, ama o anda merdivenlerin dibinden bir ses geldi, "Gemi geldi!"

"Sanırım Dick Harding!" diye haykırdı Chicken Little ve hemen ardından Gertie'nin de takip ettiği
aşağıya doğru uçup incelemeye başladı.

Dick Harding'di, mavi tulumu ve eski bir şapkasıyla muhteşem görünüyordu.

"Sokakta babanla karşılaştım ve bana klanın ne yaptığını anlattı.
Bu çok ilgimi çeken bir iş, bu yüzden ben de gelip gelemeyeceğimi sordum. Alaylarımı nasıl buldun?"

Bay Harding mavi tulumunu gururla inceledi. Küçük kızları yukarı kata kadar takip etti ve Ernest'in ilerlemeleri hakkındaki raporunu dinledi.

"Sen ve ben bunu deneyelim. Ben Carol'dan daha uzunum ve etrafa bakabilecek kadar seni kaldırabileceğimi düşünüyorum. Ateşin var mı?"

Carol ve Katy'yi dışarı çıkmaları için çağırdılar. Carol onur
yerini bırakmaya oldukça hazırdı.

"Aman Tanrım, içerisi çok sıcak ve havasız!" diye inledi, dolabın zemininden aldığı eski bir ayakkabıyla kendini yelpazeleyerek.

"Çok şişmansın, Carol. Umurumda değil," dedi Katy açıkça.

"Şişman hiçbir şey--orada bir gölge boğulurdu. Yüzün siyah olmadığı
yerlerde bile kırmızı görünüyor, ki bu da neredeyse her yerinde var," diye karşılık verdi Carol sinirlenerek.
Şişman olarak anılmaktan hoşlanmıyordu.

Dick Harding, Ernest'i takip etti. Ayağa kalkması için
yeterince yer vardı. Ernest'i omzuna doğru kaldırdı. Bu, çocuğun gözlerini bölmenin yaklaşık beş inç yukarısına getirdi. Ernest, etrafındaki karanlığı delmek için
küçük feneri dalgın dalgın salladı.

"Feneri sabit tut ve sadece bak. Gözlerin loşluğa
çok geçmeden alışacak ve sonra orada bir şey olup olmadığını görebileceksin."

Ernest itaat etti ve birkaç dakika içinde karşıdaki eğimli çatıyı görebildi.

"Kirişler ve örümcek ağlarından başka bir şey yok," diye bildirdi sonunda iğrenerek.

"Fenerini kaydır ve tekrar dikkatlice bak--hiçbir şeyi kaçırmak
istemeyiz. Eski kutular veya kağıt yığınları görmüyorsun, değil mi?"

"Hayır. "

"Eski mektuplardan oluşan bir deste gibi görünen bir şey yok mu?
Diğer elinize feneri alın ve olabildiğince uzağa uzatın."

"Suçlanacak bir şey değil, eski bir tahta parçası ve yukarı doğru çıkıntı yapıyor, bu yüzden
altında hiçbir şey yok."

"Aslında olacağını hiç düşünmemiştim. Ulaşılması çok zor bir yer olurdu, ama emin olmak istedim," diye karşılık verdi Dick. "Kaç tane daha dolap var?"

"Üç."

"Sırada ben varım--ve Gertie'nin!" diye ilan etti Chicken Little.

"Tamam, sürünerek gidin. Belki de ben de takip etsem sorun olmaz," diye cevapladı Dick gülümseyerek.

Sonra Ernest'in odasına gittiler. Chicken Little, Ernest'in dolap zeminine yığdığı paltoların, pantolonların ve birikmiş ıvır zıvırın yanından kaydı. Aceleyle bir beyzbol sopasını devirdi ve
o kadar çabuk saçakların altından kayboldu ki Gertie kendini oldukça terk edilmiş hissetti ve o iğrenç karanlık yere girmek istemediğine karar verdi.

Dick'in takip etmek için yapabileceği tek şey buydu. Aslında, geçit çok dar olduğu için
sıkışacağından korkuyordu. Tulumu, kaba tahtalardan gelen
kıymıklarla delinmişti. Neyse ki, sadece bir tanesi derisine
işlemişti.

Chicken Little onu geri arayarak neşelendirdi.

"Bazı gazeteler buldum. Feneri aceleyle getir."

Çatı tarafından yapılmış üçgen bir alandı. Küçük Tavuk
tam olarak ayağa kalkamadı ve Dick dizlerinden daha uzağa gidemedi. Kirişlerde büyük bir yığın tozlu gazete vardı. Görünüşe göre dikkatsizce içeri itilmişlerdi.

"Hadi onları ışığa çıkaralım. Ben geri çekileyim ve sen onları bana ver."

Jane emredildiği gibi yaptı, bir seferde birkaç tane dağıttı ama son katmanı kaldırır kaldırmaz bir çığlık
attı.

"Burada canlı bir şey var!"

Dick tekrar içeri girdi.

"Dikkat et Jane, bir ev yılanı olabilir, ama burada hiç olduğunu bilmiyordum."

"Bu herhangi bir yılan değil, bir fare yuvası. Dört tane bebek fare var, onları hissedebiliyorum. Cebime koyacağım."

Çocuklar fareler yüzünden o kadar heyecanlanmışlardı ki kağıtları Dick Harding'e bıraktılar.

Kağıtları pencereye taşıdı ve aceleyle karıştırdı.

"Pshaw, sadece eski gazeteler var - çoğu savaş gazeteleri, öldürülen ve yaralanan adamların uzun listeleri var. Ugh - kesinlikle iğrençler!"

Dick yığını bıraktı ve farelere bakmak için döndü.

"Söyleyin," diye ekledi bir an sonra, Chicken Little'ın bir sandalyeye bıraktığı minik kağıt yığınına ve içindeki minik sakinlere bakarak,
"bu kağıt parçalarından bazılarında yazı var! Hepsi gazete değil. Oradaki her şeyi bulduğundan emin misin, Küçük Tavuk?"

Jane emin değildi, bu yüzden Sherm feneri aldı ve bakmak için geri döndü. Ancak
birkaç kağıt parçası dışında hiçbir şey bulamadı.

Bu arada Dick Harding gazeteleri daha dikkatli bir şekilde gözden geçiriyordu, aralarına herhangi bir mektup veya belge
yerleştirilip yerleştirilemeyeceğini görmek için tek tek ele alıyordu. Bitirdiğinde hayal kırıklığıyla
bir iç çekişle doğruldu.

"Bir başka güzel umut daha patladı," diye yakındı. "Hiçbir böceği veya çiçeği sevmedim ama ilk önce solan oydu."

Çocuklar şaşkınlıkla ona baktılar.

"Hayır," diye yanıtladı onların meraklı bakışlarına. "Sıcaktan delirmedim, ama bir şey bulacağımızdan kesinlikle emindim. Hadi diğer iki dolaba
bakalım."

Keşif ekibi ilerledi ve diğer
dolap uçlarını ve saçakların altındaki açık alanları kapsamlı bir şekilde aradı, ancak sonuç alamadı.
Emeklerinin karşılığında sadece boş ve aşırı kirli bir karton kutu bulabildiler.

"Evde bir şeylerin saklanabileceği başka bir yer yok, değil mi?" diye sordu Dick Harding Bayan Morton'a.

"Hiçbir zaman gizli dolap duymadım, Bay Harding. Evi satın almadan önce burada yaşayan insanlar mektuplar bulmuş ve onları yok etmiş olabilirler. Ancak Alice, annesinin babasının ölümünde iş mektuplarının veya kağıtların saklanabileceği her yeri aradığını söyledi."

"Sanırım pes etmem gerekecek," dedi Dick. "En kötüsü de şu ki
korkarım Alice daha fazla kanıt olmadan stokları elinde tutamaz. "

"Alice'in onu koruyacak Joseph Amcası olmasına sevindim," dedi Bayan Morton. "Ama ne kara yüzler ve eller, çocuklar! Hemen
gidip yıkanın."

Parti biraz yıpranmış görünüyordu. Sıcak bir gündü ve ter damlaları toza karışmıştı, ta ki yüzleri bir kavşak haritasına benzeyene kadar.

Dick Harding gözlerinde bir ışıltıyla bir pis surattan diğerine baktı.

"Hepimiz temizlenip biraz dondurma almak için şehir merkezine gitsek. Ben
bir şeyler
isteyebilirim. Siz de gelmez misiniz, Bayan Morton?"

"Güneşte yürüme riskini göze alabileceğimi sanmıyorum. Bu çocukları
temiz hale getirmek biraz zaman alacak diye korkuyorum."

Dick saatini çıkardı. "Belki de saat dörtte dondurmacıda
buluşurlar. Kesinlikle kendimi tazelemem gerek."

Her şey çok iyi ayarlanmıştı ve hazırlanmak için hemen eve doğru dağıldık. Bir saat sonra, çok fazla sabun ve sudan parlayan, bel ve elbiseleri çok sert ve nişastalı bir şekilde Dick Harding'in etrafında toplandılar.

"İki tabak krema ve üç dilim kek yiyebilirim ve eminim ki siz oğlanların da aynısını yapacağınıza güvenebilirim. Bayanları bir tabak ve iki dilim kekle sınırlayacağız çünkü narin olmaları gerekiyor. Doğru mu, Küçük Tavuk?"

Dick şaka yaptı ve çocuklar lezzetli yiyecekleri gayretle sakladılar. Ziyafetin ortasında Gertie'nin aklına bir fikir geldi.

"Yavru farelere ne oldu?"

Gerçekten de ne olmuştu? Kimse bilmiyor gibiydi.

"Sanırım onları yatak odasındaki sandalyenin üzerinde bıraktık," dedi Ernest.

"Kaçmak için yeterince büyük değillerdi," diye gözlemledi Carol.

"Aman Tanrım, umarım hiçbir şey onlara zarar vermez - çok kurnazlardı," diye yas tuttu Küçük Tavuk. Eve varır varmaz onları avladı. Küçük
kağıt yığını bıraktıkları yerdeydi ama fareler gitmişti. Olga
ve Bayan Morton onları gördüklerini inkar ettiler.

Ernest ve Jane odayı aradılar ama fareler kaybolmuştu.

O gece Pete'i beslediklerinde sarkık görünüyordu ve en sevdiği
lezzetlere burnunu kıvırdı.

"Pete serbest mi kaldı bugün mü?" diye sordu Dr. Morton.

"Evet, ama sanırım yukarıdaki ön odadan çıkmadı," diye yanıtladı Bayan Morton.

"Peki, Pete'in bebek farelerin başına ne geldiğini bildiğine bahse girerim," diye güldü doktor. "Onu çiçeklerle süsle, Tavuk, ve sevgili ölen için
güzel bir yeşil mezar olur."

Birkaç gün sonra Jane ve Gertie yukarıdaki pencere girintilerinden birinde kağıt bebeklerle oynuyorlardı ve farelerin bir bebek
cenaze töreni yapmaya karar verdiklerini hatırladılar. Ama bir cenaze yas tutmayı gerektiriyordu ve bir parça siyah kağıt
bulamadılar. Karıştırırken, Bayan Morton'un Dr. Morton onları incelemek için zaman bulana kadar
bir masanın üzerine yığdığı eski gazetelerle karşılaştılar. Jane bazılarının ön sayfasında kalın siyah bantlar olduğunu fark etti.

"Diyelim ki, iyi olurlardı--beyaz kağıtlara yapıştırabiliriz
elbiseler ve duvaklarda kullanmak için."

Annesinden bunları kullanmak için izin istemek üzere yola koyuldu.

"Neden, babanın bunlardan herhangi birini isteyip istemediğini bilmiyorum. Birkaçını saklamak istiyormuş gibi konuştu--farelerin kemirdiklerini sen alabilirsin."

Bunlardan dört veya beş tane vardı ve çocuklar kısa süre sonra siyah şeritleri kesmekle meşguldüler. Gertie sonuncusunu açtığında iki harf düştü.

Jane çığlık atarak üzerlerine atıldı. "Ah, Gertie, öyle mi dersin?"

"Belki de öyledir--hemen annene götürelim!"

Küçük kızlar heyecanla Bayan Morton'a doğru yürüdüler.

"Bu kadar heyecanlanmayın çocuklar. Küçük hanımlar kendilerini toparlamayı öğrenmeli."

Yavaşça gözlüklerini taktı ve kasıtlı olarak
zarfları inceledi.

"Bay Fletcher'a hitaben yazılmış gibi görünüyorlar, ancak herhangi bir değere sahip olma olasılıkları yüzde bir bile değil. Ancak, bunları
Bay Harding'e vereceğim."

"Ah, anne, içindekilere bak, çabuk!"

"Sevgili küçük kızım, başkalarının mektuplarını okumaya hakkım yok. Bay Harding, Alice'in avukatı ve bunları incelemek
benim değil, onun görevi. Küçük kızlar şapkalarınızı alıp Bay Harding'in ofisine götürebilirsiniz. Sanırım onları düşürmeyeceğinize güvenebilirim."

Çocuklar Dick Harding'i, mektupları soluk soluğa sallayarak içeri dalarak şaşırttılar. Coşkuyla yaklaşık yarı yolu koşmuşlardı. Bayan Morton'dan daha tatmin edici bir dinleyiciydi - o da heyecanlıydı. Mektupları gözden geçirmesi yaklaşık dört dakikasını aldı, Tavuk Küçük ve Gertie okurken onları nasıl bulduklarını açıkladılar.

İlk mektubu sabırsızlıkla bıraktı ve "İyi değil." diye mırıldandı. İkinci mektubun imzasına şöyle bir baktıktan sonra yumuşak bir şekilde "Ah" dedi.

Bitirdiğinde ayağa fırladı ve bir eliyle Tavuk Küçük'ü, diğer eliyle Gertie'yi tutarak odada öyle hızlı döndürdü ki
başları döndü.

"Kağıt bebekler ve küçük kızlar kutsansın! O mektuptaki bir cümle
işe yarayacak yoksa ben avukat değilim! Eve git ve diğer
kağıtlara bak ve başka bir şey bulabilecek misin diye bak, ama onlara ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum."

BÖLÜM XIX

ŞEYLER OLUYOR

Evlenecek birileri kalmış olsaydı, Chicken Little ailenin önümüzdeki birkaç hafta içinde başka bir düğüne
hazırlık yaptığından emin olurdu. Annesi ve babası çoğu zaman bir şey için kafalarını bir araya getirmişlerdi. Bir keresinde annesini ağlarken buldu ve ciddi ve endişeli görünüyordu.

"Keşke insanlar her zaman sır saklamasalardı," diye şikayet etti Jane Ernest'e.

"Çok uzun süre sır olarak kalmayacak, Abla. Gerçekten karar verdiklerinde sana söyleyecekler."

"Neye karar vereceksin? - söyle bana, Ernest."

"Yapamam çünkü anne ve baba bunun konuşulmasını istemiyor, eğer gitmezlerse."

"Nereye? Ernest, söyle bana. Sen olabildiğince kötüsün--sana her zaman bir şeyler anlatırım."

"Annemin pes edeceğini biliyorum çünkü babam gitmeye kararlı.
Kalbini överek söylüyorum ki, anne sana söyleyene kadar sen yaşayan bir cana
söylemeyeceksin."

Chicken Little kalbini şiddetle övdü. Ernest, duymak
kadar anlatmak için de oldukça istekliydi ve kısa süre sonra hikayesini anlattı.

"Belki de Frank ve Marian ile çiftlikte yaşamak için Kansas'a gidiyoruz.
Umarım gideriz. Babam bir atım olabileceğini ve çok fazla avlanma alanı olduğunu, bıldırcın, çayır tavuğu ve yağmur kuşu olduğunu söylüyor--ve bir adam geçen kış çiftliğin yaklaşık on altı mil batısında birkaç antilop öldürmüş. Derede birkaç geyik daha var, diyor Baba. Ah, ben gitmek için çılgınım ama
Annem hiç istemiyor."

Chicken Little bir an sersemledi.

"Her zaman orada mı kalacağız? Katy, Gertie ve Dick Harding'i bir daha asla göremeyecek miyim? Annem neden gitmek istemiyor?"

"Goosie, ziyarete gelebilirsin. Babam annemin
bir yıl sonunda geri dönmesi gerektiğini söyledi. Ve belki bir midillin olabilir.
Bazen istemediğim zamanlarda benimkine binmene itiraz etmem,
sen binmeyi öğrendikten sonra. Bütün gün ve gece trende olurduk.
Bu harika olmaz mıydı?"

"Ah, küçük yataklardan birinde uyuyabilir miyim?"

"Elbette, sana bütün gece trende olacağımızı söylemiştim."

"Annem neden gitmek istemiyor?"

"Arkadaşlarını bırakmak istemiyor ve yakınlarda kilise olmayan ve sadece bir köy okulu olan
bir çiftlikte yaşamak istemiyor. Ne düşünüyorsun, okul binasının sadece bir odası ve bir öğretmeni mi var? Benimle aynı odada olurdun. Babam, beni evde üniversiteye
hazırlaması gerektiğini söylüyor. Gelecek yıl Latince'ye başlamam gerekiyor. Aman Tanrım,
bahse girerim ki babam beni çalıştıracaktır. Eğer bir dersin mükemmel değilse, hiç dersin olmadığını düşünür."

Ernest açık pencerenin yanında durmuş, perdeyi geriye doğru kıvıran dantel
kayışla boş boş oynuyordu.

"Diyelim ki, Frank ve Marian şimdi babamla birlikte geliyor. Merak ediyorum
neler oluyor. Bahse girerim ki bütün işi hemen halledeceklerdir."

Çocuklar, diğerlerinin oturma odasına girip kapıyı arkalarından dikkatlice kapattığını duyana kadar dinlediler --hava sıcaktı.

Ernest kapı tık diye kapandığında güldü.

"Aile konseyi --çocuklar, köpekler ve komşular lütfen uzak durun.
Akşam yemeğine kadar konuşacaklar. Sherm'i görmeye gidiyorum. "

Jane bir süre bekledi, taşınmanın harika olasılığını düşündü ama sonunda yoruldu ve Halford'a gitti.

Akşam yemeğine eve geldiğinde oturma odasının kapısı hala kapalıydı ve
sürekli bir mırıltı duyulabiliyordu.

Olga, o kapalı kapı açılmadan önce akşam yemeği için zili iki kez çaldı.

Chicken Little dışarı çıkarken onları merakla süzdü. Babası
hevesli ve heyecanlı görünüyordu ama annesinin gözleri sanki tekrar ağlamış gibi
kırmızıydı.

Dr. Morton, Chicken Little'ın yanından geçerken kolunu ona doladı ve onu şefkatle kendine çekti.

"Bir çiftlikte yaşamaya ne dersin, Humbug, tavukların, buzağıların ve oynayabileceğin midillilerin olabileceği
bir yerde? Daha fazla renk katar
yüzüne, bağlıyım."

"Bir midillim olabilir mi, Peder, tamamen bana ait?"

Dr. Morton başını salladı.

"Aman Tanrım, bu eğlenceli olmaz mıydı?"

"Jane," dedi Bayan Morton ciddi bir şekilde, "sana kaç kez küçük hanımların argo kullanmadığını söyledim?

"Çocuklar Kansas'a gittiklerinde serbestçe dolaşmaya
bırakmayı planlıyor gibisin," diye ekledi Dr. Morton'a dönerek, "ama ben onlara doğru İngilizce kullanmalarını söyleyeceğim."

Morton'ların Kansas'a taşınacağı haberinin küçük kasabada yayılması uzun sürmedi. Ziyaretçiler, Bayan Morton'ın yeni bir ülkeye gitmesine sempati duymak için akın etti ve Dr. Morton'ın arkadaşları ve hastaları onu sokakta durdurup onu kaybettikleri için pişmanlıklarını dile getirdiler.

Ayrılmaları için bir tarih belirlemeden önce hala halledilmesi gereken birçok şey vardı. En büyük endişeleri evdi. Frank güzel kulübesini satacak kadar şanslıydı, ancak sarmaşık sarmaşıkları ve teraslı çimenleriyle eski moda üçgen çatılı ev elden çıkarılması o kadar kolay değildi. Dr. Morton, satana kadar bir veya iki yıllığına kiralamayı umuyordu. Eylül ayında Frank ve Marian'a yeni eve eşlik etmeleri konusunda çok istekliydi.

Bir öğleden sonra, Küçük Tavuk Katy ve Gertie ile birlikte yürüyüş yolundan ağır ağır gelirken, Bayan Morton pencereden seslendi:

"Çabuk ol, Chickabiddy, burada görmek istediğin biri var."

Küçük kızlar, ziyaretçinin kim olabileceğini merakla tahmin ederek koşmaya başladılar.

Küçük Tavuk eşiği geçerken, gizemli biri ona
atıldı ve onu yerden kaldırarak haykırdı:

"Ah, Küçük Tavuk, kediye rağmen seni görmek için
özledim! Aman Tanrım, ne kadar da büyümüşsün!"

Alice'ti, bir anda gülüyor, ağlıyor ve ona sarılıyordu.
Katy ve Gertie de paylarına düşeni almak için içeri girdiler. Sonra hepsi Amca Joseph'le tanışmak için salona girmeliydiler, çünkü o Alice'le birlikte Cincinnati'den gelmişti.

Jane, annesiyle konuşan ağırbaşlı, gri saçlı adama doğru oldukça utangaç bir şekilde yaklaştı.
Ona korkuyla ve titreyerek yazdığı akşamı, tam da oturduğu pencerenin yanında
oturduğu akşamı unutmamıştı.
Ama Amca Joseph, gözlerinin etrafında küçük, nazik kırışıklıklar oluşturarak geniş bir gülümsemeyle onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Demek bu Küçük Tavuk Jane," dedi, her iki elini de tutup
şaşkın kahverengi gözlerine bakarak. "Eh, Küçük Tavuk, sanırım seni her yerde tanırdım. Tıpkı kendine
benziyorsun, iri gözlerin ve her şeyinle."

Amca Joseph, onun şaşkın ifadesine güldü.

Alice kurtarmaya geldi.

"Sanırım senin benim tarif ettiğim gibi göründüğünü kastediyor, canım. Kendime büyük bir
itibar
edeceğim."

"Gerek yok," dedi Joseph Amca, "çünkü kastettiğim sadece kısmen bu.
O, yaptığı şeye benziyor. Sen ne düşünüyorsun?" diye sordu,
aniden Katy'ye dönerek, Katy ona açık gözlerle
merakla bakıyordu.

Katy şaşırmıştı ama keskin zekası hemen çiviyi çaktı.

"Sanırım demek istediğin, yapması gerektiğini düşündüğü her şeyi yapacakmış gibi görünüyor ve o istemezse onu
zorlayamazsın."

"Senin için iyi, evlat, tam da demek istediğim bu--ve bu çok
değerli bir karakter özelliği, küçük kızlar. Küçük Tavuk, geçen kış bana ne yapmam gerektiğini gösterdiğin için sana çok minnettarım."

Kızı şefkatle okşayarak kendine çekti. "Ve sana birçok şey için minnettarım, Jane. Sana asla yarım teşekkür edemem, canım." Ve Alice ona bir kez daha sarılmak için yanına geldi.

"Çocuğu bu kadar övme, onu şımartacaksın," diye itiraz etti Bayan Morton.

"Kendimi tutamıyorum, Bayan Morton--o ve Bay Harding bana Amca Joseph'i verdiler ve şimdi Bay Harding'e götürdüğü mektup bana babamın mallarını ve bu eski evi geri verebilir gibi görünüyor."

"Size ve Dr. Morton'a yardımcı olabileceğini umuyorum, Madam," dedi Amca Joseph ciddi bir şekilde. "Bay Harding bize Dr. Morton'un evi satmak için can attığını ve Bay Gassett umduğumuz anlaşmayı yaparsa, sadece satın alma parasını Dr. Morton'a geri ödeyecek, çünkü ev asla satılacak bir yer değildi. Yarın sabah bizimle buluşmayı ayarladı."

Jane, Gertie ile birlikte Dick Harding'e götürdüğü mektubun nasıl olup da sorumlu olduğu tüm mucizeleri yaratabildiğini tam olarak anlayacak yaşa gelene kadar birkaç yıl geçti.

Bayan Morton, bu özel mektubun tam zamanında saklanıp bulunmasının Providence'ın işi olduğunu söyledi. Joseph Amca, Alice'in onlardan eski dolapları karıştırmalarını istemesinin Providence'tan daha çok ilgisi olduğunu söyledi. Ancak Dick Harding, Providence'ın hiç de öyle olmadığını, kağıt bebekler ve Chicken Little Jane'in işi olduğunu söyledi.

"Her neyse," dedi, "Providence'ın bir adamı yeşile çevirdiğini hiç duymadım ve Gassett kesinlikle kendi yazısını gösterdiğimde ve yaklaşık iki paragrafını okuduğumda bunu yaptı. Orada siyah beyaz olarak evin ipotek borcunun tamamen ödendiği ve bankanın Bay Fletcher'ın kendilerine yatırdığı hisse senetlerini sağlam bir borcu güvence altına almak için iade ettiği yazıyordu. Mektup, Fletcher ve Gassett'in ödeme yapmasını sağlayan
iş başarısı için sevinçliydi ve Bay Gassett, Alice'in babasına banka hisselerini sağlam bir kredi için riske attığı için ölçüsüzce minnettar olduğunu
belirtiyordu. Minnettarlığını göstermek için güzel bir yol seçmişti, değil mi?" Dick Harding ifade edemediği bir tiksintiyle baktı.

Bay Gassett, Bay Harding'in ofisinde onlarla buluştuğunda Joseph Amca Mortonlara olanları anlatıyordu.

"Başlangıçta herhangi bir mücadele belirtisi gösterdi mi?" diye sordu Dr. Morton.

"Ah, bir an için blöf yapmaya çalıştı," diye cevapladı Dick, "ama ben ona
'Bu davaya mahkemede devam edecek miyiz, Bay Gassett, yoksa etmeyecek miyiz? Evet,
ya da hayır?' diye sordum. 'Hayır,' dedi Bay Gassett, bu yüzden işe koyulduk."

"Konuyu örtbas etmek için her şeyi yapmaya hazırdı," diye ekledi Amca Joseph. "Dr. Morton'un ev için ödediği paranın çeki ve Alice'e banka hissesi üzerindeki tüm haklarından
vazgeçtiğini bildiren bir kağıt vermek tam on dakika sürdü. Yaşlı serserinin çaldığı başka bir şeyi
keşfedebileceğimizden korktuğunu düşünüyorum."

"Gassett'ler gidiyor, anlıyorum," dedi Dr. Morton. "Eh,
ev için parayı geri almak benim için büyük bir şans. Ayrıca Alice'in ailesinin evine kavuşacak olmasından da çok memnunum. Hiç
geri dönüp orada yaşamayı düşünüyor musun, Alice?"

Alice kızardı ve Dick Harding kafası karışmış gibi göründü.

"Umarım--bir gün," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

Amca Joseph ve Alice, 15 Ağustos'ta Cincinnati'ye geri döndüler. Morton evinde sonraki iki hafta yoğun geçti. Eski üçgen çatılı ev, paketlemenin korkunç sancıları içindeydi.

Chicken Little daha önce hiç taşınmadığını hatırlamıyordu ve annesi endişeli görünse de, babası da yoluna çıktığında sinirlense de heyecanın tadını sonuna kadar çıkardı. Annesinin kutu kutu kitaplarla
doldurmasını izledi, çünkü Dr. Morton'un yüzlerce kitaptan oluşan aile kitaplarının yanı sıra büyük bir profesyonel kütüphanesi vardı. Kasaların ve fıçıların, kocaman açılmış çeneleri olan aç canavarlar gibi tabakları ve çanak çömlekleri
yutmasını çok severdi. Sandalye ayaklarının
mücevherle sarılmasını ve büro ve masaların kasalara konulmasını bile ilginç buldu.

"Sanki kafeslere konulmuşlar gibi görünüyor," diye belirtti Katy, çıtaların arasından, yalnız görünen, mermer üstlü bir standa bakarak. Gertie soyulmuş duvarlara ve pencerelere baktı ve hafifçe ürperdi. "Hoşuma gitmedi--sanki gitmişsin, Küçük Tavuk."

Evin kesinlikle üzgün bir görünümü ve boş bir halkası vardı. Pete
tünek
üzerine oturdu, asık suratlı ve meraklıydı. Telaşı ve çekiçlemeyi kişisel bir hakaret olarak görüyor gibiydi.

Bir sabah yanından geçerken, "Pete'i de götürmek neredeyse aptalca görünüyor," diye belirtti Bayan Morton. "Çiftlikte çok fazla evcil hayvanın olacak mı?
Neden onu Katy ve Gertie'ye vermiyorsun?"

"Ama anne, Pete bundan hoşlanmazdı. Küçük Tavuk'u olmadan yalnız kalırdı--sen de öyle yapmaz mıydın, Pete?"

Pete iyi bir ruh halinde değildi. "Git ve öl," diye hırıltılı bir şekilde söyledi.

Aile Jane'in rahatsızlığına güldü.

Gitme zamanı yaklaşırken, papağanı geride bırakma konuşmaları daha da ciddileşti. Ailenin el bagajlarıyla aşırı yükleneceği ve Pete'in trende bakımının zor olacağı çoktan belliydi. Bayan Morton'un mumlu çiçek ve meyve küreleri bir
karmaşaya yol açıyordu. Kırılgan el işlerini ve narin cam abajurları Kansas'a güvenli bir şekilde ulaşmaları için
bir umut olacak şekilde paketlemek imkansız görünüyordu.

"Onları kahretsin," diye haykırdı Frank çaresizlikle, "Keşke annem eski şeylerden ayrılmaya
ikna edilebilseydi. Sırtımda hep soğuk ürpertiler yaratıyorlardı. Sanırım gerçek sayımla 499 kez o kürelere çarpmamam ve üzerlerinde oldukları masaları
sarsmamam konusunda uyarıldım."

"Ama Frank, mum çiçekleri ve meyveler annenin göz bebeği. On yıl önce modanın zirvesindeydiler. Günlerce onları yapıp renklendirdi - gerçekten mükemmel yapılmışlar," diye itiraz etti Marian.

"Ama çok can sıkıcılar! Jane'in papağanını ve o iki kocaman küreyi trenle birlikte çantalar ve yemek kutularıyla birlikte taşıdığımızı hayal edin. Gezici bir sirk gibi görüneceğiz."

Marian onun asık suratına güldü.

"Korkunç - ama anneni düşün. Kürelerden birini
kendim taşıyacağım."

"Çok fazla bir şey taşımayacaksın. Bu yük olmadan da yolculuktan yeterince yorulacaksın."

"Meyveleri ben taşıyacağım," diye gönüllü oldu Ernest. "Çocukların güleceğini sanıyorum
ama anne zaten gitmek konusunda yeterince kötü hissediyor."

"Evet, zavallı anne bizimle gelmek için çok şeyden vazgeçiyor. Bunu her zaman
hatırlamalıyız."

"Tamam, işte bir elimde iki çanta, diğer elimde annemin mumlu çiçek kulesi erkeksi göğsüme sarılı, ben ise trendeki hanımlara yardım ediyorum ve üçüncü elimle arkadaşlarımın yumruklarını sevgiyle veda ediyorum. Peki ya Küçük Tavuk'un papağanı?"

"Pete'i taşıyabilirim," dedi Küçük Tavuk.

"Kafesini geride bırakmadığımız sürece, Küçük Tavuk, ama kafanı yorma.
Ailenin ganimetini gemiye almanın bir yolunu bulacağız."

Jane günün geri kalanında düşünceliydi. O öğleden sonra Pete'i Halford'a götürdü ve çocuklar onun bir odadan diğerine zıplamasına izin verdiler.

Gertie onun üzerinde dikkatli bir köle gibi dolandı, ama Katy onunla dalga geçmekten hoşlanıyordu
ve bir iki kez öfkeyle tüylerini kabarttı.

Küçük Tavuk onu kurtardı ve omzuna alıp şefkatle
eve taşıdı.

"Hayır, sadece yapamadım," dedi kendi kendine. "Eminim ki
yurt özlemi çekiyordur."

BÖLÜM XX

ÇİFTLİĞE GİTMEK

"Anne, burada paketlemeyi unuttuğun koca bir yığın giysim var."
Chicken Little'ın sesi merdivenlerden aşağı doğru hüzünlü bir şekilde duyuldu.

"Hayır, sorun değil canım. Bunlar artık sana küçük gelen şeyler ve ben onları Maggie Casey'e vereceğim. Pat bu sabah onları almaya geliyor.
Bu arada, eğer o geldiğinde ben burada olmazsam, lütfen sen al, olur mu?"

Pat geç kalmıştı ve Bayan Morton o gelmeden önce Marian'ın yanına gitmişti.Chicken Little paketi aldı ve ona
temkinli bir şekilde sundu. Pat ona teşekkür etti ama şapkasını elinde tutarak ağırlığını
bir ayağından diğerine huzursuzca vererek bekledi.

"Gitmek istediğin için üzgünüm," dedi sonunda, utancını yenerek. "Umarım geri dönersin. "

Chicken Little doğru cevabı vermekte zorluk çekiyordu. Gülümsedi ve
Pete'i görmek isteyip istemediğini sordu.

Papağanın ilk cıvıltısında Pat'in yanına yürümesi ve
uzanan eline tırmanıp omzuna kadar çıkması onu şaşırttı.

"Neden, Pete'in daha önce bir yabancıya böyle davrandığını hiç görmemiştim. Seni
sevmiş olmalı."

"Onu eve getirdiğim gün tanıştık. Öyle değil mi, Pete?" Pat
tüylerini okşayarak okşadı ve Pete yüzüne daha da yaklaştı.

Jane onları sessizce izledi. Düşünüyordu.

"Sadece ona iyi davranacağını biliyorum," dedi kendi kendine. "Ve Pete onu seviyor ve sanırım Pat'in evcil hayvanı yok--ama Pete'i çok özleyeceğim."

"Evde bir kedin var mı, Pat?" diye sordu hemen.

"Hayır, annem kedileri pek sevmez."

Chicken Little yaklaşık iki dakika daha okudu sonra gözlerini kapattı ve
atladı.

"Pat, Pete'i ister misin,--kendinin olsun?"

"Aman Tanrım, demeliyim ki, onu geride bırakmak istemiyorsun, değil mi?"

"Nefret ediyorum ama annem çiftlikte zaten bir sürü evcil hayvanım olacağını söylüyor
ve Frank trende can sıkıcı olacağını söylüyor. Ona çok iyi davranırdın, değil mi Pat?"

Pat hevesle başını salladı.

"Aç olduğunda beni arar. Onu beslemeyi asla unutmazsın veya çocuklardan hiçbirinin onunla
uğraşmasına izin vermezsin?"

"Bildiğim en iyi bakımı yapacağım ve Maggie onu çok sever. O her zaman
bir kuş istemişti."

"Kafesi alacağım," dedi Chicken Little, gelecek gözyaşlarını gizlemek için
başka tarafa dönerek.

Ama Pete'e veda ederken ona rağmen geldiler.

"Eğer engel olabilirsem ona asla zarar gelmeyecek," diye yemin etti Pat, onu rahatlatmaya çalışarak, "ama eğer kendini bu kadar kötü hissediyorsan onu bana vermeni istemem."

"Evet, istiyorum - onu hemen götür, Pat." Kafesin sapını Pat'in eline tutuşturdu ve onu özel olarak ağlatmak için yukarı çıktı.

"Uzaklara gitmek düşündüğüm kadar eğlenceli değil," diye yas tuttu.

O öğleden sonra son yük arabası dolusu kutu ve mobilya indirildi ve yük vagonuna
yüklendi. Sandıklar hepsi paketlendi, bağlandı ve yarın istasyona götürülmek üzere ön kapının yanına yerleştirildi.

Dr. ve Bayan Morton, Ernest ve Jane son gecelerini Halford'larla geçireceklerdi. Chicken Little, Katy ve Gertie ile birlikte tekerlekli yatakta uyuyacaktı. Bayan Halford'un onu büyük dört direkli yatağın altından çıkardığını görmek çok heyecan vericiydi. Yatak yerden yaklaşık bir ayak yüksekteydi ve Bayan Halford'un annesinin evlendiğinde kendisi için yaptığını söylediği mavi ve beyaz dokuma bir örtüyle örtülüydü.

"Ben tekerlekli yatağı severim," dedi Katy, "çünkü yuvarlanırsan çok sert
çarpmazsın."

"Katy o kadar huzursuz bir çocuk ki haftada bir kez yataktan düşüyor," diye güldü Bayan Halford. "Gertie'nin üzerinde yatıyor. Senin yanından üçüncüsünü almaya
çalışırsa ona bir yumruk at, Jane. Hepinizi bir araya
sıkıştırmak zorunda olduğum için üzgünüm ama sanırım siz küçük kızlar kalın kafalı olsanız bile
uyuyacaksınız."

Ancak, kendilerinin uyuyup uyumayacağı veya o gece başka birinin uyumasına izin verip vermeyecekleri şüpheli görünüyordu. Bayan Halford'un uyarı sessizliğine ve Dr. Morton'ın tarafındaki duvara çeşitli vuruşlara rağmen gecenin ilerleyen saatlerine kadar fısıldayıp kıkırdadılar. Komşular ve arkadaşlar o akşam Dr. ve Bayan Morton'a veda etmek için akın etmişlerdi. Ve çocuklar, yukarı kata sürgün edilmiş olsalar da, zil her çaldığında, geceliklerine aldırmadan, merdivenlerin başına koşarak aşağıdaki kalabalığı takip etmişlerdi. Dick Harding göründüğünde, alçakgönüllülükle korkulukların arkasına eğilip ona bağırdılar.

"Yarın istasyona geleceğini sanıyordum," diye sitem etti Chicken Little.

"Evet, Bayan Morton, vahşi atlar beni uzak tutamazdı ama bu gece baban ve annenle küçük bir
ziyaret etmek istedim. Seni yarın uğurlayacağım."

Ertesi sabah, geç saatlere rağmen, Küçük Tavuk erken uyandı. Çocuk uyanıktı, kısmen biriyle yatmaya alışkın olmadığı için, kısmen de önündeki bilinmeyen hayat onu belirsiz bir şekilde ezmeye başladığı için.

Katy ve Gertie hala huzur içinde uyuyorlardı, bu yüzden sessizce dışarı
çıktı ve giyinip, yakında sonsuza dek terk edeceği sevgili eski bahçeye kaydı. Eski elma ağaçlarının altında son bir vuruş yaptı, ayak parmaklarının uçlarını çimenlerdeki aşınmış yere gömdü ve
yukarıdaki dallardaki kuşları dinledi. Sokak çitine ve son oyun evinin kalıntılarının hala etrafa saçıldığı sokağın köşesindeki çite bakarken boğazında küçük bir tıkanıklık oldu. Bu yeni hissi sevmedi ve salıncaktan inip kendini neşelendirmek için çiçek tarhlarının arasına gitti. Orada, sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında çiğ damlalarıyla parıldayan bir sonbahar çiçekleri cümbüşü vardı.

"Annem için birkaç menekşe ve mignonette toplayacağım," dedi yarı yüksek sesle,
"Annem onları çok seviyor."

Elleri mor, sarı ve beyaz çiçek yüzleri ve hoş kokulu yeşil dikenlerle dolana kadar topladı. Sonra salkımını gölgeye bıraktı ve sabahlık hanımları yapmaya koyuldu, elbiselerine uyan mahmuz dikeni şapkaları taktı. Çitten gelen bir ıslık sesi onu rahatsız etti.
Başını kaldırıp Pat Casey'nin ona el salladığını gördü.

"Senin için bir şeyim var."

Çite gitti.

"Eteğini tut," diye emretti Pat. Pat öyle yaptı ve Pat bir avuç büyük sarı erik attı.

"Ceplerimde çok daha fazlası var," dedi Jane ona teşekkür etmeye başladığında.

Teşekkür etmişti.

Pat Jane'in düzgün küçük seyahat elbisesinin eteği ağırlıkla tehlikeli bir şekilde sarkmaya başlayana kadar cepleri neredeyse dipsiz görünüyordu.

"Pek bir şey değiller," dedi özür dilercesine, "ama sana bir şey getirmek istedim. Pete gayet iyi geçiniyor. Annem onu ​​seviyor - Maggie yıkanırken ona eşlik edeceğini söylüyor. Ve Maggie o kadar mutlu ki
inanamazsın. Çok minnettarız."

Pat'in Küçük Tavuk'a bir şey getirme isteği bulaşıcı gibiydi.
Grace Dart onları çitin dışında gördü ve koşarak bir
ayrılık hediyesi getirdi.

"Senin almanı istiyorum, Jane. Aynayı çatlattım ve kutunun astarı biraz yırtıldı ama geri kalanı neredeyse yeni gibi. Ve gerçekten Victoria'nın en güzeli olduğunu düşünüyorum."

Ödül tuvalet setinin kalıntılarını Küçük Tavuk'un ellerine kocaman bir gülümsemeyle itti.

Küçük Tavuk, Grace Dart'tan hoşlanmadığını tamamen unutmuştu.

"Yerleşir yerleşmez sana yazacağım," diye söz verdi.

Ernest, yataktan kalkmadan önce onu ıslık çalan Carol ve Sherm eşliğinde onu kahvaltıya almaya geldi. Bu takviyeler
kısa sürede erik yükünü hafifletti ve Grace Dart ona geri kalanı için bir kağıt torba verdi.

Bayan Halford'un kızarmış tavuğu, sıcak bisküvisi ve balı harika bir
destekti. Küçük Tavuk'un gözyaşları kayboldu ve vedaların heyecanında
coştu. Herkese doğal hayatının geri kalanı boyunca haftalık mektuplar
yazacağına söz verdi.

"En başta bize yazmalısın, Jane," diye talep etti Katy.

"Görüyorum ki siz gençler posta pulu satın alarak beni parçalamaya hazırlanıyorsunuz," diye itiraz etti Dr. Morton, onları kızdırmaya çalışarak.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Morton kahvaltıdan yaklaşık bir saat sonra, "Pete'i
kimse besledi mi. Dün gece ve bu sabah onu tamamen unuttum. Nasıl
bu kadar dikkatsiz olabildim?"

"Elbette, Pete nerede?" doktor sordu.

"O--burada değil," diye cevapladı Küçük Tavuk. "Onu verdim."

"Bu güzeldi--Katy ve Gertie'nin ona iyi bakacağını biliyorum."

"Onu Katy ve Gertie'ye vermedim."

"Neden--kime?" Bayan Morton şaşkın görünüyordu.

"Onu Pat'e verdim--eşyaları almaya geldiğinde."

"Şey, ilan ediyorum," diye bağırdı Bayan Morton. "Kesinlikle en
tuhaf çocuksun! Sanırım evcil hayvanını en iyi arkadaşlarına vermek yerine küçük bir İrlandalı çocuğa vermek istiyorsan sorun yok."

Katy, Jane'e sitemle baktı ama Bayan Halford anladı. "Sana, onunla dalga geçtiğinde Chicken Little'ın sana Pete'i vermeyeceğini söylemiştim. Onu Pat'e verdiğin için mutluyum canım. O iyi bir çocuk ve papağan
benim şımarık kızlarımdan çok daha fazla şey ifade edecek ona."

"İşte sandıklar için ekspres geliyor," dedi Dr. Morton. "Eşyalarını
alsan iyi olur, Anne, otobüs yakında gelecek."

Chicken Little, büyük sarı omnibus ön kapıya geri gelirken ve Dick Harding sürücünün yanında oturduğu yerden
aşağı inerken yukarı aşağı dans etti.

"Kansas'a kaç yolcu var?" diye sordu.

"Yer varsa hepimiz istasyona kadar gidiyoruz," diye yanıtladı Bayan Halford.

Arabanın penceresinin dışında toplanan neşeli bir gruptu. Ama gözyaşları gülümsemelere yakındı, çünkü Marian anne ve babasından ayrılıyordu ve
Bayan Morton yeni ülkeye ve yeni
eve kaygıyla bakıyordu.

Küçük Tavuk kendini çok önemli hissediyordu. Dick Harding ona Pat'in erik torbasına uyan bir kutu çikolatalı krema ve sakızlı şeker getirmişti. Tren hareket ederken her iki elinde birer tane salladı.

"Elveda, Bay Harding. Elveda, Katy. Elveda, Gertie."

"Elveda, Küçük Tavuk."

Araba tekerleklerinin takırtısı ve motorun çığlığı seslerini bastırıyordu, ama Küçük Tavuk pencereden onları izledi, ta ki hepsi bulanıklaşana kadar.

SON

Project Gutenberg'in Küçük Tavuk Jane'inin sonu, Lily Munsell Ritchie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHICKEN LITTLE JANE ***

***** This file should be named 23955.txt or 23955.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/9/5/23955/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
