*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Valerie
Yazar: Frederick Marryat
Yayın Tarihi: December 21, 2007 [EBook #23952]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23952
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Valerie, by Frederick Marryat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Valerie

Author: Frederick Marryat

Illustrator: D. Downing; Etching by W. Wright-Nooth

Release Date: December 21, 2007 [EBook #23952]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VALERIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Valerie, Kaptan Marryat tarafından.

________________________________________________________________________
Bu kitap, Marryat'ın son günlerinde üzerinde çalıştığı son kitaptı.
Bu onun için alışılmadık bir durum çünkü hikaye bir hanımın hayatını konu alıyor,
oysa o normalde gemideki hayatın sert ve zorlu hayatını yazardı.
Bu kitabın nasıl tasarlanıp yazıldığı hakkında daha fazla bilgi veren bir önsöz var. Bence Marryat'ın karısı
olabilecek biri tarafından tamamlandı.

Bazı ilginç bölümler var, özellikle de genç Lionel'ın küçük bir hizmetçi olmaktan çıkıp haklı olarak kendisine ait olan bir mülkü geri almak için nasıl yetiştirildiği.

Bu günlerde başa çıkması kolay olmayan şey, son birkaç bölümdeki bildirilen konuşmaların miktarı. Ama deneyin ve nasıl ilerleyeceğinizi görün.

________________________________________________________________________
VALERIE, KAPTAN MARRYAT'IN TARAFINDAN.

ÖNSÖZ.

10 Ağustos 1845'te Marryat, ölümüne kadar en yüksek dostluk ve saygı duygularını koruduğu Bayan S.'ye şöyle yazdı:--

"İtiraflarınızı yazmanızı gerçekten çok isterim, onları yayınlayacağım. Bir Fransız kadının erken yaşamıyla ilgili yaptığım bazı notlarda güzel bir açılış var, yani on yedi yaşına kadar, dünyaya savrulana kadar ve hepsini bir araya getirmek istiyorum. Hadi başlayalım ve kutuyu bölüşelim; hiçbir şey yapmamaktan iyidir. Ainsworth'a _New Monthly_'de yardım ediyordum ve ona _Mademoiselle Virginie_ adlı bir esere başladığımı söyledim, belki de bunu
başarmış olabilir. Benim haberim olmadan, bunun ortaya çıkacağını duyurdu; ancak yine de bunun onun olacağı anlamına gelmiyor ve aslında şimdi benden bir tane daha devam ettirmemi istiyor" (_The Privateersman_) Dergide çoktan
başladım."

Ancak, bir zamanlar Washington Irving'in de birlikte çalışmak istediği Bayan S. teklifi reddetti; ve _Mademoiselle Virginie_ sonunda _New Monthly_'de _Valerie_ başlığıyla yayımlandı.
İlk on bir bölüm 1846, 1847'de dergide yayınlandı ve kalan sayfalar _The Life and Letters of
Captain Marryat_'a göre başka bir yazar tarafından kitap formunda yayımlandığında eklendi.

_Valerie_'de, gerçek değerlerinin ötesinde, kaçınılmaz olarak dikkatimizi çeken iki özel özellik var. Marryat'ın son eseri ve ilginin tamamen kadınlara odaklandığı tek eser. Bu nedenle ve bazı karakterlerindeki on sekizinci yüzyıl havasından dolayı, kitap kaçınılmaz olarak Bayan Burney'i ve az okunan _The Wanderer_'ı anımsatır; tıpkı _Valerie_'de olduğu gibi, gururlu ve hassas bir kız dünyaya atılır ve mürebbiye, arkadaş ve müzik hocası olarak yaşadığı acı deneyimlerle moda ve refahın gülümsemesinin altında gizlenen alaycılığı keşfeder.

Konu, eski bilindik çizgilerde iyi işlenmiştir ve birçok gerçekçi 
"mizah" ve çekici, canlı bir kahramanla dolu, son derece okunabilir bir hikayenin temelini oluşturur. _Valerie_'nin maceraları çeşitlidir ve iyi sürdürülür; baştan sona tavrı okuyucunun sempatisini kazanır ve okuyucu onun nihai refahı ve mutluluğunda gerçek bir zevkin
farkındadır.

_Valerie, bir otobiyografi_, burada ilk baskıdan iki cilt halinde yeniden basılmıştır.
Henry Colburn, 1849.

R.B.J.

Marryat'ın ölümünden sonra "Çocuk Kütüphanesi" için bir hikayenin bir parçası
masada bulundu ve Florence Marryat'ın _Hayat ve Mektuplar_
kitabında yayınlandı. Marryat'ın kendisi gibi, spekülasyonların başarısızlığı nedeniyle kırsalda yaşamaya ve kendi mülkünü yönetmeye zorlanan bir adamın deneyimini anlatıyor. "Çok az genç insanın çiftçilik hakkında bilgisi olduğu ve çocuklara bu konuda herhangi bir bilginin aktarılabileceği hiçbir kitap olmadığı için" yansıtılmıştı.
Marryat'ın kendisi çok başarılı bir çiftçi değildi, ancak muhtemelen
teorisi pratiğinden öndeydi.

BİRİNCİ BÖLÜM. Bu sayfalara vaftiz adımdan başka bir şey koymadım. Eğer
okuyucu sonuna kadar okumaya yetecek kadar ilgi duyarsa,
olaylı bir yaşamdan sonra içinde bulunduğum durumu keşfedecektir.
Ancak, birçok giriş cümlesi söyleyerek onun zamanını ihlal etmeyeceğim;
ama hemen doğumum, ebeveynliğim ve eğitimimle başlayacağım. Bu
gerekli, çünkü ilk ikisi belki de çok az karşılaştırmalı sonuç doğursa da,
ikincisi yine de önemlidir, çünkü okuyucuyu
öteki yaşamımda yaşayacağım birçok olaya hazırlayacaktır. Şunu da ekleyebilirim ki, çok şey
doğum ve ebeveynliğe bağlıdır; her durumda, mükemmel bir
resmin tamamlanması gerekir. Bu nedenle, en baştan başlayayım.

Fransa'da doğdum. Babam, Fransa'nın _ancienne noblesse_'inden, en iyi kanın genç bir kolundan ve dış görünüşünün en muhteşem örneğiydi, yaşlı bir subayın oğluydu ve kendisi de Napolyon ordusunda bir subaydı. İtalya'nın fethinde, rütbelerde görev yapmış ve Napolyon'u tüm seferlerinde takip etmeye devam ederek, süvari yüzbaşısı rütbesine ulaşmıştı. Birçok kez kendini göstermiş, İmparator'un gözdesi olmuş, Legion d'honneur nişanını takmış ve büyük bir hata yaptığında hızlı terfi için adil bir yol olarak kabul edilmişti. Filosunun Erbach nehri üzerinde bulunan Deux Ponts adlı küçük bir Alman kasabasını işgal ettiği sırada annemi gördü, ona
aşık oldu ve evlendi. Annemden daha güzel bir kadını hiç görmediğim için onun için bir bahanesi vardı; ayrıca, o
çok yetenekliydi ve mükemmel bir müzisyendi; iyi bir aileden geliyordu ve
hiç de küçümsenmeyecek bir çeyizi vardı.

Okuyucu, böyle bir kadınla evlenmekle babamın
çok büyük bir hata yaptığını söyleyemez. Bu doğru, hata evlenmek değildi, karısının onun üzerindeki etkisinin
gelecekteki ilerlemesini engellemesine izin vermekti. Sefer bitene kadar onu annesi ve babasıyla
birlikte bırakmak istiyordu. Kadın bırakılmayı reddetti ve o da
onun isteklerine boyun eğdi. Şimdi, Napolyon'un subaylarının
evlenmesine itirazı yoktu, ancak orduya eşlik eden eşlerinden çok büyük bir hoşnutsuzluk duyuyordu; ve babamın işlediği ve generalinin gözünden düşmesine neden olan hata buydu. Annem fark edilmeyecek kadar güzel bir kadındı ve hemen hakkında bilgi aldı ve bu bilgi kısa sürede Napolyon'un kulağına geldi ve babamın gelecekteki ilerlemesine karşı çıktı.

Evliliklerinin ilk yılında, en büyük ağabeyim Auguste doğdu ve kısa bir süre sonra annem aileye bir artış sözü verdi, bu da babam için büyük bir memnuniyet vesilesiydi, çünkü artık bir yıldan fazla evli olan babam, bazen anneme bakardı ve ne kadar güzel olsa da, ona sahip olmanın, ona mal olan tugayın kaybını telafi etmeye yeterli olup olmadığını kafasında hesaplardı. Babamın memnuniyetini açıklamak için, okuyucuyu pek iyi bilinmeyen koşullarla tanıştırmalıyım. Daha önce belirttiğim gibi, Napolyon evliliğe itiraz etmiyordu, çünkü ordusu için erkeklere ihtiyacı vardı; ve kadınlara değil, erkeklere ihtiyacı olduğu için, çok sayıda kız çocuğu olan evli bir çifti pek beğenmiyordu. Aksine, bir kadın kocasına altı veya yedi erkek çocuk sunarsa, eğer kocası orduda bir subaysa, ömür boyu emekli maaşı alacağından emindi. Şimdi,
annem bir erkek çocukla başlamıştı ve bir kadının ilk ortaya çıkan cinsiyeti üretmeye devam etme şansının çok yüksek olduğu iyi biliniyordu, memurlar tarafından çok kısa sürede artış belirtileri gösterdiğinde çok iltifat edildi ve tebrik edildi ve
birkaç yıl içinde doğurganlığıyla kocası için bir emekli maaşı alacağı kehanetinde bulundular. Babam bunu umuyordu ve tugayı kaybetmiş olsaydı, emekli maaşıyla tazmin edileceğini düşünüyordu. Annem bundan emindi ve bir erkek olduğunu ilan etti. Fakat kehanetler, umutlar ve beyanlar, talihsiz görünümümle
hepsi çarpıtıldı ve yıkıldı. Babamın hayal kırıklığı büyüktü; ama buna bir erkek gibi katlandı. Annem sadece
hayal kırıklığına uğramakla kalmadı, aynı zamanda öfkelendi. Tüm
beyanlarından sonra, ortaya çıkıp onları çürütmem gerektiği için kendini mahcup hissetti. O,
şiddetli bir
mizaca sahip bir kadındı; babam bunu çok geç keşfetti. Bana göre,
aşağılanmasının ve hayal kırıklığının sebebi olarak, büyüdükçe daha da artan ve bundan sonra gösterileceği gibi,
öbür dünyadaki tüm iniş çıkışlarımın ana kaynağı olan bir
tiksinti aldı.

Kesinlikle, anne sevgisi kadar güçlü bir duygu olmadığını iddia etmekte bir hata var. Benimki gibi,
hayal kırıklığı yaratan kibir, hırs veya ilginin bu sevgiyi ölümcül bir nefrete dönüştürdüğü durumlara ne sıklıkla tanık oluyoruz!

Annemin zorunlu yürüyüşlerde kendisine eşlik etmesinin rahatsızlığını hisseden ve belki de bir
emeklilik
umutlarında hayal kırıklığına uğrayan babam, İmparator'un lütfunu yeniden kazanıp
tugayı arayacağını düşündü ve şimdi annemin iki çocuğuyla
anne ve babasının yanına dönmesini önerdi. Her zaman
üstünlük elde etmiş olan annem buna kesinlikle
reddetti. Ancak,
benim ve kardeşim Auguste'un Deux Ponts'daki ailesinin bakımına gönderilmesine izin verdi
ve babam İmparator'un talihini takip ederken
annem de babamın talihini takip ederken biz orada kaldık.
Anne tarafından büyükbabam ve büyükannem hakkında çok az veya hiç anım yok. Onlarla yaşadığımı hatırlıyorum, çünkü yedi yaşıma kadar kardeşimle orada kaldım, o dönemde babaannem
beni ve kardeşimi kabul etmeyi ve eğitimimizi üstlenmeyi teklif etti. Bu teklif kabul edildi ve ikimiz de onun ikamet ettiği Luneville'e gittik.

Babaannemin bizi kabul etmeyi teklif ettiğini, ancak hala hayatta olan babaannemin kabul etmediğini söylemiştim. Durum böyleydi; çünkü,
kendi istediği gibi olsaydı, bizim Luneville'e gelmemize izin vermezdi, çünkü çocuklardan çok nefret ediyordu; ancak büyükannemin
kocasından bağımsız, kendi mülkü vardı ve gelmemiz konusunda ısrarcıydı. Çok sık, evine kabul edildikten sonra,
bizi barındırmanın maliyetiyle ilgili olarak onun tarafından yapılan itirazları ve büyükannemin "_Eh bien, Monsieur
Chatenoeuf, c'est mon argent que je depense_" şeklinde verdiği cevabı duyardım. Monsieur
Chatenoeuf'ü tarif etmeliyim. Daha önce de belirttiğim gibi, Fransız ordusunda subaydı; ancak şimdi binbaşı rütbesiyle emekli olmuştu ve
Lejyon Onur Nişanı ile ödüllendirilmişti. Onu ilk gördüğümde,
uzun boylu, zarif, gümüş gibi beyaz saçlı yaşlı bir adamdı. Gençken Fransız ordusunun en cesur ve en yakışıklı subaylarından biri olarak kabul edildiğini duydum. Davranışlarında çok sessizdi, çok az konuşurdu ve çok miktarda enfiye içerdi. Aşırı derecede bencildi, tamamen kendine ve kendi rahatına dikkat ediyordu ve çocukların gürültüsünün rahatına müdahale etmesi nedeniyle,
onlardan bu kadar nefret ediyordu. Onu çok az gördük ve umursamadık.
Yalnızken odasına girdiğimde bana iyi bir kırbaçlama sözü verirdi, bu yüzden ondan olabildiğince uzak durdum; bu ilişki hoş değildi.

Luneville, Meurthe Bölgesi'nde güzel bir kasabadır. Kale,
ya da daha doğrusu saray, eskiden Lorraine Dükleri'nin saraylarını kurduğu çok görkemli ve geniş bir binadır. Daha sonra, bir askeri okul, bir kütüphane ve bir hastane kuran
Kral Stanislaus tarafından mesken tutulmuştur. Saray, şehre bakan güzel bir cephesi olan kare bir binaydı ve önünde bir çeşme vardı.
Sarayın merkezinde büyük bir meydan ve arkasında iyi bakılan ve dikkatlice bakılan
geniş bir bahçe vardı. Sarayın bir tarafı Luneville'de konuşlanmış alay subayları tarafından işgal edilmişti; diğer tarafı ise askerler tarafından işgal edilmişti; ve binanın geri kalanı emekli olmuş eski
emekli subayların kabulü için ayrılmıştı. Büyükbabam ve büyükannem hayatlarının geri kalanını bu güzel binada geçirdiler. Tuileries dışında, Fransa'da Luneville'dekine eşit bir saray bilmiyorum. Yedi yaşında, buraya yerleştim; ve varlığımı her zaman o zamandan itibaren tarihlendirdim.

Büyükbabamı ve ikametgâhımı anlattım, ancak şimdi büyükannemi tanıtmalıyım; sevgili, mükemmel büyükannem, yaşarken çok sevdiğim ve anısına her zaman saygı duyacağım.
Kişisel olarak oldukça ufak tefekti, ancak altmış yaşında olmasına rağmen, hala hatırı sayılır derecede güzel olan figürünü koruyordu ve bir ok kadar dikti. Yaş insan vücuduna hiç bu kadar hafif basmamıştı; çünkü gariptir ki saçları simsiyahtı ve dizlerine kadar iniyordu. Bu büyük bir merak konusuydu ve bundan biraz gurur duyuyordu, çünkü tek bir gri saç bile yoktu. Dişlerinin çoğunu kaybetmiş olmasına rağmen, cildi kırışık değildi, ancak bu kadar ilerlemiş bir kişide oldukça dikkat çekici bir tazeliğe sahipti. Zihni vücudu kadar gençti; çok nüktedan ve cilveliydi ve sarayda yaşayan memurlar sürekli olarak onun dairelerindeydi, genç kadınlardan ziyade onun arkadaşlığını tercih ediyorlardı. Çocuklara düşkündü, tüm sporlarımıza katılır ve bizimle ve genç arkadaşlarımızla "terlik avlama" oyunu oynamaya otururdu. Ancak tüm canlılığına rağmen, kesinlikle ahlaklı ve dindar bir kadındı. O, dikkatsizlik ve dikkatsizliğe karşı hoşgörülü olabilirdi, ancak kardeşimin veya benim tarafımdan gerçek ve dürüstlükten herhangi bir sapmanın
kesinlikle
ağır bir cezayla cezalandırılacağından emindim. Aldatmanın olduğu yerde erdem olamayacağını, her kötülüğün kendiliğinden
ortaya çıkacağı bir yuva olarak gördüğünü; gerçeğin iyi ve asil olan her şeyin temeli olduğunu ve eğitimin diğer tüm dallarının,
karşılaştırıldığında, hiçbir önemi olmadığını ve gerçek olmadan
değeri olmadığını savundu. Haklıydı.

Kardeşim ve ben ikimiz de gündüz okullarına gönderildik. Hizmetçi Catherine
her zaman kahvaltıdan sonra beni okula götürürdü ve öğleden sonra saat dört civarında beni eve almaya gelirdi. Onlar mutlu zamanlardı. Ne büyük bir sevinçle saraya dönerdim, bazen onu korkutmak için
büyükannemin zemin kattaki dairesine
sıçrayarak, pencereden içeri atlayıp ayaklarının dibine düşerdim, yaşlı kadın aynı anda hem azarlar hem de gülerdi. Büyükannem, gözlemlediğim kadarıyla, dindardı ama bir mürit değildi. Asıl amaç, bana gerçeğe olan sevgiyi aşılamaktı ve bu konuda yorulmak bilmiyordu. Yanlış yaptığımda, onu endişelendiren
benim işlediğim hata değildi; onu
inkar edeceğim korkusuydu, endişelendiren ve tedirgin eden. Bunu önlemek için, yaşlı kadının ilginç bir yöntemi vardı: Benim iyiliğim için rüya görüyordu. Yanlış
yaptıysam ve benden şüpheleniyorsa, suçlu kişi olduğuma ikna edecek soruşturmalar yapana kadar beni suçlamazdı; ve sonra, belki de, ertesi sabah, yanında durduğumda şöyle derdi:
"Valerie, dün gece bir rüya gördüm; aklımdan çıkaramıyorum. Küçük
kızımın bana verdiği sözü unuttuğunu ve
depoya gittiğinde pastadan büyük bir parça yediğini gördüm."

Rüyasındaki olayları anlatırken gözlerini bana dikerdi ve anlatmaya devam ederken yüzüm kızarırdı ve
gözlerim şaşkınlıkla aşağı bakardı; ona bakmaya cesaret edemezdim ve
bitirdiğinde dizlerimin üzerindeydim, yüzüm onun kucağına gömülüydü. Eğer suçum büyükse, dualarımı etmem ve İlahi affı dilemem gerekiyordu ve hapse atılırdım, yani yatak odamda birkaç saatliğine kilitlenirdim. Hizmetçi Catherine, büyükannemle uzun yıllar birlikte olmuştu ve bir dereceye kadar ayrıcalıklı bir kişiydi; her durumda, fikrini söylemeye ve istediği kadar homurdanmaya hakkı olduğunu düşünüyordu ve bu her zaman, ben ne zaman kilit altında olsam böyle olurdu. "_Toujours en prison, cette pauvre petite_.
Çok yazık, hanımefendi; onu serbest bırakmalısınız." Büyükannem sessizce, "Catherine, sen iyi bir kadınsın ama
çocukların eğitimi hakkında hiçbir şey anlamıyorsun." diye cevap verirdi. Ancak bazen, büyükannemden anahtarı alırdı ve başlangıçta planlanandan daha erken serbest bırakılırdım.

Gerçek şu ki, hapse atılmak çok ağır bir cezaydı, çünkü her zaman akşamları, okuldan döndükten sonra gerçekleşirdi, bu yüzden oyun saatlerimi kaybederdim. Sarayda eşleriyle birlikte çok sayıda subay vardı ve tabii ki oyun arkadaşlarından da yoksun değildim. Kızlar sarayın bahçelerine bitişik olan
bosquet'e gider, çiçek toplar ve sarayın avlusuna gerilmiş bir ipe astıkları bir çelenk yaparlardı. Gün yaklaşırken,
her evden veya daha doğrusu daireden gelen grup bir fener çıkarırdı
ve böylece balo salonumuzu abonelikle aydınlattıktan sonra, oğlanlar ve kızlar yatma vakti gelene kadar "_ronde_" ve diğer oyunları oynarlardı.
Yatak odamın penceresi avluya baktığında, hapse girdiğimde,
tüm bu neşeli oyunlara katılmama izin verilmeden tanık olmanın utancını yaşardım.

Büyükannemin rüya görme sisteminin üzerimdeki etkisini kanıtlamak için,
olan bir olayı anlatacağım. Büyükbabamın Luneville'den yaklaşık dört mil uzaklıkta bir arazisi vardı. Bu arazinin bir kısmı bir çiftçiye kiralandı ve geri kalanını kendi hesabına ekip biçti ve ürün ev işlerinde tüketildi. Bu çiftlikten süt, tereyağı, peynir, her türlü meyve ve aslında bir çiftliğin ürettiği her şeyi aldık. Fransa'nın o bölgesinde, tereyağını tuzlamak yerine eritip
arındırma yöntemi var. Bu, tereyağını sadece
korumakla kalmıyor, aynı zamanda çoğu insan için daha lezzetli hale getiriyor; en azından kendim için cevap verebilirim, çünkü ona aşırı düşkündüm.
Depoda on sekiz veya yirmi kavanoz vardı ve bunlar dönüşümlü olarak
kullanılıyordu. Kullandığım kavanozdan hiçbirini çıkarmaya cesaret edemedim, çünkü keşfedileceğimden emindim; bu yüzden son kavanoza gittim ve tekrar tekrar saldırmamla büyükannem onu
keşfetmeden önce neredeyse boştu. Her zamanki gibi bir rüya gördü. Tereyağı kavanozlarının sayısını saymaya başladı; ve böyle bir tanesini nasıl açtığını ve
dolduğunu; ve sonra bir sonrakini ve dolduğunu; ama rüyasının yarısı bitmeden önce ve yağmaladığım kavanozdan hala çok uzaktayken, dizlerimin üzerindeydim ve kendi isteğimle ona rüyanın sonunu anlatıyordum, çünkü tüm kavanozların incelenmesinin gerginliğine dayanamıyordum. O zamandan sonra, genellikle rüya bitmeden önce tam bir itirafta bulundum.

Ama yaklaşık dokuz yaşındayken, aldığım özel cezadan dolayı anlatacağım çok ağır bir suç işledim ve bu, günümüzdeki ebeveynlerin bu anılara göz atmaları durumunda avantajlı bir şekilde takip edilebilir. Sarayda yaşayan subayların çocuklarının, yani kızların, ara sıra bir araya gelip sarayın bahçesinde küçük bir _şölen_ yapmaları bir gelenekti. Herkesin katkıda bulunduğu bir tür piknikti; bazıları kek, bazıları meyve getirirdi; bazıları bonbon veya
anlaşılabilecek başka bir şey satın almak için para (birkaç sous) getirirdi.

Bu durumlarda, büyükannem bana her zaman meyve verirdi, kilerden elma ve armuttan oluşan çok cömert bir ödenek; çünkü çiftliğin meyve bahçesinden bol miktarda meyvemiz vardı. Ancak bir gün, büyük kızlardan biri bana bol miktarda meyveleri olduğunu ve biraz
para getirmem gerektiğini söyledi. Büyükanneme sordum ama reddetti; ve sonra bu kız
dedemden biraz çalmamı önerdi. İtiraz ettim; ama
itirazlarımla alay etti ve
itirazlarımı yenene kadar beni zorladı ve ben de kabul ettim. Ama sözümü aldıktan sonra onu terk ettiğimde, üzgün bir durumdaydım. Çalmanın kötü olduğunu biliyordum ve
kız bana bir sözü bozmanın ne kadar kötü olduğunu göstermeye özen göstermişti. Ne yapacağımı bilmiyordum: o akşam boyunca öyle ateşli bir heyecan
halindeydim ki, büyükannem oldukça şaşırmıştı.
Gerçek şu ki, sözümü geri çekmekten utanıyordum ve yine de
yapmak üzere olduğum eylemden titriyordum. Odama girdim ve
yatağa girdim. Uyanık kaldım; ve gece yarısına doğru kalktım ve
büyükbabamın odasına yavaşça gizlice girerek, bir sandalyenin üzerinde duran
elbiselerine gittim ve ceplerini karıştırdım -iki sous!

Amacımı gerçekleştirdikten sonra gizlice çekildim ve kendi odama kavuştum. Tekrar yatağa girdiğimde hissettiklerimi iyi tarif edemem - korkunçtu - gecenin geri kalanında gözlerimi kapatamadım ve ertesi sabah bitkin, solgun ve titrek bir şekilde ortaya çıktım. Ancak uyanık olan büyükbabamın hırsızlığa sessizce tanık olduğu ve büyükanneme haber verdiği ortaya çıktı. Okula gitmeden önce büyükannem beni yanına çağırdı çünkü ondan kaçmıştım.

"Buraya gel, Valerie," dedi, "Bir rüya gördüm - çok korkunç bir rüya - gecenin bir yarısı büyükbabasının odasına gizlice giren küçük bir kızla ilgiliydi--"

Daha fazla dayanamadım. Kendimi yere attım ve acı içinde çığlık attım--
"Evet, büyükanne ve iki sous çaldım."

İtiraftan sonra bir gözyaşı nöbeti geldi ve bir saatten fazla yerde kaldım, yüzümü sakladım ve hıçkırarak ağladım. Büyükannem orada kalmama izin verdi - çok sinirlenmişti - birinci derecede bir suç işlemiştim - cezam çok ağırdı. On gün boyunca odamda kilitli kaldım: ama bu cezanın en küçük kısmıydı: içeri giren her ziyaretçiyi çağırırdım ve
ben geldiğimde, büyükannem beni elimden tutar ve
yukarı götürür, resmen ziyaretçilere tanıtırdı.

"Permettez, madam (ou monsieur), que je vous presente Mademoiselle
Valerie, qui est enfermee dans sa chambre, pour avoir vole de
son grand-pere."

Oh! hissettiğim utanç, mahcubiyet. Bu günde
en az on kez gerçekleşirdi; ve her bir sunumun ardından, tekrar odama götürülürken bir gözyaşı patlaması yaşandı. Bu ceza ne kadar şiddetli olursa olsun, etkisi mükemmeldi.
Başımdan geçenlerden sonra, kendime ait olmayan bir şeyi almaktansa, şehit olmayı göze alırdım. Acı verici, ama akıllıca ve çok radikal bir
tedaviydi.

Beş yıl boyunca bu çok saygıdeğer kadının bakımı altında kaldım ve onun rehberliğinde, dürüst ve dindar bir kız olmuştum; ve vicdanen ekleyebilirim ki, bir kuzu kadar masumdum--ama bir değişim
yakındaydı. İmparator tahtından atılmış ve çorak bir
kayanın üzerine kapatılmıştı ve kısa süre sonra Fransız ordusunda büyük değişiklikler yapıldı. Babamın huzzar alayı dağıtılmıştı ve şimdi Luneville'e gönderilmesi emredilen bir ejderha alayına atanmıştı. Annem ve kalabalık bir aileyle geldi, annem ona yedi çocuk daha
vermişti; böylece Auguste ve benimle birlikte artık dokuz
çocuğu olmuştu. Burada annemin aileye her yıl
ekleme yapmaya devam ettiğini, toplamda on dört çocuğu olana kadar
ve bunlardan yedi erkek çocuğu olduğunu da belirtmeliyim; böylece, İmparator Fransa tahtında kalsaydı, babam kesinlikle maaşını güvence altına alırdı.

Ailemin gelişi benim için hem zevk hem de acı kaynağıydı. Tüm kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi görmek için çok hevesliydim ve kalbim
babam ve anneme doğru özlem duyuyordu, her ne kadar onları hiç hatırlamasam da; ama büyükannemin bakımından alınacağımdan korkuyordum ve o da ayrılma ihtimalinden aynı şekilde endişeliydi.
Ne yazık ki benim için, tahmin ettiğimiz gibi oldu. Annem, büyükanneme karşı yükümlülüklerine rağmen, ona karşı hiç de nazik değildi ve çok geçmeden onunla tartışma
fırsatı yakaladı. Tartışmanın nedeni çok saçmaydı ve
annemin önceden belirlediğini kanıtladı.
Anneannemin, annemin çok istediği, eski oymalı bazı ilginç mobilyaları vardı ve büyükannemden bunları kendisine vermesini istedi.
Anneannem buna
rıza göstermedi ve annem onun
reddetmesine gücendi. Ben ve kardeşim hemen eve çağrıldık, annem ikimizin de çok kötü yetiştirildiğini
iddia etti; ve bu, büyükannemin bize karşı gösterdiği nezaket ve beş yıl boyunca tüm masraflarımızı karşılaması için aldığı tüm teşekkürdü. Babamın alayı Nance'e gönderildiğinde, evde bir haftadan fazla kalmamıştım; ancak, bu kısa
sürede, çok perişan olacağıma beni ikna edecek kadar şey vardı. Daha önce bahsettiğim annemin bana karşı olan hoşnutsuzluğu,
şimdi pozitif nefret karakterine büründü ve çok kötü muamele gördüm. Hizmetçi olarak ve küçük çocukların bakıcısı olarak çalışıyordum; ve neredeyse her gün onun elinin ağırlığını hissetmeden geçtim. Nance'e doğru yola çıktık ve büyükannemin kollarından ayrılırken kalbimin kırılacağını düşündüm, büyükannem benim için ağladı. Babam, mal varlığını bana bırakmaya söz veren büyükannemle beni bırakmaya çok istekliydi; ancak benim lehime olan bu teklif annemi daha da öfkelendirdi; kalmayacağımı söyledi; ve babam onun
terazi mizacına uzun süre yenik düşmüştü ve otoritesine
kabul edilmiş bir itaat göstermişti. Bu kadar iyi bir asker gibi adamın bu kadının önünde konuşmaktan bile korkması üzücüydü; ama tamamen onun
esareti altındaydı ve asla karşı çıkmaya cesaret edemiyordu.

Nance'deki kışlaya yerleşir yerleşmez annem zulüm
sistemini tüm ciddiyetiyle başlattı.
Tüm yatakları yapmak, çocukları yıkamak, bebeği taşımak ve kardeşlerimin her türlü basit işini yapmak zorundaydım, onlar da bana emir vermeye teşvik ediliyorlardı.
Büyükannemin bana verdiği çok iyi giysilerim vardı;
hepsi alındı ​​ve küçük kız kardeşlerim için değiştirildi; ama daha da
kötü olanı, tüm kız kardeşlerimin çeşitli ustalardan müzik, dans
ve diğer beceriler dersleri almasıydı, ancak bu eğitimlerden yararlanmama izin verilmiyordu, ancak masrafa
ek bir şey eklenmeyecekti.

"Ah! Babam," diye bağırdım, "bu neden? - ne yaptım? - ben senin kızın değil miyim - senin en büyük kızın?"

"Annenle konuşacağım," diye cevapladı.

Ve bunu yapmaya cesaret etti; ama bunu yaparken öyle bir
fırtına kopardı ki, konuyu kapatmaktan ve adaletli bir eylem için özür dilemekten memnun oldu. Zavallı adam! Bana acımaktan başka bir şey yapamazdı.

O zamanki hislerimi iyi hatırlıyorum. Annemi sevebileceğimi, onu çok sevebileceğimi hissediyordum, eğer izin verseydi. Onun iyi niyetini elde etmeye çalışmıştım ama karşılığında sadece
dayaklar aldım ve sonunda onun yanında öyle bir telaşlandım ki neredeyse aklımı kaybediyordum. Kulaklarım o kadar kapalıydı ki nerede olduğumu hatırlayamıyordum ve korkudan sersemlemiştim. Tek düşündüğüm, tüm
endişem, sonunda annemin olduğu odadan çıkmaktı. Korkum o kadar büyüktü ki sesi beni titretti ve onu gördüğümde
nefesimi tuttum ve korkudan soluk soluğa kaldım. Kardeşim Auguste,
benim kadar annemin de nefret ettiği bir nesneydi, esas olarak
büyükannem tarafından yetiştirildiği ve dahası
benim tarafımı tuttuğu için. Annemin en sevdiği kişi ikinci kardeşim Nicolas'tı; harika bir müzisyendi, her türlü enstrümanı ve en
zorlu müzikleri bile çalabiliyordu. Bu yeteneği onu annemin gözünde sevimli kılıyordu, kendisi de birinci sınıf bir müzisyendi. Bana istediği gibi emir
vermesine izin veriliyordu ve eğer onu memnun etmezsem, beni acımasızca dövüyordu ve annem sık sık bana saldırıp ona yardım ediyordu. Ama Auguste benim tarafımı tutuyordu ve Nicolas ondan çok
ağır bir ceza alıyordu, ama bu bana yardımcı olmuyordu; tam tersine, Auguste benim adıma müdahale ederse, annem üzerime atılıyordu ve onun darbeleriyle sersemlediğimi söyleyebilirim. Auguste babasına başvurdu, ama o müdahale etmeye
cesaret edemedi. Kızının bu şekilde muamele görmesini hiç itiraz etmeden oturup izleyecek kadar korkaktı; ve kısa bir süre sonra, annemin bana söylediği şeye -tam bir aptala- hızla yaklaşıyordum. Kadının Yaratıcı tarafından erkeğe tabi olması için yaratıldığına dair bir kanıt varsa, o da gücün bir kez kadının eline verilmesidir ve yüz kişiden biri bile bunu kötüye kullanmayacaktır. Kadının hakları ve haksızlıkları hakkında çok şey duyuyoruz; ancak şu kesindir ki, bir ailede, bir devlette olduğu gibi, bölünmüş bir kural olamaz - eşitlik olamaz. Birinin efendi olması gerekir ve hiçbir aile, doğa yasasının tersine çevrildiği ve en
aşağılık _lusi naturae_ olan, bir kılıbık kocayı düşündüğümüz kadar kötü yönetilemez veya kötü yetiştirilemez. Devam etmek gerekirse, annemin muamelesinin sonucu, değerli büyükannemin tüm kurallarını bende baltalamaktı. Ben bir köleydim; ve sürekli korkunun etkisi altındaki bir köle dürüst olamaz. Ceza korkusu, bundan kaçınmak için aldatmacayı üretti. Kardeşim Auguste bile, bana olan bakışı ve acıması yüzünden aynı hataya düşerdi. "Valerie," derdi, küçük kardeşimle eve dönerken yanıma koşarak, "annen döndüğünde seni dövecek. Şunu şunu söylemelisin." Bu şu, elbette bir yalan; ve sonuç olarak, yalanlarım o kadar garipti ve o kadar çok tereddüt ve utanmayla birlikteydi ki, her zaman ortaya çıkar ve sonra hak etmediğim şey için cezalandırılırdım; ve annem bana karşı böylesine muzaffer bir kanıt elde ettiğinde, bunu babamla birlikte en iyi şekilde değerlendirmekten geri kalmazdı; babam da, giderek, muamelemin hak edildiğini ve benim kötü ve aldatıcı bir çocuk olduğumu düşünmeye başladı. Tek mutluluğum açık havada, annemin yanından uzakta olmaktı ve bu da ancak küçük kardeşim Pierre ile birlikte dışarı çıkmam emredildiğinde elde edilebilirdi. Pierre huysuzsa annem beni hemen onunla birlikte evden çıkarırdı. Bunu biliyordum ve zavallı çocuğu ağlatmak için çimdiklerdim, böylece amacıma ulaşıp kovulabilirdim; böylece ikiyüzlülüğe zulmü de eklemiş oluyordum. Bundan altı ay önce, bana böyle bir şey yapacağımı söyleyen olsaydı, bunu ne kadar öfkeyle inkar ederdim! Annem, bana karşı olan doğal olmayan davranışlarının yalnızca kendi aile çevresinde bilindiğini söylese de, durum böyle değildi ve ondan gördüğüm muamele, kışlada bulunan subaylar ve eşleri tarafından çokça sempatiyle karşılandı. Bazıları babamın buna onay vermesine itiraz etmeye cesaret ettiler; ancak bir kadın tarafından sindirilmesine rağmen erkeklerden korkmuyordu ve onlara samimi bir şekilde, ev işlerine gelecekte herhangi bir müdahalenin kılıçla cevaplanması gerektiğini söylediğinden, bu konuda kendisine başka bir şey söylenmedi. Garip, bir
adamın bir kötülüğü düzeltmektense hayatını böylesine kayıtsızlıkla riske atması ve yine de bir kadının böylesine esareti altında olması!--eyleminde her zaman en ileri ve en cesur olarak ayırt edilen birinin,
zorba bir eşin önünde titrek bir korkak olması! Ama bu üzücü çelişkilerin
dünyası.

Kışlada, üst düzey subaylardan birinin karısı olan,
bana karşı çok düşkün bir hanım vardı. Çok tatlı bir kızı vardı, adı da Valerie'ydi. Evden kaçabildiğimde,
sürekli onlarla birlikte olurdum; ve adımın annesinin kollarında, bir taburede otururken, okşandığını ve okşandığını gördüğümde,
gözlerim böyle bir zevkin benden
mahrum
kaldığı düşüncesiyle
akardı.

"Neden ağlıyorsun, Valerie?"

"Ah! Hanımefendi, neden sizin Valerie gibi bir annem yok? Neden onun gibi okşanıp okşanmak yerine dövüleceğim? Ne yaptım? Ama o benim annem değil, eminim olamaz, buna asla inanmayacağım!"

Ve bu gerçekten benim inancım haline gelmişti ve sonuç olarak ona asla
anne unvanıyla hitap etmeyecektim. Annem bunu fark etti ve
sadece onun kötü niyetini artırdı. Sadece herhangi bir duygunun veya tutkunun sizi
yönetmesine izin verin - en ufak bir şekilde kontrol altına alınmadan
artmasına izin verin ve sizi ne kadar aşırıya götüreceği korkunçtur.
Bu sıralarda annem yukarıdaki gözlemin doğruluğunu, beni yere vururken bana
"Seni öldüreceğim," diye haykırdı; ve sonra nefesini tutarak, alçak, kararlı bir tonda, "Ah! Keşke cesaret edebilseydim." dedi.

İKİNCİ BÖLÜM.

Bir gün, bundan kısa bir süre sonra, her zamanki gibi küçük kardeşim Pierre'i kollarımda tutarak dışarı çıkıyordum; derin düşüncelere dalmıştım; hayalimde
Luneville'de sevgili büyükannemleydim, ayağım kaydı ve
düştüm. Kardeşimi kurtarmaya çalışırken kendimi çok incittim ve zavallı çocuk, ne yazık ki benim kadar çok inledi.
Acınası bir şekilde
ağladı ve inledi ve onu teselli etmek için elimden geleni yaptım,
ama teselli edilemeyecek kadar çok acı çekiyordu. Bir veya iki saat dışarıda kaldım, eve gitmeye cesaret edemedim, ama akşam yaklaşıyordu ve
sonunda geri döndüm. Henüz konuşamayan çocuk hala inledi ve
ağladı ve bunun sebebini doğru bir şekilde anlattım. Annem bana
uçtu ve öyle bir azar yedim ki artık sabredemedim,
ve annemi kendimden ittim; yere düştüm ve
orada çok kanayarak bırakıldım.

Bir süre sonra kalktım ve yatağa girdim. Çektiğim her şeyi düşündüm ve artık babamın çatısı altında kalmayacağıma karar verdim. Şafakta giyindim, kışladan aceleyle çıktım ve on beş mil uzaklıktaki Luneville'e doğru yola koyuldum. Yolun yaklaşık yarısını kat etmiştim ki bir zamanlar hizmetkarımız olan alaydan bir askerle karşılaştım. Ondan kaçınmaya çalıştım ama beni tanıdı. Sonra bana karışmaması için yalvardım ve büyükannemin yanına kaçtığımı söyledim. Jacques, çünkü adı buydu, haklı olduğumu ve bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi.

"Ama, mademoiselle," diye devam etti, "Luneville'e varmadan önce yorulmuş olacaksınız ve eğer ödeyecek paranız varsa bir ulaşım aracı bulma şansınız olabilir."

Sonra elime beş frank sıkıştırdı ve yoluma devam etmem için beni yalnız bıraktı. Yolculuğuma devam ettim ve sonunda daha önce bahsettiğim, büyükbabama ait olan çiftliğe ulaştım. Luneville'e doğrudan gitmekten korkuyordum. Büyükbabam, cimrilik sebeplerinden dolayı, beni kabul etmek istemeyecekti. Çiftçinin karısına geçmişimi anlattım, morluklar ve yara izleriyle kaplı yüzümü gösterdim ve büyükannemin yanına gidip nerede olduğumu söylemesini rica ettim. Beni yatağa yatırdı ve ertesi sabah Luneville'e doğru yola çıktık ve büyükanneme durumu anlattı. Yaşlı kadın hemen
char-a-banc'ını sipariş etti ve benim için yola çıktı. Annemin
zulmünün kesin kanıtı vardı ve iyi yaşlı kadın giydiğim mütevazı mavi pamuklu elbiseyi çıkarıp yaralarımı ve çürüklerimi incelediğinde
üzerime gözyaşları döktü. Luneville'e vardığımızda, büyükbabamdan büyük bir
muhalefetle karşılaştık, ancak büyükannem kararlıydı.

"Onu eve kabul etmeme itiraz ettiğin için," dedi, "her halükarda ona karşı görevimi yapmamı ve kendi paramla
istediğimi yapmamı engelleyemezsin. Bu nedenle onu okula göndereceğim ve masraflarını karşılayacağım."

Benim için yeni kıyafetler yapılır yapılmaz, Luneville'deki en iyi
_pansiyona_ gönderildim. Kısa bir süre sonra babam geldi; Annem beni geri almak ve kendisiyle birlikte geri getirmek için göndermişti,
ama akıntının kendisine karşı çok güçlü olduğunu gördü ve büyükannem yetkililere başvurmak ve bir ifşada bulunmakla tehdit etti; bunun karakterine ciddi bir zarar vereceğini biliyordu ve bu nedenle
bensiz geri dönmek zorunda kaldı ve ben bir buçuk yıl
pansiyonda kaldım, çok mutluydum ve eğitimimde ve kişisel görünümümde çok hızlı bir şekilde gelişiyordum.

Ama bu kadar uzun süre mutlu olmaya mahkum değildim. Bu bir buçuk yıllık huzur ve mutluluk boyunca, annemin muamelesiyle oluşan duyguların yumuşadığı ve tüm düşmanlığın çoktan
bir kenara atıldığı doğruydu, ama tekrar eve dönmek isteyemeyecek kadar mutluydum. Bu bir buçuk yılın
sonu geldiğinde, babamın alayı tekrar karargahlarını küçük bir kasabaya taşıma emri aldı, adını şimdi unuttum ama Luneville rotaları üzerindeydi. Annem bir süredir babamı
dönüşüm konusunda sıkıştırmayı bırakmıştı. Gerçek şu ki, bana karşı davranışları nedeniyle Nance'deki diğer hanımlar tarafından o kadar soğuk karşılanmıştı ki, bunu uygun bulmamıştı; ama şimdi taşınmak üzereyken, babamın beni de yanında götürmesi konusunda ısrar etti, bana iyi davranılacağına ve kız kardeşlerimle aynı eğitimi alacağıma söz verdi; aslında her şeyi vaat etti;
büyükanneme bana karşı çok aceleci davrandığını itiraf etti ve bundan çok
üzüldü. Kardeşim Auguste bile artık onun samimi olduğunu düşünüyordu ve babam, kardeşim ve hatta sevgili büyükannem
beni razı olmaya ikna ettiler. Annem artık bana karşı çok nazik ve şefkatliydi ve onu gerçekten sevmek istediğim için _pansiyondan_ ayrıldım ve
aileye yeni evlerine kadar eşlik ettim.

Ama bunların hepsi annemin ihanetiydi. Avantajıma rağmen, her fırsatta kendini gösterdiği gibi, bana karşı muamelesi nedeniyle diğer insanlardan aldığı hakaretler sonucunda biriken birikmiş bir intikam borcunu ödeme fırsatına sahip olabilmek için rolünü oynamıştı. Yeni evimize yerleşmiş olmamıza rağmen, annem önceki tüm zulmünü aşan bir hiddetle tekrar patladı. Ama artık korkmuş bir kurban değildim; babama şikayette bulundum ve adalet için ısrar ettim; ama bu işe yaramadı. Kardeşim Auguste şimdi babasına meydan okuyarak benim tarafımı tutuyordu ve bu sürekli bir aile anlaşmazlığının sahnesiydi. Birçok arkadaş edinmiştim ve bütün gün onların evlerinde kalıyordum. Ev işlerini yapmaya gelince, onun darbelerine rağmen, reddettim. Bir sabah annem beni sert bir şekilde azarlıyordu ki, süvari üniforması giymiş olan kardeşim Auguste içeri girdi ve yardımıma koştu, aramıza girdi. Annemin öfkesi her şeyin ötesindeydi.

"Alçak," diye bağırdı, "anneni mi döveceksin?"

"Hayır," diye cevapladı, "ama kız kardeşimi koruyacağım. Sen barbar kadın,
neden onu hemen öldürmüyorsun, bu bir nezaket olur?"

Bu sahneden sonra tekrar Luneville'e dönmeye karar verdim. Niyetlerimi kimseye, hatta Auguste'a bile
söylemedim. Ön kapıdan fark edilmeden çıkmak çok zordu ve paketim şüphe yaratabilirdi; evin
arkasından tek çıkış parmaklıklı bir pencereydi. O zamanlar
on dört yaşındaydım ama çok zayıftım. Başımın
parmaklıklardan geçip geçmeyeceğini denedim ve başardım, kısa süre sonra vücudumu
zun içinden geçirdim ve paketimi alıp hızla servis ofisine gittim.
Luneville'e doğru yola çıkmak üzere olduğunu gördüm, yarım günden fazla bir mesafeydi. Çok hızlı bir şekilde içeri girdim ve kondüktör
beni tanıdığı için her şeyin yolunda olduğunu düşündü ve servis uzaklaştı.

Arabada benimle birlikte iki kişi vardı, bir subay ve karısı;
çok uzağa gitmeden önce bana nereye gittiğimi sordular,
Luneville'deki büyükannemin evine gittim. Ancak refakatsiz olmamı garip bularak, benden tüm geçmişi öğrenene kadar sorguladılar. Hanımefendi beni ziyarete gelmemi istedi, ancak daha ihtiyatlı olan kocam, büyükannemin bakımı altında daha iyi olduğumu söyledi.

Öğle vakti, Luneville'den yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki Louis d'Or adlı bir pansiyonda at değiştirmek için durduk. Burada, kondüktöre hiçbir açıklama yapmadan indim; ancak o beni ve büyükannemi iyi tanıdığı için bunun bir önemi yoktu. İnmemin nedeni, çalışkanlığın beni sarayın ön tarafına indirecek olmasıydı, orada büyükbabamla karşılaşacağımdan emindim, günün büyük bir bölümünü orada, koltuklardan birinde güneşlenerek geçiriyordu ve büyükannemle iletişime geçene kadar onu görmekten korkuyordum. Şehirde bir amcam vardı ve güzel, iyi kalpli bir kız olan kuzenim Marie ile çok yakın olmuştum ve oraya gidip büyükanneme gitmesi için yalvarmaya karar verdim. Zorluk, sarayın önünden veya nehrin üzerindeki köprüden geçmeden
eve nasıl ulaşılacağıydı. Sonunda, sarayın bahçesine bitişik olan
bosquet'in karşısına gelene kadar nehir kıyısından yürümeye karar verdim ve orada sular çekilene kadar bekledim, o zaman nehrin
sık sık başkalarının yaptığı gibi
geçilebileceğini biliyordum.

Bosquet'in karşısına geldiğimde, iki veya üç saat boyunca nehrin kıyısındaki bohçamın üzerine oturdum, akıntıyla birlikte bir taraftan diğerine yavaşça hareket eden
uzun tüylü
yabancı otları izledim. Sular çekilir çekilmez ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkardım, bohçama koydum ve etekliğimi kaldırarak
karşı kıyıya zorlanmadan ulaştım. Sonra ayakkabılarımı ve çoraplarımı tekrar giydim, bosquet'i geçtim ve amcamın evine ulaştım. Amcam evde değildi, ama hikayemi anlattım ve morluklarımı Marie'ye gösterdim, o da hemen bonesini takıp büyükannemin yanına gitti. O gece yine kendi küçük yatak odama yerleştirildim ve uyumadan önce çok şükür dua ettim. Bu sefer büyükannem daha kararlı adımlar attı. Beni de yanına alarak kasabanın komutanına gitti, bana uygulanan muameleyi anlattı ve onun korumasını talep etti; beni eğittiğini ve büyüttüğünü ve üzerimde bir hakkı olduğunu söyledi. Annemin bana olan muamelesi o kadar kötüydü ki, komutan hemen büyükannemin beni alıkoyma hakkına sahip olduğuna karar verdi; ve babam bir iki gün sonra beni geri götürmek için geldiğinde, komutan tarafından sert bir azarlama ve böyle bir zulme ve adaletsizliğe izin verebilecek bir babaya geri dönmemem gerektiği konusunda güvence verilerek eve dönmem emredildi. Artık bir kez daha mutluydum; ama evde kaldığım sürece, büyükbabam sürekli olarak büyükannemi benim yüzümden rahatsız ediyordu;
yine de, orada bir yıldan fazla kaldım ve bu süre zarfında çok şey öğrendim, özellikle dantel işi ve ince nakışlar, ki bunlarda
çok uzmanlaştım. Ama şimdi, büyükbabama katılarak yaşlı kadını rahatsız eden amcamın da bir muhalefeti vardı. Gerçek şu ki, ben orada olmadığımda büyükannem kuzenim Marie'ye karşı çok nazik ve cömertti, kesinlikle bunu hak ediyordu;
ama şimdi tekrar onunla birlikteyken, tüm hediyeleri ve harcamaları bana savuruldu ve zavallı Marie ihmal edildi.

Amcam bundan hiç hoşlanmadı; büyükbabama katıldı ve onlar artık on beş yaşından büyük olduğumu ve annemin beni dövmeye cesaret edemediğini ve babam sürekli olarak geri dönmem için mektup yazdığı için karşı çıkmaması gerektiğini söylediler. İkisi arasında zavallı büyükannem o kadar sinirlendi ve şaşkına döndü ki ne yapacağını bilemedi. Onu perişan ettiler ve sonunda beni Colmar'a taşınan ailemin yanına dönmem için ikna etmeye zorladılar. Bunu bilmiyordum. Büyükannemin doğum günüydü. Ona dantel ve nakıştan yapılmış güzel bir kese yapmıştım, büyük bir buketle birlikte hediye olarak ona götürdüm. Yaşlı kadın beni kollarına alıp
ağlamaya başladı. Sonra bana ayrılmamız gerektiğini ve babamın yanına dönmem gerektiğini söyledi. Kalbime bir hançer saplansaydı, bundan daha fazla acı çekemezdim.

"Evet, sevgili Valerie," diye devam etti, "yarın beni terk etmelisin; artık buna
engel olamam. Eski sağlığım ve moralim yok. Yaşlanıyorum - çok yaşlanıyorum."

Karşı koymadım ya da kararını değiştirmesini sağlamaya çalışmadım. Benim için ne kadar rahatsız ve endişeli olduğunu biliyordum ve onun için her şeye
katlanabileceğimi hissettim. Acı acı ağladım. Ertesi sabah babam geldi ve beni büyük bir şefkatle kucakladı. Kişisel gelişimimden çok memnundu. Artık kadınlığa doğru hızla ilerliyordum, ancak duygularım sadece bir çocuk gibiydi. Büyükanneme ve bir daha asla göremediğim büyükbabama veda ettim, çünkü Luneville'den ayrıldıktan üç ay sonra öldü.

Okuyucularımın hayatımın bu kısmı üzerinde çok fazla durduğumu düşünmeyeceklerine inanıyorum. Bunu yapıyorum çünkü nasıl yetiştirildiğimi ve daha sonra yaptığım gibi ailemi terk etmemin nedenini bilmeleri gerektiğini düşünüyorum. Sadece bana zalimce davranan annemle aynı fikirde olamayacağımı söyleseydim, bir anlık sinirlenmeyle böyle kararlı bir adım atmamın haklı olmadığını düşünebilirlerdi; ancak zulmümün annemin kontrolüne girdiğim anda tekrar başladığını ve hiçbir şeyin, ne zamanın, ne yokluğumun, ne benim tarafımdan itaatin, ne de başkalarının itirazının, bana karşı olan inatçılığını yenemeyeceğini öğrendiklerinde; kendi karakterine, arkadaşlarının ve tanıdıklarının kaybına bile aldırış etmedikleri için, hayatımı günlük olarak riske atmayı tercih etmediğim sürece başka türlü
yapamayacağımı kabul edecekler. Colmar'a vardığımda annem beni nezaketle karşıladı, ancak nezaketi uzun
süreli olmadı. Şimdi yeni bir hakaret sebebi verdim - güzelliğiyle gurur duyan ve çürümesini kıskanan bir kadının kolay kolay affetmeyeceği bir şey.

Memurlar tarafından hayranlıkla izlendim ve bana büyük ilgi gösterildi, kendisinin gördüğünden çok daha fazla ilgi.

Memurlar, "M. Chatenoeuf," derlerdi, "kendinizden çok daha
yakışıklı bir kızınız oldu." Annem bunu, benden çok daha
yakışıklı olduğumu söylemekten kaçınmanın nazik bir yolu olarak düşünürdü. Eğer öyle
düşündüyse, kendine büyük bir haksızlık etmiş olurdu, çünkü benim yaşımdayken onunla
karşılaştırılamazdım. O zaman bile
çok
harika bir matrone idi. Ama gençliğim benim lehimeydi, ki bu da savaşın yarısından fazlasıydı. Her halükarda, memurların sözleri ve ilgileri annemin öfkesini uyandırdı ve her zamankinden daha sert bir dil kullandı, ancak nadiren darbelere başvurduğunu kabul ediyorum. Bir gün, duymamam gereken bir zamanda, memurlardan birinin diğerine, "Ma foi, elle est jolie--elle a besoin
deux ans, et elle sera parfaite" dediğini hatırlıyorum. O zamanlar o kadar çocuk ve masumdum ki, ne demek istediklerini hayal bile edemiyordum. "Neden iki yaş daha büyük olmam gerekiyordu?" diye düşündüm ve derin bir uykuya dalana kadar bu konuda kafa yordum. Subayların ilgisi ve benim yüzümden aldığı iltifatlar babam üzerinde hayal edebileceğimden daha fazla etki yaratmış gibi görünüyordu. Belki de gurur duyulacak biri olduğumu düşünüyordu ve kibri ona, babacan duygularının uyandırmadığı anneme karşı gelme cesaretini vermişti. Özellikle bir olayı hatırlıyorum. Kilisede, çan kulesine yerleştirilmeden önce iki yeni çanın vaftiz edilmesinden daha az olmayan büyük bir tören yapılacaktı. Subaylar babama orada olmam gerektiğini söylediler ve eve döndüğünde anneme, ertesi gün töreni görmek için beni de götürme niyetini söyledi.

"Gidemez - giyecek uygun kıyafeti yok," diye bağırdı annem.

"Neden gitmedi, hanımefendi?" babam sertçe cevap verdi. "Yarın için biraz hazırlasın ve mutlaka."

Annem babamla şaka yapılmaması gerektiğini anladı ve
bu nedenle kabul etmeyi uygun gördü. Keşke otoritesini biraz daha kullansaydı,
eğer isterse
geri alabileceğini keşfettikten sonra.

Ertesi gün kilisenin iç kısmında görevli memurlardan biri olan babama eşlik ettim ve adamlarının önünde durduğunda, yanında kaldım ve tabii ki tüm töreni
tamamen görebildim. Çok düzgün giyinmiştim ve babam görünüşümle ilgili birçok iltifat aldı. Sonunda tören
başladı. Kilise kalabalığı geri tutmak için askerlerle çevriliydi ve alay kiliseye girdi, piskopos bir
kanopinin altında yürüyordu, rahipler, sonra bayraklar ve melek gibi giyinmiş güzel çocuklar, gümüş buhurdanlardan tütsü atıyorlardı. İki
çan kilisenin ortasındaydı, ikisi de
üzerlerini tamamen örten, kurdelelerle süslenmiş ve her birinin başında -eğer böyle adlandırabilirsem- bir çiçek çelengi olan beyaz etekler giymişti. Vaftiz törenlerinde olduğu gibi beyaz giyinmiş vaftiz anneleri ve mahkeme takım elbiseli vaftiz babaları her iki tarafta duruyordu. Kasabadaki ailelerin _seçkin_ kesiminden seçilmişlerdi. Org ve askeri bando ayin başlayana kadar birbirlerinin yerini aldı. Piskopos formülü okudu; vaftiz anneleri ve vaftiz babaları
alışılmış güvenceyi verdiler; Kutsal su çanların üzerine serpildi ve
bu şekilde düzenli olarak vaftiz edildiler. Birinin adı Eulalie, diğerinin adı Lucile idi. Çok hoş bir törendi ve eğer gerçekleşirse
onların "_ilk cemaat töreninde_" hazır bulunmak isterdim.

İngiliz okuyucularım bunu bir şaka olarak görebilirler. O zamanlar
ben öyle düşünmüyordum. O zamanlar iyi bir Katolik ve güzel bir Fransız olarak
_decoration des belles_'den daha doğru bir şey olamayacağını düşündüm. Çanlara isim vermenin her zaman bir gelenek olduğuna inanıyorum -- kesinlikle onları kutsamak için -- ve eğer
dinimizde ne kadar önemli bir rol oynadıklarını
hatırlarsak, buna şaşırmam. Kutsanarak kilisenin ayinlerini alırlar. Öyleyse, neden
aynı ayinleri vaftizde almamalılar? Ama neden
vaftiz ediyorlar? Çünkü bize birçok şekilde konuşurlar ve yüksek sesle
dilleriyle duyguları ifade ederler ve üzerimize yüklenen görevleri duyururlar. Ulusun sevinmesi için bir sebep var mı, neşeli notaları bunu uzaktan duyurur; ciddi tonlarda bizi dua evine, Ekmeğin kaldırılmasına ve rahibin kutsamasına çağırırlar;
ve bize neslimizden birinin
çağrıldığını ve bu geçici
meskeni terk ettiğini bildiren onların kederli notalarıdır. Onların görevleri Hristiyan görevleridir ve bu nedenle kiliseye kabul edilirler.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Annemin ablalarından biri Colmar'da ikamet ediyordu ve kaldığımız süre boyunca zamanımın çoğunu onunla geçirdim. Babamın alayı Paris'e gönderildiğinde, bu hanımefendi benim onunla kalmamı istedi; ama annem reddetti ve kız kardeşine, bir anne olarak vicdanen, kızlarından hiçbirinin dünyevi bir
avantaj için bakımından
vazgeçmesine izin veremeyeceğini söyledi. Okuyucu bunun sadece ikiyüzlülük olduğunu düşünecektir;
aslında, iki saat sonra annem babama, kız kardeşinin ikinci kız kardeşim Clara'yı almayı teklif etmesi halinde, bunu kabul edeceğini söyleyerek bunun tamamen doğru olduğunu kanıtladı. Gerçek şu ki, yaşlı hanım bana çok cömertçe çeyiz vermeyi vaat etmişti (çünkü zengindi) ve annem bana gelmek için hiçbir iyi talihe tahammül edemezdi.

Paris'e giderken Luneville'den geçtik ve sevgili
büyükannemi son kez gördüm. Daha önce yaptığı gibi, bana ölümünde tüm mal varlığını bırakmayı teklif ederek, yanında kalmamı istedi, ama annem hiçbir ricayı dinlemedi. Şimdi ailemiz artık on dört kişi olduğundan, yukarıdaki iki durumda da beni bağışlayabilirdi ve bu babam için bir rahatlama olurdu; ama şu kesin ki, benden
bağışlamazdı, her ne kadar hoşnutsuzluğunu asla gizlemese de ve eğer cesaret edebilseydi, bana eskiden yaptığı gibi davranırdı. Sevgili büyükannemle kalmak için çok
hevesliydim. Büyükbabamın ölümünden
bu yana çok değişmişti ve açıkça hızla
parçalanıyordu; ama annem amansızdı. Yolumuza devam ettik ve Paris'e vardık,
burada Bulvarlara yakın kışlada karargâhımızı kurduk.

Annem her zamanki gibi sertti ve şimdi kulak tokatlarına
yeniden başladı - Colmar'da olduğumuz süre boyunca nadiren uygulanmıştı. Tüm sıkıntılarımda hiç arkadaşsız kalmadım. Şimdi, Paris'te bize katılan alayın albayının
karısıyla tanıştım. Çocuğu yoktu. Tüm sıkıntılarımı ona anlatırdım ve
o da beni teselli ederdi. Çok dindar bir kadındı ve büyükannem tarafından aynı şekilde yetiştirildiğim için, bu kadar genç bir
insanda dindarlık bulmaktan memnundu ve bana çok bağlandı. Rue St Honore'da yaşayan, büyük bir servete sahip dul bir kız kardeşi vardı, çok
hoş, canlı bir kadındı, ama istediği zaman çok alaycıydı ve duyguları onu harekete geçirirse ne söylediğini umursamazdı. Onunla sürekli olarak
albayın evinde buluşurdum ve beni kendi evinde görmeye davet ederdi, ama annemin buna izin vermeyeceğini biliyordum, bu yüzden sormadım.
Albay babamın amiri olduğu için, annemin onunla olan yakınlığımı
kesmek için yaptığı tüm girişimler sonuçsuz kaldı ve her zamanki gibi
zamanımın tamamını evim dışında başka bir evde geçirdim.

Şimdi sadece iki dayak daha kaydetmem gerekiyor. Okuyucu
zaten yeterince kayıt yaptığımı düşünebilir, ancak bunlar son ikisiydi ve tuhaftı, bu yüzden bana izin vermesini rica etmeliyim. İlk dayak
bana şu sebepten dolayı verildi: Alaydaki çok beyefendi genç bir subay
bana karşı çok özel ilgi gösteriyordu. Onun arkadaşlığından hoşlanıyordum, ancak düşüncelerim asla evliliğe yönelmemişti,
çünkü çok çocuksu ve masumdum. Bir sabah babama evlenme teklif etti, o da hemen onay verdi, tabii ki ben de kabul edersem ve bunu anneme danışmadan yapmaya cesaret etti.
Belki de beni annemin zulmünden kurtarmak için iyi bir fırsat olduğunu düşünmüştü. Her halükarda, yaptıklarını ona bildirdiğinde ve
bu konuda beni sorgulamasını istediğinde, hiç de hoş bir ruh hali içinde değildi. Bunu yaptığında, cevabım (çok koyu tenli bir adam olmasına rağmen, iyi yüz hatlarına sahipti) "Hayır, maman, je ne veux
pas. Il est trop noir." oldu.

Şaşkınlıkla, annem bana doğru uçtu ve bu cevabım için kulaklarıma öyle bir tokat yedim ki, olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmaktan mutluluk duydum ve kendimi odama kilitledim. Şimdi
Gerçekten de, evlenmeyi sevmediği bir adamla reddettiğim için
kulakları iyice kenetlenmiş genç bir hanımın neredeyse tek örneği olduğuma inanıyorum--ama kaderim böyleydi.

Bu durumda gördüğüm muamele kışlada yankı buldu ve
davam herkes tarafından sıcak bir şekilde sahiplenildi. Kendimi bu şekilde
desteklenmiş halde bulduğumda, bir gün çok basit ve
hoş olmayan bir görevi yapmayı reddetmeye cesaret ettim ve bu reddetmem yüzünden ikinci dayağı yedim.
Kesinlikle sonuncusuydu ama en şiddetlisiydi, çünkü annem
bir ocak fırçası yakaladı ve bana birkaç dakika boyunca öyle sert darbeler vurdu ki, yüzüm o kadar çirkinleşti ki
neredeyse tanınmayacak hale geldim, başım birkaç yerden kesildi ve
kan her yerden aşağı aktı. Sonunda beni ölüme terk etti.
Yerde. Bir süre sonra kendime geldim ve
geldiğimde, beni destekleyen hizmetçilerden
uzaklaştım ve
saçlarım rüzgarda uçuşurken, yüzüm ve elbisem kan içinde,
kışla avlusundan albayın evine koştum ve kız kardeşiyle birlikte oturduğu
odaya girdiğimde ayaklarının dibine çöktüm,
ağzımdan akan kanla boğuldum.

"Kim o?" diye haykırdı, dehşet ve şaşkınlıkla ayağa fırlayarak.

"Valerie--zavallı Valerie," diye inledim, yüzüm yerde.

Beni kaldırdılar, hizmetçileri çağırdılar, beni bir yatak odasına götürdüler ve
kışlada yaşayan alayın cerrahını çağırdılar. Biraz
kendime gelir gelmez, onlara bunun annemin tedavisi olduğunu söyledim; ve öyle heyecanlandım ki, cerrah evden
çıktığı anda, "Hanımefendi, bir daha asla babamın evine girmeyeceğim;
yaşadığım sürece asla -eğer beni korumazsanız- ya da başkası korumazsa-
beni tekrar geri gönderirseniz, kendimi Seine Nehri'ne atacağım. Diz çökerken yemin ederim."

"Ne yapmalı, kızkardeşim?" dedi albayın karısı.

"Göreceğim. Her halükarda, Valerie, bir şeyler ayarlanana kadar seni birkaç gün burada tutacağım. Şimdi hava oldukça karanlık ve sen
burada kalıp bu yatakta uyuyacaksın."

"Ya da nehrin yatağında," diye cevapladım; "Öyle olsa bile umurumda değil, çünkü
sefalete
kalmayacağım. Yemin ettim ve tekrar ediyorum,
bir daha asla babamın evine girmeyeceğim."

"Sevgili Valerie," dedi albayın karısı, yatıştırıcı bir tonla.

"Onu bana bırak, kardeşim," dedi diğeri, yaralarım kanamayı durdurduğu için saçımı düzeltmekle meşguldü, "Onunla konuşacağım.
Albay hemen eve gelecek ve onu kabul etmelisin."

Madam Allarde, çünkü albayın karısının adı buydu, odadan çıktı.
O gider gitmez, kız kardeşi Madam d'Albret bana,
"Valerie, söylediklerine bağlı kalacağından ve
kendini nehre atacağından korkuyorum." dedi.

"Evet, eğer tekrar geri götürülürsem," diye cevapladım. "Umarım Tanrı beni affeder, ama öyle hissediyorum, çünkü aklım başımdan gitti ve bazen
aklım başımda olmuyor."

"Zavallı çocuğum, babanın evine geri dönebilirsin, çünkü kız kardeşim ve kocası, bulundukları konumda, buna engel olamazlar, ama inan bana, orada kalmayacaksın. Sana sunabileceğim bir evim olduğu sürece, asla bir evsiz kalmayacaksın; ama beni dinlemelisin. Sana hizmet etmek ve doğal olmayan anneni cezalandırmak istiyorum ve bunu yapacağım, ama Valerie, karar vermeden önce koşulları iyi tartmalısın; diyorum ki, sana bir ev sunabilirim, ama hayatın belirsiz olduğunu ve Tanrı'nın beni çağırmasını isterse, artık bir evin olmayacağını unutma. O zaman ne yapacaksın? Çünkü babanın evine asla geri dönemeyeceksin."

"Çok naziksiniz, hanımefendi," diye cevapladım, "ama kararım kesinleşti ve
geri dönmektense günlük ekmeğimi kazanmak için elimden gelen her şekilde çalışacağım. Beni bunun önüne koy, seni sonsuza dek kutsayacağım."

"Ben yaşadığım sürece ekmeğin için asla çalışmayacaksın, Valerie, ama eğer
ölürsem, kendi geçimin için bir şeyler yapmak zorunda kalacaksın ve
ne kadar arkadaşsız olacağını ve ne kadar genç olacağını hatırlayacaksın. "

"Evde olduğumdan daha mı arkadaşsız olabilirim, hanımefendi?" dedim, başımı kederle sallayarak.

"Baban da annen gibi ahlaki cesaret eksikliğinden dolayı cezayı hak ediyor," diye yanıtladı Madam d'Albret. "Şimdi yatağa gitsen iyi olur, yarın bana kararını ver."

"Yarın bir şey değişmeyecek, hanımefendi," diye yanıtladım, "ama korkarım ki
kaçma şansım yok. Yarın babam her zamanki gibi beni almaya gelecek ve--ama bunu söyledim. Hayatımı kurtarabilirsiniz, hanımefendi,
ama nasıl bilmiyorum," ve kendimi umutsuzluk içinde yatağa attım.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

Yaklaşık bir saat sonra, beni yatakta bırakıp kız kardeşinin yanına inen
Madame d'Albret tekrar yukarı çıktı ve benimle konuştu, ama
kan kaybından kaynaklanan zayıflıktan ve heyecandan,
birçok dakika boyunca en tutarsız şekilde konuştum ve
Madame
d'Albret ciddi şekilde endişelendi. Bu arada albay eve gelmişti ve karısı olanları anlattı. Tam da çılgınca konuştuğum sırada onu odama çıkardı. Mumu aldı ve şişkin
yüz hatlarıma baktı ve "Zavallı kızı
tanıyamazdım. Mort de ma vie! ama bu rezillik ve Monsieur de Chatenoeuf
aşağılık bir korkak. Yarın sabah onu göreceğim."

Albay ve karısı daha sonra odadan ayrıldılar. Bu sırada
paroksismamdan kurtulmuştum. Madam d'Albret yanıma geldi ve
yüzünü yüzüme yaklaştırarak, "Valerie" dedi.

"Evet, madam," diye cevapladım.

"Şimdi daha sakin misin? Beni dinleyebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, madam ve şükürler olsun," diye cevapladım.

"Peki, planım şu. Albayın seni yarın
eve götüreceğinden eminim. Bırak öyle yapsın; sabah sana nasıl
davranacağını
söyleyeceğim. Yarın gece kaçacaksın ve ben sokağın köşesinde seni karşılamaya hazır bir _ficre_
olacağım. Seni
evime götüreceğim ve hiç kimse, kız kardeşim bile, senin benimle olduğunu bilmeyecek. Kendinizi Seine'e attığınızı düşünecekler ve alay Lyon'a gitme emri aldığından ve on gün veya on beş gün içinde ayrılacağından, onların ayrılışına kadar gizli kalırsanız, hayatta olduğunuzu bilmeleri için hiçbir şans olmayacak."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, hanımefendi, beni ne kadar mutlu ettiğinizi bilemezsiniz,"
diye cevapladım, elimi sevinçle acı içinde atan kalbime bastırarak. "Tanrı sizi korusun, Hanımefendi d'Albret. Ah, sizin için nasıl dua edeceğim,
nazik Madam d'Albret!"

Madam d'Albret konuşmamı bitirdikten sonra gözyaşlarını döktü ve sonra
bana iyi geceler diledi, sabah beni göreceğini ve
neler olduğunu bana söyleyeceğini ve sonra bana davranışlarım için daha fazla talimat vereceğini söyledi. Sonra beni terk etti ve uyumaya çalıştım, ama
çok fazla acı çekiyordum. Bir keresinde uyudum ve annemin beni tekrar
dövdüğünü gördüm. Bana verdiği darbelerin verdiği acıyla çığlık attım ve
uyandım. O gece bir daha uyuyamadım. Gün ışıdığında kalktım ve tahmin edilebileceği gibi, yaptığım ilk şey cama bakmak oldu. Çok
korkmuştum; yüzüm şişmişti, öyle ki hatlarım neredeyse
fark edilemiyordu; bir gözüm kapalıydı ve kan,
cerrahın
başımın etrafına bağladığı
mendilden sızıyordu. gerçekten de bir amaçtı. Hizmetçi bana biraz
kahve getirdi, içtim ve sonra albayın karısı yanıma gelene kadar orada kaldı.

Bu, o iyi kadını öfkeli gördüğüm ilk ve tek zamandı.
Merdivenlerin tepesinden kocasının yukarı gelmesini söyledi; kocası
geldi, bana baktı, hiçbir şey söylemedi ama tekrar aşağı indi. Yaklaşık
yarım saat sonra Madame d'Albret ve cerrah birlikte yukarı çıktılar.
Sonraki, aldığım
yaraların etkileri konusunda ona sorular sordu ve muayeneden sonra,
iltihap ve darbe izlerinin geçmesinin birkaç gün süreceğini, ancak sonunda
herhangi bir şekilde
şekil değiştireceğimi düşünmediğini söyledi. Bu bana büyük bir zevk verdi, benim durumumdaki herhangi bir güzel kıza vereceğinden şüpheleniyorum. Madam d'Albret cerrah gidene kadar bekledi ve sonra bana birkaç talimat daha verdi,
ben de harfiyen uydum. Ayrıca, kendi
peçem yoksa diye bana siyah bir peçe getirdi. Sonra, albayın babamı çağırdığını ve görüşmede hazır bulunmak istediğini söyleyerek yanımdan ayrıldı.

Babam geldi ve albay, bana uygulanan muameleyi anlattıktan sonra, onu suçlamalarla doldurdu; karısının çocuğuna karşı böyle bir zulümden suçlu olmasına izin verdiği için korkak davrandığını söyledi.

Sonra Madam d'Albret'i beni aşağı indirmesi için gönderdi; içeri girdiğimde, babam şaşkınlıkla geri çekildi; Albaya kibirle cevap vermişti, ama içinde bulunduğum durumu görünce, "Albay,
haklısınız; söylediklerinizin hepsini ve hatta daha fazlasını hak ediyorum, ama şimdi bana
evime kadar eşlik etme nezaketini gösterin. Gel, Valerie, zavallı çocuğum, baban senden özür diliyor." dedi.

Babam beni götürmek için elimi tuttuğunda, Madame d'Albret albaya, "Sevgili Allarde, o kızın tekrar geri dönmesine izin verdiğin için ağır bir sorumluluk almıyor musun? Dün ne dediğini biliyorsun." dedi.

"Evet, ma chere, kız kardeşin bana söyledi, ama bunu heyecanla söyledi ve nezaketin tüm bu düşünceleri ortadan kaldıracağından hiç şüphem yok. Mösyö de Chatenoeuf, emrinizdeyim."

Bu görüşme boyunca tek kelime etmedim. Madam d'Albret
başıma siyah peçeyi bağladı ve yüz hatlarımı gizlemek için aşağı sarkıttı ve
babam albay eşliğinde beni eve götürdü. Annemin oturduğu
odaya girdik. Babam peçeyi yüzümden kaldırdı.

"Madam," dedi babam sert bir tonda, "bu zavallı kızın barbarlığınızın
ne hale getirdiğini görüyor musunuz?
Mösyö Allarde'ı buraya getirdim, size onun önünde davranışlarınızın
rezilce olduğunu ve benim onu ​​sizin zulmünüzden
koruyamamamın affedilemez olduğunu söylemek için; ama şimdi size söylüyorum ki, yayı
kırılıncaya kadar gerdiniz ve bu evdeki gücünüz sonsuza dek sona erdi."

Annem tanıklar önündeki bu sert azarlama karşısında o kadar şaşırdı ki,
ağzı açık ve gözleri dikili bir şekilde kaldı. Sonunda
bir tür kıkırdayan kahkaha attı.

"Hanımefendi, ciddiyim," diye devam etti babam, "ve
gelecekte burada komuta ettiğimi göreceksiniz. Odanıza hanımefendi, hemen!"

Son kelime gök gürültüsü gibi bir sesle söylendi. Annem ayağa kalktı ve
çekilirken tutkulu bir şekilde gözyaşlarına boğuldu. Albay
sonra babama
veda ederek ayrıldı.

"Tenez-vous la."

Babam çeyrek saat kadar benimle kaldı, beni teselli etti ve
kendini suçladı ve gelecekte bana adalet yapılacağına söz verdi. Cevap vermeden onu dinledim. Gözlerimde yaşlar
birikti, onun nazik ifadeleri karşısında, ama verdiği sözlerin hepsini yerine getirmesi için hiçbir güvence olmadığını hissettim ve bunu düşündüğüm için titredim. Beni bırakıp
dışarı çıktı. Annem, evden ayrıldığını görür görmez odasından aşağı indi ve
benim tek başıma oturduğum odaya girdi.

"Öyleyse, mademoiselle," dedi soluk soluğa ve görünüşe göre kendini
tutmaya çalışarak, "bu evdeki gücüm sonsuza dek ve senin yüzünden
yok oldu. Ha, ha, ha! Göreceğiz, göreceğiz. Beni duyuyor musun,
yaratık?" diye devam etti, sıkılmış elini yüzüme yakın tutarak. "Hayır,
henüz değil," dedi, bir duraklamadan sonra ve sonra odadan çıktı.

Babamın nezaketi kararımı biraz sarsmış olsa da,
annemin bu davranışı bunu doğruladı. Söylediklerinde haklı olduğunu ve bir ay içinde
yeniden hakimiyetini kazanacağını ve beni
umutsuzluğa sürükleyeceğini hissettim. O gün boyunca, gizlice beni görmeye gelen kardeşlerimin
bana söylediği hiçbir şeye cevap vermedim. Bu konuda Madame d'Albret'nin tavsiyesine ve aynı zamanda kendi hislerime ve eğilimlerime uydum. Bana akşam yemeği teklif eden ve biraz beslenmem için beni ikna eden hizmetçiler benden hiçbir cevap alamadılar ve sonunda iyi kalpli bir kız olan biri, mademoiselle'in _folle_ olduğunu haykırarak gözyaşlarına boğuldu. Babam akşam yemeğine
gelmedi; annem akşam eve gelene kadar odasında kaldı ve sonra yanına gitti. Madame d'Albret ile buluşmayı kabul etmemden sadece yarım saat
geçti. O süreyi bekledim,
o esnada merdivenlerden yüksek bir kavga sesi duydum. Tamamen yalnızdım, çünkü annem çocukların bana gelmesini engellemişti ve
saat çaldığında, peçemi yüzüme indirdim ve sessizce evden çıkıp kararlaştırılan buluşma noktasına doğru yürüdüm.

Madame d'Albret'nin beni beklediği _fiacre_'ı buldum ve içeri adım attığımda birkaç dakika içinde onun muhteşem
rahat dairesine güvenli bir şekilde yerleştim. Madame d'Albret beni kendi odasının içindeki küçük bir dolaba koydu, böylece güvenebileceği bir hizmetçi dışında kimse
orada olduğumu bilmiyordu. Orada
yaralarımdan kurtulmam ve mümkünse iyi görünümüme kavuşmam için bırakıldım. Ertesi
gün kışlaya gitti ve akşama kadar kız kardeşinin yanında kaldı, sonra geri döndü ve yanıma geldi.

"Her şey istediğim gibi oldu," dedi, başlığını çıkarırken;
"hiçbir yerde bulunamadın ve
burada olduğuna dair en ufak bir şüpheleri yok. İlk özlendiğinde, albayın evine döndüğünü
düşündüler ve baban ertesi sabaha kadar soruşturmayı
uygun görmedi, o zaman şaşkınlıkla
oraya hiç gitmediğini öğrendi. Akşam nöbet tutan attan inmiş süvari daha sonra sorguya çekildi; ve o, saat sekiz buçuk civarında, görünüşünden Mademoiselle Chatenoeuf olduğunu tahmin ettiği genç bir kişinin kapıdan çıktığını, ancak yüzünde kalın bir
peçe olduğunu ve bunu göremediğini söyledi. Baban ve albay adamı sorgulayıp kovduğunda, zavallı kız kardeşim
gözyaşlarına boğuldu ve `Eyvah! Eyvah! o zaman sözünü tuttu ve
kendini Seine'e attı. Ah, Mösyö Allarde, kız kardeşim dedi ki
sizi o zavallı kız geri döndü,
ve şimdi çok doğru çıktı: zavallı sevgili Valerie!' Baban ve
albay neredeyse kız kardeşim kadar sıkıntılıydı ve tam o sırada ben içeri girdim.

"`Kız kardeşim,' diye haykırdı Madam Allarde bana, `Valerie kışladan ayrıldı.'

"`Ne!' diye haykırdım, `Ne zaman? Ah, korkum çok doğruymuş!' dedim, ellerimi
birleştirerek ve sonra mendilimi çıkararak, yüzümü kapattım ve
hıçkırdım. Sana söylüyorum, Valerie, sana olan sevgimden başka hiçbir şey
beni bu kadar aldatıcı olmaya itemezdi, ama koşullar altında
haklı olduğumu umuyorum. Varsayılan üzüntüm ve sıkıntım
senin burada olmanla ilgili tüm şüpheleri tamamen ortadan kaldırdı ve kısa bir süre sonra albay babana bir işaret yaptı ve ikisi de kışladan ayrıldı; hiç şüphem yok ki
Morg'a gittiler, korkularının
doğru olup olmadığını doğrulamak için."

"Morg nedir, hanımefendi?" dedim.

"Bilmiyor musun, çocuğum? Seine Nehri'nin kıyısındaki küçük bir binadır, nehirde bulunan tüm cesetler, kayıp olanların arkadaşlarının incelemesi için oradadır. Köprülerin altında, gelgit tarafından sürüklenen tüm cesetleri alan büyük ve güçlü bir ağ vardır; yani, çoğunu, hatta çoğunu alır, ancak bazıları bir daha asla bulunmaz."

Madam Allarde ertesi gün kışlaya geri dönmeyi ihmal etmedi ve sadece memurlar arasında değil, erkekler arasında da genel bir heyecan olduğunu gördü. Benim intihar ettiğim bildirilmişti. Babam ikinci kez Morg'u ziyaret etmişti ve polis aramayı başarısızlıkla sonuçlamıştı. Annem dairesinin penceresine bile bakmaya cesaret edemedi ve kendi
çocukları tarafından bile kendisinden uzak durulduğunu gördü. Babama gelince, yarı delirmişti ve onunla sadece
onu suçlamalarla doldurmak ve onun buyurgan iradesine bu kadar uzun süre boyun eğmiş olmasının kendi aptallığına
lanet etmek için hiç karşılaşmamıştı.

"Her halükarda, senin sözde ölümünden bir hayır çıktı, Valerie," dedi Madame d'Albret, "o da, babanın otoritesini tamamen geri almış olması ve bundan sonra asla vazgeçeceğini sanmıyorum."

"Zavallı babam," diye cevapladım, gözyaşlarımı dökerek, "Ona acıyorum."

"Kesinlikle acınacak bir adam," diye cevapladı Madam d'Albret, "ama en büyük işkencecisi kendi vicdanı olmalı. Zulüm yıllarınız boyunca sizin için üzülmeyecek kadar bencil biriydi ve kendi konforlarının kısa bir süre için ev içi kavgalarla ihlal edilmesindense, sizin feda edilmenize izin verdi. Ama dikkat et, Valerie, eğer hala anne babanın yanına dönme isteğin varsa, çok geç değil. Alay önümüzdeki perşembeye kadar Paris'ten ayrılmıyor."

"Ah, hayır, hayır," diye bağırdım, "annem beni öldürür; bundan
bir daha bahsetmeyin, madam," diye devam ettim titreyerek.

"Yapmayacağım, çocuğum, çünkü sana gerçeği söylemek gerekirse, şimdi geri dönsen bile
bu kadar olumlu bir ışık altında görünmezdin. Kız kardeşime ve kocama çok
üzüntü verdin ve onlar duygularıyla böyle
uğraştıktan sonra seni samimiyetle
karşılamayacaklardı. Bu aynı zamanda
annen için de bir zafer olurdu; ve kısa bir süre içinde
kaybettiği o gücü tekrar kazanacağından şüphem yok.
Geçenlerden sonra ailenle asla mutlu olamazsın ve bence
yapılanlar en iyisi içindir. Baban on dört çocuktan birini, onları desteklemek için uzun bir kılıçtan daha fazlasına sahip
olarak kurtarabilir. Senin varsayılan ölümün, babanın yasal otoritesini korumasına ve kalan çocuklardan herhangi birinin senin yaptığın gibi
haksızlığa uğramasını engellemesine sebep olacak; pişmanlık, anneni insanlaştırmazsa, bunu kontrol edecektir ve ikincisinin olacağına inanıyorum. Tüm bunları kafamda iyice tartmıştım, sevgili Valerie, Ben
teklifi yaptım ve hala sizin ve
başkalarının iyiliği için kurban olmanızın daha iyi olduğunu düşünüyorum.
Yine de, tekrar ediyorum, kendi hislerinize danışın ve attığınız adımdan pişman olursanız, geri dönmeniz için hala zamanınız var."

"Sevgili hanımefendi, zorla alınmadığım sürece asla geri dönmeyeceğim. Tek hissettiğim, babamın acı ızdırabının, benim hala var olduğumu bilmesiyle
yatıştırılması."

"Ve ben de, Valerie, eğer iletişim kurulabilseydi ve aynı mutlu sonuçlara ulaşılabilseydi; ama bu mümkün olamaz, ta ki
Tanrı annenizi çağırmak için
hoşnut olana kadar ve o zaman babanıza varlığınızı
güvenle bildirebilesiniz."

"Haklısınız, hanımefendi."

"Evet, sanırım öyleyim, Valerie; çünkü, sonuçta, babanız her gün Morgu ziyaret etmek olan
ağır çilesini hak ediyor; ama acı verici
çare ne kadar acı vericiyse, tedavi için de o kadar gereklidir."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladım hıçkırarak, "söylediklerinizin hepsi doğru, ama yine de
ağlamaktan ve zavallı babama acımaktan kendimi alamıyorum; bu benim kararımı değiştirmiyor ama
duygularımı kontrol edemiyorum."

"Duygularınız sizi onurlandırıyor, Valerie ve kederiniz için sizi suçlamıyorum. Ancak aşırıya kaçmayın, çünkü bu bir
erdemi bir başarısızlığa dönüştürmektir."

Alayın Lyons'a hareketine daha üç gün vardı. Bu süre zarfında çok sıkıntılıydım.
Babamın pişmanlığını kendi kendime hayal ettim ve seve seve kışlaya
gitmek ve kendimi onun kollarına atmak isterdim, ama annemin görüntüsü
önümde belirdi ve son sözleri, "Gücüm sonsuza dek gitti mi göreceğiz," kulaklarımda çınladı; sıktığı eli görünüşe göre yüzüme yakındı ve sonra kararım sabit kaldı. Yüz hatlarımdaki şişlik artık inmişti ve iyi
görünümü bir dereceye kadar geri kazanmıştım; hala gözlerim ve yanaklarım çeşitli yerlerde siyah ve sarıydı ve başımdaki kesikler henüz tam olarak iyileşmemişti. Ancak, alay cerrahının,
aldığım tedaviden dolayı en ufak bir şekilde
deforme olmayacağım yönündeki iddiasının doğru olmasından
memnundum.

"Size bir haberim var," dedi Madame d'Albret, kız kardeşini yolculuğuna uğurlamak için gittiği kışladan dönerken.
"Bildiğiniz üzere uzaklarda olan kardeşiniz Auguste, alayına yeniden katılmak için geri döndü, ancak o zamandan beri Brest'te konuşlanmış olan başka bir birimde rütbesini aldı."

"Neden böyle yaptı, hanımefendi? Biliyor musunuz? Onu gördünüz mü?"

"Evet; albayın yanındaydı; annesi babasıyla birlikte kalmaya devam ederse alayda kalamayacağını; olanlardan sonra annesine asla nezaketle, hele ki bir oğulun göreviyle davranamayacağını ve bu nedenle alaydan ayrılmayı tercih ettiğini söyledi."

"Peki ya babam, hanımefendi?"

"Baban onun istediği gibi hareket etmesine izin veriyor; gerçekten de kardeşinin söylediklerinin gücünü hissediyor ve kayınbiraderim de, komutan olarak kardeşinin değişimine onay veren kişi. Auguste seni çok üzüyor ve zavallı adam çok hasta görünüyor. Bence doğru olanı yaptı, annen için ağır bir darbe olsa da; ama ona karşı hiç acımıyorum."

"Annem Auguste'u hiç sevmedi, hanımefendi."

"Hayır, buna inanıyorum; ama onu rahatsız eden şey, onun alaydan ayrılmasının nedeni, çünkü onun davranışlarını açıkça kınaması."

"Evet, onun bu hissini anlayabiliyorum," diye cevapladım.

"Valerie, alay gidene ve kışla temizlenene kadar geri dönmedim. Biliyorsun, komutan her zaman en son gider. Kız kardeşimin güvende olduğunu gördüm ve şimdi sana artık bir tutuklu olmadığını, ancak dairelerimde dolaşarak rahat edebileceğini söylemek için buradayım. Ancak ele almamız gereken ilk şey gardırobun. Seni donatacak kadar zenginim, bu yüzden hemen bunu yapacağım. Ve sevgili Valerie, şimdi bir kez ve herkes için şunu söyleyeyim ki, kelimelerle tekrarlamak istemediğim, ancak eylemlerimle kanıtlamayı umduğum şey bu. Bana annen olarak bak, çünkü seni ailenden ayırmadım, kaybettiğin anneni değil, hayallerinde hayal ettiğin anneni elimden geldiğince sağlama kararı aldım. Seni seviyorum, çocuğum, çünkü sevgiye layıksın. Bana iyi davran, bu nedenle, genç ve saf kalbinizin
açığa vurmak için can attığı
sınırsız güven ve sevgiyle."

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi, Tanrı sizi korusun," diye bağırdım, gözyaşlarına boğularak ve
yüzümü kucağına gömerek; "Artık bir annem olduğunu hissediyorum."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Birkaç gün boyunca küçük bekleme odasında sessiz kaldım, bu süre zarfında
Madame d'Albret her sabah arabasını sürmekle ve bana bir gardırop sipariş etmekle meşguldü; ve çeşitli eşyalar geldikçe, gösterilen zevke ve yapılmış olması gereken masrafa hem şaşırdım hem de memnun oldum.

"Sevgili hanımefendi," diye bağırdım, her paket açıldığında, "bunlar benim için çok
iyi; unutmayın ki ben sadece zavallı bir askerin kızıyım."

"Öyleydiniz," diye yanıtladı Madame d'Albret; "Ama unutuyorsun," diye devam etti, alnımdan öperek, "zavallı askerin kızının Seine'de boğulduğunu ve artık Madame d'Albret'nin himayesinde olduğunu. Daha önce tüm arkadaşlarıma Gaskonya'dan genç bir kuzen beklediğimi söylemiştim, kendi çocuğum olmadığı için onu evlat edindim. Senin adın asil ve güvenle saklayabilirsin, çünkü Gaskonya'da Chatenoef'lerden eksiklik yok ve d'Albret'lerle aralarında eski ittifaklar var. Aile kayıtlarına geri dönersem, senin yaklaşık üç yüz kat uzakta bir kuzen olduğunu kanıtlayabileceğimden şüphem yok ve bu yeterli. İyileştiğinizde ve sanırım bir hafta içinde kötü muamelenizin tüm izleri
silinmiş olacak, birkaç aylığına şatoma gideceğiz ve
mevsiminde Paris'e döneceğiz. Madam Paon burada mıydı?"

"Evet, sevgili madamım, geldi ve elbiselerin ölçüsünü aldı;
ama beni azarlamayın. Biraz ağlamalıyım, çünkü çok mutlu ve çok
minnettarım. Yapmazsam kalbim patlayacak. Tanrı sizi korusun, Tanrı sizi korusun, sevgili
madam; Seni görmeden önce, sevinçten ağlayacağımı hiç düşünmemiştim."

Madam d'Albret beni büyük bir şefkatle kucakladı ve duygularımı
dışa vurmama izin verdi, bunu yaptım, ellerini gözyaşlarımla ıslattım. Bir hafta sonra, her şey hazırdı ve Madame d'Albret'in posta arabasıyla, bir _avant
kurye_ ile ve masrafı gözetmeksizin, Bretanya'daki şatoya doğru yola çıktık.

Ve şimdi okuyucuyu nazik
koruyucumla biraz daha iyi tanıştırmalıyım. O sırada bana koruma teklif ettiğini, böyle önemli bir şahsiyet olduğunu pek düşünmemiştim, ancak gerçek şu ki, kız kardeşinin kendisiyle çok aşağı bir eşleşme olması nedeniyle, Albay ve karısı Paris'teyken, nezaketinden dolayı onları ziyarete
gelirken
devlet gibi bir şeyden kaçındı ve sanırım onlar gibi
aynı rütbe ve toplumdaydı; ancak öyle değildi dava.

Madame d'Albret, Fransa'nın en yüksek ve en asil ailelerinden biriyle evlenmişti. Kocası, evliliklerinden üç yıl sonra ölmüştü ve hiç çocuğu olmadığı için, hayatı boyunca tamamen kendi tasarrufunda olan büyük bir gelir bırakmıştı ve tekrar evlenmesini istediği için, eğer varsa, mülkü çocuklarına bırakmıştı, yoksa, ölümünden sonra d'Albret ailesinin uzak bir akrabasına gidecekti. Bana, kırdaki şatosu ve Rue St Honore'daki, kendisine ait olan ancak sadece bir kısmını işgal ettiği otelin yanı sıra, yıllık gelirinin 60.000 livre olduğu söylendi. Kocası artık on yıldan fazla bir süredir ölmüştü ve Madame d'Albret, çok sayıda talibi tarafından tekrar evlenmeye ikna edilmemişti. Hala yakışıklıydı, yaklaşık otuz dört yaşındaydı ve söylememe gerek yok,
Paris'in en iyi sosyetesindeydi. Kışlaya bu kadar mütevazı bir şekilde gelen ve benim de
korumasını elde edecek kadar şanslı olduğum kişi böyleydi.

Şatoda geçirdiğim mutlu günleri uzun uzun düşünebilirdim.
Sosyal çevreden yoksun değildim ve _bir araya gelmeler_ büyüleyiciydi; ve
kırda olduğum için, Madame d'Albret tarafından kuzeni olarak tüm ziyaretçilerine resmen
tanıtıldığım için onlara katılmama izin verildi.
Zamanım tamamen doluydu. Madame d'Albret, müzik konusunda büyük bir yeteneğim ve güzel bir sesim olduğunu fark ederek bana iyi hocalar bulmuştu ve
minnettarlığımı ilgiyle kanıtlamak istediği için yorulmak bilmezdim ve
o kadar hızlı bir ilerleme kaydettim ki, hocalarım şaşırdı. Müzik ve nakış, daha önce çok uzman olduğumu söylemiştim, tek uğraşımdı ve ikincisinde yeteneklerimi, çerçeveden çıkarılan her parçayı ona sunarak Madame d'Albret'yi memnun etmek için kullanıyordum. Paris'e geri dönmeyi istemekten çok uzaktım, şatodan ayrılma fikri beni mutsuz ediyordu. Gerçekten de, okuyucu eski hayatımla ilgili anlattıklarımı hatırlarsa,
mutluluktan başka bir şey yapamayacağımı hemen anlayacaktır.

Madame d'Albret tarafından kabul edilene kadar, zulümle dolu bir hayat yaşamıştım ve nezaketi bilmiyordum. Korku, harekete geçirilen tutkuydu ve diyebilirim ki, hem zihni hem de bedeni ezmişti:
şimdi her şey nezaket ve sevgiydi. Daha önce hiç almadığım övgüler şimdi üzerime yağıyordu ve enerjilerimin ve yeteneklerimin
harekete geçtiğini ve kendimi hayrete düşüren bir şekilde geliştiğini hissettim. Ben
ne olduğumu veya ne yapabileceğimi bilmiyordum. Kendime hiç güvenmiyordum ve kendimi annemin ve diğer herkesin ikna edeceği kadar
yetersiz sanıyordum. Bu ani tedavi değişikliğinin çok şaşırtıcı bir etkisi oldu. Birkaç ay içinde neredeyse üç inç uzamıştım ve sadece fiziğim değil, yüz hatlarım da o kadar iyileşmişti ki, kibirli olmasa da, herkesin söylediklerine ve camımın bana söylediklerine, yani çok yakışıklı olduğuma ve Paris'te tanıştırıldığımda büyük bir sansasyon yaratacağıma inanmamam imkansızdı. Ama buna inansam da, hiçbir arzu hissetmiyordum. Çok mutluydum ve Fransa'nın üretebileceği en iyi koca için Madame d'Albret'nin nezaketini değiştirmezdim; Madame d'Albret'yi ziyaret eden hanımlar bu konuda bir şey söylediğinde ve gelecekteki kuruluşum hakkında konuştuklarında, cevabım her zaman "_Je ne veux pas_" oldu. Paris'e sezon için gitmek zorunda kalmamız konusunda her zaman üzüntülerimi dile getirmiştim ve tabii ki benden bu kadar erken ayrılmak istemeyen ve hala birkaç yıl bekar kalabilecek kadar genç olduğumu düşünen Madame d'Albret, başkentte uzun süre kalmayı düşünmediğini ve partilerinde görünmeme rağmen, halka açık yerlerde fazla bulunmamı istemediğini söyleyerek beni çok mutlu etti. Ve öyle de oldu; Paris'e gittik ve benim için en iyi ustalar
bulundu, ancak Madame d'Albret ile ara sıra, sabah gezilerinde ve bir veya iki kez Opera ve tiyatroya gitmem dışında dışarı çıkmadım. Müziğim zamanımın büyük bir bölümünü kaplıyordu ve İngilizce öğrenme isteğimi dile getirdiğim için iyi bir ustam vardı; ancak daha önce Paris'teki ilk şapkacı olarak bahsettiğim Madame Paon ile aramızda oluşan yakınlıktan dolayı başka bir kaynağım daha vardı. Bu yakınlık şu şekilde ortaya çıktı. İğnemi çok iyi kullandığım ve elbise konusunda büyük bir zevke sahip olduğum için, şatoda kendim için değil, Madame d'Albret için yeni bir şeyler icat ederek eğlenirdim ve sık sık elbiselerinde değişiklikler veya eklemeler yaparak onu şaşırtır ve memnun ederdim; bu değişiklikler her zaman beğenilir ve en iyi zevke uygun olduğu ilan edilirdi. Paris'e vardığımızda, elbette Madame Paon yeni modaların öğrenilmesi için ziyaret edildi ve o da benim küçük icatlarımı hemen fark etti ve takdir etti. Bu nedenle Madame d'Albret için yeni bir elbise dikileceği zaman bana danışılırdı ve Madame Paon çok hanımefendi ve üstün bir kişiydi, çökmüş ama iyi bir aileden geliyordu, bu yüzden kısa sürede çok yakın olduk. Paris'te yaklaşık iki aydır bulunuyorduk, bir sabah
Madam Paon, Madam d'Albret'ye, İngilizce öğrendiğim için, Madam d'Albret'nin sabah havasını
aldığında beni işyerine bırakmasının fena bir fikir olmayacağını, çünkü yanında çalışan iki tane çok saygın İngiliz modacının, İngiliz müşterileri için gerekli olduğunu ve onlarla bir saatlik sohbetle bir ustanın sağlayabileceğinden daha fazla İngilizce öğrenebileceğimi söyledi.
Madam d'Albret de ona katıldı, bu fikirden hoşlandım ve
sonuç olarak haftada üç veya dört sabah Madam Paon'da geçti.

Ancak okuyucuya Madam Paon'un işyeri tanıtılmalı,
yoksa benim durumumdaki genç bir hanımın bir şapkacıyı ziyaret etmesinin çok küçümseyici olduğunu düşünebilir. Madame Paon, Paris'teki ilk şapkacıydı ve genelde olduğu gibi,
tüm hanımlarla çok yakın ilişkiler içindeydi. Saraya ve hatta zamanını adayabileceği her hanıma gitti, çünkü
müşterilerinden biri olmasına izin verilmesi neredeyse bir iyilikti.
İşletmesi Rue St Honore'daydı, otelin adını unuttum ama
en büyüklerinden biriydi.

Daireler muhteşemdi. Bir odadan diğerine geçiyordunuz, her biri zengin ve zarif kostümler sergiliyordu.
Her odada müşterilere hizmet etmek için iyi giyimli demoiselleler vardı ve
her şey eşsiz bir zevk ve zarafet sergiliyordu. Sonunda, geniş ve son derece muhteşem döşenmiş olan madame'ın kabul odasına vardınız. İşletmede, altı memurun masalarında oturduğu Comptoir adlı bir oda dışında, hiç erkek yoktu. Madame Paon'un tavırlarının zarif, kişiliğinin yakışıklı, çok uzun ve görkemli olduğunu, zengin olduğunu, birkaç hizmetçisi, şık bir arabası olduğunu ve her cumartesi öğleden sonra gittiği bir _maison de campagne_'ı olduğunu eklediğimde, okuyucu, Madame d'Albret'nin beni ziyaret etmesine izin verebileceği bir kişi olduğunu kabul edebilir.

Bu yakınlık kısa sürede çok büyük oldu. Evde sürekli olmam belli bir _eclat_ derecesine sahipti ve ayrıca, giyim konusunda belirgin bir zevkim olduğu için, sık sık Madame Paon için sadece onaylanmakla kalmayıp aynı zamanda bir kazanç kaynağı olan
yeni bir buluş ortaya atıyordum. Her şey benim yargıma sunuldu, çünkü Madame Paon bir kereden fazla "Ne kadar da birinci sınıf bir modacı olurdunuz, mademoiselle;
ama moda açısından talihsiz bir şekilde sizin böyle bir işte çalışmanız mümkün değil." dedi.

Sonunda Paris sezonu neredeyse bitmek üzereydi ve Madame d'Albret ayrılış günümüzden bahsettiğinde gerçekten çok sevindim. Paris'teki ikametimiz sırasında müziğimde ve İngilizcemde çok
ilerleme kaydetmiştim. Küçük partiler dışında dışarı çıkmamıştım ve dışarı çıkmak için hiçbir isteğim yoktu. Madame d'Albret'nin arkadaşlığından memnundum ve onu
bırakmak istemiyordum. Gerçekten mutlu olduğumu söyleyebilirim ve yüzüm
parlaktı ve bunu kanıtlıyordu. Düşüncelerim ara sıra babama ve kardeşim Auguste'a geri dönerdi ve beni o an için melankolik yapardı, ama her şeyin en iyisi olduğunu hissederdim ve aniden içeri dalıp kendimi babamın kollarına attığımı ve kendimin sahip olduğunu
düşündüğüm
zenginliği ve lüksü
paylaşmasını istediğimi hayal ettiğim
şatolar inşa ettim.

Artık neredeyse on sekiz yaşındaydım. Bir yıldır Madame d'Albret'nin koruması altındaydım ve şatoda bizi ziyaret eden yaşlı dullar, Madame d'Albret'ye benim için bir yer arama zamanının geldiğini durmadan söylüyorlardı. Madame d'Albret, bir dereceye kadar, onların fikrindeydi, ama benden ayrılmak istemiyordu ve ben de onu terk etmemeye kararlıydım. Evlenmek gibi bir isteğim yoktu; konu üzerinde çok düşünmüştüm; tanık olduğum birkaç evli hayat da zevkime uygun değildi. İyi kalpli, sevimli büyükannemin cimri bir koca tarafından engellendiğini görmüştüm; babamın intikamcı bir kadının kontrolü altında olduğunu görmüştüm; ve her gün gördüğüm gibi, Madame d'Albret'in bekar bir kadın olarak kurulmasındaki huzur ve mutluluğu gördüğümde, evliliğin bir piyango olduğundan ve bir ödüle binlerce boş sayının düştüğünden emin oldum. Bu nedenle, Madame d'Albret'in tanıdıklarından herhangi biri konuyu açtığında, odadan çıktıklarında, Madame d'Albret'e onların sözlerinden etkilenmemesi için içtenlikle yalvardım, çünkü bekar kalmaya karar vermiştim ve tek istediğim onunla kalmak ve minnettarlığımı göstermekti. "Sana inanıyorum, Valerie," diye cevapladı Madame d'Albret, "ama senin kendi hislerine göre hareket etmene izin verirsem görevimi yapmamış olurum. Senin gibi bir kız, bekarlık içinde çürümek için Cennet tarafından yaratılmadı, ama bulunduğu hayattaki konumu süslemek için yaratıldı. Aynı zamanda, bu konuda ısrar etmeyeceğim, ama avantajlı bir teklif yapılırsa, fikrini değiştirmen için seninle etkimi kullanmayı görevim sayacağım, ama aynı zamanda, iknadan daha fazlasını asla kullanmayacağım. Senden ayrılmak isteyemeyecek kadar mutluyum, ama aynı zamanda, senin çıkarların bana bunun görevim olduğunu söylediğinde seni terk etmeseydim çok bencil olurdum."

"Pekala, madam, Tanrı'ya şükür ki hiç servetim yok ve bu, inanıyorum ki, günümüzün ilgili beyefendilerinden gelecek herhangi bir teklifin önünde bir engel olacak. "

"Bu seni kurtarmayabilir, Valerie," diye cevapladı Madam d'Albret gülerek,
"beyler beklentilerle tatmin olabilirler; hayır,
kendi güzel benliğinizden memnun olabilecek ve daha fazlasını
sormayacak biri bulunabilir."

"Bence hayır," diye cevapladım ben. "Benim hakkımda çok iyi bir fikriniz var ve başkalarının bana sizin taraflı gözlerinizle bakmasını beklememelisiniz; tek
söyleyebileceğim, eğer böyle bir beyefendi bulunursa, onun ilgisizliği, şu anki cinsiyetten daha fazla onu düşünmeme neden olurdu, ancak şu anki durumumu değiştirmemi isteyecek kadar iyi değil."

"Pekala, bakalım," diye cevapladı Madam d'Albret, "araba kapıda, o yüzden bana başlığımı ve kaşmirimi getirin."

Şatoya döndükten birkaç hafta sonra, Bretanya'daki eski bir aileden olan ve son iki yıldır İngiltere'de bulunan bir Monsieur de G--, babasının evine döndü ve Madam d'Albret'yi ziyaret etti. Madam d'Albret, onu çocukluğundan beri tanıyordu ve onu çok içten bir şekilde karşıladı. Onu tam olarak tarif etmeliyim, çünkü küçük dramamda hiç de küçük bir rol oynamadı. Sanırım otuz yaşına yakındı, küçük ama zarif bir yapısı vardı, çok yakışıklı ama biraz da kadınsı bir yüzü vardı. Adresi ve tavırları mükemmeldi. Çok nüktedandı ve görünüşe göre
çok cana yakındı. Cinsiyetimize karşı tavrı kesinlikle çok
büyüleyiciydi - çok şefkatli ve çok saygılıydı. Daha önce hiç bu kadar cilalı bir adam görmemiştim. İyi şarkı söylüyordu ve birkaç
enstrüman çalıyordu; çiziyordu, karikatürize ediyordu - aslında yapmaya çalıştığı her şeyi iyi yapıyordu; bu niteliklere sahip olması ve
çok eski bir arkadaş olması nedeniyle, Madame d'Albret tarafından memnuniyetle karşılandığını ve
şatonun günlük ziyaretçisi haline geldiğini söylememe gerek yok. Kısa sürede onunla yakınlaştım
ve arkadaşlığına düşkündüm, ama daha fazlası değildi; aslında, Madame d'Albret'e olan ilgisi bana olan ilgisi kadar büyüktü ve herhangi birinin ona veya bana kur yaptığını düşünmesine izin verecek hiçbir şey yoktu. Madame d'Albret farklı düşünüyordu, çünkü birlikte şarkı söylüyorduk ve
çünkü benimle İngilizce konuşuyordu ve o da diğerleri gibi beni toparladı

Sonuç olarak.

İki ay geçtikten sonra, Monsieur de G--'nin bana daha fazla ilgi göstermesi gerekiyordu ve ben de öyle düşünüyordum;
Madame d'Albret kesinlikle öyle yaptı ve ona her fırsatı verdi.
Büyük bir mülkün varisiydi ve karısının paraya ihtiyacı yoktu.
Bu sıralarda, yaklaşık on dört yaşında küçük bir kız olan yeğeniyle seyahat eden Bathurst adında bir İngiliz hanım, Monsieur de G--'nin babasından, onlarla birlikte yaklaşık beş mil uzaklıktaki şatolarında bir hafta geçirmek için bir davet
kabul etti ve bu hanım tanıştırıldı. Görünüşe göre çok
sevimliydi ve tavırlarında kesinlikle çok _seçkin_ biriydi ve onu çok sık gördük çünkü Madame d'Albret'nin çok sevdiği biriydi.

Bu İngiliz hanımın tanıtılmasından birkaç hafta sonra, bir gün
tek başıma terastaydım ve Monsieur de G-- bana yaklaştı. Sonbahar çiçeklerinin güzelliği hakkında bir iki yorum yaptıktan sonra, "Aralarında sadece birkaç fersah su olan iki büyük ulusun gelenekleri ne kadar da farklıdır - Fransızlar ve İngilizlerden bahsediyorum. Eğer İngiltere'ye gidecek olursanız, bunların ne kadar büyük olduğunu görünce şaşırırsınız - belki de hiçbirinde, özellikle de gönül işlerinde. Fransa'da genç hanımın isteklerine veya duygularına danışmayız,
anne ve babasına başvururuz ve eğer eşleşme eşit derecede avantajlı
olursa, genç hanıma durumunu değiştirmeye hazır olması söylenir. İngiltere'de ise durum tam tersidir; genç hanıma başvururuz, onun sevgisini kazanırız ve bunlardan emin olduğumuzda, onun koruyucularından onay isteriz. Sizce hangisi en doğal ve tatmin edici olanıdır, Mademoiselle de Chatenoeuf?"

"Fransa'da büyüdüm, Monsieur de G-- ve Fransa'nın tarzını tercih ediyorum; ebeveynlerimiz ve velilerimiz bir eşleşmenin uygunluğuna karar verebilecek en yetenekli kişilerdir ve bence bu nokta kesinleşene kadar hiçbir sevgiye kapılmamalıyız, çünkü evlilik uygun görülmediği takdirde çok fazla acı ve hayal kırıklığı önlenecektir."

"Bazı durumlarda, durumun böyle olabileceğini kabul ediyorum," diye cevapladı; "ama yine de, evlilikten önce hiçbir aşka izin vermemek sizin cinsinize köle gibi davranmak değil midir? Ve bizimkiler için, kocasına en ufak bir saygı duymadan, bir görev duygusuyla rıza gösterebilecek bir kişiyi sunağa götürmek hoş mudur; hayır, belki de bir tiksinti mi hissediyor?"

"Hiçbir iyi niyetli ebeveynin çocuğunu tiksinti duyduğu bir adamla evlenmeye zorlayacağını sanmıyorum," diye cevapladım; "ve eğer evlilikten önce çok fazla aşk yoksa, evlilikten sonra çok fazla aşk olabilir; ama gerçek şu ki, bu benim
hakkında bir fikrimi
söyleyemeyeceğim ve söylemek
istemediğim bir konu."

"Benimle aynı fikirde olmadığınız için, Mademoiselle de Chatenoeuf," diye cevapladı, "korkarım ki İngiliz usulü kur yapmamdan hoşnut olmayacaksınız;
ve kendimi Madame d'Albret'ye yöneltmeden önce, size olan içten saygımı ve size karşı
kayıtsız olmadığım yönündeki mütevazı umutlarımı size bildireceğim."

"Size çok açık bir şekilde cevap vereceğim, Monsieur de G--; ve belki de bu alışılmadık adımı atmanız iyi oldu, çünkü bu sayede Madame d'Albret'ye herhangi bir başvuruda bulunma zahmetinden
kurtulmuş olacaksınız. İltifatınızdan gurur duyduğum için, teklif ettiğiniz onuru reddetmek istiyorum ve artık duygularımı bildiğinize göre, elbette Madame d'Albret'ye herhangi bir başvuruda bulunacak kadar cömert olmayacaksınız."

"Elbette, mademoiselle," diye yanıtladı büyük bir öfkeyle, "ama bir şartla, yani Madame d'Albret'ye aramızda geçenleri söylemeyeceğinize dair bana söz vermeniz."

"Bunu isteyerek söz veriyorum, Monsieur de G--, bunu sizin sırrınız olarak kabul edebilirim."

"Ve," diye devam etti, "beni dostluğunuzdan çıkarmayacağınız, ama eskisi gibi kabul edeceğinize inanıyorum."

"Madame d'Albret'nin arkadaşlarını kabul etmekten her zaman mutlu olacağım," diye yanıtladım, "ve şimdi size günaydın diliyorum."

Kendi odama gittim ve olanları düşündüm. Monsieur de G--benim için haksız bir özgürlük olarak gördüğüm şey, benim Madam D'Albret'ye olan mutlak bağımlılığımı bilmesi ve onun bilgisi ve onayı olmadan böyle bir ilişkiye girmemin ne kadar olası olmadığıydı. Mösyö de G--onun arkadaşlığından ve sohbetinden memnun olmama rağmen, ona karşı bir sevgim olmadığı kesindi. Düşündükçe, olan bitenden bahsetmemeye söz verdiğim için üzüldüm, ama söz verdikten sonra, aceleyle de olsa, sözümü tutmaya karar verdim.

Onun yavaş yavaş geri çekileceğini ve onu daha fazla
göremeyeceğimizi varsaydım; ama bunda yanılmışım; ziyaretlerinde eskisi kadar sıktı, dikkatini Madam d'Albret ile benim aramda bölüyordu. Bu beni rahatsız etti ve ondan olabildiğince uzak durdum,
ve sonuç olarak, Madam d'Albret ile benden daha sık birlikteydi. İlk başta Madame d'Albret bunu fark ettiğinde, sinirlenmiş gibi görünüyordu, çünkü aklına açıkça bu eşleşmeyi koymuştu ve her gün ondan benim adıma resmi bir teklif almayı bekliyordu; ama zamanla, neden bilmiyorum, bu onu daha fazla endişelendirmedi ve odadan çıkmama ve herhangi bir yoruma maruz kalmadan istediğimi yapmama izin verildi. Paris sezonu yaklaşırken durum böyleydi. Madame Bathurst, Bretanya'da kalmaya ikna edilmişti ve sürekli bizimleydi. Sık sık İngiltere'ye gelip onlarla birkaç hafta geçirmemi istemişti ve ben de şakayla evet demiştim. Bir sabah
Madam d'Albret bana şöyle dedi--

"Sevgili Valerie, Madam Bathurst tekrar seninle İngiltere'ye gitmene izin vermemi istedi. Şimdi, eğer sezon boyunca Paris'te kalmak yerine onunla kısa bir süre geçirmek istediğini düşünüyorsan, sana zevk verecekse, buna gerçekten itirazım yok."

"Sevgili Madam, bunu söylerken sadece şaka yapıyordum."

"Eh, Madam Bathurst'un ciddi olduğunu düşünmesini sağladın, canım," diye cevapladı; "ve ben de öyle düşündüm ve bu sabah
onunla gideceğine söz verdim. İngilizce'de
mükemmelleşeceğini düşündüm ve bu,
sürekli yanımda olmandan kısa bir süreliğine de olsa kurtulman için iyi bir fırsat olurdu; bu yüzden, sevgili
Valerie, gitmeni tavsiye ediyorum. Seni eğlendirecek ve biraz değişiklik
iyi gelecektir: ayrıca, sevgilim,
Monsieur de G--'nin ilgilerinin sana uygun olmadığını görüyorum ve kısa bir
uzakla
bunu sonlandırman daha iyi."

"İsteklerinize itiraz etmeyeceğim, hanımefendi," diye cevapladım, kederle, çünkü
yüreğim beni neden bilmediğimi
kaybetti, "ama eğer gidersem, seni memnun etmek için olacak, gerçekten istediğim için değil."

"Sevgili Valerie, bunun en iyisi olacağını düşünüyorum ve bu nedenle
bana minnettar kalacaksın. Sana söz verdim ve sözümü geri çekmek zorunda kalmaktan
üzgünüm - bu yüzden rıza göster canım ve Madam
Bathurst'a yazacağım, seni kabul etmeye hazır olsun."

"Elbette, madam," diye cevapladım, "isteklerin benim için her zaman bir yasa olacak:"
ve bunu söyleyerek odadan çıktım ve kendi odama gittim,
kendimi yatağa
attım ve nedenini bilmeden acı acı ağladım.

Bundan yaklaşık on gün sonra, Madam Bathurst beni Monsieur de G--'nin babasının şatosuna götürmem için çağırdı, orada ertesi sabaha kadar kalacaktım, o zaman Paris'e gidecektik. Madam d'Albret'den ayrılmam büyük bir acıydı, ancak kısa ayrılığımızın
teklifinden sonra bana olan nezaketi azalmak yerine artmış gibiydi. "Tanrı seni korusun, sevgili Valerie," dedi, "bana haftada iki kez yazmalısın; dönüşünü sabırsızlıkla bekleyeceğim." Çok fazla gözyaşıyla ondan ayrıldım ve Madam Bathurst'un ikamet ettiği şatoya varana kadar ağlamayı bırakmadım.

Yaşlı beyefendi ve evde olan Monsieur de G-- tarafından resmi bir nezaketle karşılandım ve aşırı neşeli bir ruh hali içindeydi. "Ah, mademoiselle," diye haykırdı, "geride ne kadar büyük bir çöl bırakacaksın! Bu seyahat çılgınlığın çok acımasız. Seni bir daha asla göremeyeceğiz."

Bunu söylerken yüzünde o kadar çok ironi vardı ki, ne yapacağımı bilemiyordum; ama beni endişeli ve tatminsiz hissettirdi. Yolculuğu bırakmak için çok şey verirdim ama Madam
d'Albret'nin istekleri benim için bir yasaydı. Düşünmeyi önlemek için, ki bu acı vericiydi, Madam Bathurst'un yeğeni Caroline ile konuştum ve gün doğarken yola çıkacağımız için erkenden çekildik. Ertesi sabah yola çıktık ve vakti gelince Paris'e vardık, orada sadece bir gün kaldık ve sonra Boulogne'a doğru yola koyulduk, oradan gemiye bindik.

Artık kasım ayıydı ve Kanal'ın yarısına geldiğimizde sisle sarılmıştık ve limana ulaşmamız zor oldu. Londra'ya doğru yola çıktık, sis bütün gün devam etti ve banliyölere vardığımızda her zamankinden daha yoğundu ve atlar sokaklarda meşale taşıyan insanlar tarafından gezdiriliyordu. İngiltere'nin _triste pays_ olduğunu duymuştum ve gerçekten de öyle düşünüyordum. Sonunda Madam Bathurst'a, "Est-ce qu'il n'y a jamais de soleil dans
ce pays, madame?" diye sordum.

"Ah, evet," diye cevapladı gülerek, "ve çok güzel bir güneş de." 

Ertesi gün, Noel'i geçirmek için Madam Bathurst'ün kır evine doğru yola çıktık. Londra'dan üç mil uzaklaşmadan önce sis
dağılmıştı, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve kırağıyla kaplı yapraksız ağaçların dalları, biz uçarken
elmas değnekler gibi parlıyordu. Havadaki değişiklik ve dört İngiliz posta atının hızlı hareketi ile İngiltere'yi güzel buldum; ama ilk iki günün bir deneme olduğunu söylemeliyim, özellikle de Madame d'Albret'den ayrıldığım için çok umutsuzdum. Madame Bathurst'un kır evinden, iyi düzenlenmiş bahçelerden, kış bahçelerinden, Fransa'dan çok farklı olan her şeyde sergilenen düzenden, evin ve mobilyaların temizliğinden çok memnundum; tüm odaların ve merdivenlerin üzerindeki Londra halıları, bence, büyük gelişmelerdi; ama sadece sıkıcı değil, aynı zamanda bana bencil görünen toplumla pek ilgilenmiyordum. Caroline'de canlı bir arkadaş buldum ve hiç rahatsız edilmediğimiz küçük bir yatak odasında oturduk. Burada müziğimi çalıştım ve Madam
Bathurst'un isteği üzerine, karşılıklı gelişimimiz için küçük arkadaşımla dönüşümlü olarak İngilizce ve Fransızca konuştum.

Madam d'Albret'ye iki kez yazmıştım ve çok nazik bir cevap almıştım; ancak dönüşümden bahsedilmemişti, oysa ilk başta ziyaretimin üç hafta veya bir ay sürmesi kararlaştırılmıştı. Fairfield'a vardığımdan iki hafta
sonra, Madam
d'Albret'den ikinci bir mektup aldım, her zamanki gibi nazikti, ancak büyük üzüntüme rağmen, şiddetli bir soğuk algınlığından dolayı göğsünde bir kriz geçirdiği için iyi olmadığını söylüyordu. Mektuba hemen cevap yazdım ve eve dönmeme ve ona bakmama izin verilmesini istedim, çünkü kendimi çok rahatsız hissediyordum. Üç hafta boyunca, hiçbir cevap alamadığım için, büyük bir endişe ve sıkıntı içindeydim, çünkü Madame d'Albret'nin yazamayacak kadar hasta olduğunu düşünüyordum ve bir gerilim ateşi içindeydim. Sonunda ondan çok hasta olduğunu ve doktorlar tarafından kış için Fransa'nın güneyine gitmesinin tavsiye edildiğini belirten bir mektup aldım. Aynı zamanda, gidişini erteleyemediği için, Madame Bathurst'e, eğer rahatsız edici değilse, ziyaretimin bahara kadar uzatılmasına izin vermesini rica eden bir mektup yazdı, o mevsimde Paris'e dönmeyi bekliyordu. Madame Bathurst mektubunu bana okudu ve kalmam için ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Gerçekten perişan olmama rağmen, ona teşekkür etmekten başka bir şey yapamazdım. Madame d'Albret'e mektup yazdım ve hislerimi anlattım; ancak mektubunda söylenenlere göre, Fransa'nın güneyine çoktan gitmişti, mektubumun kararını değiştirmesi için çok geç geleceğini biliyordum. Tek istediğim, bana sürekli sağlık durumuyla ilgili bilgi vermesiydi.

Ancak, sıkıntımda Madam Bathurst'un nezaketi ve sürekli arkadaşım olan yeğeni Caroline'in şefkatli tavırları beni çok teselli etti. Sadece ziyarete gelen değil, evde kalan çok sayıda misafir vardı; ancak çok sayıda misafir olmasına rağmen, çok az topluluk vardı. Atlar, köpekler, silahlar, beyefendilerin gündüz eğlenceleriydi. Akşamları onları çok az görüyorduk, çünkü Caroline ve ben odalarımıza çekilmeden önce nadiren yemek masasından kalkıyorlardı; ve hanımlar bana birbirlerinden korkuyor ve sürekli olarak ihtiyatlı görünüyorlardı.

Noel geçmişti ve Madame d'Albret'den bir daha haber alamamıştım,
bu da büyük bir üzüntü ve birçok acı gözyaşına sebep oldu. Onun,
Fransa'nın güneyinde, kendisine bakacak kimsesi olmadan ölmekte olduğunu hayal ediyordum. Bu konu hakkında sık sık Madame Bathurst ile konuştum,
uydurabileceği tüm bahaneleri sundu ama aynı zamanda çok ciddi göründüğünü ve sohbeti
devam ettirmek istemediğini düşündüm. En sonunda Madame Paon aklıma geldi ve ona, Madame d'Albret'nin nasıl olduğunu bilip bilmediğini sordum,
İngiltere'ye nasıl geldiğimi ve
Madame D'Albret'nin ciddi şekilde rahatsız olduğunu,
son mektuplarıma hiçbir cevap alamamamın yarattığı korkuları anlattım. Madam Paon'a yazdıktan sonraki gün, benimle birlikte boudoir'da oturan Caroline, "Bayan Corbet'nin teyzeme yaklaşık on gün önce Paris'te Madam d'Albret'yi gördüğünü söylediğini duydum." dedi.

"İmkansız!" diye cevapladım; "Fransa'nın güneyinde."

"Öyle anladım," diye cevapladım Caroline; "ama öyle dedi ve teyzem beni hemen bir mesajla odadan kovdu. Eminim benden kurtulmak içindi, Bayan Corbet'le konuşabilmek için."

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdım. "Ah, kalbim kötülüğe işaret ediyor!
Affedersin, Caroline, ama kendimi çok kötü hissediyorum;" ve yüzümü masaya koyup ellerimle örttüm ve gözyaşlarım parmaklarımın arasından hızla
aktı.

"Teyzemle konuş," dedi Caroline, teselli edercesine; "Ağlama, Valerie,
her şey bir hata olabilir."

"Hemen Madam Bathurst ile konuşacağım," dedim başımı kaldırarak, "bu
en iyi plan olacak."

Odama girdim, gözlerimi yıkadım ve sonra Madam Bathurst'ü aradım,
bahçıvana yol tarifi verirken
ki kış bahçesinde buldum.
Bir süre sonra kolumu tuttu ve terasa doğru yürüdük.

"Madam Bathurst," dedim, "Caroline'in, Bayan Corbet'nin size Paris'te Madam d'Albret ile tanıştığını
söylediğini söylemesi beni çok mutsuz etti. Bu nasıl olabilir?"

"Sevgili Valerie, senden daha iyisini hayal edemiyorum," diye cevapladı Madam
Bathurst, "Bayan Corbet'nin yanılmış olması dışında."

"Sizce Madam mıydı?"

"Söyleyemem, Valerie, ama Paris'e gerçeği öğrenmek için yazdım, ki bu benim için anlaşılmaz. Birkaç gün içinde gerçeği öğreneceğiz; buna inanamıyorum - hatta doğruysa, Madam d'Albret'nin bana kötü davrandığını düşüneceğim, çünkü sizi burada görmekten
çok memnun olsam da, hala Paris'teyken güneye gitmek zorunda olduğu gerekçesiyle kışı burada geçirmenizi teklif etmede bana karşı dürüst olmadı. Bunu anlayamıyorum ve
doğrulanana kadar da inanmayacağım. Bayan Corbet onun bir tanıdığı değil ve bu nedenle, yanılmış olabilir."

"Öyle olmalı, hanımefendi," diye cevapladım; "yine de ondan haber alamamam garip. Bir şeylerin ters gittiğinden korkuyorum ve ne olabileceğini tahmin edemiyorum."

"Daha fazla konuşmayalım, sevgili Valerie. Birkaç gün
konuyu belirleyecek."

Birkaç gün sonra mesele çözüldü, çünkü Madam Paon'dan bir cevap aldım, şöyle diyordu:--

"Sevgili Mademoiselle Chatenoeuf,--Mektubunuzu aldığımda ne kadar şaşırdığımı tahmin edebilirsiniz ve korkarım ki
hoş olmayan bir habere kendinizi hazırlamalısınız. Madam d'Albret Paris'te ve duyduğum kadarıyla
Fransa'nın güneyine hiç gitmedi. İlk aradığında, sizi
sordum. Cevap, İngiltere'de bir hanımı ziyaret ettiğiniz; onu terk ettiğiniz; _manie pour l'Angleterre_ yaptığınız yönündeydi; ve bunları söyledikten sonra omuzlarını silkti. Daha ayrıntılı olarak sormak üzereydim, ancak yeni bir
pelisse görmek istediğini söyleyerek sohbeti kısa kesti ve hemen bir şeylerin ters gittiğini anladım, ancak anlayamadım. Onu ancak dört veya beş hafta sonra, a
Monsieur de G--, Paris'te çok iyi tanınan bir kişidir, umutsuz bir kumarbaz ve çok
kötü huylu bir adam olarak çok
kayıtsız bir karaktere sahiptir, çok cilalı bir dış görünüşünün altında gizlenmiştir; ancak karakteri
İngiltere'de daha iyi bilinir, bana söylendiğine göre, onurlu olmayan bir kumar
işleminin sonucu olarak bırakmak zorunda kalmıştır.
Sizinle tekrar görüştüm ve bu sefer cevabı
Monsieur de G-- verdi, sizin bir _nankör_ olduğunuzu ve adınızın bundan sonra
Madam d'Albret'ye hiç kimse tarafından anılmaması gerektiğini söyledi.

"Monsieur de G--'nin yakışıklı yüzü, bu yorumu yaptığında bir iblisinkine dönüştü ve bana onun çok
kötü huylu bir kişi olduğu
söylentisinin doğruluğunu tamamen kanıtladı. Madam d'Albret hiçbir yorumda bulunmadı, sadece bir
_demoiselle de compagnie_ ile bir daha asla nasıl ilişki kuracağına dikkat etmesi gerektiğini söyledi. Onun bu sözü beni çok etkiledi,
çünkü her zaman (ve biliyorum ki bir zamanlar öyleydiniz) sizin çok farklı bir ışık altında görüldüğünüzü düşünürdüm ve oldukça şaşkına dönmüştüm.
Yaklaşık iki hafta sonra Madame d'Albret beni ziyaret etti ve
Monsieur de G-- ile evlenmek istediğini duyurdu ve
gelinliklerini yapmamı istedi. Burada bütün gizem ortaya çıktı, ama
Monsieur de G-- ile evlendiği için neden onun korumasını kaybediyorsunuz ve
Monsieur de G-- size karşı neden bu kadar inatçı oluyor, anlatabileceğimden daha fazlası. Şimdi, sevgili mademoiselle, bildiğim her şeyin ayrıntılarını size verdim ve eğer bana yazarsanız sizden haber almaktan çok mutlu olurum, vs., vs.

"Emile Paon, nee Merce."

İşte bütün gizemin çözümü. Mektubu okudum ve
nefes nefese
kafamı sokarak kanepeye yığıldım. Kendimi toparlayabilmem biraz zaman aldı. Yatak odamda yalnızdım, başım ve gözlerim dönüyordu;
ama sendeleyerek lavaboya gittim ve biraz su aldım. Şaşkınlık
duygularımı toparlayabilmem yarım saat sürdü ve sonra
her şey sanki açığa çıkmış gibi bana net göründü. Monsieur
de G--'nin çifte dikkati; reddetmeme karşı kinci bakışı;
kendisini reddettikten sonra tamamen Madame d'Albret ile meşgul olması;
beni Madame Bathurst ile İngiltere'ye göndererek
benden kurtulmak istemesi ve
sonraki sahte ve kaçamak davranışları. Monsieur de G--intikamını almıştı ve aynı zamanda amacına ulaşmıştı. Kumar masasında
israf etmek için Madame d'Albret'nin servetini elde etmişti ve
bir şekilde onun gözünde beni mahvetmeyi başarmıştı. Hemen her şeyin kaybolduğunu fark ettim ve
durumumun garipliğini düşündüğümde neredeyse umutsuzluğa kapıldım.

ALTINCI BÖLÜM.

Bir saatten fazla kanepede oturup, kısa kariyerimi, mevcut durumumu kasvetli bir şekilde gözden geçirirken ve ara sıra geleceğe dair bir tahminde bulunurken, daha önce hiç hissetmediğim bir duygu, şimdiye kadar gizli olan bir duygu, gurur, yavaş yavaş göğsümde uyandı ve uyandıkça beni ayakta tuttu. Daha önce, korkunun, ebeveynlerimi terk edene kadar baskın duygum olduğunu, onu sevgi ve minnettarlığın takip ettiğini fark etmiştim, ancak şimdi, adaletsizlik altında acı çekerken, gurur ve gururla birlikte, daha değersiz birçok tutku, çağrıldı ve iki kısa saat içinde başka bir varlık gibi göründüm. Kendime güven duydum, gözlerim sanki dünyanın kalpsizliğine birdenbire açıldı; İçinde bulunduğum neredeyse umutsuz durumu düşündükçe, enerjim daha da arttı. Güvenen, yapışkan bir kız olarak kanepeye oturdum. Kararlı, açık görüşlü bir kadın olarak ayağa kalktım. Düşündüm ve Madame d'Albret'nin bana yaptığı gibi
yaraladığı birini asla affetmeyeceğine karar verdim. Beni tüm aile ve ebeveyn bağlarını (eğer varsa)
kopmaya
yönlendirmişti, beni
tamamen kendisine bağımlı hale getirmişti ve şimdi beni acımasız ve kalpsiz bir şekilde
terk etmişti. Aldatmaca kullanmıştı çünkü davranışlarını
haklı çıkaramayacağını biliyordu. Kendi davranışlarının bahanesi olarak
beni nankörlükle suçlayarak bana iftiralar atmıştı. Bu nedenle
uzlaşma gibi bir şey imkansızdı ve ondan herhangi bir yardım
kabul etmemeye kararlıydım.

Ayrıca, benim
reddetmem karşısında öfkelenen ve beni düşman edinen Monsieur de G-- ile evli değil miydi ve büyük olasılıkla, kendi
davasını
zorlarken, benim mahvoluşumun kendisine sağladığı tatminden bağımsız olarak, beni Madame d'Albret'nin yeni bir ittifak kurmasının önündeki ciddi bir
engel olarak ortadan kaldırmanın gerekliliğini algılamıştı? Dolayısıyla, o açıdan, istense bile,
beklenecek veya umulacak hiçbir şey yoktu. Ve Madame Bathurst ile olan durumum neydi? Bir
ziyaret! Sonunda evsiz kaldım. Madam Bathurst'un muhtemelen bana geçici bir sığınma hakkı teklif edeceğine, çünkü
beni kapı dışarı etmeyeceğine ikna olmuştum; ama yeni doğan gururum, hiçbir hakkım olmayan birine bağımlı olma fikrine isyan ediyordu. O zaman ne yapmalıydım? Sermayemi inceledim. Yakışıklıydım, ama bu benim için işe yaramıyordu;
Monsieur de G'nin sinsi davranışları, cinsiyetine karşı hissettiğim ilgisizliği olumlu bir şekilde hoşnutsuzluğa yükseltmişti ve kişisel avantajlarımı pazarlamaya hiç niyetim yoktu. İyi şarkı söyleyip çalabiliyordum. Fransızca ve İngilizce konuşabiliyordum ve İtalyancayı anlıyordum.
İğnemle işi iyi işleyebiliyordum. Yeteneklerim bunlardı, dünyaya başlamak için kullandığım sermayemdi; bu nedenle, bir dereceye kadar müzik ve Fransızca dersleri vermeye, bir mürebbiyenin yerini almaya veya
modacı olmaya yeterliydim.

Madam Paon'u düşündüm, ancak onu nasıl ziyaret ettiğimi, bana gösterilen saygı ve hürmeti, diyebilirim, ve eğer kuruma kendilerinden biri olarak girersem kabulümün ve muamelemin ne kadar farklı olacağını düşündüğümde, bu düşünce çok
utanç vericiydi ve geçimimi sağlamak için böyle bir işe sürükleniyorsam, bunun
bilinmediğim bir yerde olması gerektiğine karar verdim. Uzun
bir
düşünmeden sonra, Madam Bathurst'u görmeye, ona niyetimi bildirmeye ve bana bir iş bulmak için yardım ve tavsiye istemeye karar verdim. Saçımı düzelttim, son zamanlardaki tüm huzursuzluğumun izlerini temizledim ve yanına gittim. Onu yalnız buldum ve ona bana birkaç dakikasını ayırıp ayıramayacağını sorarak, Madam Paon'dan aldığım
mektubu ona verdim ve sonra onu
bilmediği
tarihimin o kısmıyla tanıştırdım. Konuşurken cesaretim yeniden canlandı ve sesim sertleşti--
Artık bir kız olmadığımı hissettim.

"Madam Bathurst, bunu size itiraf ettim, çünkü benimle aynı fikirde olacaksınız
Madame d'Albret ile aramda daha fazla bir şey olamayacağı konusunda,
çünkü o bir teklifte bulunsa bile, asla kabul etmem. Şu anda onun davranışları nedeniyle çok
yanlış bir konumdayım. Ziyaret için buradayım,
sizin tarafınızdan o hanımın _koruyucusu_ ve bir miktar
önemli bir kişi olduğum varsayılıyor. Onun koruması benden alındı ​​ve artık bir dilenciyim, gelecekteki geçimimi sağlayacak tek şey yeteneklerim. Bunu size açıkça açıklıyorum, çünkü sizin ziyaretçiniz olarak kalmayı
düşünemem; ve eğer çok fazla şey istemezsem, sizin dostluğunuzdan tek isteğim, bana hak ettiğimi düşündüğünüz
bir tavsiyede bulunmanız, böylece gelecekteki geçimimi sağlayacak araçları elde edebilmem."

"Sevgili Valerie," diye cevapladı Madam Bathurst, "duygularını incitmeyeceğim. Bu ağır bir darbe ve bunun altında ezilmek yerine ayağa kalktığını görmekten mutluluk duyuyorum. Madam d'Albret'nin evliliğini ve senden kurtulmak için yaptığı aldatmacayı duydum. Birkaç gün önce ona mektup yazarak, mektuplarında söyledikleriyle gerçek durumu arasındaki farkı belirttim ve seninle ilgili ne yapılması gerektiğini sordum. Bugün cevabını aldım. Kendisini acımasızca kandırdığınızı; en büyük minnettarlığınızı ve sevginizi ifade ettiğiniz anda, özellikle de şu anda evli olduğu Monsieur de G--'ye iftira attığınızı ve arkasından onunla dalga geçtiğinizi; ve sizin davranışlarınızı ne kadar affetmeye ve görmezden gelmeye meyilli olursa olsun, Monsieur de G--kararlı ve kararlı
bir daha asla onun çatısı altına gelmeyeceğinize. Bu nedenle,
babanızın evine dönmenizi sağlamak için
500 franklık bir bilet gönderdi."

"O zaman," diye cevapladım, "şüphelendiğim gibi; Monsieur de G--her şeyin sebebi."

"Ona neden güvendin, Valerie, ya da daha doğrusu neden bu kadar tedbirsizdin,
ve eklemeliyim ki, Madame d'Albret'den bu şekilde bahsetmek nankörlüktür. "

"Ve siz buna inanıyor musunuz, Madam Bathurst, benim bunu yaptığıma mı inanıyorsunuz? Ben sadece
şunu söyleyebilirim ki eğer siz böyle düşünüyorsanız, ne kadar çabuk ayrılırsak o kadar iyi olur."

Daha sonra ona anlatımda neleri atladığımı, Monsieur de G--'yi nasıl reddettiğimi ve karakterini açıklayarak, çıkar ve intikam için böyle davrandığını
gösterdiğimi anlattım.

"Şimdi hepsine inanıyorum, Valerie ve nankör olduğunuzu
varsaydığım için sizden özür dilemeliyim. Bu açıklama beni rahatlatıyor ve
size bu iftira tarafından engellenmemiş olsaydım yapmayı düşündüğüm teklifi yapmamı sağlıyor. Bu nedenle, şimdilik, sevgili Valerie, burada kal diyorum. Caroline'e mürebbiye olmakta oldukça iyisin, ancak bir mürebbiye olmaktan çok bir arkadaş olarak benimle kalmanı tercih ederim. Bunu söylüyorum çünkü kendinizi yararlı hale getirmeden, bağımlı olarak kalmaktan çok gurur duyacağınızdan korkuyorum. Londra'ya gider gitmez Caroline için bir mürebbiye almayı planladığımı biliyorsun. Şimdi eğer kabul edersen seni alacağım ve sadece yetenekli bir kişiyi elimde tutmuş olmayacağım, aynı zamanda sevgili genç bir arkadaşımı da kaybetmeyeceğim için
kendimi sorumlu hissedeceğim."

"Teklifiniz için teşekkür ederim, sevgili hanımefendi," diye cevapladım ayağa kalkıp nezaketle; "Ancak karar vermeden önce bana biraz düşünme zamanı tanıyacağınıza inanıyorum. Bunun hayatımdaki en kritik
dönemden biri olduğunu ve bunu önlemek mümkünse tek bir yanlış adım bile atmamam gerektiğini kabul etmelisin."

"Elbette," diye cevapladı Madam Bathurst, "elbette. Karar vermeden önce iyice düşünmekte haklısın, Valerie; ama bana karşı tavrının biraz kibirli olduğunu söylemeliyim."

"Öyle olabilir, sevgili Madam Bathurst, ama öyleyse, özürlerimi kabul et. Dünkü Valerie'nin, ziyaretçiniz ve genç arkadaşınız olduğunu unutmayın, bugünün Valerie'si değil!" ve bu sözlerle Madame Bathurst'ün masaya bıraktığı 500 franklık çeki aldım, odadan çıktım ve kendi daireme döndüm.

Odama döndüm ve bir kez daha yalnız kalmaktan mutluydum, çünkü
koşullara iyi dayansam da, yine de sıkıştırılmış heyecan
bedenime ağır geliyordu. Madame Bathurst'ün teklifini o zaman kabul etmeye karar vermiştim, ama muhtemelen beklediği gibi
aceleci görünmeyi tercih etmedim. Madame d'Albret'in muamelesinden sonra kendimden başka kimseye güvenim kalmadı ve Madame Bathurst'ün hizmetlerime artık ihtiyaç kalmadığında, Madame d'Albret'in yaptığı kadar az törenle beni işten çıkaracağını düşündüm. Sorumluluğu üstlenebilecek ve Caroline'ı eğitmek
çok iyi biliyordum ve Madam Bathurst'un benim gibi şarkı söyleme ve müzikte yetenekli bir mürebbiyeyi kolayca bulamayacağını biliyordum. Sonuç olarak hiçbir yükümlülük olmayacaktı ve eğer uygun değilse
şartlarını reddedeceğime karar verdim. Biraz param vardı, çünkü Madam d'Albret'in beni terk ettiğimde bir kese içinde verdiği yirmi altının sadece küçük bir kısmını harcamıştım. Bu nedenle, Madam Bathurst ile anlaşmazsam, bir süre daha geçinmem için gereken paraya sahiptim.

Bir saatlik düşünmeden sonra oturdum ve Madame Paon'a neler olduğunu ve kendi geçimimi sağlama kararlılığımı belirten bir mektup yazdım ve Madame Bathurst'un teklifini kabul edip etmemem konusunda emin olmadığımı, Londra'daki bir Fransız tanıdığına bir tanıtım mektubu vermesini istediğimi ekledim, çünkü her şeye tamamen yabancıydım ve tavsiye almadan muhtemelen her şekilde aldatılırdım. Bu mektup biter bitmez Madame d'Albret'e bir başka mektup yazmaya başladım, şu sözcüklerle:--

"Sevgili Madam,

"Evet, hala sevgili hanım diyeceğim, çünkü bir daha asla benden haber alamasanız da, hala benim için değerlisiniz, belki de sizi koruyucum ve annemden daha fazlası olarak gördüğüm zamandan daha değerlisiniz. Ve neden
öyle,--çünkü sevdiklerimiz talihsizlik içinde olduğunda, bize
yardım edenler yakında kendilerinin de yardıma ihtiyacı olacağı zaman, o zaman minnettarlığımızı ve sevgimizi
açığa vurmamız gereken zamandır. Sevgili Madam d'Albret, sizi böylesine büyüleyici bir maske takan
aşağılık bir ikiyüzlü tarafından aldatılmış olmanızı sizin suçunuz olarak görmüyorum; sizi
iftira attığım ve size
nankörce davrandığım konusunda ikna etmiş olmanızı da suçlamıyorum. Ona karşı olan hisleriniz ve onun mükemmel sanatı tarafından kör edilmişsiniz. Ayrıca, _onun_ bana ayrılmamdan kısa bir süre önce bir evlilik teklifinde bulunduğunu ve öfkeyle reddettiğim için size iletmediğim için de suçluyum, çünkü
sizinle bu konuda önceden hiçbir iletişim kurmadan böylesine sıra dışı bir adım atmıştı - siz isteseniz bile onu kabul etmezdim, çünkü onun ne kadar sahte ve değersiz
olduğunu biliyordum. Sevgili hanımefendi, bu evlilik teklifini size söylemeliydim,
ama benden size bundan bahsetmemem için bir iyilik istedi,
ve o zamanlar onun mahvolmuş bir adam, umutsuz bir kumarbaz olduğunu ve kumar masasındaki onursuz uygulamaları nedeniyle bu ülkeyi terk etmek zorunda kaldığını bilmiyordum, ki bunun doğru olduğunu kolayca keşfedebilirsiniz;
çünkü Madam Paon bile size gerekli tüm bilgileri verebilir. Ve
bu adamın eline düştünüz, sevgili Madam d'Albret. Ah,
nasıl da acınacak haldesiniz! kalbim senin için kanıyor ve korkarım ki birkaç ay sana şimdi yazdıklarımın doğruluğunu kanıtlamak için yeterli olacak.
Monsieur de G'nin davranışları yüzünden acı çekiyorum--doğru. Nazik bir
hamiyi, hoşgörülü bir anneyi kaybettim ve şimdi kendi geçimimi
nasıl
yapabiliyorsam öyle elde etmek zorundayım. Tüm vizyonlarım, seninle
mutluluk hayallerim, senin nezaketine olan minnettarlığımı ve sevgimi
kanıtlama arzularım
yok oldu ve işte buradayım, genç, yalnız ve korumasız. Ama
kendimi düşünmüyorum; her durumda özgürüm--Monsieur de G gibi birine zincirli değilim-- ve düşüncelerim ve kalbim seninle ve senin
çekeceğin her şeyle dolu. Sana 500 franklık çeki iade ediyorum--parayı alamam. Monsieur de
G-- ile evlisiniz ve Valerie'nin iftiracı ve nankör olabileceğine sizi inandıran birinden hiçbir şey kabul edemem. Elveda, sevgili hanımefendi;
sizin için dua edeceğim ve talihsizliklerinize ağlayacağım.

"Her zaman minnettarım,

"Valerie de Chatenoeuf."

Bu mektupta karışık duygular olduğunu itiraf ediyorum. Dediğim gibi, Madam d'Albret'ye gerçekten acıyordum ve onun kabalığını affettim; ama
Monsieur de G--'den intikam almaya çalıştım ve bunu ararken,
Madam d'Albret'nin kalbine hançerler sapladım; ama o zamanlar bunu düşünmedim. Yapmak istediğim şey kendimi aklamaktı ve Monsieur de G--'yi ifşa etmeden yapamazdım ve
onu gerçek renkleriyle ifşa etmek, elbette, Madam d'Albret'yi olması gerekenden daha erken uyandırdı ve
zihnini şüpheler ve kıskançlıkla doldurdu. Mektubu katlamadan önce yazdıklarımı okuduğumda bunun nazik olmadığını hissettim, ama
muhtemelen Madam d'Albret'yi düşündüğüm kadar
tamamen affetmemiştim. Her neyse, mektup o geceki postayla mühürlendi ve gönderildi, Madam Paon'a yazılan mektupla birlikte.

Şimdi sadece Madam Bathurst ile anlaşmam gerekiyordu ve onu yalnız bulduğum oturma odasına indim. "Sevgili Madam Bathurst," dedim, "nazik teklifinizi düşündüm. Kesinlikle
biraz zorlandım, çünkü kabul etmelisiniz ki bir ailede bir ziyaretçi olmaktan, gelecekte sizinle kalırsam bağımlı bir kişiye dönüşmek hoş değil, ancak sizinle birlikte olduğum kadar saygı duyduğum bir kişiyle birlikte olmanın ve Caroline'e olduğu kadar bağlı olduğum genç bir kişinin sorumluluğunu almanın avantajları, teklifinizi kabul etmeme karar verdi. O zaman, mürebbiye olarak kabul edilmemin şartlarının ne olabileceğini öğrenebilir miyim?"

"Valerie, bunun tamamen gurur olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Madam Bathurst, "ama
yine de bu itibarsız bir gurur değil ve buna boyun eğsem de,
hiçbir şart koşmazdım, ama seni yakın bir arkadaş olarak tutardım, kesem
ve evdeki her şey emrindeydi ve umarım sen de bana bunu yapmama izin verirdin; ama siz yapmadığınız için, sadece şunu söylemem gerekiyor: Caroline için tutabileceğim herhangi bir mürebbiyeye yılda 100 pound maaş ödemeyi beklerdim ve size de aynısını teklif ediyorum."

"Bu fazlasıyla yeterli, sevgili hanımefendi," diye cevapladım, "ve altı ay boyunca beni yargılamaya devam ederseniz teklifinizi kabul ediyorum."

"Valerie, beni güldürüyorsun ve aynı zamanda kızdırıyorsun, ama artık senden çok şey kaldırabilirim, çünkü ağır bir darbe aldın, zavallı çocuğum. Şimdi bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim; her şey halledildi ve düzenleme, siz kendiniz yayınlamadığınız sürece gizli kalacak."

"Kesinlikle bunu gizlemeyeceğim, Madam Bathurst; sahte renkler göstermekten ve arkadaşlarınız tarafından gerçekte olduğumdan farklı olarak
sanmaktan
üzgünüm. Utanmam gereken hiçbir şey yapmadım ve aldatmacadan nefret ediyorum. Hayattaki pozisyonum ne olursa olsun,
taşıdığım ismi asla lekelemeyeceğime inanıyorum ve
talihinin tersine dönmüş ilk asil isim değilim."

Hayatımda ilk kez, aile adımla gurur duymaya başlamam ne kadar da garip. Sanırım bunun nedeni, neredeyse her şeyimizi
kaybettiğimizde, bize kalanlara daha çok değer vermemiz. Madam Bathurst'un beni ilk tanıdığı zamandan son yirmi dört saate kadar,
bende hiçbir zaman gurur belirtisi görülmedi. Madam d'Albret'in
koruyucusu ve evlatlık kızı olarak, parlak geleceklere sahipken, tamamen alçakgönüllüydüm--şimdi bakmakla yükümlü olduğum, yıllık 100 pound maaş alan Valerie, Lucifer'in kendisi kadar gururluydu. Madam Bathurst bunu fark etti ve ona karşı davranışlarında çok temkinli olduğunu söylemek için adaletli davranmalıyım. Bana karşı sempati duyuyordu bana,
ve bana daha fazla nezaketle ve diyebilirim ki, daha fazla saygıyla davrandı
ben onun ziyaretçisi ve eşiti olduğum zamandan daha fazla.

Ertesi gün Caroline'e beklentilerimdeki değişikliği ve
mürebbiyelik görevini kabul ettiğimi bildirdim - yani altı aylık bir deneme süresinden sonra. Ona artık çalışmalarını ihmal etmemesini sağlamanın benim görevim olduğunu ve
Madam Bathurst'un bana duyduğu güveni
hak etmeye kararlı olduğumu belirttim.
Çok sevecen ve tatlı bir mizaca sahip olan Caroline, "Bana her zaman arkadaşı ve yoldaşı olarak bakması ve bana olan sevgisinden dolayı
istediğim her şeyi yapması" diye cevap verdi ve sözünü tuttu.

Okur benimle aynı fikirde olacaktır ki, bu durumda herhangi birinin benden daha nazik bir şekilde
aşağı indirilmesi imkansızdı. Hizmetçiler, mürebbiyelik teklifini kabul ettiğimi asla bilmediler, çünkü Madam Bathurst ve yeğeni tarafından her zaman Valerie olarak anılırdım ve eve daha önce geldiğimde bana davranıldığı gibi davranılırdı. Caroline'e çok zaman ayırdım ve ona daha fazla öğretebilmek için her gün kendime ders verdim. Daha fazla öğretebilmek için her şeydeki unsurlara geri döndüm ve Caroline müzikte
hızlı ilerleme kaydetti ve birkaç yıl içinde çok güzel bir sese sahip olacağına söz verdi. Sezon için şehre gittik, ancak mümkün olduğunca şirketten
kaçındım - o kadar ki, Madam Bathurst bundan şikayet etti.

"Valerie, görünmemekle hata ediyorsun. Öyle bir şekilde emekli oluyorsun ki
insanlar doğal olarak bana sorular soruyor ve mürebbiye olup olmadığını veya ne olduğunu soruyorlar."

"Bunu yapmalarını isterim, sevgili hanımefendi ve sizden de açık sözlü olmanızı istiyorum.
Ben mürebbiyeyim ve gizlenmekten hoşlanmam."

"Ama senin mürebbiye denebilecek biri olduğunu kabul edemem,
Valerie. Sen benimle kalan ve yeğenime talimat veren genç bir arkadaşsın. "

"Bir mürebbiye böyle olmalı," diye cevapladım, "çocuklarınıza ders veren genç bir arkadaş."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Madam Bathurst; "ama korkarım ki durumu başka bir ailede ele alırsanız, bir mürebbiyenin
genel olarak böyle düşünülmediğini veya böyle davranılmadığını
göreceksiniz. Ailelere mürebbiye olarak giren bu genç insanlardan daha acınacak bir insan sınıfı tanımıyorum; salon için yeterince iyi
olmadıkları için, mutfak için fazla iyidirler; efendi ve hanım tarafından
_kibirle_ muamele görürler ve sadece bir süre onların yanında olmalarına izin verilir veya izin verilir; hizmetçiler tarafından, kendilerine ödenen ve beslendikleri ilgi ve nezaketten
hakları olmadığı düşünülür; çünkü maaş veya iddia ettikleri gibi ``kendilerine benzer ücretler'' aldıkları için, onların görüşüne göre bakıma layık değillerdir. Böylece, çoğu evde, tüm taraflarca ihmal edilirler. Kendileri mutsuz olduklarından, kötü niyet ve anlaşmazlık yaratırlar ve mürebbiyeler yüzünden daha fazla hizmetçi işten çıkarılır veya uyarılır, diğer herhangi bir nedenden daha fazla. Oturma odasında sohbeti engellerler; okul odasında, görevlerini yaparlarsa, hoşnutsuzluğun, surat asmanın ve gözyaşlarının nedeni olurlar; yarasa gibi, ne kuş ne de hayvandırlar ve evde uğursuzluk işaretleri gibi uçuşurlar; gençliğin neşesini ve baharını kaybederler; sürekli sıkıntı ve rahatsızlıktan ekşirler ve hayatları sefil, sıkıcı ve sızlanmayla doludur. Bunu size açıkça söylüyorum; bu sert bir tablo, ama korkarım ki çok doğru. Benimle mutlu olacağınızı umuyorum, ancak
değişip başka bir aileye giderseniz büyük bir riske gireceksiniz."

"Daha önce de duydum bunu, sevgili hanımefendi," diye cevapladım; "ama sizin
düşünceli nezaketiniz bana bunu unutturdu. Sadece şunu söyleyebilirim ki, çatınızdan ayrılmak zorunda kaldığımda hüzünlü bir gün olacak."

Ziyaretçiler anons etti, konuşmayı böldü. Daha önce
giyim konusundaki yeteneğimden bahsetmiştim ve Madam
Bathurst'un nezaketi, sahip olduğum her şeyi onun lehine kullanmaya beni teşvik etti. Herkes
memnun oldu ve giyiminin kendine özgü zarafetine hayranlıklarını dile getirdi ve çalıştırdığı _modiste_'in kim olduğunu sordu ve Madam
Bathurst tüm meziyeti bana atfetmekten asla geri kalmadı.

Zaman hızla geçti ve sezon neredeyse bitmek üzereydi. Madam
Bathurst en yakın arkadaşlarına
geleceklerimde meydana gelen değişikliği açıklamıştı ve onunla başka herhangi bir kapasiteden daha çok bir arkadaş olarak
kaldığımı söyledi. Bu bana ilgi ve saygı kazandırdı ve sık sık partilere davet edildim; ama her zaman reddettim; ara sıra Opera ve Fransız Tiyatrosu'nda locadaki bir koltuğu kabul etmek dışında sessiz kalmaktan memnundum.

Madam Paon, isteğim üzerine, Leicester Meydanı'nda yaşayan bir arkadaşı olan Monsieur Gironac'a bir tanıtım mektubu göndermişti. Evli ve ailesi olmayan bir adamdı. Geçimini flüt, gitar dersleri vererek ve gündüzleri Fransızca öğreterek sağlıyordu ve geceleri Opera Binası orkestrasında ikinci keman olarak çalışıyordu; böylece kemanının tellerinin yanı sıra yayında birçok teli vardı. Güzel, ufak tefek, hareketli bir kadın olan karısı, genç hanımlara balmumundan çiçek yapmayı öğretiyor ve akşamları dantel onarıyordu. Çok sevimli ve eğlenceli bir çifttiler, her zaman birbirleriyle iyi huylu bir şekilde savaşıyorlardı ve tanıştıkları andan ayrıldıkları ana kadar gün boyu tartışıyorlardı. Savaşları, tanık olduğum en komik ve eğlenceli savaşlardı ve genellikle kahkahalarla sona eriyordu. Beni en büyük nezaket ve anlayışla karşıladılar, bana büyük bir saygıyla davrandılar, ta ki aşırı yakınlığımız artık buna gerek kalmayana kadar ve dostluğumuz Caroline'in çiçek modellemeyi öğrenme isteğini dile getirmesiyle ve Madame Gironac'ın öğrencisi olmasıyla olabileceğinden daha fazla arttı. Londra sezonu sona erdiğinde ve bir kez daha ülkeye döndüğümüzde durum böyleydi.

Zaman hızla uçup gitti. Madam Bathurst bana nezaket ve saygıyla, Caroline ise şefkatle davrandı ve ben yine oldukça mutlu ve memnundum. Caroline'ı geliştirmek için çabalarımda samimiydim ve ayrıca çabalarımın boşa gitmediğinin kabul edildiğini hissetmek ve duymaktan memnuniyet duyuyordum. En azından Caroline'ın eğitimi tamamlanana kadar kalmayı dört gözle bekliyordum, ki bu iki veya üç yıldan az olamazdı ve böyle bir süre boyunca kendimi güvende hissederek geleceği pek düşünmedim, ancak tüm hesaplamalarımı sonlandıran bir durum meydana geldi.

Caroline'ın Madam Bathurst'un yeğeni olduğunu söylemiştim; o, talihsiz bir evlilik yapan küçük bir kız kardeşin kızıydı, kendi diyebileceği bir şilin bile olmayan ve tüm bağımlılığı bir amcaya bağlı olan genç bir adamla kaçmıştı. Ancak bu düşüncesizce evlilik, akrabasının öfkesini
çekmişti, o andan itibaren ona ölümünden önce veya sonra hiçbir şey beklememesi gerektiğini söylemişti. Sonuç olarak, Madam Bathurst'un kız kardeşi ve kocası büyük bir sıkıntı içindeydi, ta ki Madam Bathurst onun adına çaba harcayarak, ona yıllık 300 poundluk bir vergi sağlayana kadar. Bu meblağ ve Madam Bathurst'un ara sıra verdiği hediyelerle,
yaşamayı başardılar, ancak okutacakları iki erkek ve bir kız çocukları olduğundan,
Madam Bathurst, Caroline olan ikincisinin sorumluluğunu üstlendi ve ona ya hayatta yer açacağını ya da öldüğünde ona yeterli bir şey bırakacağını
söz verdi. Madam Bathurst'un çok büyük bir ortakları vardı ve Caroline için her yıl para biriktirmeyi göze alabilirdi, ki bunu yedi yaşında, onun sorumluluğunu üstlendiğinden beri yapıyordu.
Sözünü ettiğim
zamanda, Caroline'ın babasının amcasının öldüğü ve tehditlerine rağmen yeğenine büyük mülkünün tamamını miras bıraktığı ve böylece Madam Bathurst'tan bile daha zengin olduğu ortaya çıktı. Sonuç olarak, Madam Bathurst bu haberi duyuran bir mektup aldı ve sonunda Caroline'ın derhal babasının evine geri götürüleceği bildiriliyordu. Mektupta -çok sıkıntıda olan Madam Bathurst'un bana verdiği ve o sırada "Bu, seni ve Caroline'i ilgilendirdiği kadar seni de ilgilendiriyor." dediği mektupta- ona gösterdikleri büyük nezaket için hiçbir minnettarlık ifadesi yoktu; bu kaba, duygusuz bir mektuptu ve okuduğumda tiksinmiştim.

"Kız kardeşin ve kocası için yaptıklarının karşılığında aldığın tek karşılık bu mu?" diye sordum; "Bu dünyayı ne kadar çok görürsem, ondan o kadar nefret ediyorum."

"Gerçekten de çok bencilce ve duygusuz," diye cevapladı Madam Bathurst:
"Caroline o kadar uzun zamandır benimle ki, ona kendi çocuğum gibi
baktım ve şimdi duygularım hiç düşünülmeden benden koparılacak. Bu çok acımasız ve çok nankörce."

Madam Bathurst, bu sözlerden sonra ayağa kalktı ve odadan çıktı. Daha sonra öğrendiğim gibi, mektuba cevap verdi, Caroline'in sorumluluğunu ne kadar uzun süredir üstlendiğini ve artık onu kızı olarak gördüğünü söyledi ve ailesinden, onları ziyaret ettikten sonra kendisine geri dönmesine izin vermelerini istedi; şimdi koşulları değişmişken onu götürmelerinin ne kadar kaba ve nankörce olduğunu ve bunu yaparlarsa kendisi için ne kadar acı verici olacağını belirtti. Bu ricasına, yeğeninin eğitimi ve bakımı için yaptığı masrafların hesabını çıkarması ve bunların derhal geri ödenmesi istendiği çok aşağılayıcı bir cevap aldı. Bu vesileyle, Madam Bathurst'ü ilk kez gerçekten öfkeli gördüm ve kesinlikle haklı bir sebep olmadan değildi. Caroline'i çağırdı, henüz
babası ve annesinin büyük bir mirasa
kavuştukları bilgisi kendisine verilmişti ve mektubu kendi kopyasıyla birlikte eline verdi, mektubu okumasını rica etti, emri yerine getirirken yüzünü en sert şekilde inceledi, sanki ebeveynlerinin nankörlüğünü miras alıp almadığını anlamak ister gibi. Durum böyle değildi, çünkü zavallı Caroline çöktü, yüzünü elleriyle örttü ve
sonra Madam Bathurst'e koştu, önünde dizlerinin üzerine çöktü ve
yüzünü teyzesinin kucağına gömdü, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Birkaç dakika sonra, Madam Bathurst yeğenini kaldırdı ve öptü, "Memnun oldum; en azından sevgili Caroline nankör değil. Şimdi, çocuğum, görevini yapmalı ve anne babana itaat etmelisin - çünkü ayrılmamız gerekiyor, ne kadar erken ayrılırsak o kadar iyi. Valerie, Caroline'in yarın sabah gitmesi için her şeyin hazır olduğunu görecek misin?"

Bunu söyledikten sonra, Madam Bathurst kendini Caroline'den ayırdı ve
odadan çıktı. Zavallı kızı sakinleştirebilmem için uzun bir süre geçmesi gerekti. Anne babasının davranışlarının Madam Bathurst'e karşı çok kaba olduğunu ona söylemekten kendimi alamadım, ancak aynı zamanda ona, tek bir kızı olduğu için, anne babasının onun kendi bakımlarına dönmesini istemesinin ne kadar doğal olduğunu belirttim; Madame Bathurst'e teslim edilmesinin onlar için
çok zor bir sınav olmuş olması gerektiğini ve buna ancak onun avantajına danışarak
ona rıza gösterebileceklerini; ancak
söyleyebileceğim her şeye rağmen, Caroline'in çok az şey bildiği
anne ve babasına olan öfkesi çok büyüktü ve eve dönmekten
çok
hoşlanmıyordu. Ancak, Madame Bathurst gitmeye karar verdiği için
bu konuda yapılacak bir şey yoktu ve onu benimle gelmeye ve
giysilerini toplamaya
hazırlamaya ikna ettim. O gün akşam yemeğinde
bir araya gelmedik, Madame Bathurst odasından çıkmak için çok fazla keyifsiz olduğunu söyleyen bir bahane gönderdi; Caroline ve ben de aynı şekilde keyifsizdik ve
olduğumuz yerde kaldık. Akşam, Madame Bathurst beni çağırdı; onu
yatakta ve çok hasta
görünür halde buldum. "Valerie," dedi, "Caroline'in yarın sabah erken yola çıkmasını istiyorum,
ki ona eşlik ederken, gece olmadan buraya dönebilesin.
Yarın sabah onu göremeyeceğim. Bu yüzden,
bu gece ona veda etmeliyim; onu buraya getir, ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

Caroline'e gittim ve bu acı bir ayrılık oldu; üçünden hangisinin daha çok ağladığını pek bilmiyorum, ama yarım saat sonra Madam Bathurst bana Caroline'i götürmem için işaret etti, ben de yaptım ve sonra onu olabildiğince çabuk yatağa yatırdım. Kendisi ağlayarak uyuyana kadar yanında kaldıktan sonra, hizmetçilere indim ve Madam Bathurst'e ertesi sabah için talimatları verdim ve sonra da kendimi yatağa attım. Böylesine kaygı ve sıkıntı dolu bir gün yüzünden bitkin olduğumdan, bir süre gözlerimi kapatamadım,
kendime olan bağımın kopmasının sebebinin ne olabileceğini düşündüm. Caroline'e mürebbiye olarak görevlendirilmiştim ve Caroline'in bakımından alındığına göre Madam Bathurst'ün beni tutmak isteyeceğini pek tahmin edemezdim; hatta, eğer teklif edilirse gururum böyle bir teklifi kabul etmeme izin vermezdi, çünkü karşılığında hiçbir hizmet sunamayacağım, sadece onun cömertliğine bağımlı biri olurdum. Madam Bathurst'ten ayrılmam gerektiği kesindi ve başka bir durum aramam gerekiyordu. Madam Bathurst'ün hemen ayrılmama izin vermeyeceğini, ancak uygun bir durum aramam için bana kısa bir süre vereceğini varsaydım; ancak Madam Bathurst'ün bana söylediklerinden sonra bir mürebbiye pozisyonunu almaya karar verip vermemem veya hangi durumu aramam gerektiği konusunda çok fazla düşünme ve kararsızlık yaşadım. Sonunda karar veremedim ve Providence'a güvenmeye karar verdim ve şimdiye kadar bir sonuca vardığım için uykuya daldım. Erken bir kahvaltıdan sonra, Caroline'in sorumluluğunda arabayla yola çıktım ve öğleden önce babasının evine vardık. Çok gösterişli üniformalar giymiş hizmetçiler bizi kütüphaneye götürdüler, orada annesi ve babasının onu karşılamayı beklediğini gördük. İlk bakışta, kaderlerindeki değişiklikten dolayı gururla şişmiş olduklarından emin oldum. Caroline büyük bir samimiyetle karşılanmadı. Ebeveynlerinin, eğer göstermeye meyilli olsaydı, onun herhangi bir sevgi
duygusunu kontrol edecek bir katılığı vardı, ki bunu yapmadığını fark ettiğim için üzgünüm; aslında, duyguları daha çok teyzesine gösterdikleri davranıştan dolayı duydukları kızgınlık gibiydi. Karşılaşmanın selamlaşmasından sonra, Caroline annesi ve babasının karşısındaki bir kanepeye oturdu. Ayakta kaldım ve duraklama olduğunda, "Bayan Bathurst tarafından kızınızı size güvenli bir şekilde götürmem için görevlendirildim ve atlar yemlenir yemlenmez eve döneceğim" dedim.

"Bu kişi kim olabilir, Caroline?" diye sordu annesi.

"Onu tanıştırmadığım için Mademoiselle de Chatenoeuf'ten özür dilemeliyim," diye yanıtladı Caroline, rahatsızlıktan kızararak. "O benim ve teyzemin çok yakın bir arkadaşı."

"Son zamanlarda kızınızın mürebbiyesi oldum, hanımefendi," dedim.

"Oh!" dedi hanım. "Birisi zili çalabilir mi?"

Bu kişinin bana bu görevi yerine getireceğimi iletmek istediğini varsaydım; ancak bana bir sandalye
oturmamı söyleyecek kadar nezaketli olmadıkları için dikkate almadım.

"Zili çalar mısın canım," dedi hanım kocasına.

Beyefendi itaat etti; ve hizmetçi içeri girdiğinde hanımefendi,
"Deribeyi küçük kahvaltı odasına götür ve arabacıya
atlarını kurup yemlemesini söyle. Bir saat içinde tekrar gelmesi gerekiyor." dedi.

Adam elinde kapıyla beni takip etmemi bekleyerek durdu.
Biraz öfkelenerek Caroline'e döndüm ve ona, "Şimdi sana veda etsem iyi olur." dedim.

"Evet, gerçekten de, Valerie, ettin," diye cevapladı Caroline kanepeden kalkarak,
"çünkü gördüğün muameleden sonra yüzüne bakmaya utanıyorum.
"Sence," diye devam etti büyük bir neşeyle, "ebeveynlerimin övünebileceklerinden çok daha yüksek bir aileden ve çok daha yüksek bir terbiyeden gelen birine karşı davranışları için özürlerimi kabul eder misin?"

"Şşş! Caroline," dedim; "hatırlıyorum--"

"Hatırlıyorum ve hatırlamaya devam edeceğim, ilk başta sevgili teyzeme yapılan hakaretleri ve şimdi de sana yapılan hakaretleri, sevgili Valerie," diye karşılık verdi Caroline, sonra kollarını boynuma dolayıp beni birkaç kez öptü; bunu yaptıktan sonra benden fırladı, kendini kanepeye attı ve gözyaşlarına boğuldu, ben de böyle tatsız bir sahneden kaçmak için hizmetçiyi takip etmek için acele ettim.

Küçük bir odaya alındım, orada biraz zaman geçirdim,
Madam Bathurst'un bir mürebbiye pozisyonunda ne bekleyebileceğime dair gözlemlerinin ne kadar doğru olduğunu düşündüm,
bir hizmetçi içeri girdi ve küçümseyici bir tavırla öğle yemeği yemek isteyip istemediğimi sordu.
Olumsuz yanıt verdim.

"İstersen bir kadeh şarap içebilirsin," diye devam etti.

"Odadan çıkabilirsin," diye sakince yanıtladım, "Hiçbir şey istemiyorum."

Adam kapıyı çarparak dışarı çıktı ve ben yine yalnız kaldım. Az önce tanık olduğum sahneyi düşündüm ve itiraf ediyorum ki Caroline'in her zaman çok nazik ve cana yakın görünmüş olan davranışına şaşırdım; ancak gerçek şu ki, ebeveynler çocuklarını başkasının bakımına bıraktıklarında, aynı zamanda ebeveyn ve çocuk arasında olması gereken tüm duyguları, onları üstlenen tarafa teslim etmiş oluyorlar. Doğaları gereği onlara ait olan saygı ve sevgi, şimdi Caroline'in her zaman itaatkar ve bağlı olduğu teyzesine aktarılmıştı. Bana yapılan hakaret, Caroline tarafından sanki tamamen yabancılar tarafından kendisine sunulmuş gibi, hiç hoş karşılanmıyordu; Caroline, evlatlık göreviyle hiç de sınırlandırılmış hissetmiyordu. Caroline'in babasının evine dönmesiyle her iki tarafın mutluluğuna bir şey daha eklenmesi ihtimali çok azdı ve bunun nasıl biteceğini tahmin edemiyordum.

Sonunda, hizmetçinin içeri girip arabanın kapıda olduğunu söylemesiyle hayal dünyam bölündü. Hemen onu takip ettim ve
dönüşüme doğru yola koyuldum, bu esnada kendi beklentilerimi daha fazla şüphede bırakmamaya ve hemen Madam Bathurst ile bir anlaşmaya varmaya karar verdim.

Geldiğimde saat geç olduğu için, o akşam Madam Bathurst'ü göremedim, ancak ertesi sabah kahvaltıya geldi, ona kız kardeşinin evinde olup biten her şeyi ve bana nasıl
davranıldığını anlattım ve bunu yaptıktan sonra,
Caroline gittiği için onunla kalmayı beklemediğimi fark ettim ve bana başka bir durum
sağlamam için tavsiye ve yardımda bulunmasını rica ettim.

"Her halükarda acele etme, Valerie," diye cevapladı Madam Bathurst;
"Sevgilisine uygun olana kadar misafirim olmayı reddetmeyeceğine inanıyorum. Benimle kalmanı istemeyeceğim, çünkü reddedeceğini biliyorum ve gereksiz iltifatlar etmiyorum. Yine de, neden kalmayasın? Seni iyi tanıyorum ve sana bağlıyım. Caroline'in kaybını çok
şiddetli hissedeceğim. Neden kalmayasın?"

"Çok teşekkürler, sevgili madam," diye cevapladım, "nazik dileklerin ve ifadelerin için, ama biliyorsun ki kendi geçimimi sağlamaya karar verdim."

"Bunu biliyorum; ama koşullar gerektirdiğinde bir karar değiştirilebilir. Madam d'Albret seninle benden daha fazla akraba değildi ve yine de teklifini kabul ettin."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladım acı bir şekilde, "ve sonucu biliyorsunuz. Hayatımı onun samimiyetine ve sevgisine
bahse girerdim, ama nasıl
düşündüm? Sevgili hanımefendi, tüm minnet duygularımla, teklifinizi
kabul edemem, çünkü kendimi asla ikinci kez benzer bir duruma
sokmayacağım."

"Bu sözlerle bana pek de büyük bir iltifat etmiyorsunuz, Valerie,"
dedi Bayan Bathurst biraz sert bir şekilde.

"Gerçekten de, sevgili hanımefendi,
söylediklerim sizin gibi bana karşı nazik ve düşünceli olan birini
rahatsız ederse üzülürüm; ama bağımsız olmazsam perişan ve mutsuz olacağımı biliyorum ve Bayan d'Albret'nin davranışından aldığım gibi ikinci bir şoku asla göze alamam. Sizden ricam, konuyu
devam ettirmemeniz."

"Pekala, Valerie, yapmayacağım; belki de senin gibi muamele görseydim,
ben de aynı şeyi hissederdim. O zaman ne aramayı düşünüyorsun?
Bir mürebbiyenin durumu mu?"

"Tercih edilecek bir şey, sevgili hanımefendi; dün yeterince
aşağılandım. Bir hanımın hizmetçisi olmayı tercih ederim, ama
bu kadar aşağılanmamayı umuyorum."

"Senin gibi eğitimli biri için çok az durum var.
Bir hanımın arkadaşı var ki, bence hiç de hoş değil. Katiplik var ama nadiren gerekiyor. Kesinlikle dışarı çıkıp müzik, şarkı söyleme ve Fransızca dersleri verebilirsin; ama çok sayıda Fransız usta ve metresi var ve müzik ve şarkı söyleme için her zaman bir usta tercih edilir, neden,
tam olarak bilmiyorum. Ancak, şehre gittiğimizde bir şeyler yapılabileceğini düşünüyorum, ama o zamana kadar yapabileceğimiz tek şey konuyu konuşmak.
Belki de en az beklediğimiz anda bir şeyler çıkabilir. Ancak,
şimdi kararını öğrendiğime göre, her türlü soruşturmayı yapacağım ve sana
gücümün yettiği tüm yardımı sağlayacağım."

Teşekkür ve minnettarlığımı ifade ettim ve konuşma sona erdi.

Ancak, Madam Bathurst'a tamamen güvenmedim. Leicester Meydanı'ndaki tanıdığım Madam Gironac'a bir mektup yazdım, neler olduğunu, fikirlerimin ve niyetlerimin neler olduğunu belirttim ve ondan bana en iyi plan hakkında tavsiye ve görüş vermesini istedim. Birkaç gün içinde kendisinden partinin karakteristik özelliği olarak eklediğim şu cevabı aldım. "Sevgili Mademoiselle,

"Mektubunuz bana büyük acı verdi; kocama gelince, oldukça
öfkelendi ve böylesine iğrenç bir dünyada bir dakika daha
yaşayamayacağını ilan etti. Ancak, beni memnun etmek için, henüz
kendini
yok etti. Sizin gibi genç bir hanımı, başkalarının zayıflığı ve
aptallıkları yüzünden böylesine
tuhaf bir durumda görmek gerçekten korkunç; ancak _bon Dieu_'nun
istediğine boyun eğmeliyiz ve işler
en kötüye gittiğinde, bir
değişimin gerçekleşmesini ummalıyız, çünkü her
değişim o zaman daha iyiye doğru olmalıdır. Kocama sizin önerdiğiniz şey hakkında danıştım, ancak
her şeyi olumsuzladı. Bir mürebbiye için fazla iyi olduğunuzu söylüyor;
bir hanımın arkadaşı olarak atılacaksınız; bir takside, ders verirken görülmemeniz gerektiğini söylüyor--aslında, gelip bizimle yaşamanız
dışında hiçbir şeyi dinlemiyor. Sadece şunu söyleyebilirim ki, sevgili mademoiselle, ben de ikinci isteğe katılıyorum ve bu beni
çok mutlu edecektir ve sizin arkadaşlığınızın şerefi ve zevki
bir tazminattan daha fazla olacaktır. Yine de, size sunmak için zavallı bir ev, ama en azından bu ülkedeki gibi paranın her şey olduğunu düşünenler tarafından
aşağılanmaktansa, bundan yararlanmaya tenezzül edebileceğiniz bir ev. Lütfen, eğer isterseniz,
bize gelin, o zaman sessizce konuşabiliriz ve
İlahi Takdiri bekleyebiliriz. Kocamın şu anda akşam yemeğini yemeye bile vakti yok, her türden ve diğerinden çok sayıda öğrencisi var; ve ben de zamanımın çoğunu bununla geçirdiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum; ve eğer Tanrı bizi sağlıklı tutmaya
izin verirse, bu ülkede dedikleri gibi, her zaman yağmur yağan
yağmurlu bir gün için biraz para biriktirebilmeyi umuyoruz. Sevgili mademoisellem, sevgimizden, saygımızdan, ilgimizden emin olun.

"Annette Gironac."

Her zamankinden daha erken şehre gittik, Madam Bathurst, Caroline'in ayrılmasından sonra kırsalda kendini yalnız hissediyordu, o zamandan beri ondan tek bir satır bile almamıştı. Elbette bu, Madam Bathurst'ün yardımına ihtiyaç duymadıkları anda Madam Bathurst'ün tüm nezaketini karşılıksız bırakmayan ebeveynlerine atfedilebilirdi. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Madam Bathurst ile aramda yavaş yavaş bir tür soğukluk oluştu. Acaba onun yanında kalma teklifini reddetmemden mi hoşnutsuzdu yoksa yakında onu terk edecek olan birinden
kendini ayırmayı mı uygun gördü, bilmiyorum. Kimseyi gücendirecek bir şey yapmadım:
Belki de eskisinden daha sessiz ve sakindim, çünkü daha düşünceli olmuştum; ama kendimi bildiğim herhangi bir hata veya kusurla suçlayamazdım.

Londra'da yaklaşık bir haftadır bulunuyorduk ki, Madam Bathurst'un İtalya'dan yeni dönmüş eski bir tanıdığı onu ziyaret etti. Adı Leydi R-- idi: bir baronetin dul eşiydi, çok zengin bir durumda değildi, ancak bir araba kiralamaya yetecek kadar parası vardı. Ayrıca, bir yazardı, iki veya üç roman yazmıştı, bana söylendiğine göre pek iyi değildi, ancak yine de bir hanımın kaleminden çıktıkları için iyi ücret alıyorlardı. Çok eksantrik ve oldukça eğlenceliydi. Bir kadın aklına gelen her şeyi söylediğinde, bir sürü saçmalıktan birkaç buğday tanesi düşer; ve bu yüzden bazen, başka türlü olmaktan çok, kazara, iyi bir şey denilen şeyi söylerdi. Şimdi, iyi bir şey tekrarlanırken, tüm saçmalıklar unutulur; ve Leydi R-- hem bir yazar hem de zeki biri olarak kabul edilirdi. Uzun boylu bir kadındı; sanırım ellili yaşlarına çok yakındı, hatta belki de ellili yaşlarını geçmişti; yüzünde güzellik kalıntıları vardı: görünüşe göre güçlü ve sağlıklıydı, zıplayarak yürüyordu ve tüm hareketlerinde canlı ve çevikti. "Cara mia," diye haykırdı, anons edilirken, Madam Bathurst'a doğru koşarak, "ve bunca zamandır nasılsın - şiir diyarındaki iki yılda bir yokluğumda - zihnimde öyle güzel imgeler ve fikirler biriktirdim ki, onları hayatım boyunca
sürdüreceğim. Sonuncumu okudun mu? Herkes şaşırtıcı diyor ve
iklimin kompozisyon üzerindeki etkisini kanıtlıyor - oldukça yeni - heyecan verici bir ilgi
çekici İtalyan hikayesi. Ve burada yeni bir şeyin olduğunu anlıyorum," diye devam etti, bana dönerek; "sadece yeni değil, aynı zamanda güzel - beni
tanıştır: Ben yüce ve güzel olana tutkunum. Onunla bir akrabalık var mı? Yok! - Matmazel de Chatenoeuf! - bir roman için ne hoş bir isim. Bunu ödünç almak ve orijinalini doğadan çizmek isterim. Benzerliğinize
oturmanızı ister misiniz?"

Leydi R--'nin kendisinden başka kimsenin konuşmasına izin vermediği apaçık ortadaydı. Onu iyi tanıyan Madam
Bathurst onun koşmasına izin verdi; ve ben, bana bu kadar törensizce bahşedilen iltifat dozuna pek değer vermediğimden, Leydi R--'nin Madam
Bathurst'e bir şeyler fısıldamak için arkasını döndüğünde, odadan kaçma fırsatını değerlendirdim. Ertesi sabah,
Madam Bathurst bana, "Valerie, Leydi R--dün ziyaretini yaptığında sizin görünüşünüzden çok memnundu; ve siz odadan çıktıktan sonra, sizin gibi bir kişiyi bir arkadaş ve kâtip olarak istediğini söylediğinde, sizin de böyle bir şey aradığınızı ve bunu elde edene kadar benim korumam altında kalacağınızı söylemenin doğru olacağını düşündüm. Konuyla ilgili daha fazla
sohbet ettik ve ayrılmadan önce, bu konuda bana yazacağını söyledi. Notu az önce elime geçti; okuyabilirsiniz. Size yılda yüz pound maaş teklif ediyor, tüm masraflarınız karşılanıyor, elbiseniz hariç. Maaş konusuna gelince, şartlarının cömert olduğunu düşünüyorum. Ve şimdi, Leydi R--'ye gelince, onun hakkındaki fikrim birkaç kelimeyle sınırlı. Onu dün gördünüz ve onu başka türlü hiç tanımadım; daha fazla veya daha az mantıklı. O bir tuhaflık; ama o
iyi huylu; ve bana söylendiğine göre, daha iyi karşılayabilen
birçok kişiden daha cömert ve hayırsever. Şimdi onun hakkında size söyleyebileceğim her şeyi biliyorsunuz ve kendiniz karar vermelisiniz. İşte notu; "Yarın sabaha kadar bana bir cevap vermene gerek yok."

Bir iki gözlemde bulundum ve sonra odadan çıktım. Not kesinlikle çok nazikti ama tavırları kadar uçarıydı. Kendi yatak odama koştum ve oturup düşünmeye başladım. Madam Bathurst ile tam olarak rahat hissetmediğimi hissettim ve kesinlikle bağımsız olmak istiyordum; ama yine de Leydi R--'nin teklifini kabul etmeye karar veremedim. Birlikte yaşamaya alıştığım kişilerden çok farklıydı. Hala düşünüyordum ki, Bayan Bathurst'ün hizmetçisi odama gelip akşam yemeği için elbisemi değiştirme zamanının geldiğini söyledi. Bana yardım ederken, "Ve böylece, Bayan Chatenoeuf, bizi terk etmek üzere olduğunuzu görüyorum. Çok üzgünüm - önce Bayan Caroline - şimdi de siz. Bizimle kalacağınızı umuyordum ve yakında sizin talimatlarınız altında
uzman bir şapkacı olacaktım."

"Sana kim söyledi, Mason, seni terk edeceğimi?"

"Bayan Bathurst bana bunu söyledi ve bir çeyrek saat bile olmadı," diye yanıtladı kadın.

"Eh," diye yanıtladım, "sana doğruyu söyledi, Mason; durum böyledir;" çünkü Mason'ın bu bilgisi, Leydi
R--'nin teklifini kabul etmem konusunda beni kesinleştirdi; çünkü bana öyle geldi ki, Madam Bathurst, hizmetçisine böylesine erken bir iletişimde bulunarak, kesinlikle benim için kesinleştirmişti.

Okuyucu, bu keşfi yaptığımda, Madam Bathurst'ten ayrılma fikrinden pek acı duymadığımı varsayabilir; ve ertesi
sabah, Leydi
R--'nin teklifini kabul etme niyetimi soğukkanlılıkla açıkladım. Madam Bathurst, sanki benden onu terk ettiğim için hiçbir pişmanlık duymamış ve tüm iyilikler için minnettarlık ifadeleri duymamış gibi bana çok sert baktı; ama o sırada gerçekten hissetmediğim şeyi ifade edemedim. Sonradan yanıldığımı düşündüm, çünkü bir dereceye kadar ona karşı yükümlülüklerim vardı; benden kurtulmaya bu kadar meyilli olsaydı, beni evden
kovabilirdi diye düşünmüyorum, gerçi Madame d'Albret tarafından ona bu şekilde
yüklenmiştim. Yine de ona karşı yükümlülüklerim vardı ve hizmetçinin bana yaptığı ve bana olan ifadelerinin samimi olmadığını kanıtlayan
iletişim olmasaydı kendimi böyle ifade etmeliydim.

"Peki, o zaman," diye cevapladı Madame Bathurst, sonunda, "Leydi R'ye hemen yazacağım. Sizi kabul edebildiği anda onun emirlerine uyacağınızı söyleyebilirim."

"Evet, madam, bir saat içinde," diye cevapladım.

"Gerçekten beni terk etmek için can atıyormuşsunuz gibi görünüyor, mademoiselle,"
dedi Madame Bathurst, dudağını ısırarak.

"Elbette öyleyim," diye cevapladım. "Mason'a gitmem gerektiğini, kararımı vermeden önce bildirdin; ve bu nedenle, benden kurtulmaya karar verenlerin
arkadaşlığından memnuniyetle çekiliyorum."

"Mason'a beni bırakma ihtimalinin olduğunu kesinlikle söyledim," diye cevapladı Madam Bathurst, kızararak; "ama--ancak, gerçekte söylediklerimi araştırmaya girmenin veya hizmetçime din dersi vermenin bir faydası yok: bir şey açık, birbirimizden karşılıklı olarak hayal kırıklığına uğradık ve bu nedenle belki de ayrılmamız daha iyi. Sanırım sana borçluyum, Matmazel de Chatenoeuf. Benimle
ne kadar zamandır birlikte olduğunuzu hesapladın mı?"

"Caroline'a talimat verdiğim zamanı hesapladım."

"_Bayan_ Caroline, lütfen, Matmazel de Chatenoeuf."

"Peki, o zaman, hanımefendi, Bayan Caroline, mademki istiyorsunuz; beş ay
ve iki hafta," diye cevap verdim sandalyemden kalkarken.

"Hesaplamayı yaparken oturabilirsiniz, mademoiselle," dedi
Madam Bathurst.

"Bir Chatenoeuf'ün sizin huzurunuzda oturması çok büyük bir onur," diye cevapladım sessizce, ayakta dikilerek.

Madam Bathurst cevap vermedi, ancak bana borçlu olunan parayı bir not kağıdına
hesapladı, bana uzattı ve doğru olup olmadığını görmemi rica etti.

"Hiç şüphem yok, hanımefendi," diye cevap verdim, ona baktım ve sonra
masanın önüne koydum.

Madam Bathurst parayı banknot ve altın olarak önüme koydu
ve, "Bana bir iyilik yapın da sayayım ve doğru olup olmadığına bakayım;" dedi; ve
sonra ayağa kalkıp, "her zamanki gibi hizmetkarlarım isteklerinizi yerine getirecek, mademoiselle, çatım altında kaldığınız sürece. Size
elveda" dedi.

Son sözlerine alçak bir nezaket eşlik etti ve sonra
odadan ayrıldı.

Ben de onunki kadar resmi bir selamla karşılık verdim ve aldığım muameleden
mahcup bir şekilde oturdum ve birkaç damla gözyaşı kaçtı, ama
gururum yardımıma yetişti ve kısa sürede kendimi toparladım.

Ancak bu sahne, gelecekte ne beklemem gerektiğinin bir başka kanıtıydı; ve beni katılaştırıp duygularımı köreltme etkisine sahipti.
"_Bayan_ Caroline!" kendi kendime dedim ki, "Madame d'Albret'nin himayesindeki ve Madame Bathurst'ün ziyaretçisi Caroline ve sevgili Valerie olduğunda. Bana göreli konumlarımızın nasıl değiştiğini bu kadar belirgin bir şekilde belirtmeden onu terk etmeme izin verebilirdi.
Ancak, size teşekkür ederim, Madame Bathurst; size karşı sahip olduğum yükümlülükler artık iptal edildi ve bunların ağırlığından pişmanlık duymama gerek yok.
Ah! Madame d'Albret, annem tarafından hırpalanmamak için beni evimden aldın ve şimdi beni tüm dünya tarafından hırpalanmaya terk ettin; öyle olsun, yine de kendi yolumu bulacağım;" ve sandıklarımı toplamak için odadan çıktığımda, Madame Bathurst'ün beni aşağılama girişiminden cesaretimin yükseldiğini hissettim.

Madam Bathurst'un Leydi R--'ye yazdığı mektup, o öğleden sonra ikincisini
eve getirdi. Odamda olduğumda hizmetçiler tarafından
aşağıda beni görmek için beklediğini öğrendim. İçeri girdiğimde yalnızdı,
Madam Bathurst arabasıyla dışarı çıkmıştı ve beni görür görmez neredeyse kollarıma atıldı, iki elimden tutarak,
bir arkadaş ve yoldaş olarak böyle bir hazine edindiği için ne kadar mutlu olduğunu söyledi;
arabası kapıda olduğu için hemen gelip gelemeyeceğimi bilmek istedi ve yaklaşık on dakika boyunca
kontrol etmeden, elli soru sorarak ve bir tanesine bile cevap vermeme izin vermeden devam etti.
Sonunda en önemlisine cevap verebildim, ki bu da,
eğer beni çağırırsa, ertesi sabah ona gelmekten mutluluk duyacağımdı. Kahvaltıya gelmem konusunda ısrar etti ve ben de onun isteğini kabul ettim, çünkü erken kalkan biri olmayan
Madam Bathurst belirtilen saatte
aşağıya inmeyecekti ve resmi vedalaşmamızdan sonra onu tekrar görmeden
evden ayrılmak istiyordum. Bunu ayarladıktan sonra, gitmek için çok acele ediyor gibi görünüyordu ve
ben arabasını sipariş etmek için zili çalmadan
odadan fırladı.

Ayrılmak için hazırlıklarımı tamamladım ve kendi odama biraz akşam yemeği
getirdim, Madam
Bathurst'e katılmamak için bir bahane göndererek, gerçekten de başımın çok ağrıdığını söyledim. Ertesi sabah, Madam
Bathurst kalkmadan çok önce, Leydi R--'nin ikamet ettiği Portman Meydanı'ndaki Baker Sokağı'na götürüldüm. Leydiyi
_bornozu_ içinde buldum.

"Eh," dedi, "bu çok hoş. Dileklerim sonunda gerçekleşti.
Bir belirsizlik gecesini geçirdim, umutlar ve korkular arasında gidip geldim, insanların her zaman çok şey riske attıklarında yaptıkları gibi. Odanızı
göstereyim."

Benim için hazırlanmış, sokağa bakan çok iyi döşenmiş bir daire buldum.

"Bak, önden bir görünümün var," dedi, "geniş değil, ama yine de erken kalkıp ahlak dersi verebilirsin. Londra'nın uyandığını görebilirsin. Önce, uykulu polis memuru; yorgun arabacı ve hareket dolu bir gecenin ardından daha da yorgun at, ahırı ve dinlenmeyi arıyor; yarı uyanık, giysilerini
sürükleyen hizmetçi; dünden kalma pisliği basamaklardan yıkayan mutfak hizmetçisi; sütçünün falsetto'su ve çöpçünün bas sesi; fırıncı çocukları, erken posta teslimatı ve böylece birliklerden onlara ve onlardan on binlere ve Londra tekrar hareketleniyor. Bunda şiir var ve şimdi bizi kahvaltıya indir. Ben her zaman
_bornozumla_ kahvaltı ederim; sen de aynısını yapmalısın, tabii eğer modayı
seviyorsan. Sayfa nerede?"

Leydi R--oturma odasının zilini çaldı, buna boudoir adını verdi,
ve mavi bir bluz ve deri kemer takmış on dört yaşında bir çocuk belirdi.

"Lionel, kahvaltı hemen. Deniz canavarı bir fersah yüzebilmeden kaybol--sıcak çörekler ve tereyağı getir."

"Evet, leydim," diye cevapladı çocuk, küstahça, "o adam yüz metre yüzebilmeden önce ben yine geleceğim," ve bir saniye içinde odadan fırladı.

"O çocukta erdem var, bir başbakan veya Astley'de bir palyaço için yeterli zekaya sahip. Onu sadece şans eseri buldum; o benim modellerimden biri."

Leydi hazretlerinin modellerle ne kastettiğini hayal edemedim, ama kısa süre sonra öğrendim; çocuğun kahvaltıyla geri dönmesi, konuşmasını şimdilik sonlandırdı. Bitirdiğimizde, uşak tekrar çağrıldı.

"Hadi, Lionel, içkini yavaşça yap."

"Biliyorum," dedi çocuk, "dün yaptığım gibi fincanları ve tabakları kırmayacağım."

Çocuk kahvaltılık malzemelerini büyük bir hızla tepsiye topladı
ve öyle ani bir dönüşle ortadan kayboldu ki, merdivenlerden aşağı inmeden önce
dünün hasarına katkıda bulunacağını tamamen tahmin etmiştim.

O gider gitmez, Leydi R--yanıma gelip, "Şimdi sana
iyice bir bakayım, sonra bir süre mutlu olacağım.
Evet, yanılmamışım, sen mükemmel bir örneksin ve gelecekteki
kahramanım olmalısın. Seninki tam da ihtiyacım olan güzellik. İşte, bu kadar, şimdi otur ve sohbet edelim. Sık sık bir arkadaş istedim. Sadece isimsel bir görev olan bir kâtip için, çoğu insan kadar hızlı yazıyorum ve fikirlerimi takip edemiyorum, bırakın hayatım boyunca karalayayım, diyebilirim; ve yazılarımın okunaksız olması ise dizgicinin sorunu, benim değil. Yazmak onun işi ve bu yüzden
benimkileri asla kopyalatmam. Ama güzel bir arkadaş ve dost istiyordum--dünyaya çirkin bir arkadaş istemezdim, o bana
sizin bana hizmet edeceğiniz kadar zarar verirdi."

"Size nasıl hizmet edeceğimi pek bilmiyorum, Leydi R--, eğer sizin için yazmazsam."

"Söylemeye cesaret edemem, ama size istediğimde size bakarak fazlasıyla karşılığını aldığımı söylediğimde, bana hizmet ettiğinizi kabul edeceksiniz; ama şu anda metafizik veya psikolojik sorulara girmeyeceğiz, hepsi yakında açıklanacak. Ve şimdi sizden istediğim ilk hizmet, sonunda yakınlaşmayla sonuçlanan, yavaş yavaş yaklaşan sıkıcı iki haftayı hemen atlatmanızdır. Bunu her zaman doğamızın şüpheci ve değersiz olduğunun bir kanıtı olarak gördüm. Bana hemen Valerie dememe izin vermelisiniz ve sizden bana Sempronia demenizi rica ediyorum. Adınız çok hoş, birinci sınıf bir kahramana layık. Gerçek vaftiz adım, vazgeçtiğim bir isimdir ve eğer vaftiz babalarım ve vaftiz annelerim bana verdiyse, bunu onlara aşağılamayla geri atarım. Sizce neydi?--Barbara. Gerçekten de Barbara.
`Annemin Barbara adında bir hizmetçisi vardı,' der Shakespeare ve böyle bir isim süpürgeler ve sarı sabunla ilişkilendirilmelidir. Bundan sonra bana Sempronia deyin ve bana bir iyilik yapmış olursunuz. Ve
şimdi biraz yazmam gerek, bu yüzden bir kitap al ve kanepeye otur, çünkü,
bu bölümün başında kahramanım tam olarak o pozisyonda,
`bakire meditasyonunda, hayal gücünden uzak.'"

YEDİNCİ BÖLÜM.

Leydi R--yazma malzemelerinin önüne oturdu ve ben de istediği gibi
kanepedeki yerime oturdum ve kısa süre sonra okumaya başladım.
Yazarken, hanımefendinin gözlerini sürekli
kağıdından ayırıp
bana diktiğini fark ettim.
Beni tarif ettiğini varsaydım ve fikrimde haklıydım, çünkü yaklaşık yarım saat sonra
kalemini bıraktı ve haykırdı:

"İşte, şimdiye kadar çizdiğim en iyi kahraman resmini sana borçluyum! Dinle."

Ve hanımefendi bana tatlı kişiliğim hakkında çok abartılı bir dille yazılmış çok iltifat edici bir tasvir okudu.

"Sanırım, Leydi R--," dedim, bitirdiğinde, "portremi çizerken gerçeklikten çok kendi hayal gücünüze borçlusunuz."

"Öyle değil, öyle değil, sevgili Valerie. Sana adaletli davranmış olabilirim, ama
kesinlikle daha fazlasını değil. Yazmak için canlı bir konuya sahip olmak gibisi yoktur. Resim yapmak veya çizim yapmakla aynıdır, ancak doğadan çizildiğinde doğru olabilir; aslında, yazmak kalemle resim yapmaktan başka nedir ki?"

Cümlesini bitirirken, sayfa, Lionel, bir garsonun üzerinde bir mektupla geldi ve mektubu uzatırken onun gözlemini duyunca, küstahça şöyle dedi:

"İşte birileri bu kağıdın dışına senin adını yazmış;
ve ödenmesi gereken 7 peni olduğu için, böyle bir leke için oldukça pahalı olduğunu düşünüyorum."

"Dış görünüşe göre yargılamamalısın, Lionel," diye cevapladı Leydi R--:
"İçindekiler pound değerinde olabilir. Kabul ediyorum, üst yazısında gösterişli değil, ama kurbağa gibi çirkin ve zehirli, kafasında değerli bir
mücevher taşıyor olabilir. Bu, eskiden yapılmış kaba bir hataydı, Lionel, Shakespeare bundan faydalandı."

"Evet, o adam kalemle iyi bir fiyata resim çizdi," diye cevapladı çocuk, Leydi R-- mektubu açıp okurken.

"Gidebilirsin, Lionel," dedi mektubu bırakarak.

"Kurbağanı açtığına göre, mücevheri bulup bulmadığını veya kaba bir
hata olup olmadığını bilmek istiyordum."

"Her halükarda kaba bir mektup, Lionel," diye cevapladı hanımefendi,
"ve seni ilgilendiriyor; Brighton'daki ayakkabıcıdan geliyor, benden
sipariş ettiğiniz ve ödenmemiş bir çift çizme için ona on sekiz şilin ödememi istiyor. "

"Eh, hanımefendi, çizmeler için borçluyum, doğru; ama
kendi işlerimi her zaman hatırlamam imkansız, çünkü sizinkilerle ilgilenmekle çok meşgulüm."

"Eh, ama şimdi onları hatırladın, Lionel, bana parayı versen iyi olur, ben de ona göndereceğim."

Bu sırada Leydi R--mendilini almak için sandalyesinden eğildi. Masanın üzerinde birkaç altın vardı ve çocuk, bana göz kırparak bir tanesini aldı ve Leydi R--ayağa kalktığında sessizce ona uzattı.

"Haklısın, Lionel," dedi Leydi R--; "Dürüstlüğü severim."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı küstah serseri, çok çekingen bir şekilde; "kendi hikayelerini anlatan çoğu insan gibi, ben de dürüst ama fakir ebeveynlerden doğdum."

"Ebeveynlerinin dürüst olduğuna inanıyorum; ve şimdi, Lionel, seni ödüllendirmek için, çizmelerinin parasını ödeyeceğim ve sen de altınını saklayabilirsin."

"Hanımefendiye teşekkür ederim," diye cevapladı delikanlı. "Aşçının sipariş için
dışarıda olduğunu söylemeyi unuttum."

Hanımefendi R--ayağa kalktı ve odadan çıktı; ve Bay Lionel, bana gülerek,
altını diğerlerinin yanına koydu.

"Şimdi, buna gerçek dürüstlük diyorum. Ödünç aldığımı gördün ve şimdi de
ödediğimi görüyorsun."

"Evet; ama ya hanımefendi sana altını vermeseydi, o zaman nasıl olurdu?" dedim.

"Ona çok dürüstçe ödeme yapardım," diye cevapladı oğlan. "Eğer onu
aldatmak veya soymak isteseydim, bunu bütün gün yapardım. Parasını
her yere
bırakıyor ve elinde ne olduğunu asla bilmiyor; ayrıca, çalmak isteseydim, bunu senin o parlak gözlerin bana sürekli
bakarken yapmazdım."

"Çok küstah bir çocuksun," diye cevapladım, öfkelenmekten çok eğlenerek.

"Hepsi okumaktan kaynaklanıyor ve bu benim suçum değil, çünkü hanımefendi beni
okutuyor ve ben şimdiye kadar sayfaları küstah olmayan eski zamanlara dair hiçbir kitap okumadım; ama şimdi konuşacak vaktim yok--kaşıklarım henüz
temiz değil," diyerek odadan çıktı.

Hanımefendiye bu uşakla ilgili
bilgi vermem gerekip gerekmediğini bilmiyordum; ama para geri gelince, şimdilik hiçbir şey söylememem gerektiğini düşündüm. Kısa süre sonra, çocuğun parasına dikkat etmediğini ve isterse
keşfedilme şansı olmadan çalabileceğini iddia etmekte haklı olduğunu öğrendim; ve dahası, aslında iyi ve dürüst bir çocuktu, sadece yaramazlık dolu ve çok küstahtı;
ancak, Leydi R--'nin ona karşı tavrından dolayı, çünkü o, onun küstahlığını başka türlü yapmaktansa
daha çok teşvik ediyordu. Kesinlikle çok
zeki, nüktedan bir çocuktu ve çok hızlı bir hizmetçiydi; gerçekten de işinde o kadar hızlıydı ki, sanki hiç işi yokmuş gibi görünüyordu ve okumaya
bolca vakti vardı, ki okumaya çok düşkündü.

Hanımefendi R--geri döndü ve yazmaya devam etti.

"Şarkı söylüyorsun, değil mi? Sanırım Bayan Bathurst bana çok
uyumlu olduğunu söylemişti. Şimdi, Valerie, bana bir iyilik yap: Bir sesin melodik bir şarkı
söylediğini duymak istiyorum. Gerçekten
seni söylerken duyarsam, bunu çok daha iyi
tarif edebilirim. Gerçekliği seviyorum; tabii ki
müziksiz şarkı söylemelisin, çünkü benim köylü kızım bir elinde piyano, diğer elinde bir kova suyla çayırdan geçemez."

"Sanırım hayır," diye cevapladım gülerek; "ama çok yakın değil miyim?"

"Evet, daha doğrusu; Merdivenlerde veya birinci kat sahanlığında olmasını tercih ederdim, ancak sizi odadan çıkaracak kadar kaba olamazdım."

"Ama göndermeden gideceğim," diye cevapladım; ve öyle yaptım ve
istasyonuma vardığımda, hanımefendinin amacına hizmet edeceğini
düşündüğüm küçük bir Fransızca nakarat söyledim. Geri döndüğümde hanımefendi öfkeyle
yazıyordu ve girişimin farkına varmamış gibi görünüyordu. Sessizce
oturdum ve yaklaşık on dakika sonra kalemi tekrar yere fırlattı ve haykırdı:

"Hiç bu kadar etkili bir bölüm yazmamıştım! Valerie, sen benim için saf altından daha değerlisin; ve Shylock'un yüzüğü için söylediği gibi, `Seni bir maymun
vahşiliğine değişmem.' Bu alıntıyı senin değerini ifade ediyor olarak yapıyorum. Dileğimi yerine getirmen çok nazik bir davranıştı. Bir yazarın duygularını bilemezsin. Başarının öz sevgimizi nasıl övdüğüne ve var olan her şeyden
daha çok
eserlerimizdeki iyi bir pasajı nasıl değerli gördüğümüze dair hiçbir fikrin yok. Şimdi, bir sabahta iki kez
yönetici tutkumu o kadar nazikçe idare ettin ki, seni
aşırı derecede seviyorum. Beni çok tuhaf bulduğunu söyleyebilirim ve insanlar da öyle olduğumu söylüyor; senden benim için birçok tuhaf şey yapmanı isteyebilirim, ama asla bir hanımın
yapamayacağı bir şeyi veya senin yapman veya benim önermem
yanlış olan bir şeyi yapmanı istemeyeceğim; güvenebileceğin bir şey, Valerie: ve şimdi
el yazmamı şimdilik kapatıyorum, günün işinden oldukça memnun
olarak."

Leydi R--zili çaldı ve Lionel geldiğinde,
ondan yazı malzemelerini almasını, parasını çantasına koymasını istedi--eğer
çanta nerede olduğunu
biliyorsa--ve sonra ona akşam için ne gibi
sözleri olduğunu sordu.

"Sözleştiğimizi biliyorum," diye cevapladı çocuk; "Hatırlayamıyorum, ama oturma odasında bulacağım."

Dışarı çıktı ve bir dakika sonra geri döndü.

"Buldum, hanımefendi," dedi. "İşte bilet; Bayan Allwood,
evde, saat dokuzda."

"Bayan Allwood, sevgili Valerie, edebiyatçı bir hanımefendi ve partileri
çok hoş."

Uşak, Leydi R--'nin sandalyesinin arkasından bana baktı ve itiraz edercesine başını
salladı.

"Gidelim mi?" diye devam etti Leydi R--.

"İzin verirseniz hanımefendi," diye cevapladım.

"Öyleyse, akşam yemeğinden önce bir gezintiye çıkalım ve akşam yemeğinden sonraki
akşam akıl şölenine ve ruh akışına adanacak.
Aman Tanrım, parmaklarıma nasıl da mürekkep sürdüm, yukarı çıkıp onları yıkamalıyım."

Leydi R-- odadan çıkar çıkmaz, Usta Lionel başladı.

"Akıl şöleni ve ruh akışı; böyle eğlencelerden hoşlanmam.
Bana güzel bir akşam yemeği ve bolca şampanya ver."

"Neden, senin için ne önemi var?" dedim gülerek.

"Çok önemli. Edebi partilere karşıyım," diye cevapladı.
"Öncelikle, kapıya kadar gelen saygın bir araba için yirmi tane fayton ve araba var, bu yüzden de şirket o kadar iyi değil; ve sonra partilerde, güzel bir akşam yemeği olduğunda, ben de payıma düşeni mutfakta alıyorum. Aşağıda boş durduğumuzu düşünmüyor musun? Bayan Allwood'a iki kez gittim ve akşam yemeği yok, sadece akıl ziyafeti var, ki o da yukarıda kalıyor ve onlar da benim payıma düşeni alabilirler. İçeceğe gelince, negus ve kiraz suyu; başka bir şey yok ve eğer ruhun akışı bu tür şeylerden daha iyi değilse, onlar da benim payıma düşeni alabilirler. Müzik yok, dans yok, sadece vızıltı, vızıltı, vızıltı. Bunu aptalca bulmuyor musun?"

"Aman, insan senin aşağıda değil de yukarıda olduğunu düşünürdü, Lionel."

"Elbette öyleyim. Üniforması olan herkesi hizmete zorluyorlar ve
ben saatlerce mutfak masasının ayaklarını tekmelemek yerine kekleri dağıtıyorum. Söylenen her şeyi şirket kadar iyi duyuyorum ve
bazı büyük edebiyatçılarınızdan duyduğumdan daha iyi bir cevap verebileceğimi sık sık düşündüm. Bu gece kekleri verdiğimde, al
sana işaret ediyorum: onlar en iyisi olacak."

"Neden, nasıl bilebilirsin?"

"Çünkü odaya girmeden önce hepsini deniyorum."

"Bunu kabul etmekten utanmalısın."

"Her şey okumaktan gelir, hanımefendi," diye cevapladı. "Eskiden büyük insanların, kralların ve prenslerin ve benzerlerinin, yiyeceklerini her zaman önce tattırdıklarını okudum, çünkü içlerinde zehir olabilir: bu yüzden ben de bu ilkeye göre tadıyorum ve bu ucuz partilerde bazen yarı zehirlendiğim oldu, ama kurnazlık ediyorum ve şüpheli görünen bir pasta parçası gördüğümde, onu misafirlere bırakıyorum; ama konuşmak için sabırsızlanıyorum
daha fazla, hanımefendi, arabacıya emirlerini vermeliyim."

"Sizden konuşmanızı hiç istemedim, Bay Lionel," dedim.

"Hayır, istemediniz, ama yine de beni dinlemekten hoşlandığınızı biliyorum: bunu inkar edemezsiniz. Şimdi hanımefendinin tarzını kullanmak gerekirse, arabacıya kırk dakika içinde parkın etrafına bir
kuşak çekmesini söyleyeceğim;" bunu söyledikten sonra, her zamanki gibi bir saniyede
kayboldu. Çocuk, onun konuşmasını dinlemekten hoşlandığımı söylediğinde kesinlikle haklıydı, çünkü beni o kadar eğlendiriyordu ki, küstahlığını ve samimiyetini affettim. Kısa bir süre sonra arabayla dışarı çıktık ve
parkın etrafında iki veya üç kez dolaştıktan sonra akşam yemeği için eve döndük. Saat onda Bayan Allwood'un partisine gittik. Daha önce hiç duymadığım birçok büyük edebiyat yıldızıyla tanıştırıldım; ancak en çok ilgi çeken kişi, Türkler tarafından kulakları ve burnu kesilmiş bir Rus Kontuydu. Bu kesinlikle güzelliğine bir şey katmıyordu, ancak ilgisini ne kadar artırabilirse artırsın.
Ancak Lionel haklıydı. Bana göre çok aptalca bir partiydi: herkes aynı anda konuşuyor ve sürekli yeni dinleyiciler bulmak için hareket halindeydi; her yer vızıltı, vızıltı, vızıltıydı ve araba anons edildiğinde sevindim. Bunlar, Leydi R--'nin çatısı altında geçirdiğim ilk günün olaylarıydı.

Gerçekten de, bu ilk gün diğerlerinin çoğunun bir örneği olarak alınabilir ve bir ay hızla geçti. Ancak her gün, onun tarafında bazı tuhaf eksantrikliklerle işaretlenmişti, ancak bunlar beni oyaladı. Sık sık, bir model olarak
tuhaf şeyler yapmam istendi, ancak tüm tuhaflıklarına rağmen Leydi R-- tavır ve duygu olarak nazik bir kadındı ve
başka birine kesinlikle reddetmem gereken şeyi, onun için
gönülsüzce yaptım. Artık, onun isteği üzerine ona Sempronia diyordum ve
dahası, ister yakın olsun ister olmasın,
müttefik olan ve Leydi R-- gibi büyük bir eğlence kaynağı olan Usta Lionel ile çok yakınlaştım. Bazen, yalnızken ve kendi kendime konuştuğumda,
tuhaf
durumuma bakmaktan kendimi alamıyordum. Yüksek bir maaşla çalışıyordum - ne için? yakışıklı görünmek, kendimi tavırlara sokmak ve
hiçbir şey yapmamak. Bu benim yeteneklerime (sahip olduğum gibi) iltifat etmiyordu ama
yine de bana nezaket ve güvenle davranıldı; hanımefendinin arkadaşıydım; kendisine
talep edilen tüm partilere
tanıtıldım ve götürüldüm ve asla bağımlılığımı hissettirmedim. Zaten Leydi R-- için güçlü bir dostluk
yaşamıştım ve bu nedenle
kalmaktan memnundum. Bir sabah bana, "Sevgili Valerie, bana bir iyilik yap
korselerimin bağcıklarını sık." dedi.

Her zamanki gibi sabahlığıyla yazıyordu.

"Ah, daha da sıkı; onları çekebildiğin kadar sıkı. Bu yeterli olur."

"Neden neredeyse nefes alamıyorsun, Sempronia."

"Ama yazabiliyorum, sevgili çocuğum ve daha önce de belirttiğim gibi, zihin ve beden birbirini etkiliyor. Tamamen ahlaki bir diyalog yazmak üzereyim ve bunu sıkı sıkıya bağlı kalmadığım sürece asla başaramam. Şimdi kendimi Cato ve Roma'nın karısı olarak hissediyorum."

Birkaç gün sonra beni daha da eğlendirdi. Yaklaşık yarım saat yazdıktan sonra kalemini bıraktı--

"Asla başaramam; yukarı gel, sevgili Valerie ve korselerimi çıkarmama yardım et. _A l'abandon_ olmalıyım."

Onu takip ettim ve bu engelleri ortadan kaldırdıktan sonra boudoire geri döndük.

"İşte," dedi, oturarak, "Sanırım şimdi başaracağım: Sanki başarabilirmişim gibi hissediyorum."

"Neyi başaracağım?" diye sordum.

"Canım, çok sıcak ve tutkulu bir aşk sahnesi yazmak üzereyim,
ve kısıtlanmış olduğum için bunu yapamadım. Şimdi serbest olduğuma göre,
hayal gücümün dizginlerini serbest bırakabilir ve Aşk Tanrısı'nın
kendisini okla çizebilirim. Kahramanım uzanmış, elini yanağına koymuş;
kendini o tavırda tut, canım Valerie, sanki sana
çok değer verdiğin birinin uzun süreli yokluğu üzerine meditasyon yapıyormuşsun gibi. Kesinlikle--güzel--doğaya sadık--ama unuttum, bir sayfa giriyor--hareket etme,
zili çalacağım."

Lionel her zamanki gibi hemen cevap verdi.

"Al, Lionel, sayfa oynamanı istiyorum."

"Oynayacak vaktim yok, hanımım; ciddi bir sayfayım.
Temizlenebilecek
bir sürü bıçak var."

"Şu an bıçakları boş ver. Dikkat et, Lionel, sana
o güzel kıza bir mesaj gönderilmeli, o kız yumuşak bir
rüyaya dalmış bir şekilde oturuyor. Onun huzuruna fark edilmeden girersin ve
güzelliğiyle çarpılırsın; bir ağaca yaslanırsın, umursamaz ama zarif bir tavırla,
gözlerin onun güzel yüz hatlarına dikilmiş halde. Şimdi, tarif ettiğim gibi
kapıya yaslan, o zaman yazabileceğim."

Bu sahnenin saçmalığına gülümsemekten kendimi alamadım, özellikle de
Lionel, parmaklarını saçlarının arasından geçirip sonra
gömleğinin yakasını kaldırarak, "Şimdi, Bayan Valerie, kimin
en iyi performans gösterdiğini göreceğiz: Sanırım sen oturmaktan daha çabuk yorulacaksın,
ben sana bakmaktan."

"Harika, Lionel!--tam da istediğim pozisyon," dedi Leydi R--, olabildiğince hızlı bir şekilde karalayarak; "Bakışların doğaya sadık--Cymon ve Iphigenia--mükemmel bir tablo!--lütfen kıpırdama; Sadece on dakikaya ihtiyacım var."

Usta Lionel'a baktım ve öyle bir yüz buruşturdu ki, yüzümü zor tuttum ve sanki bir hizmetçiyle böyle bir performans sergilerken kendimi tam olarak tatmin olmuş hissetmedim; ama yine de o hizmetçi
Lionel'dı ve diğer hizmetçilerden çok farklıydı. On dakika içinde, söz verildiği gibi, büyük bir memnuniyetle serbest bırakıldık. Lionel bıçaklarını
temizlemek için gitti ve ben kitabımı aldım ve gerçekten de Leydi R'nin
başarısı dediği şeyden duyduğu zevki algıladığımda, artık onun isteklerine uymuş olmaktan dolayı
rahatsızlığa benzer bir şey hissetmiyordum.

Bir sabah, Leydi R--çıktığında ve uşak Lionel odadayken, onunla sohbete girdim ve genel olarak onun pozisyonundaki gençlerden
çok daha iyi eğitimli olmasının nedenini sordum?

"Bu, kendime sık sık sorduğum bir soru, Bayan Valerie," diye cevapladı,
"dedikleri gibi Bazı otobiyografilerde. Kendimle ilgili ilk hatırladığım şey, kendimi yirmi kadar küçük çocukla birlikte, ikişer ikişer yürürken bulmamdı. Bayan Wiggins'lerin işlettiği ucuz bir hazırlık okulunda. Orada kaldım - kimse beni görmeye gelmedi: diğer çocuklar babalarından ve annelerinden bahsetti - benim konuşacak kimsem yoktu: tatillerde eve gidiyorlardı ve oyuncaklar ve erikli kek getiriyorlardı; tatillerimi tek başıma, daha iyi bir uğraş bulamadığım için çakıllarda delikler açarak geçirdim,
ve belki de yirmi dört saat içinde ağzımı açmadım veya kendi sesimi duymadım. Tatillerde düşünmek için bolca zamanım olduğundan, büyüdükçe, bir şekilde diğer çocuklar gibi bir babam ve annem olduğunu hayal etmeye başladım ve onlar hakkında çok küstahça (söylendiğine göre) sorular sormaya başladım. Bayan Wiggins, yersiz merakım için bana iyi bir peruk taktı, dedikleri gibi, ve bu tür konulara girmenin nezaketsizliğini gösterdi ve böylece ağzım kapatıldı.

"Sonunda okula gidemeyecek kadar büyüdüm ve iki yaşlı hizmetçi tarafından yönetilemedim ve sanırım onların temsilleri sayesinde en sonunda daha önce hiç görmediğim elli yaşın üstünde yaşlı bir hizmetçinin ziyaretiyle onurlandırıldım. Yasak soruları ona sormaya cesaret ettim ve bana ne babamın ne de annemin olduğunu, ikisinin de öldüğünü ve büyük bir hanımın nezaketiyle eğitildiğimi, kendisinin bakmakla yükümlü olduğu kişilerin onlar olduğunu ve büyük hanımın belki beni arayıp göreceğini veya eğer görmezse beni çağırıp benim için bir şeyler yapacağını söyledi. Yaklaşık dört yıl önce (o zamanlar on iki yaşındaydım, bana söylendi, ama benim fikrim onların söylediklerinden daha yaşlı olduğum yönünde), Leydi R-- tarafından çağrıldım ve ilk başta bir sarık ve kırmızı bir ceket giydim ve yere oturdum. Onun uşağı olmam gerektiği söylendi ve bundan çok hoşlandım, çünkü hiçbir şey yapmadım mesajlar gönderip kitaplar okudum,
ki bunlara çok düşkündüm; ve Leydi R--benimle biraz uğraştı; ama
büyüdükçe, yüksek mevkiimden de düştüm ve yavaş yavaş
oturma odasından mutfağa indim. "Süslerim yenilenmedi; ilk başta sade bir takım elbise giydim ve işimi uşağın emrinde yaptım ve iki yıl önce uşağım gönderildiğinde, başkasının emri altında olmaktansa, işi yapmaya gönüllü oldum, o zamandan beri yapıyorum ve şimdi yüksek ücretler alıyorum ve şeker somun düğmeleri takıyorum, gördüğünüz gibi. Şimdi, Bayan Valerie, kendim hakkında bildiğim tek şey bu; ama Leydi R--'nin daha fazlasını bildiğinden şüpheleniyorum; yine de yaşlı kadının bana söylediklerinin doğru olması ve benim onun en sevdiği bağımlılarından birinin çocuğu olmam ve onun tarafından
olduğum gibi eğitilmem mümkün olabilir, çünkü ne kadar tuhaf şeyler yaptığını biliyorsunuz."

"Diğer adın ne, Lionel?"

"Adımın Bedingfield olduğu söylendi," diye yanıtladı.

"Hiç Leydi R-- ile konuştun mu," diye sordum, "ebeveynlerinle ilgili olarak?"

"Bir zamanlar yaptım; ama bana onların Sir Richard'ın adamları olduğunu, kendisinin değil (yani babasının, merhum baronetin) olduğunu ve onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini, sadece babamın kırsalda onun için bir kâhya veya icra memuru olduğunu ve bana bir şey yapması yönünde talimatlar bıraktığını söyledi. Hanımefendi onlar hakkında konuşmaya pek meyilli görünmüyordu ve bana şimdi size tekrarladığım şeyi söyledikten sonra beni hemen kovdu; ancak o zamandan beri bir şey öğrendim - ama hanımefendinin kapıyı çalması var" - Lionel böyle söyleyerek ortadan kayboldu.

Hanımefendinin dönüşünden kısa bir süre sonra, beni iki veya üç kez ziyaret eden Madam Gironac'ın geldiği duyuruldu. Odadan çıktım ve yemek salonunda onunla karşılaştığımda, hanımefendisine göstermek için mumlu çiçek taklitlerinden bazılarını getirdiğini söyledi. Hemen yukarı çıktım ve Leydi R'ye onları görmek isteyip istemediğini sordum, o da
bu teklifi kabul etti. Madam Gironac çok doğal ve güzel olan performanslarını sergilediğinde, hanımefendi
çok sevindi ve birkaçını satın aldı, ardından tekrar aşağı indim ve sıcakkanlı küçük
arkadaşımla uzun bir sohbet ettim.

"Bu durumunuzdan hoşlanmıyorum, mademoiselle," dedi, "kocam da hoşlanmıyor. Şimdi, Mademoiselle de Chatenoeuf,
bu çiçekleri nasıl yapacağınızı öğrenmeniz fena bir fikir olmaz diye düşünüyordum. Size bedavaya öğreteceğim; ve size öğrencilerime asla öğretmediğim bir şeyi öğreteceğim, yani mumu nasıl hazırlayacağınızı ve bilmeye değer birçok başka küçük sırrı."

"Öğrenmekten çok mutlu olurum, sevgili hanımefendi," diye cevapladım, "ama zamanınız ve zahmetiniz için size ödeme yapmaya gücüm yetiyor ve bunu yapmakta ısrarcıyım; aksi takdirde öğrenciniz olmayacağım."

"Eh, eh, bunun hakkında tartışmamalıyız. Kimsenin, özellikle de sizin gibi birinin, bir yükümlülük altında olmaktan hoşlanmadığını biliyorum - ama öğrenmelisiniz - o yüzden dersleri ayarlayalım."

Öyle yaptım; ve o günden Leydi R'den ayrılana kadar-

Kendimi sanata o kadar adadım ki, Leydi Gironac'ın çekincesiz
anlatımlarıyla, ustalaştım ve onun
kendi performanslarına eşit olabildim - Leydi Gironac, daha fazla zevkim olduğu için ondan daha iyi olduğumu söyledi - ama geri dönmek için.

Leydi Gironac'tan ayrıldıktan sonra yukarı çıktım ve Leydi R'yi masada oturmuş, yaptığı alışverişlere bakarken buldum.

"Sevgili Valerie," diye haykırdı, "o küçük kadını ve çiçeklerini tanıtarak bana nasıl bir iyilik yaptığını bilmiyorsun. Bir kahramanın üstleneceği ne hoş ve zarif bir iş - çok hanımefendice! Benimkinin çiçekleri mumdan taklit ederek geçimini sağlamaya karar verdim.
Onu zor durumda bırakma noktasındayım ve
geçimini nasıl sağlayacağını pek bilmiyordum, ama senin sayende bu seçildi ve çok çekici ve tatmin edici bir şekilde.
Yoksulluğu temiz ellerle ilişkilendirmek çok zor."

Yaklaşık iki hafta sonra, başka bir konuşmadan sonra, Leydi R--
şöyle dedi, "Sevgili Valerie, sana bir sürprizim var. Sezon neredeyse
bitiyor ve daha da önemlisi, üçüncü cildim iki hafta içinde
tamamlanacak. Dün gece Somnus'u boşuna kandırırken aklıma bir fikir geldi. Bildiğiniz gibi sonbaharı Brighton'da geçirmeyi teklif ettim,
ama dün gece suyun üzerinden gitmeye karar verdim; ama
Havre, Dieppe, Paris veya başka bir yer olsun,
bilmiyorum ama kesinlikle La Belle France. Bu fikri nasıl buldunuz?
Bir tür duygusal yolculuk yapmayı düşünüyorum. Maceralar arayacağız.
Rosamond ve Celia gibi gidelim mi? Ben `yiğit curtal balta' ile
genç gibi giyinmişim. Delirelim mi, Valerie? Ne diyorsun?"

Ne diyeceğimi bilemiyordum. Leydi R--kafasında çok sıra dışı bir
şey varmış gibi görünüyordu ve her zamankinden biraz daha tuhaftı. Şimdi Fransa'ya gitmek istemiyordum, çünkü görmek istemediğim insanlarla karşılaşabilirdim; ayrıca, hanımefendinin İtalya'daki maceralarını duyduğumdan, kendi ülkelerinden istedikleri gibi hareket edebileceklerini düşünen birçok kişiden biri olduğuna ikna olmuştum ve kesinlikle onun yanında yer almak istemiyordum; bu nedenle, "Kendi ülkemi iyi tanıyorum, Leydi R-- ve bir maskeli balo için daha az uygun bir ülke olamaz. Erkek toplumu tarafından
korunmazsak çok fazla _desagremen_ ile karşılaşabiliriz ve yolculuğumuz her şeyden
çok duygusal olur. Ama eğer Fransa'ya giderseniz, Lionel size eşlik eder mi?"

"Şey, bilmiyorum ama onun dili öğrenmesini isterim. Sanırım onu ​​alacağım. O zeki bir çocuk."

"Çok," diye cevapladım; "onu nereden aldın?"

"O, rahmetli babamın"--(`bir--' diye haykırdım)--"kiracısının oğlu,
ya da söyleyecektim bir şey," diye devam etti Leydi R--, kızararak; "ama adamın tam olarak kim olduğunu hatırlayamadım. Sanırım icra memuru.
Babası hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama ölmeden önce Sir Richard tarafından bana
önerildi."

"Bir hizmetçi olarak mı önerildi?" diye cevapladım; "bana bu kadar önemsiz bir
pozisyon için fazla iyi görünüyor."

"Onu pozisyonunun üstüne çıkardım, Valerie; bir hizmetçi olarak
önerildiği için değil, benim bakımıma
önerildiği için. Belki bir gün
onun için daha fazlasını yapabilirim. Bu gece Leydi G--'nin balosuna gideceğimizi biliyorsun. Çok parlak bir olay olacak. Sezon boyunca sadece
bir tane veriyor ve bunu her zaman iyi bir şekilde yapıyor.
Aman Tanrım, ne kadar geç! Araba iki dakika içinde dönecek;
Yapmam gereken bir dizi ziyaret var."

"Affedersiniz? Madame Gironac'tan bir ders almaya söz verdim."

"Çok doğru; o zaman melankolik görevime tek başıma başlamalıyım. Rasyonel ve ölümsüz bir ruhun
mukavva dağıtması kadar saçma ne olabilir ki!"

Çok görkemli olan Lady G--'nin balosuna gittik. Dans ediyordum, çünkü genç aristokratlar arasında muhtemelen hayat boyu bir ortak olmak için yeterince iyi sayılmasam da, bir vals veya kadrilde ortak olarak daha çok talep görüyordum, çünkü mürebbiye nefreti henüz adıma eklenmemişti, metropolde hiç bu kapasitede yer almamıştım, orada bilinmiyordum. Lady R--'nin yanındaki koltuğuma oturmamdan kısa bir süre sonra, ikincisi büyük bir telaşla
kaçtı,
ne olduğunu anlayamadığım bir şeyden sonra ve onun yerini hemen bir Lady M-- aldı, kızlarıyla birlikte Madame Bathurst'ün kır evindeki topluluğun bir bölümünü oluşturmuştu.

"Beni unuttunuz mu, Mademoiselle de Chatenoeuf?" dedi Lady M--,
elini uzatarak.

"Hayır, hanımefendi, sizi bu kadar iyi gördüğüme sevindim. Umarım kızlarınız da iyidir?"

"Teşekkür ederim; akşamları çok iyi görünüyorlar, ama sabahları biraz solgunlar. Londra sezonu korkunç bir şey, anayasaya çok
uyuyor, ama ne yapabiliriz? Dışarı çıkıp her yerde görülmeliyiz, yoksa kastımızı kaybederiz--her gece çok fazla balo ve parti.
Gerçek şu ki, kızlar dışarı çıktıktan sonraki ilk üç sezonda evlenmezlerse, şansları neredeyse umutsuzdur, çünkü diğer cinsiyet için çok iştah açıcı olan gençliğin tüm tazeliği ve cazibesi neredeyse kaybolmuştur. Hiçbir anayasa yorgunluğa dayanamaz. Genç hanımlarımızı
sık sık fayton atlarına benzettim - ikisi de sezon boyunca
ölümüne kadar çalıştırılır ve sonra kendilerini toparlamak ve gelecek kış için dinç bir şekilde
çıkmak üzere kırda otlatılırlar.
Gerçekten korkunç bir hayat ama kızlar kurtarılmalı. Keşke benimkiler de kurtarılsa, çünkü yorgunluk ve kaygıdan gölge gibi oldum. Hadi,
Mademoiselle de Chatenoeuf, yan odaya geçelim. Daha serin ve daha sessiz olacağız; koluma gir: belki kızlarla
tanışabiliriz."

Hanımefendinin davetini kabul ettim ve yan odaya geçtik
ve bir girintideki kanepeye oturduk.

"Burada duyulmadan konuşabiliriz," dedi Leydi M--; "ve şimdi, sevgili genç hanımım, Madam Bathurst'ten ayrıldığınızı biliyorum ama nedenini bilmiyorum. Bu bir sır mı?"

"Hayır, hanımefendi; Caroline gittiğinde artık işe yaramayacaktım ve
bu yüzden kalmak istemedim. Belki de Madam Bathurst'e ziyarete gittiğimi ve öngörülemeyen bir
durum değişikliğinin beni yeğeninin eğitmeni olarak bir süre kalmaya
zorladığını biliyor olabilirsiniz."

"Bu tür bir şey duydum, bir tür dostça anlaşma, Madam Bathurst'ün memnun olması için haklı bir nedeni vardı. Eğer bu kadar şanslı olsaydım, memnun olurdum; ve şimdi Leydi
R-- ile birlikte yaşıyorsunuz, fazla iddialı olmadan, Leydi R-- ile hangi sıfatla
olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Oraya katip olarak gittim, ama tek bir satır bile yazmadım. Leydi
R--beni bir arkadaş olarak görmekten memnun ve söylemeliyim ki
bana karşı büyük bir nezaket ve anlayışla davrandı."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Leydi M--; "ama yine de bana öyle geliyor ki
(aldığım özgürlüğü mazur görün veya bunu iyi niyete bağlayın),
Leydi R-- ile olan konumunuz sizinle ilgilenenlerin isteyeceği gibi değil. Herkes onun en azından ne kadar tuhaf olduğunu bilir ve belki de farkında olmayabilirsiniz, bazen dili takdir yetkisini aşar. Sizin huzurunuzda elbette tetiktedir, çünkü gerçekten iyi huyludur ve kimseyi isteyerek gücendirmez veya duygularını incitmez, ancak arkadaşlıkta parlama arzusuyla
baştan çıkarıldığında çok ihtiyatsızdır. Bana, Bayan W--'nin geçenlerde davet edilmediğiniz akşam yemeğinde, adınız anıldığında, sizi büyüleyici modeli olarak çağırdığı söylendi; ve terim için bir açıklama talep edildiğinde, sizin, doğadan esinlenirken, kendinizi pozlara ve konumlara koyarak, onun kahramanlarını temsil ettiğinizi söyledi; ve ayrıca, bu fikir için iltifat edildiğinde ve genç adamlardan bazıları, hikayenin kahramanı olarak, sizin ayaklarınızın dibinde durmaktan veya diz çökmekten mutluluk duyacaklarını teklif ettiğinde veya daha doğrusu ima ettiğinde, onların hizmetlerine ihtiyacı olmadığını, çünkü işin o kısmını yapan bir uşağı veya uşağı olduğunu söyledi, hangisi olduğunu unuttum. Elbette bu doğru olamaz, sevgili Mademoiselle de Chatenoeuf?"

Ah! Bunu duyduğumda kanım nasıl da kaynadı.

Ne kadar doğru olduğunu okuyucu zaten biliyor; ama Leydi M--'nin bunu iletme biçimi beni oldukça dehşete düşürdü. Şakaklarıma kadar kızardım ve şöyle cevap verdim, "Leydi M--, Leydi R--'nin, ben
otururken ve o da yazarken, bana sık sık beni kahramanı için bir model olarak aldığını söylemesi çok doğru, ama ben bunu onun
sadece bir kaprisi olarak gördüm, ne kadar
eksantrik olduğunu bildiğimden. Onun kaprisine iyi huylu bir şekilde boyun eğdiğimden, bana ilettiğiniz şeyden dolayı
bu kadar utanacağımı pek düşünmedim. Kesinlikle ihtiyatsız davranmış olmalı, çünkü bunu sadece kendisi ve ben biliyorduk."

"Ve uşak."

"Uşak, hanımım? Bir çocuk var--bir tür uşak orada."

"Kesinlikle; on beş veya on altı yaşında, erken gelişmiş, küstah bir çocuk, Leydi R tarafından çok şımartılmış-- ve eğer söylentiler doğruysa, ona itiraf etmeye istekli olduğundan
daha yakın akraba. Hiç
güçlü bir benzerlik olduğunu fark etmedin mi?"

"Aman Tanrım, hanımefendi, beni şaşırttın."

"Ve korkarım ki, seni de rahatsız ettim; ama," diye devam etti Leydi M-- elini benimkine koyarak, "arkandan alay edip, başkalarının yaptığı gibi, alay etmektense, senin özel durumunu sana bildirmenin daha nazik olacağını düşündüm.
Bu bir açıdan üzücü bir dünya; eğer bize karşı herhangi bir skandal veya
yayılan yanlış bir haber varsa, bunu kendimizden başka herkes bilir.
Bize bundan bahsedecek kadar gerçek bir dost olan birini nadiren buluruz. Zehirin, bize bir panzehir uygulama gücü verilmeden dolaşmasına izin verilir--bu dünyada dostluk o kadar boştur ki.
Sevgili mademoiselle, ben başka türlü davrandım; bunun için bana
teşekkür edip etmediğinizi söyleyemem; belki de hayır, çünkü
hoş olmayan istihbarat iletenlere nadiren nazik davranılır."

"Leydi M--," diye cevapladım, "Size en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Dostça bir rol oynadığınızı düşünüyorum. Korkunç derecede
şok oldum ve utandım, itiraf ediyorum," diye devam ettim, onları zorlayan gözyaşlarımı silerken; "ama gelecekte
haksız imalarda bulunmanıza veya yorum yapmanıza fırsat vermeyeceğim, çünkü Leydi R'yi en kısa sürede terk edeceğime karar verdim."

"Sevgili mademoiselle, hassas zihniyetli bir kişi için, Leydi R'nin korumasından ayrılmanıza neden olacağını bildiğim şeyi size bildirmeye cesaret edemedim--size eşdeğer bir şeyin sunulup sunulamayacağını düşünmeden; ve size bir yuva sunabileceğimi söylemekten mutluluk duyuyorum ve eğer kabul ederseniz, size rahatlık ve ilgi göstereceğime inanıyorum. Gerçek şu ki, Madam Bathurst'ü bırakma fikrinde olduğunuzu bilseydim, teklifi o zaman yapardım - şimdi bunu tüm samimiyetimle yapıyorum; - ama şu anda tedirgin ve sinirlisiniz ve daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Eğer yarın saat ikide arabayı sizin için gönderirsem, gelip beni görme nezaketini gösterir misiniz? Sizi ziyaret ederdim ama tabii ki Leydi R'nin varlığı serbest sohbetimize bir engel olurdu. Söyle canım, gelir misin?"

Olumlu yanıtladım ve Leydi M--sonra ayağa kalktı ve bana kolunu vererek, bıraktığım banka geri yürüdük, orada Leydi
R--'yi bir Parlamento üyesiyle hararetli bir tartışmada buldum. Fark edilmeden yanına oturdum ve Leydi M--bir veda gülümsemesiyle kendi düşüncelerime bırakıldım, ki bunlar hiç de hoş değildi. Başım
çok
ağrıyordu ve o kadar hasta görünüyordum ki Leydi R--'nin sıcak düşmanı bunu fark etti ve ona işaret ederek, "Koruduğunuz_ iyi değil, korkarım Leydi R--" dedi.

Leydi R--'ye, "şiddetli bir baş ağrım olduğunu ve mümkünse
eve gitmek istediğimi" söyledim.

Hemen kabul etti ve büyük bir endişe gösterdi. Eve varır varmaz, söylememe gerek yok, hemen odama koştum.

Oturdum ve alnımı eller: dünya hakkındaki bilgim çok hızlı artıyordu. Ondan nefret etmeye başladım--erkeklerden ve kadınlardan
erkeklerden bile daha fazla nefret ediyordum. Son bir yılda hangi dersleri öğrenmiştim.
Önce Madame d'Albret, sonra Madame Bathurst ve şimdi de Leydi R--. Dünyada dostluk diye bir şey yok muydu--cömertlik diye bir şey yok muydu? Heyecanlı halimde bana öyle geliyordu ki yokmuş.
Her şey sahte ve içi boştu. Ben insanlığın putuydu ve herkes
onun sunağında tapınıyordu. Bir süre sonra daha sakinleştim, küçük
Madam Gironac'ı düşündüm ve onun tarafsız nezaketini hatırlamak beni daha iyi bir ruh haline soktu. Ne kadar utansam da,
sadece Leydi R'nin kibri ve parlama arzusu için fedakarlık yaptığımı ve
duygularımı
incitmek gibi bir niyetinin olmadığını hissetmekten kendimi alamadım. Yine de, Leydi M'nin bana
söylediklerinden sonra onunla kalmak imkansızdı.

Ve sonra hangi adımları atmam gerektiğini düşündüm. Leydi R'ye onu terk etmemin gerçek sebeplerini söylemek istemiyordum. Bir bahane bulup iyi arkadaşlardan ayrılmanın
akıllıca olacağını düşündüm. Sonunda Fransa'ya gitme niyetinin iyi bir bahane olabileceği aklıma geldi. Ona akrabalarımla buluşmaktan korktuğumu söyleyebilirdim.

Bu noktada karar kıldıktan sonra, Leydi M--'nin sözlerini düşündüm.
Evinde bana ne sunabilirdi? Üç kızı vardı ama
hepsi, tabir yerindeyse, dışarıdaydı ve eğitimlerinin
tamamlanması gerekiyordu. Bu çözemediğim bir gizemdi ve bunu düşünmekten
vazgeçmek zorunda kaldım ve sonunda uykuya daldım. Bir sonraki an zihnim yorgun ve başım ağrıyarak uyandım ama giyindim ve
kahvaltıya indim. Leydi R-- sağlığımı sordu ve sonra, "Leydi M-- ile çok gizli konuştuğunuzu gördüm. Onu tanıdığınızı
bilmiyordum. Aramızda kalsın, Valerie, o benim
modellerimden biri." dedi.

"Gerçekten de," diye cevapladım, "Leydi hazretlerinin kendisine verilen onuru bildiğini sanmıyorum."

"Muhtemelen hayır, ancak son eserde hayata resmedildi.
Leydi M--bir entrikacı, sürekli entrika çeviren biri; şimdiki büyük amacı üç kızını iyi bir şekilde evlendirmek."

"Bence çoğu anne bunu istiyor, Leydi R--."

"Bunu kabul ediyorum ve belki de aynı şekilde manevra yapıyorum, ancak ondan daha fazla beceriyle, çünkü herkes onun oynadığı oyunu görüyor ve sonuç olarak genç erkekler kaçıyor, ki o sessiz olsaydı muhtemelen kaçmazlardı, çünkü onlar gerçekten zeki, yapmacıksız ve doğal kızlar, çok yardımsever ve gurursuzlar; ancak Leydi M-- ile bu kadar yakınlaşmanız nasıl oldu?"

"Leydi M-- ve en büyük kızı, ben oradayken bir süre Madam Bathurst ile kırsalda kalıyorlardı."

"Ah, anlıyorum, bu yüzden."

"Eğer arabasını bana gönderirse Leydi M--'yi ziyaret edeceğim,"
cevapladım. "Bana, eğer yapabilirse, saat ikide geleceğini söyledi.
Onu ziyaret etmemi önerdi; sanırım şehirden ayrıldıktan sonra olacak."

"Ama bunu yapamayacaksın, Valerie; Fransa'ya olan yolculuğumuzu unuttun."

"Ciddi olduğunu düşünmemiştim," diye cevapladım; "Bunu bir gecelik karar olarak
söyledin ve daha fazla düşününce farklı
düşünmeyeceğini bilmiyordum."

"Ah hayır, kararlarım aceleyle oluşturulur ama sık sık vazgeçmem. Kesinlikle Paris'e
gideriz."

"Eğer gitmeye kararlıysanız, Leydi R--, korkarım size
eşlik edemem."

"Gerçekten!" diye haykırdı hanımefendi şaşkınlıkla. "Neden olmasın?"

"Sadece kaçınmak istediklerimle karşılaşabileceğim için;
Tarihimin sizin bilmediğiniz bir kısmı var, Leydi R--,
şimdi size bildireceğim."

Sonra ona ebeveynlerimle ilgili olarak gerekli olduğunu düşündüğüm kadarını anlattım
ve onlarla karşılaşma riskini almamaya kararlı olduğumu belirttim. Leydi R--tartıştı, ikna etti, kandırdı ve azarladı, ama hepsi boşunaydı;
sonunda ciddi bir şekilde öfkelendi ve odadan çıktı. Lionel kısa süre sonra
ortaya çıktı ve bana her zamanki
bildik
şekilde, "Ne oldu, Bayan Valerie? Mürebbiye bir şey hakkında öfkeli;
bana tokat attı." dedi.

"Sanırım bunu hak ettin, Lionel," diye cevapladım.

"Bu konuda farklı görüşler olabilir," diye cevapladı çocuk. "Bana öyle bir hızla azarlamaya devam etti ki oldukça şaşırdım,
ve hepsi boşunaydı. Aşçıyı havaya uçurdu--değil mi--yarısını bacaya doğru uçurdu--ve sonra yine bana saldırdı. Sonunda daha fazla dayanamadım ve `Kızma hanımım,' dedim."

"`Kızma hanımım,' diye bağırdı, `yoksa kulaklarını tokatlarım.'"

"Peki, o zaman, ona hanımım dediğinde her zaman öfkelendiği için, bana da aynı sebepten dolayı öfkelendiğini düşündüm, bu yüzden `Sempronia, sinirini kontrol et,' dedim--ve kulağıma bir tokat yemedim mi?"

Bu soğukkanlı küstahlığının anlatımına gülmeden edemedim,
özellikle de bunu incinmiş bir masumiyetle anlattığı için.

"Gerçekten Lionel," dedim sonunda, "kulağına tokadı hak ettin. Eğer Leydi R--'nin hizmetinden ayrılırsan, üstlerindekilere karşı uygun saygıyı göstermen gerektiğini göreceksin; aksi takdirde, başka bir evde bir saat bile kalamazsın. Leydi R--çok tuhaf ve çok iyi huyludur ve diğer herhangi bir kişiden daha fazla özgürlüğe izin verir.
Ancak, Leydi R--'nin neden hoşnutsuz olduğunu sana söyleyeceğim.
Çünkü benimle
Fransa'ya gitmemi istiyor ve ben reddettim."

"O zaman bizi mi terk edeceksin?" diye sordu Lionel, kederle.

"Sanırım öyle," diye cevapladım.

"O zaman ben de gideceğim," dedi çocuk. "Bundan bıktım."

"Ama neden gidesin, Lionel? Başka bir durumu bu kadar rahat bulamayabilirsin."

"Ben aramayacağım. Burada sadece,
leydi hazretlerinden anne ve babamın kim ve ne olduğunu öğrenebileceğim umuduyla kaldım ve o
bana söylemedi. Aklımla yaşayacağım, korkma; Shakespeare'in dediği gibi `dünya benim istiridyemdir' ve sanırım onu ​​açacak kadar aklım var."

Leydi M'nin Lionel'e göre gözlemlerini unutmamıştım ve
o çocuğun şimdi söyledikleri, bir gizem olduğunu ve yüzünü incelediğimde, Leydi R'ye _bir aile benzerliği_ olduğunu düşündürdü. Ayrıca, konuyu açtığımda konuya girmek istememesini de hatırladım.

"Ama, Lionel," dedim, bir duraklamadan sonra, "Leydi R'nin senin anne babanın kim olduğunu gizlediğini düşünmeni sağlayan şey nedir? Konuyu en son konuştuğumuzda, bir şey öğrendiğini söylemiştin. Bana babanın bir icra memuru veya Sir Richard'ın kahyası olduğunu söylemişti."

"Bunun yanlış olduğunu kanıtladım. Bana babamın Sir Richard'ın uşağı olduğunu söyledi; bunun da yanlış olduğunu keşfettim, çünkü bir gün
okulda beni ziyarete gelen yaşlı hizmetçi buraya geldi ve yarım saat boyunca
Leydi R ile birlikteydi. O gittiğinde, onun için bir
hackney arabası çağırdım ve peşinden giderek onunla birlikte evine
gittim. Nerede yaşadığını öğrendiğimde,
kendimi fark etmemek için hemen geri döndüm, onu ziyaret etmeyi düşünüyordum. Ertesi gün
Leydi R--bana iki penilik postaya atmam için bir mektup verdi; mektup
Bayan Green'e, tam da hackney arabasının durduğu eve gönderilmişti, bu yüzden yaşlı hizmetçi için olduğunu biliyordum.
Mektubu postaya
atmak yerine, akşama kadar sakladım ve sonra kendim aldım.

"`Bayan Green,' dedim, çünkü onu evde başka bir yaşlı kadınla
çay içerken buldum, `Size Leydi R--'den bir mektup getirdim.' Bu yaklaşık bir yıl önceydi, Bayan Valerie.

"`Aman Tanrım,' dedi, `Leydi R--'nin seni buraya göndermesi ne kadar da garip.'

"`Bir hizmetçi aracılığıyla mektup göndermesi garip değil,' dedim, `sadece
benim bir hizmetçi olmam garip.'

"Bunu, Bayan Valerie, rastgele bir atış olarak söyledim, sadece ne cevap vereceğini görmek için.

"`Neden, sana kim bir şey söylüyor?' dedi, bana gözlüklerinin ardından bakarak.

"`Ah,' diye cevapladım, `bunu kendime saklamalıyım, çünkü gizlilik
sözleşmesi altındayım.'

"`Aman Tanrım, olamaz--hayır, bu imkansız,' diye mırıldandı yaşlı kadın, mektubu açıp bir banknot çıkarırken ve onu elinde buruştururken. Sonra mektubu okumaya başladı; ben ondan biraz uzaklaştım ve onunla pencere arasında durdum. Arada sırada mektubu muma tutuyordu ve ışık
üzerinde güçlü olduğunda, durduğum yerden bir satırı okuyabiliyordum, çünkü bildiğiniz gibi hanımefendinin
yazılarına alışkınım. Okuduğum bir satır, `Hâlâ Culverwood Hall'da kalıyor,' diğeri ise `Essex'te
şimdi kalan tek kişi' idi. Ayrıca sayfanın altında `gizlilik' ve `cahil' kelimelerini gördüm. Yaşlı kadın sonunda mektubu bitirdi, ama okuması epey zaman aldı.

"`Peki,' dedi, `söyleyecek başka bir şeyin var mı?'

"`Hayır,' dedim; `gizliliğiniz için iyi para alıyorsunuz, Bayan Green.'

"`Ne demek istiyorsunuz?' dedi.

"`Ah, sizin sandığınız kadar cahil değilim,' diye cevapladım.

"`Cahil,' dedi, kafası karışmış bir şekilde, `neyden habersiz?'

"`En son ne zaman Essex'teydiniz?' dedim. "`Ne zaman, neden? Sana ne, küstah çocuk?'

"`Hayır, o zaman sana başka bir soru soracağım. Culverwood Hall'da
olmayalı ne kadar oldu?'

"`Culverwood Hall! Culverwood Hall hakkında ne biliyorsun? Çocuk delirmiş sanırım; git, mesajını iletmişsin; iletmezsen, hanımefendiye
söylerim.'

"`Elbette, Bayan Green,' dedim. `Sana iyi geceler dilerim.'

"Odadan çıktım, kapıyı çarptım ama mandalın düşmesine izin vermedim, bu yüzden biraz aralık tuttum ve sonra Bayan Green'in diğer kadına
şunları söylediğini duydum,

"`Birisi o çocukla birlikteydi; acaba kim olabilir? Beni
çok telaşlandırdı. Eh, bunlar ortaya çıkacak.'

"`Evet, evet, bu bir cinayet gibi,' diye cevapladı diğeri; `ne olduğunu bildiğimden değil, sadece bir sır olduğunu görüyorum--belki bana söylersiniz,
Bayan Green?'

"`Size söylemeye cesaret edebileceğim tek şey bir sır olduğu,' diye cevapladı Bayan Green,
`ve oğlan bir şekilde bunun bir ipucunu almış. Hanımımı görmeliyim--hayır, görmesem daha iyi,' diye ekledi; `çünkü o kadar tuhaf ki
ona söylediğime yemin edecek. Şimdi benden ve hanımefendisinden başka bir şey bilen tek kişi var ve onun oğlanla birlikte olamayacağına yemin edeceğim, çünkü yatalak. Ben tamamen şaşkınım ve bu gerçek. Ne rüzgar var; oğlan neden kapıyı açık bırakmış. Çocuklar
asla kapıları kapatmazlar.'

"Bayan Green kalkıp kapıyı çarptı ve ben de uzaklaştım; ve şimdi,
Bayan Valerie, bu konuda bildiğim tek şey bu; ama neden iyi bir okula gönderilip, karabiber ve tuz giyip, önce bir uşak, sonra da bir uşak olmak üzere götürülmem gerektiğini bilmiyorum; ama
sana anlattıklarımın ardından bir gizem olduğunu kabul etmelisin."

"Kesinlikle garip, Lionel," diye cevapladım, "ama sana tavsiyem, öğrenene kadar sabırla beklemen, ki Leydi R'yi terk ederek bunu başarman pek mümkün değil."

"Bunu bilmiyorum, Bayan Valerie; Culverwood Hall'a inmeme izin ver,
ve sanırım bir şeyler öğrenirim, yoksa aklım hiçbir işe yaramazdı. Ama hanımefendinin yukarı çıktığını duydum: o yüzden hoşça kal, Bayan
Valerie."

Ve Lionel aceleyle geri çekildi.

Leydi R--merdivenleri yavaşça çıktı ve odaya girdi. Şiddeti tükenmişti ama somurtkan ve asık suratlı görünüyordu ve onu
zorlukla tanıyabildim; çünkü ona adaletli davranmalıyım ki, onu daha önce hiç
sinirli görmemiştim. Sandalyesine oturdu ve
ona yazma malzemelerini getirip getirmemem gerektiğini sordum.

"Yazmak için güzel bir durumdayım," diye cevapladı, dirseklerini masaya dayayıp ellerini gözlerine bastırarak. "Ne kadar öfkeli olduğumu ve bunu masum insanlara nasıl
kustuğumu bilmiyorsun. O zavallı çocuğa vurdum--yazıklar olsun bana! Yazıklar olsun! Şiddetli tutkularla
doğdum ve bunlar hayatım boyunca benim lanetim oldu. Yılların onları biraz olsun yatıştırdığını
ummuştum ama ara sıra beni
yenecekler. Senin sakin mizacına sahip olmak için neler vermezdim, Valerie! Ne kadar
mutsuzluktan kurtulmuş olurdum! Ne kadar hatadan
kaçınırdım! Ne kadar suçtan diyecektim."

Leydi R-- son sözlerini söylediğinde belli ki benimle konuşmaktan çok kendi kendine konuşuyordu ve bu yüzden
cevap vermedim. Bir çeyrek saatten fazla süren bir sessizlik oldu ve bu sessizlik Lionel'in içeri girmesi ve Leydi M--'nin arabasını
haber vermesiyle bozuldu.

"Bu kadın bütün bunların sebebi," dedi Leydi R--; "Eminim ki
öyledir. Lütfen bekleme, Valerie. Git ve onu gör. Geri döndüğünde
daha iyi bir arkadaş olacağım."

Hiçbir cevap vermedim, odadan çıktım ve başlığımı takıp
Leydi M--'nin yanına gittim. Beni büyük bir samimiyetle karşıladı, odada bulunan kızları da öyle; ancak
anneleri onları
gönderdi, "Sana dün gece söyledim, sevgili Mademoiselle de
Chatenoeuf, seninle birlikte kalmanı istediğimi. Hangi
kapasitede olduğunu söyleyebilirsin ve ben de ne cevap vereceğimi pek bilmediğimi kabul ediyorum. Elbette
mürebbiye olarak değil, çünkü bunu iğrenç bir pozisyon olarak görüyorum ve
size sunamayacağım bir şey; aslında, kızlarımın eğitime ihtiyacı yok, çünkü
eğitimlerini bitirdiler; bu konuda onlara
sadece bir konuda avantaj sağlayabilirsiniz, o da müzik ve şarkı söylemedir. Ama
sizin onların arkadaşı olarak gelmenizi istiyorum, çünkü böyle yaparak
çok şey kazanacaklarına inanıyorum. Bu nedenle, başkaları tarafından evde bir ziyaretçi olarak görülmenizi istiyorum, ama aynı zamanda kızlarımın müzik ve şarkı söylemede onlara yardım etmenizden elde edecekleri avantajlardan dolayı, Leydi R--'den aldığınızla aynı yıllık maaşı kabul etmeniz konusunda ısrarcıyım. Beni anlıyor musunuz: Leydi R--'nin fikrine göre bir model olarak değil, kızlarımın örnek alabileceği bir model olarak yanımda kalmanızı istiyorum. Dilediğiniz gibi hareket etmeyi size bırakacağım. Eminim ki kızlarım sizi şimdiden seviyor ve daha da sevecekler. Daha fazlasını söyleyebileceğimi sanmıyorum, sadece teklifimi reddetmeyeceğinize güveniyorum."

Bu teklifte Leydi M'nin bir inceliği ve nezaketi vardı - bunu minnettarlıkla hissettim; ama bana öyle geldi ki sonuçta bu sadece bana herhangi bir ücret ödemeden sığınma hakkı teklif etmek için bir bahaneydi ve bu konudaki hislerimi belirttim.

"Böyle düşünme," diye cevapladı Leydi M--. "Bunu söylemekten kaçındım, çünkü
seni bir müzik öğretmeni olarak adlandırmak istemezdim; ama sadece bu noktada
maaşını fazlasıyla hak edeceksin, bunu sana profesörlere dersler için yapılan yıllık ödemeleri göstererek kanıtlayacağım; ama diğer noktalarda benim için çok değerli olacaksın, hiç şüphem yok. Bu nedenle, bunu bir _affaire arrangee_ olarak düşünebilir miyim?" Biraz daha konuştuktan sonra kabul ettim ve Leydi R-- kıtaya gittiğinde veya en azından üç hafta sonra, Leydi M-- Londra'dan ayrıldığında geleceğimi kabul ettikten sonra, izin aldım ve bana gönderilen arabayla Leydi R--'ye geri götürüldüm.

Döndüğümde, Leydi R--'yi bıraktığım yerde otururken buldum.

"Pekala," dedi, "siz de kabul edildiniz; ve hiç şüphem yok ki
çok nazik bir şekilde karşılandınız. Ah! Kadını tanıyorum; ve
sizin yokluğunuzda bunu düşündüm ve
sizi ne için istediğini keşfettim; ama bundan bahsetmedi, hatta
ima bile etmedi. O daha iyisini biliyor; ama bir kez evine girdiğinde,
bir yuva aramak yerine ona boyun eğeceksin."

"Ne demek istediğini gerçekten bilmiyorum, Leydi R--," dedim.

"Leydi M-- seni herhangi bir özel iş belirtmeden bir ziyaretçi olarak davet etmedi mi?"

"Hayır, etmedi. Kızlarına müzik dersleri vermek ve onlara eşlik etmek için evde kalmamı önerdi; ama
onunla sabit bir ikametgah konusunda hiçbir şey belirtilmemiş."

"Valerie, tuhaf olduğumu biliyorum; ama yakında bu değişiklikten kazançlı çıkıp çıkmadığını öğreneceksin."

"Leydi R--, bana karşı bu kadar alaycı veya kaba olman gerektiğini gerçekten düşünmüyorum. Ailevi meseleleri ifşa etme pahasına, ki bundan hiç bahsetmemeyi tercih ederdim, seninle Fransa'ya gitmek istemiyorum. Beni yalnız bırakıyorsun ve ben bir yerde koruma aramak zorundayım. Leydi M-- tarafından nazikçe teklif edildi ve
benim talihsiz durumumda seçim yapmak zorunda değilim. Adil ol ve
cömert ol."

"Eh, eh, yapacağım," dedi Leydi R--, gözlerinde yaşlar belirmeye başladı;
"ama beni terk ettiğin için ne kadar sinirlendiğimi bilemezsin.
Bütün hatalarımla, sende bana karşı bir bağlanma
hissi
yaratmayı ummuştum--Tanrı bilir ki, _denedim_. Eğer tüm geçmişimi bilseydin, Valerie, garip olmama şaşırmazdın. Bu,
ben senin yaşındayken oldu ve bazı insanları umutsuzluğa veya intihara sürüklerdi. Şu an olduğu gibi, beni tüm
ilişkilerimden uzaklaştırdı, çok fazla olmasa da. Kardeşimi hiç görmedim veya ondan haber almadım ve yıllardır da almadım. Aşağı inip onu görmem için yaptığı tüm davetleri reddettim ve şimdi bana kırgın; ama bunun sebepleri var ve
yıllar olan bitenin anısını silemez."

"Size temin ederim, Leydi R--, bana karşı gösterdiğiniz nezaketin çok farkındayım," diye cevapladım, "ve bunu her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım; ve eğer
size karşı hiç saygım olmadığını düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz; ama konu
acı verici hale geldi--lütfen daha fazla konuşmayalım."

"Peki, Valerie, öyle olsun; belki de en akıllıca plan budur--"

Konuşmayı değiştirmek için, "Kardeşiniz şu anki baronet değil mi?" dedim.

"Evet," diye cevapladı Leydi R--

"Peki nerede ikamet ediyor?"

"Essex'te, tüm talihsizliklerimin merkezi olan Culverwood Hall'da."

Bu yerden bahsedildiğinde biraz irkildim, çünkü okuyucunun hatırlayabileceği gibi
Lionel'in bahsettiği yer burasıydı. Sonra konuşmayı
başka konulara çevirdim ve akşam yemeği vaktinde Leydi R--kendini toparlamıştı ve her zamanki gibi cana yakındı.

O günden Leydi R--Paris'e doğru yola çıkana kadar Leydi M-- ile ilgili tek bir kelime bile konuşulmadı. Nazik ve kibardı, ama daha önce olduğu kadar sıcak ve arkadaş canlısı değildi ve bana karşı sakin tavrı daha
hoştu. Zamanı şimdi turu için hazırlık yapmakla geçiyordu. Lionel, kendi hizmetçisi dışında ona eşlik edecek tek kişiydi. Sonunda ayrılış gününü belirledi ve ben
Leydi M--'ye yazdım, o da bana bunun tam ona uygun olduğunu, çünkü
bir sonraki gün kırsala gideceğini söyledi.
Leydi R--'nin başlamasından önceki akşam çok kasvetli geçti.

Ayrıldığımız için büyük bir üzüntü hissettim, hayal edebileceğimden daha fazla;
ama iyi huylu ve nazik biriyle birlikte olduğunuzda, onları terk etmek üzere olana kadar sandığınızdan daha fazla şey hissedersiniz.

Leydi R--çok moralsizdi ve bana şöyle dedi, "Valerie, bir daha asla
görüşemeyeceğimize dair bir önsezim var, ama yine de
batıl inançlı olmaktan çok uzak biriyim. Gençliğimden beri gerçek bir bağlılık hissettiğim tek kişinin sen olduğunu gerçekten söyleyebilirim ve tarif edebileceğimden daha fazlasını hissediyorum. Bir şey bana 'Fransa'ya gitme' diye fısıldıyor, ama yine de
bir şey beni gitmeye zorluyor. Valerie, eğer geri dönersem, evimi senin yuvan olarak göreceğine güveniyorum, eğer herhangi bir zamanda kendini daha fazla tatmin edemezsen; daha fazlasını söylemeyeceğim, çünkü
benim tam olarak sevecen bir insan olmadığımı ve yollarımın tuhaf olduğunu biliyorum; ama lütfen
bana her zaman sana hizmet etmeye hazır olacak samimi bir dostun olarak bak.
Birkaç mutlu ay için sana teşekkür etmeliyim ve bu çok şey ifade ediyor.
Tanrı seni korusun, sevgili Valerie."

Leydi R--'nin söyledikleri beni gözyaşlarına boğdu ve titrek bir sesle ona teşekkür ettim.

"Hadi," dedi, "sabah çok erken gideceğim ve seni görmeye gideceğim: Hadi vedalaşalım."

Leydi R-- elime küçük bir paket koydu, alnımdan öptü ve
sonra kendi odasına doğru koştu.

İnsanların değişimi sevdiği kesin, ama yine de bununla bağlantılı bir hüzün var; bir ikametgah değişikliğinde bile, eşyaların toplanması, beraberindeki
çöp, iple bağlanmış sandıklar ve paketler, evin kendisine terk edilmiş bir
görünüm veriyor. Bana özellikle üzücü geldi; son bir yılda o kadar sık ​​değişmiştim ve gittiğim her yerde o kadar tehlikeli bir zemindeydim ki, kendimi talihin oyuncağı ve başkalarının kaprislerine ve heveslerine göre bir futbol topu gibi hissediyordum. Yatak odamda oturuyordum, bavullarım paketlenmişti ama henüz kapatılmamıştı, Leydi
R--'nin son konuşmasını düşünüyordum ve çok _üzüntü_ içindeydim. Paket önümdeki
masanın üzerinde, açılmamış bir şekilde duruyordu, kapının çalınmasıyla uyandım. Leydi
R--'nin hizmetçisi olduğunu düşündüm ve "İçeri gir" dedim.

Kapı açıldı ve Lionel belirdi.

"Sen misin, Lionel? Ne istiyorsun?"

"Uyandığını biliyordum ve yarın senden önce ayrılırken, bagajını bağlayacak kimsenin olmayacağını hatırladım, bu yüzden
bu gece gelip senin için yapmayı düşündüm, Bayan Valerie, eğer hazırsa. "

"Teşekkür ederim, Lionel, çok düşüncelisin. Sandıkları kilitleyeceğim ve sen onları dışarıda iple bağlayabilirsin."

Lionel sandıkları çıkarıp koridorda iple bağladı. Bitirdiğinde bana, "Hoşça kalın, Bayan Valerie. Beni çok yakında tekrar göreceksiniz." dedi.

"Çok yakında görüşürüz, Lionel! Korkarım ki böyle bir şans yok, çünkü
Leydi R--altı ay yurtdışında kalmayı düşünüyor."

"Hayır," diye cevapladı.

"Lionel, böyle iyi bir durumdan vazgeçmen çok aptalca olur. Çok sıra dışı bir maaşın var: yılda yirmi pound, değil mi?"

"Evet, Bayan Valerie. Başka bir durumda bunun yarısını bile alamam,
ama bu yüzden ayrılmak istiyorum. Neden bana yılda yirmi pound versin ki. Nedenini bulmalıyım ve öğreneceğim, daha önce sana söylediğim gibi. Bana güzelliğim için yirmi pound vermiyor,
ama sana çok daha fazlasını verebilir, ama yine de sana yarısını bile ödemez."

"Eh, Lionel, bence yeterince uzun zamandır buradasın. İltifat etmek için
kalkmak için çok geç. Elveda."

Kapımı nazikçe yüzüne kapattım ve sonra yatağa gittim. Her zamanki gibi
heyecan sonrasında uzun ve derin bir uyku çektim. Ertesi sabah uyandığımda,
gündüz olduğunu ve saatin neredeyse on olduğunu gördüm. Zili çaldım ve
açan aşçıydı, evdeki tek kişilerin o ve ben olduğunu söyledi. Ayağa kalktım ve masamın önünden geçerken,
Leydi R'nin bana verdiği paketin yanında yatan başka bir paket gördüm.
Bana hitaben yazılmıştı ve açtım.
İçinde, benim yaşlarımda olduğu zamanki
Leydi R'nin minyatürü vardı ve çok güzel olmalıydı.
Etiketinde "Sempronia on sekiz yaşında" yazıyordu. Bunu benim için sakla, sevgili Valerie ve
benim iznimi alana kadar veya benim artık olmadığımı duyana kadar ona eşlik eden kağıdı açma."

Minyatürleri yere koydum ve Leydi R--'nin bana verdiği ilk paketi açtım. İçinde, bana ödenmesi gereken maaşın neredeyse iki katı olan
yüz pound tutarında banknotlar vardı. Bu iki paketin içindekiler
sadece daha fazla melankolik hissetmeme neden oldu ve onları tuvalet çantama koyarken derin bir
iç çektim; ancak zaman akıp gidiyordu ve Leydi M--'nin
saat birde, araba bana gönderildiğinde orada olmayı kabul etmiştim. Bu nedenle
tuvalete acele ettim, bagajımın kalanını kapattım ve aşçının benim için
hazırladığı kahvaltıya indim. Kahvaltıdayken
postayla bir mektup getirildi.
Madam Bathurst'e gönderilmişti ve Leydi R--'nin adresine yönlendirildi.
Madam Paon'dandı ve şöyleydi:--

"Benim Sevgili Mademoiselle de Chatenoeuf,--

"Fransız gazetelerini görmediğinizi varsaydığım için, size Monsieur G-- ile ilgili tahminlerinizin hepsinin doğru olduğunu söylemek için yazıyorum. Evlendikten bir ay sonra, madam'ı ihmal etti ve
tüm zamanını kumar masasında geçirdi, sadece ondan taze
erzak almak için eve döndü. Bunlar sonunda reddedildi ve öfkeyle ona
vurdu. Geçtiğimiz hafta kişisel ve mal ayrımı davası mahkemeye getirildi ve tüm servetini elinde tutan ve bir canavardan kurtulan
Madame d'Albret lehine sonuçlandı. Dün sabah bana geldi ve bana yazdığınız mektubu gösterdi, sizinle yazışıp yazışmadığını ve onun davranışlarından sonra ona geri dönmeniz için ikna edilip edilemeyeceğinizi sordu. Elbette herhangi bir görüş bildiremem, ancak eğer sadece onu affettiğinizi söylerseniz, size yazacağından ve ricada bulunacağından eminim. Ona yazdığınız mektuptan sonra, başka türlü nasıl yapabileceğinizi gerçekten de pek göremiyorum, ancak elbette kendiniz karar vereceksiniz. Mademoiselle, bana hızlı bir cevapla iltifat edeceğinize inanıyorum, çünkü Madame d'Albret her gün burada ve açıkça çok sabırsız, - ben, sevgili mademoiselle, sizin,
"Emile Paon.

"Nee Merce. "

Bu mektuba o günkü postayla şu cevabı gönderdim:--

"Sevgili Madam Paon,

"Madam d'Albret'yi içtenlikle affettiğim doğrudur; bunu kalbimden yapıyorum; ancak onu affetmeme rağmen, bir zamanlar sahip olduğum pozisyonu
geri almam için hiçbir teklifi dinleyemem. Paris'in her yerini
dolaştığını ve beni tüm arkadaşları arasında nankörlük ve iftirayla suçladığını hatırlayın.
Öyleyse, böyle bir davranıştan dolayı terk edildikten sonra, onun yanında
bir daha nasıl görünebilirim. Ya söylediği gibi yaptım ve eğer öyleyse, onun himayesine layık değilim ya da yapmadım ve bu nedenle acımasızca kullanıldım: en acı şekilde bağımlılığımı hissettirdim, kovuldum ve karakterimi
kaybetmiş bir şekilde dünyaya fırlatıldım. Böyle bir adaletsizlikten sonra onun yanında kendimi hiç güvende veya rahat hissedebilir miydim? Yoksa o, kendisini _koruduğu_ biri olarak tekrar sunarak rahat hissedebilir miydi? bu kadar kötü muamele görmüş olsaydı? eski ortak arkadaşlarımızdan ve tanıdıklarımızdan herhangi biriyle
her karşılaştığında kızarmak zorunda kalmaz mıydı? İkimiz için de bir dizi aşağılanma olurdu. Ona
affımı ve iyi niyetimi ve onun mutluluğu için dileklerimi iletin;
ama ona geri dönmek imkansız. Açlıktan ölmeyi tercih ederim. Bana karşı aceleci
davranışının sonucu olarak neler çektiğimi bilseydi,
şimdi olduğundan daha fazla bana acırdı; ama olan olmuştur.
Bunun için bir çare yok. Elveda, Madam Paon. Benim gibi düşmüş birine
gösterdiğiniz nezaket için çok teşekkür ederim.

"Saygılarımla ve içtenlikle,

"Valerie."

Yukarıdakileri büyük bir ruh hali içinde yazdım ve sonrasında St. James Meydanı'ndaki Leydi M--'nin evine
ağır bir kalple indim. Ancak gülümsemeler, içten tebrikler ve el sıkışmalar beni teselli edebilseydi, Leydi M-- ve kızları
bundan yoksun değildi. Bana alttaki tüm odalar gösterildi,
sonra Leydi M--'nin odası, genç hanımların odaları ve son olarak kendi odam ve
sonunda eşyalarımı açıp düzenlemek için yalnız bırakıldığımda gerçekten çok mutlu oldum.

Bana ayrılan oda çok rahattı ve genç hanımların uyuduğu odalardan daha iyi döşenmişti ve görünüşe göre her bakımdan bir mürebbiye gibi değil, bir ziyaretçi gibi karşılandım. Bana bakan hizmetçi çok nazikti ve
elbiselerimi gardırop, samimi olmaya çalışmadı. Okuyucuya Lady M'nin dul olduğunu, Lord M'nin ise yaklaşık iki yıl önce öldüğünü bildirmeliydim. En büyük oğlu, şu anki Lord M, kıtadaydı. Akşam yemeği duyurulmuştu; sadece iki ziyaretçi vardı ve
ben de misafirlerden biriymişim gibi karşılandım. Aslında, bana davranılan şekilden daha
memnun edici bir şey olamazdı. Akşam,
çaldım ve şarkı söyledim. Genç hanımlar da aynısını yaptı; sesleri güzeldi,
ama şarkı söylerken ifade istiyorlardı ve
yararlı olabileceğimi algıladım.

Lady M, duyulmadığımızda bana "kızlarının şarkıları hakkında ne düşündüğümü" sordu.

Ona açıkça söyledim.

"Sevgili Mademoiselle de Chatenoeuf, performansınızı dinledikten sonra söylediklerinizin doğruluğundan şüphe etmek imkansız. İyi bir
sanatçı olarak kabul edildiğinizi biliyordum, ancak ulaştığınız
mükemmellik hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Kızlarınız gerçekten müzikten hoşlanıyorsa, onlar da yakında müzikten hoşlanırlar, hanımefendi," diye cevapladım.

"İmkansız," diye haykırdı hanımefendi; "ama yine de sizi dinlemekten bir şeyler
kazanmaları gerekir. Yorgun görünüyorsunuz. Yatmak ister misiniz? Augusta sizinle birlikte yukarı çıkacak."

"Sinirsel bir baş ağrım var," diye cevapladım, "ve hanımefendinizin düşünceli teklifini kabul edeceğim."

En büyük kızımız Augusta bir oda mumu yaktı ve benimle birlikte odama çıktı. Kısa bir sohbetten sonra bana iyi geceler diledi ve böylece St James Meydanı'ndaki ilk günü geçirdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Leydi M--'nin ayarladığı gibi, ertesi gün Dorsetshire'daki aile merkezi olan Harking Kalesi'ne gittik ve Londra sezonunun gürültüsü ve karmaşasından sonra
yine sessiz kaldığım için hiç de üzgün değildim. Lady M--'nin de belirttiği gibi,
genç hanımlar sürekli geç saatlere kadar çalışmaktan ve sıcak odalardan dolayı üzgün bir şekilde bıkmışlardı, ancak kırsalda bir hafta bile geçirmemişlerdi ki görünümleri ve ten renkleri
iyileşmişti. Kesinlikle sevimli,
hoş kızlardı; zeki ve gurursuzlardı ve ben de kısa
sürede onlara bağlandım. Müziklerine katıldım ve büyük ilerleme kaydettiler. Ayrıca,
kendim de çok yakın zamanda öğrendiğim
balmumundan çiçek yapma sanatını da onlara öğrettim. Yapabildiğim tek şey,
davranışlarında ve tavırlarında bana pek de doğru görünmeyen şeyleri gördüğümde onları hafifçe azarlamaktı. Lady M--oldukça memnun görünüyordu ve
bana büyük bir ilgi gösterdi ve kısa
bir süre sonra yeni pozisyonumdan çok mutlu oldum.

İlk ay evde hiç ziyaretçi olmadı; ondan sonra
davetiyeler gönderildi. Leydi M--sezonun yorgunluğundan kurtulmak için bir aylık sessizliğe sahip olacağını söylemişti ve kızlarının da benzer bir emeklilikten çok
faydalanacağını düşündüğünden hiç şüphem yoktu. Pazartesi günü misafir bekleniyordu ve Cuma günü Leydi M--en büyük kızı Augusta'nın iki nedime tarafından yeni yapılmış yeni bir elbise giymesini ve onu giydiğini görmek için aşağı inmesini istedi. Augusta geldiğinde ve annesi elbiseyi incelediğinde, "Pek beğenmedim, Augusta, ama yine de tam olarak nerede yanlış olduğunu bilmiyorum; ama bir şeylerin değiştirilmesi gerekiyor: zarif bir şekilde durmuyor." dedi.

Bunu söylerken bir kitap okuyordum ve doğal olarak başımı kaldırdım ve
elbisenin gerektirdiği değişikliği hemen fark ettim. Bunu işaret ettim ve birkaç iğneyle elbisenin iyi oturmasını sağladım.

"Bu yeni bir yetenek, sevgili Mademoiselle de Chatenoeuf, sahip olduğunuzu
hiç bilmediğim bir yetenek; gerçi sizden daha zarif giyinen kimse olmadığını kabul ediyorum," dedi Leydi M--. "Bu kadar zahmete girdiğiniz için size ne kadar minnettarım."

"Herhangi bir hizmette bulunmaktan çok mutluyum, Leydi M-- ve bana her zaman emredebilirsiniz," diye cevapladım. "Çok iyi bir şapkacı olma itibarına sahibim."

"Her şeyi yapabileceğinize inanıyorum," diye cevapladı Leydi M--.

"Augusta, Benson'a git ve ona gereken değişiklikleri göster ve bunları doğrudan yapmasını söyle.

"Sonuçta," diye devam etti Leydi M--, bana, "evde elbise yapmak kötü bir ekonomi, ama gerçekten de Madam Desbelli'nin talep ettiği abartılı
fiyatları ödeyemem. Faturalarım korkunç ve yoksulluğum buna izin veriyor, ama iradem değil. Yine de görünüşte öyle bir fark yaratıyor ki, iyi giyimli olduğum için, eğer yapabilseydim,
asla evde elbise diktirmezdim; ama tasarruf şaşırtıcı - neredeyse üçte ikisi, sizi temin ederim."

"Biraz karışmama izin verirseniz, hanımefendi," diye cevapladım, "Bence
onları evde de Madam Desbelli'nin yaptığı kadar iyi diktirebilirsiniz.
Bence
yararlı olabilirim."

"Çok naziksiniz, Mademoiselle de Chatenoeuf, ama bu sizi
çok fazla yoracak."

"Kesinlikle hayır, Leydi M--, eğer sizin onayınız varsa."

"İstediğiniz gibi davranacaksınız, canım," diye cevapladı Leydi M--; "Eğer isterseniz,
tüm ev halkı üzerinde tam yetki veriyorum; ama aslında
Benson'ın ona verebileceğiniz en ufak bir ipucu için size çok minnettar olacağını düşünüyorum ve eminim ki ben de vereceğim; ama araba
kapıda--bugün araba kullanacak mısın?"

"Bugün değil, teşekkür ederim, Leydi M--," diye cevapladım.

"Peki, o zaman, Hortense ve Amy'yi yanıma alıp Augusta'yı
sizde bırakacağım."

Leydi M-- gittikten sonra, hizmetçilerin
çalıştığı odaya çıktım. Augusta'nın elbisesinin düzenlemesini, onun
figürüne uyacak şekilde değiştirdim ve Hortense ve Amy için diğer ikisini kestim. Leydi M--'yi memnun etmek isteyerek, Augusta'nın elbisesini kendim yaptım ve Leydi M-- araba yolculuğundan dönmeden önce
tamamladım. Kesinlikle
şimdi çok farklı bir durumdu ve Augusta elbise içinde oldukça iyi görünüyordu.
Kendisi de çok memnundu ve hemen annesine göstermek için
yanına gitti. Akşam yemeğine indiğimde, Leydi M--teşekkürlerini bol bol dile getiriyordu; diğer iki elbise, bittiğinde, aynı şekilde tatmin ediciydi ve o zamandan, Leydi M--'den ayrıldığım zamana kadar, sadece genç hanımların değil, Leydi M--'nin elbiseleri de evde yapıldı ve zevkim ve yargım her zaman
çekildi ve en neşeyle verildi. Olabildiğince faydalı olmayı
gördüm ve belki de mükemmel zevkim için aldığım iltifatlardan biraz olsun memnun oldum. Zaman geçti; av sezonu sırasında, en büyük kız olan Augusta çok iyi bir teklif aldı ve bu kabul edildi; ve Noel şenliklerinde, ikinci kız olan Hortense, yine çok olumlu olan başka bir teklifi kabul etti. Leydi M-- böyle bir başarıdan çok memnundu.

"Sevgili Mademoiselle de Chatenoeuf, bu kızlara koca bulmak için gece gündüz iki mevsim harcadığım ve şimdi burada, neredeyse yalnız ve inzivada, ikisinin de mükemmel bir yer edinmiş olması garip değil mi? Gerçekten de inanıyorum ki
bunun hepsi sizin sayenizde ve onları giydirme şeklinizdeki hoş tavırlarınız sayesinde."

"Bunun, ilk olarak, kırsala geldiklerinden beri kişisel görünümlerinin çok daha iyi olmasından kaynaklandığını düşünüyorum," diye cevapladım; "ve daha da önemlisi, beylerin şimdi, Londra sezonunda Almack's veya diğer partilerde yapmaları pek mümkün olmayan, gerçekten takdire şayan niteliklerini keşfetme fırsatına sahip olmaları."

"Böyle düşünebilirsiniz," diye cevapladı Leydi M--, "ama benim inancım şu ki
her şey onların çok zevkli giyinmelerinden kaynaklanıyor. Neden herkes
kostümlerinin zarafetine hayran kalıyor ve desenler istiyor. Şimdi elimde sadece Amy var ve kız kardeşinin yüksek bağlantıları
onu tatmin etmeye yardımcı olacak."

"O tatlı bir kız, Amy," diye cevapladım, "ve ben Leydi M-- olsaydım, ondan ayrılmak için
acele etmezdim."

"Gerçekten de öyleyim," diye cevapladı Leydi M--, "kızların masrafını bilmiyorsun ve benimki de çok büyük değil; ancak,
şikayet etmemeliyim. Amy'nin leylak renginde diğer renklerden daha iyi görünmediğini mi düşünüyorsun?"

"Neredeyse her renk ona yakışıyor," diye cevapladım.

"Evet, senin zevkine göre, kabul ediyorum," diye cevapladı Leydi M--. "Şehre iki hafta içinde gideceğimizin farkında mısın? Çeyizlere bakmalıyız. Dün gece her iki evliliğin de Şubat ayında gerçekleşmesi kararlaştırıldı. Amy elbette nedimelerden biri olacak ve sevgili Mademoiselle de Chatenoeuf, o gün onun için çok
_farklı_ bir şey icat edeceğine inanıyorum. Kim bilir, belki de bu onu
rahatlatır? Ama geç oldu, o yüzden iyi geceler."

Leydi M--'nin kızlarından kurtulmak için gösterdiği aceleye hayran olamadım, ama kesinlikle onunla birlikte olduğum süre boyunca tüm düşüncelerini ve dikkatini meşgul eden tek şey buydu.
Çocuklarının iyi bir şekilde yerleşmesini istemesinin doğal olduğunu kabul ettim, ama tek düşündüğü şeyin iyi bir ilişki ve iyi bir yaşam tarzı olduğu, kocaların karakterine dair diğer tüm noktaların tamamen göz ardı edildiği anlaşılıyordu.

Noel'den iki hafta sonra hepimiz Londra'ya gittik ve Lady M--'nin de belirttiği gibi çeyizlerle çok meşguldük, bir gün uşak
genç bir beyefendinin beni görmek istediğini ve aşağıdaki kahvaltı salonunda beklediğini söyledi. Aşağı indim, kim olabileceğini merak ediyordum,
sonra şaşkınlıkla, Lady R--'nin uşağı Lionel'i sade kıyafetler giymiş ve kesinlikle bir beyefendiye çok benziyordu.
İçeri girdiğinde bana çok saygılı bir şekilde eğildi, Lady R-- ile birlikteyken yaptığından çok daha fazla eğildi ve şöyle dedi, "Bayan Valerie, ayrıldığımızda bana karşı biraz ilgi duyma şerefini gösterdiğinizi düşündüğüm için sizi ziyaret etmeye cesaret ettim ve neler olduğunu bilmek isteyeceğinizi düşündüm. Şimdi dört aydır İngiltere'deyim ve bu süre boyunca hiç boş durmadım. "

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Lionel, ama Leydi R--'den ayrıldığınız için üzgünüm ve umarım soruşturmalarınızın sonucundan memnunsunuzdur."

"Bu oldukça uzun bir hikaye, Bayan Valerie ve eğer dinlemek isterseniz,
size anlatırken oturmanızı rica ederim."

"Umarım çok uzun sürmez, Lionel, çünkü bir saate kadar Leydi M-- ile dışarı çıkmam gerekecek, ama sizi dinlemeye hazırım," diye devam ettim, onun isteği üzerine oturdum.

Lionel yanımda durdu ve sonra başladı--"Ayrıldığımız günün akşamı Dover'a vardık, Bayan Valerie; ve yolculuk sırasında çok telaşlı olan Leydi R-- o kadar hastaydı ki, orada dört veya beş gün kaldı. Daha iyi olur olmaz, İngiltere'den ayrılmadan önce defterimi kapatmasının ve bana maaşımı ödemesinin uygun olacağını düşündüm ve ona getirdim, isteğimi belirttim, çünkü o zamanlar miktar çok büyüktü.

"`Peki parayı neden istiyorsun?' dedi, oldukça öfkeli bir şekilde.

"``Onu güvenli bir yere koymak istiyorum, hanımefendi,' diye cevapladım.

"``Bu, benim yanımda güvende olmadığı anlamına geliyor.'

"``Hayır, hanımefendi,'' diye cevapladım. ``Ama yurtdışında başınıza bir kaza gelirse, icra memurlarınız benim gibi bir uşağa bir yıllık maaşın yanı sıra 25 pounddan fazla borcunuz olduğuna inanırlar mı; bunun olamayacağını söylerler ve bana paramı ödemezler; ayrıca bana böyle bir maaş verdiğinize de inanmazlar.'

"`Pekala,' diye cevapladı, `bunda biraz doğruluk payı var ve belki de
hemen ödemem daha iyi olacak, ama
parayı nereye koyacaksın, Lionel?'

"`Eğer isterseniz, çeki saklarım, hanımefendi.'

"`O zaman onu emre yazacağım, hamiline değil,' diye cevapladı, `ve
eğer kaybedersen, ödenmeyecek, çünkü senin
imzanı gerektirecek.'

"`Teşekkür ederim hanımefendi,' diye cevapladım.

"Hesaplarımı ve ödenmesi gereken ücretlerimi inceledikten sonra bana
tüm tutar için bir çek verdi. Ertesi sabah, paket saat dokuzda yola çıkacaktı. İyi bir zamanımız vardı ve Leydi R--gemiye biner binmez
kamaraya indi. Hizmetçisi benden, Gemi Oteli'ndeki kanepe yastığının altına bilerek bıraktığım
tuz şişesini istedi.
Ona bıraktığımı ve bolca zaman olduğu için gidip alabileceğimi söyledim. Öyle yaptım ama vapur iskeleden uzaklaşana ve kürekleri hareket edene kadar geri dönmemeyi başardım.
`Dur, dur' diye seslendim, tabii ki bunu yapmayacaklarını biliyordum, gerçi yirmi metre bile uzakta değillerdi. Leydi R--'nin hizmetçisinin kaptana koşup
onunla konuştuğunu gördüm, ama faydası olmadı ve böylece geride kaldım,
Leydi R--'nin hiçbir şüphesi olmadan bunun benim tarafımdan kasıtlı olduğunu.

"Paket yaklaşık iki mil öteye gelene kadar iskelede bekledim ve sonra
nasıl devam edeceğim konusunda bana tavsiyelerde bulunarak
rahatsız eden kalabalığın arasından uzaklaştım, böylece Calais'deki metresime katılabildim.
Paketin içine
göndermediğim, ancak çizmelerin sorumluluğunu bıraktığım giysilerimin bir kısmını almak için otele döndüm ve sonra ne yapmam gerektiğini düşünmek için musluğa oturdum. İlk hedefim şeker somun düğmelerimden kurtulmaktı, çünkü üniformadan nefret ediyordum, Bayan Valerie; belki de
gururdu, ama elimde değildi. Limanlarda dedikleri gibi, bir
pislik satıcısına gelene kadar yürüdüm ve içeri girdim; orada asılı duran tek şey denizci giysileriydi ve düşündüğümde, bir denizci gibi giyinmekten daha iyisini yapamayacağımı düşündüm; bu yüzden adama bir takım denizci kıyafeti istediğimi söyledim.

"`Sanırım denize açılmak istiyorsun,' dedi adam, tam olarak doğru tahmin edemeyerek, çünkü ben gemiye binmeyi reddettim.

"Ancak, önce tam bir takım elbise için pazarlık ettim ve sonra ona
giyimlerimi sattım, elbisemi arka salonda değiştirdim. Sonra
musluğa geri döndüm, diğer giysilerimi aldım ve araba hareket eder etmez
dışarı çıktım ve Londra'ya vardım. Seni bu evde ziyaret ettim ve
kırsalda olduğunu gördüm ve sonra Culverwood Hall'a gitmeye karar verdim. "

"Ve şimdi gitmen gerek, Lionel, şimdilik," dedim, "çünkü Leydi M-- ile dışarı çıkmam gerekiyor. Yarın erken gel, hikayenin geri kalanını dinlemek için
boş vaktim olacak."

Ertesi sabah Lionel geri döndü ve hikayesine devam etti.

"Bayan Valerie, küçük şeyler çoğu zaman sana büyükten çok sorun çıkarır;
ve Culverwood Hall'un nerede olduğunu bulmakta senin hayal ettiğinden daha fazla zorluk çektim. Handaki birçok kişiye nerede kaldığımı sordum, ama kimse bana söyleyemedi ve böyle yerlerde başvurabileceğim bir kitap bulmam pek olası değildi. Araba ofislerine gidip Essex'e hangi arabaların
hareket ettiğini sordum ve cevap, `Nereye gitmek istiyordum?' oldu ve,
Culverwood Hall dediğimde, kimse bana hangi araba ile gideceğimi veya hangi kasabaya yakın olduğunu söyleyemedi. Sonunda, Saracen's Head'in kapıcısından öğrendim, o adresle paketler almıştı ve arabacıya gitmişti, arabacı da arabasının Sir Alexander Moystyn'in orada yaşadığı yerden bir mil uzaklıktan geçtiğini söylemişti. Daha önce hanımefendinin kızlık soyadını hiç bilmiyordum. Arabanın yanında yerimi aldım, çünkü Fleet Caddesi'ndeki bankacıya gitmiştim ve çekimin parasını almıştım ve ertesi sabah saat üçte yola koyuldum.

"Westgate adlı bir köyde, Moystyn Arms adlı bir handa indirildim. Bir denizcinin kıyafetlerine sadık kaldım ve insanlar arabada benimle konuştuğunda,
bu konuda hiçbir şey bilmeyen insanlarla uğraştığınızda
yapması çok kolay olan
karakterimi elimden geldiğince korudum. Omurgamı ve benzeri şeyleri titrettim ve
pantolonumu tiyatrolarda yaptıkları gibi yukarı çektim. Arabacı
bana, eğer salona gitmek istersem
durabileceğim en yakın yerin hanın olduğunu söyledi ve bohçamı alıp aşağı indim ve o da gitti. Bir denizci çocuğu, bir köy köyünde bir tür merak konusudur, Bayan Valerie,
ve bana birçok soru soruldu, ama onlara başkalarını sorarak cevap verdim. Arkadaşlarımın eski baronetin zamanında salonda yaşadığını, ama uzun zaman önce olduğu için onlar hakkında çok az şey bildiğimi söyledim; ve herhangi birinin yaşlı hizmetçiler hala orada yaşıyorlardı. Hanı işleten kadın bana köyde hala yaşayan ve birkaç yıldır yatağa bağlı olan
Yaşlı Roberts adında birinin olduğunu söyledi. Elbette istediğim kişi oydu ve ailesinin başına ne geldiğini sordum. Cevap, Green ile evlenen kızının Londra'da bir yerde olduğu ve köyün Kitty Wilson'ıyla evlenen oğlunun Portsmouth yakınlarında bir yerde av bekçisi olarak ikamet etmeye gittiği ve çok sayıda çocuğu olduğuydu.

"`Haklısın,' diye cevap verdim gülerek, `biz kalabalık bir aileyiz.'

"`Ne, sen yaşlı Roberts'ın torunu musun?' diye haykırdı kadın. `Şey, onlardan birinin, sanırım Harry'nin denize gittiğini duyduk.'

"`Şimdi, belki bana yaşlı beyefendiyi nerede bulabileceğimi söylersin?' Ben cevap verdim.

"Benimle gel," dedi, "yakınlarda oturuyor ve zavallı adam, onunla biraz konuşacak birinin olması onu yeterince mutlu edecektir, çünkü orada yatakta yalnız bir hayat sürüyor."

"Kadını takip ettim ve handan yaklaşık yüz metre uzaklaşınca, küçük bir evin kapısında durdu ve Bayan Meshin'e `yukarı çıkıp yaşlı Roberts'a torunlarından birinin burada olduğunu söylemesini' söyledi. Somurtkan yaşlı bir kadın belirdi, gözlüklerinin ardından bana baktı ve sonra kapıya bakan bir çift merdiveni ağır ağır çıktı. Kısa bir süre sonra yukarı çıkmam istendi ve öyle yaptım. Gümüş saçlı yaşlı bir adamla, söz konusu Bayan Meshin'in gözlükleriyle yatak örtülerini düzelttiğini ve ortalığı toparladığını gördüm.

"`Ne var, ihtiyar?' dedim, T.P. Cooke'un tarzından sonra.

"`Ne diyorsunuz? Aslında duymam zor,' diye cevapladı yaşlı adam.

"`Kendinizi nasıl hissediyorsunuz, efendim?' dedim.

"`Ah, yaşlı bir adam için gayet iyi; ve siz de torunumsunuz, Harry; sizi
gördüğüme sevindim.--Gidebilirsiniz, Bayan Meshin, ve kapıyı kapatın ve
anahtar deliğinden duymayın, dinlemeyin. '

"Görkemli hanım, Bayan Meshin, homurdandı ve sonra odadan çıkıp kapıyı
çarptı.

"`Çok asabi, torunum,' dedi yaşlı adam, `ve ben ondan başka kimseyi
görmüyorum. Bu şekilde yatağa mahkûm olmak ve temiz havaya
çıkamamak üzücü bir şey ve daha da üzücü olanı,
istediğimde konuşmayan ve istediğimde dilini tutmayan asık suratlı yaşlı bir kadın tarafından bakılmak.
Seni gördüğüme sevindim, evlat. Umarım kardeşin Tom'un yaptığı gibi, doğrudan gitmezsin. Üzgünüm, benimle konuşacak birini istiyorum; ve sen
denizde olmayı nasıl buluyorsun?'

"`Kıyıyı daha çok seviyorum, efendim.'

"`Evet, sanırım bütün denizciler öyle diyor; ve yine de bütün gün burada yatmaktansa
denize gitmeyi tercih ederim. Her şey, her gece kaçak avcıları gözetlemek için dışarıda olmamdan kaynaklanıyor. O zamanlar çok az yatağım vardı ve şimdi çok fazla yatağım var. Ama deniz muhteşem olmalı. İncil'in dediği gibi, "Büyük sulara gidenler, derinliklerin harikalarını görürler."'

"Yaşlı adamın tüm zihinsel yeteneklerinin mükemmel olduğunu gördüğüm için mutlu oldum ve oğlu ve benim sözde kardeşlerim ve kız kardeşlerim hakkındaki gözlemlerine cevap vermektense onları dinledikten sonra, onlar hakkında oldukça doğru bir bilgi edindim, ona veda ettim ve sabah onu arayıp uzun bir konuşma yapacağıma söz verdim.

"Hana döndüğümde, yaşlı Roberts'ın gevezeliği sayesinde, sözde akrabalarımla ilgili bana sorulan tüm soruları cevaplayabildim ve salonda yaşayan aileyle ilgili birçok soru sordum ve bunlar serbestçe cevaplandı. Akşam ilerledikçe, birçok kişi geldi ve gürültü ve sigara içmek
benim için o kadar rahatsız ediciydi ki, bir yatak istedim ve çekildim. Ertesi
sabah, beni gördüğüne çok sevinmiş görünen yaşlı Roberts'a gittim.

"`Sen iyi bir çocuksun,' dedi, `gelip de belki bir hafta içinde yanına yaklaşacak tek bir canlı olmayan zavallı yatalak yaşlı bir adamı görmeye geldin. Ve şimdi bana son yolculuğunda neler olduğunu anlat.'

"`Bindiğim son gemi,' diye cevapladım, `Dover'dan Calais'e giden bir paketti.'

"`Eh, bu hoş olmalı; çok fazla yolcu.'

"`Evet, efendim; ve diğer gün paketin içinde kimi gördüğümü düşünüyorsunuz--tanıdığınız biri.'

"`Ay, kim?'

"`Neden Leydi R--,' diye cevapladım, `ve duyduğuma göre bir zamanlar onunla birlikte hizmetçi olarak yaşayan o genç beyefendi.'

"`Ay!' dedi yaşlı adam, `gerçekten! O zaman sonunda adaleti yerine getirmiş.
Buna sevindim, Harry, buna sevindim, çünkü zihnim rahatladı.
Sırrıma bağlıydım ve sakladım; ama bir adam
ölümün eşiğindeyken, aklında böyle bir sır olmasını istemez,
ve ben de kızımla bir kereden fazla konuştum--'

"`Ne, teyze Green?'

"`Evet, teyzeniz Green; ama beni asla dinlemezdi. İkimiz de yemin ettik ve bunun bağlayıcı olduğunu söyledi; ayrıca bunun için bize para ödendi.
Eh, eh, Tanrı'ya şükür, çünkü kafamdan büyük bir yük kalktı.'

"`Evet efendim,' diye cevapladım, `artık sırrı saklamanıza gerek yok.'

"`Peki nasıl büyüdü?' dedi yaşlı adam; `yakışıklı mı?'

"`Çok öyle, efendim,' diye cevapladım, `ve bir beyefendiye çok benziyor.'"

Lionel'in hikayesinin bu kısmına gülmeden edemedim, gerçi gerçeği kabul etmekten de kendimi alamadım. Lionel bunu fark etti ve şöyle dedi, "Kendime iyi bir karakter vermeme şaşırmamalısınız, Bayan Valerie,
çünkü mutfakta dedikleri gibi, zavallı bir hizmetçinin güvenebileceği tek şey bu."

"Devam et," diye cevapladım.

"`Bizimle yaşarken çok iyi bir çocuktu; ama altı yaşındayken götürüldü ve o zamandan beri onu hiç görmedim.'

"`Bazı insanlar onun Leydi R--'ye çok benzediğini söylüyor.'

"`Peki, neden benzemesin ki? evet, o bir zamanlar çok güzel bir gençti.'

"`Pekala, büyükbaba, o hikayenin haklarını hiç duymadım,' dedim, `ve şimdi onu anlatma özgürlüğüne sahip olduğuna göre, belki de
tüm hikayeyi bana verirsin.'

"`Pekala,' dedi yaşlı adam, `artık bir sır olmadığına göre, bilmiyorum ama belki de anlatabilirim. Biliyorsunuz, teyzeniz Green, Leydi R--'nin bakıcısıydı ve sonrasında yıllarca ailede kaldı; çünkü yaşlı Sir Alexander
Moystyn gut ve diğer şikayetler nedeniyle yıllarca odasına kapanmıştı ve teyzeniz Green ona bakıyordu. Sir Alexander çok kötü bir nöbetten kurtulduğu sırada, Leydi R--'nin kız kardeşi olan ve ondan yıllar küçük olan Bayan Ellen, buraya şu anki baronetle atış yapmak için gelen çok şık, neşeli bir genç adam olan Albay Dempster ile kaçamak bir maç yaptı. Herkes buna çok
şaşırdı, çünkü tüm konuşmalar maçın en büyük kız kardeş olan Leydi R-- ile olacağı ve en küçüğüyle olmayacağı yönündeydi. Yurt dışına gittiler. Yaşlı Sir Alexander bundan çok rahatsız oldu ve tekrar hastalandı; ve o zamanlar Bayan Barbara olan Leydi R-- de kız kardeşinin davranışlarından çok rahatsız görünüyordu. Eh, bir yıl veya daha fazla zaman geçti, bir gün, Bayan Barbara teyzeniz Green'e onunla birlikte bir yolculuğa çıkmasını istediğini söyledi ve o da akşam dört posta atıyla yola çıktı ve Southampton'a varana kadar bütün gece yolculuk etti. Orada bir pansiyonda durdu ve dışarı çıktı, ev sahibiyle konuştu ve kızımı arabadan indirip yukarı çıkarken aşağıda kalmasını istedi. Kızım bu kadar uzun süre kalmaktan yorulmuştu, çünkü orada beş saat kaldı ve Bayan Barbara görünmedi, ancak evde çok meşgul görünüyorlardı, yukarı aşağı koşuyorlardı. Sonunda doktor gibi görünen ciddi bir kişi salona girdi, ardından ev sahibi geldi - kızımın oturduğu salona. "`Her şey bitti, Bayan Wilson,' dedi, `onu hiçbir şey kurtaramaz; ama
çocuk iyi olacak, hiç şüphem yok.'

"`Ne yapmalı, efendim?'

"`Ah,' diye cevapladı doktor, `üst kattaki hanım bana onun kız kardeşi olduğunu söyledi, bu yüzden elbette tüm gelecekteki düzenlemeler için ona bakmalıyız.'

"Bebek hakkında birkaç talimat verdikten sonra doktor evden ayrıldı ve kısa bir süre sonra Bayan Barbara aşağı indi.

"`Çok yorgunum, Martha,' dedi, `otel'e olabildiğince hızlı gidelim. Elbette arabayı gönderdin. Keşke kalsaydı, çünkü o kadar uzağa yürüyemem.'

"Kolunu tuttu ve ev sahibi kapıyı açarken, `Yarın arayıp bebekle ilgili talimatlar vereceğim ve gerekli olan her şeyi vereceğim' dedi. `Daha önce hiç böyle zor bir sahne yaşamadım,' dedi Bayan Barbara; `o benim eski okul arkadaşımdı, sıkıntıda yanına gelmem için bana yalvardı. Bebeğini doğururken öldü ve sanırım bu önsezi ile beni çağırdı ve ölüm döşeğindeyken talihsiz çocuğu korumam için bana yalvardı, çünkü kötü davranışları nedeniyle akrabaları tarafından terk edildi. Sen hiç çiçek hastalığına yakalanmadın, değil mi Martha?'

"`Hayır, bayan,' diye cevapladı, `benim hiç yakalanmadığımı biliyorsun.'

"`Şey, hapsedildiği sırada çiçek hastalığına yakalanmış olması onun ölümüne neden oldu ve bu yüzden gelip yardım etmeniz için sizi çağırmadım.'

"`Kızım cevap vermedi, çünkü Bayan Barbara kibirli bir mizaca sahipti ve ondan korkuyordu; ancak doktorun ev sahibine Bayan Barbara'nın hanımı kız kardeşi olarak gördüğünü söylediğini unutmadı. Kızım, Bayan Barbara'nın yolculukları sırasında nereye gittiğini ve kimi göreceğini söylememiş olmasını çok garip bulmuştu, çünkü Bayan Barbara pelerinine sarınmıştı ve tüm yolculuk boyunca uyuyormuş gibi davranmış, sadece postacılara ödeme yapmak için uyanmıştı; ancak Bayan Barbara çok sert bir mizaca sahipti ve kız kardeşinin evliliğinden bu yana eskisinden çok daha kötüydü; hatta bazıları onun biraz deli olduğunu ve ay ışığında yürüdüğünü söylüyordu.

"`Otele vardıklarında Bayan Barbara yatağa girdi ve kızımın otelde yalnız kalmaktan korktuğu için onunla aynı odada uyuması konusunda ısrar etti. Kızım yatakta yatarken bu konuyu düşündü ve sonunda gerçeği öğrenmeye karar verdi; bu yüzden ertesi sabah erkenden kalktı ve pansiyona yürüdü ve ev sahibi kapıyı açtığında, hanımına gelip bebeğin nasıl olduğunu sordu. Cevap iyi olduğuydu; ve sonra bir konuşma geçti, kızım hanımın Bayan Barbara'nın söylediği gibi çiçek hastalığından ölmediğini öğrendi. Ev sahibi kızıma gelip cesedi görmek isteyip istemediğini sordu. Kızım bunu talep etmek üzere olduğu için kabul etti ve yukarı çıktığında, albayla birlikte kaçan zavallı Bayan Dempster, yani Bayan Ellen'dı. "`Yazık değil mi hanımefendi,' dedi ev sahibi, `kocası sadece iki ay önce öldü ve çok yakışıklı bir adam olduğunu söylüyorlar; gerçekten de öyle olmalı, çünkü zavallı hanımın boynunda taşıdığı resmi burada.'

"`Teyzeniz tatmin olduktan ve cesedin başında biraz ağladıktan sonra, çünkü Bayan Ellen'ı çok seviyordu, olabildiğince hızlı bir şekilde otele geri döndü ve mutfaktan bir sürahi ılık su alıp Bayan Barbara'nın odasına girdi ve tam şapkasını ve şalını çıkaracak kadar vakit buldu ki Bayan Barbara uyandı ve kimin orada olduğunu sordu.

"`Benim, hanımefendi,' diye cevapladı kızım, `Size biraz ılık su almak için aşağı indim, çünkü saat dokuzu geçti ve erken kalkmak isteyeceğinizi düşündüm.'

"`Evet, kalkmalıyım, Martha, çünkü bugün eve dönmeyi planlıyorum. Burada beklemenin bir faydası yok. Ben kahvaltı edeceğim ve sonra konaklama yerine yürüyüp yol tarifi vereceğim. Bu arada eşyalarını toplayabilirsin, çünkü sanırım benimle gelmek istemiyorsun.'

"`Ah, hayır, hanımefendi,' diye cevapladı teyzeniz, `zaten evde olduğum için aklımı kaçırıyorum, hanımın çiçek hastalığından öldüğünü öğrendiğimden beri.'

"Bayan Barbara kahvaltıdan sonra gitti ve iki üç saat daha orada kaldı, geri döndüğünde bir hizmetçi bebeği de yanında getirdi.
Kızım her şeyi toplamıştı ve yarım saat sonra geri dönüş yolundaydılar, bebek de kızımın kollarındaydı. Şimdi, görüyorsun ki,
teyzenin huzurunda doktorun tesadüfi bir sözü olmasaydı, Bayan Barbara tarafından tamamen kandırılmış olacaktı ve çocuğun kim olduğunu asla bilemeyecekti; ama teyzen kendi fikrini
sakladı; aslında, başka türlü yapmaktan korkuyordu.

"Eve giderken, Bayan Barbara teyzenizle çok konuştu,
ona bu Bayan Bedingfield'in onun çok yakın bir arkadaşı olduğunu,
okuldan ayrıldıktan sonra bile yıllarca onunla yazıştığını; kocasının kısa bir süre önce bir düelloda öldürüldüğünü,
kumarbaz ve çok kötü karakterli bir adam olduğunu, yine de ölmeden önce Bayan Bedingfield'e çocuğa bakacağına söz verdiğini ve bunu yapacağını söyledi. Sonra, "Martha, annenin onunla ilgilenmesini istiyorum, sence o yapar mı?" dedi. ama bu bir
sır olmalı, çünkü babam bana çok kızar ve ayrıca,
hoş olmayan
haberler olabilir." Teyzeniz, "annesinin bunu düşündüğünü" söyledi ve sonra Bayan Barbara, teyzenizin son aşamada at değiştirmek için durduklarında, karanlıkken ve kimse bunu fark edemediğinde arabadan inip, evime bir ulaşım aracı bulana kadar bebekle birlikte yürümesini önerdi.

"Bu yapıldı, çocuk şimdi cennette olan büyükannenize getirildi ve sonra teyzeniz keşfettiğini ve çocuğun kimin çocuğu olduğunu bize bildirdi. Çok öfkeliydim ve o sırada romatizma nedeniyle yatağa bağlı olmasaydım, doğrudan Sir
Alexander'ın odasına gidip bebeğin kim olduğunu söylerdim, ama büyükanneniz ve teyzeniz tarafından susturuldum, sonra onlar da gidip salona yürüdüler. Bu yüzden Bayan Barbara ertesi gün yanımıza geldiğinde bize söylediklerini aynen söyleyeceğimizi kabul ettik. '"

"Peki, Lionel, bir beyefendinin oğlu ve Leydi R--'nin yeğeni olduğun için seni tebrik etmeliyim. Tüm kalbimle sana mutluluklar diliyorum," dedim elimi uzatarak.

"Teşekkür ederim, Bayan Valerie. Öyle olduğum doğru, ama kanıtları henüz
verilmedi; ama bundan sonra."

"Lionel, bunca zamandır ayaktaydın. Bir sandalyeye oturmanı
istemezsem çok kaba olurdu sanırım." Lionel bunu yaptı ve sonra yaşlı adamın anlatısına devam etti.

"`Bundan yaklaşık bir ay sonra, Sir Richard R-- geldi ve üç hafta sonra Bayan Barbara tarafından kabul edildi. Herkes bunun aceleci bir eşleşme olduğunu düşündü, özellikle de Bayan Dempster'ın ölüm haberinin, bildirildiği gibi, mektupla alındığı ve tüm ailenin yas tuttuğu düşünüldüğünde. Zavallı yaşlı Sir Alexander daha sonra başını hiç kaldırmadı ve
iki ay sonra aile mezarlığına götürüldü. Sonra teyzeniz
bize geldi ve duyduğunuz gibi, evliliğinden yaklaşık üç ay sonra kaçak avcılık işinde öldürülen zavallı Green ile evlendi.
Sonra zavallı büyükannenizin anjin nedeniyle ölümü geldi ve böylece
Lionel Bedingfield adıyla vaftiz edilen çocuğun sorumluluğunu üstlenen teyzeniz Green ile baş başa kaldım.
Çocuk hakkında biraz konuşuldu ve kimin olabileceği merak edildi; ancak
Sir Alexander'ın ölümünden ve Bayan Barbara kocasıyla birlikte gittikten sonra,
bu konuda başka hiçbir şey düşünülmedi veya söylenmedi. Ve şimdi, oğlum, bugün için yeterince konuştum, yarın size hikayenin geri kalanını anlatacağım.

"Belki de Bayan Valerie, siz de benim hakkımda aynı şeyi düşünüyorsunuz ve dinlemekten
yoruyorsunuz," diye belirtti Lionel.

"Hayır, hayır; ve şu anda başka bir zamanım olmayacak kadar boş vaktim var;
ziyaretleriniz, eğer bu kadar sık ​​olursa, sorulara yol açabilir ve
ne söyleyeceğimi bilemeyeceğim."

"Peki, o zaman hikayemi bu sabah bitireceğim, Bayan Valerie. Ertesi gün, yaşlı Roberts devam etti: `Sir Alexander'ın ölümünden yaklaşık üç ay sonra, yeni baronet olan kardeşi Culverwood Hall'a geldiğinde, Bayan Barbara tekrar Leydi
R-- olarak göründü. Büyükanneniz yeni gömülmüştü ve zavallı Green öleli daha bir ay olmamıştı. Kocasının kaybından çok etkilenen ve tabii ki çok ciddi ve ciddi olan teyzeniz, çocuğun kime ait olduğunu bilerek, sırrı saklamamızın çok kötü bir şey olacağı konusunda benimle aynı fikirde olmaya başladı. Dahası, teyzeniz bebeğe çok düşkündü, çünkü bu bir şekilde kocasının kaybını teselli ediyordu. Leydi R-- bizi görmeye kulübeye geldi ve sonra ikimiz de ona çocuğun ebeveynlerini gizli tutmak istemediğimizi, çünkü daha önce haksızlık yapılmamışsa büyük bir haksızlık olduğunu söyledik. Leydi R--söylediklerimizden çok
korktu ve onu ifşa etmememiz için çok
zorladı. Kocasının ve kendi akrabalarının gözünde mahvolacağını söyledi. Çok
zor yalvardı ve dua etti,
ve bize, çocuğa en kısa sürede, ihtiyatlı bir şekilde adalet sağlayacağına,
tereddütlerimizi aşacağına dair ciddi bir söz verdi ve
şu anda hiçbir şey söylememeye karar verdik. Ayrıca kızımın eline masrafları karşılamak ve sıkıntıyı gidermek için 50 poundluk bir banknot koydu ve çocuk alınana kadar her yıl aynı miktarın ödeneceğini söyledi.

"`Bunun, her şeyden daha çok vicdanımızı tatmin ettiğine inanıyorum.
Böyle olmaması gerekirdi, ama biz fakirdik ve para büyük bir
cazibedir. Her halükarda, Leydi R--'nin vaadinden ve cömertliğinden memnunduk; ve o zamandan çocuk yedi yaşına gelene kadar parayı aldık ve çocuğun sorumluluğunu aldık. Daha sonra
alınıp okula gönderildi, ama bir süre nerede olduğunu bilmiyorduk.
Leydi R-- bize karşı hala çok cömertti, her zaman çocuğu yeğeni olarak kabul etme niyetini dile getiriyordu. Sonunda kızım Londra'ya çağrıldı ve oğlan için okula gönderildi; Leydi R--kocası öldüğü için onu kendi evinde tutmayı planladığını söyledi. Bu bizi çok sevindirdi; ama teyzenizin daha sonra Londra'ya gidip beklenmedik bir şekilde Leydi R--'yi ziyaret ettiğinde öğrendiği gibi, onun bir hizmetçi olarak çalıştırılacağı hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Ancak Leydi R--yaptığı şeyin en iyisi olduğunu söyledi ve her zamankinden daha cömert davrandı; bu da dilimizi kesti.

"`Üç yıl önce teyzeniz Londra'da iş bulmak için burayı terk etti ve o zamandan beri orada dantel kolalayıcısı ve toplayıcısı olarak ikamet ediyor; ama bana sık sık para gönderiyor, bu da yatalak yaşlı bir adamın ihtiyaç duyduğu tüm birkaç konforu ve masrafı karşılamaya
yeterli. İşte, Harry, şimdi sana bütün hikayeyi anlattım; ve bunu
yapabildiğim için mutluyum ve sonunda çocuğa adaletli davrandı ve vicdanımda artık yük kalmadı, bu da okurken sık sık İncil'imi bırakmama ve iç çekmeme neden oluyordu.'

"`Ama,' dedim, `onun yeğeni olduğunu kabul ettiğinden emin misin?'

"`Emin miyim! Neden, öyle söylemedin mi?'

"`Hayır; sadece onunla birlikte olduğunu, onunla birlikte seyahat ettiğini söyledim.'

"`Şey, ama--her şeyin yolunda olduğunu anladım.'

"`Belki de sorun yoktur,' diye cevapladım, `ama nasıl anlarım? Onları sadece
birlikte gördüm. Leydi R--sırrını saklayabilir, aksini söyleyebileceğim
kadar . Bunun zihninizde bir yük olmasına şaşırmıyorum. Geceleri uyuyamazdım; ve İncil'imi okumaya gelince, bunu yapmanın kötü olduğunu düşünürdüm, zavallı bir çocuğun adını ve belki de servetini
dolandırdığımı her zaman aklımda tutarak.'

"`Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bunu sık sık düşündüm, Harry.'

"`Evet, büyükbaba ve dediğin gibi, mezarın eşiğinde. Kim bilir, belki de bu gece seni çağırabiliriz?'

"`Evet, evet, kim bilir, oğlum,' diye cevapladı yaşlı adam, oldukça
korkmuş bir şekilde; `ama ne yapacağım?'

"`Ne yapacağımı biliyorum,' diye cevapladım. `Hemen içini dökerim.
Rahibi ve bir yargıcı çağırıp tüm hikayeyi yeminli ifadeyle anlatırım. O zaman tekrar mutlu olursun ve
için rahatlar, hem de daha önce değil.'

"`Pekala, evlat, sanırım haklısın, bunu düşüneceğim. Şimdi beni
bırak.'

"`Kendi ruhunu düşün, beyefendi--kendi tehlikeni düşün ve Leydi R--'yi umursama. Böyle bir adaletsizlik yapmak için ancak kötü bir sebep olabilir. Bir saat sonra tekrar geleceğim, beyefendi, ve sonra bana kararını bildireceksin. İncil'in dul ve _yetim_ dolandırıcılar hakkında ne dediğini düşün. Şimdilik hoşça kal.'

"`Hayır, dur oğlum, kararımı verdim. Rahip Bay Sewell'e gidebilirsin, beni sık sık görmeye gelir ve onunla konuşabilirim. Ona söylerim.'

"Yaşlı adamın fikrini değiştirmesini beklemedim, ancak olabildiğince hızlı bir şekilde, dört yüz metreden daha az uzaklıkta olan papaz evine koştum. Kapıya gidip Bay Sewell'i sordum, o da yanıma geldi. Ona, yaşlı Roberts'ın onu hemen görmek istediğini, çünkü önemli bir itirafta bulunacağını söyledim.

"`Yaşlı adam gidiyor mu, o zaman? Tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu duymadım?'

"`Hayır, efendim, her zamanki sağlığında, ancak vicdanında çok ağır bir şey var ve önemli bir sırrı ifşa etmek için hemen yanınızda olmanızı istiyor.'

"`Pekala, oğlum, ona geri dön ve iki saat içinde orada olacağımı söyle. Sanırım torunusun?'

"`Gidip ona söyleyeceğim, efendim,' diye cevapladım, son soruyu geçiştirerek.

"Yaşlı Roberts'a döndüm ve ona papazın bir iki saat içinde yanında olacağını söyledim, ancak yaşlı adamın şimdiden tereddüt ettiğini
ve tekrar şüphe ettiğini gördüm:--

"`Ona ne için olduğunu söylemedin, değil mi? Belki de--'

"`Evet, söyledim. Ona vicdanını rahatsız eden önemli bir sırrın olduğunu söyledim.'

"`Üzülerek şaşkınım,' dedi yaşlı adam, düşüncelere dalarak. "`Pekala,' diye cevapladım, `şaşırmıyorum; ve eğer itiraf etmezsen, itiraf etmeliyim.
Zavallı adam olduğum için vicdanım rahat olmayacak; ve eğer
yetimden mahrum bırakmanın günahıyla ölmeyi seçersen,
ölmeyeceğim.'

"`Anlatacağım - her şeyi anlatacağım - bu en iyi yol,' diye cevapladı yaşlı Roberts, bir duraklamadan sonra.

"`Hadi bakalım,' dedim, `yapılacak en iyi şey
bir kağıt ve kalem alıp, Bay Sewell geldiğinde okusun diye her şeyi yazmak;
o zaman her şeyi tekrar tekrar etmene gerek kalmaz.'

"`Evet, bu en iyisi olur, çünkü din adamının karşısına çıkamam.'

"`O zaman Yüce Tanrı'nın karşısına çıkmayı nasıl bekleyebilirsin?' diye cevapladım.

"`Doğru - çok doğru: kağıdı al,' dedi.

"Hana gidip yazı malzemeleri aldım ve sonra geri döndüm ve
size şimdi anlattığım itirafını aldım, Bayan Valerie.
Bay Sewell geldiğinde, ben yeni bitirmiştim ve sonra ona
yazdığımı söyledim ve okuması için ona verdim. Bay Sewell çok
şaşırdı ve şok oldu ve Roberts'a, `Bu itirafı yapmakla doğru yaptın, Roberts, çünkü bu çok önemli olabilir; ama şimdi bir yargıcın ve benim huzurumda buna yemin etmelisin. Elbette,
itirazın yok mu?'

"`Hayır, efendim; her kelimenin doğruluğuna yemin etmeye hazırım.'

"`Peki, o zaman, bakayım. Neden, şu anda yakınımızda Sir Thomas Moystyn'den başka yargıç yok; ve kendi yeğeniyle ilgili olarak, ondan daha uygun bir kişi olamaz. Hemen Salon'a gideceğim ve yarın sabah benimle gelmesini isteyeceğim.'

"Bay Sewell öyle yaptı; ve ertesi gün, o ve Sir Thomas Moystyn bir faytonla aşağı indiler ve yaşlı Roberts'ın yanına gittiler. Bense, amcamın, şimdi olduğu gibi, düzenli olarak kendisine tanıtıldığımda, yeğeni olarak, beni yaşlı Roberts'ın torunu olarak tanıtan denizci çocuk olarak tanımaması için,
başka tarafa döndüm."

"O zaman, çok aldatıcı bir oyun oynadığınızı kabul ediyorsunuz?"

"Evet, Bayan Valerie. Benim bir vicdanım var; ve değersiz bir oyun
oynadığımı kabul ediyorum; ancak
ne kadar çok şeyim olduğunu ve başkalarının ikiyüzlülüğü yüzünden haklarımın ne kadar süredir ihlal edildiğini düşündüğümde, onları kendi silahlarıyla yenmişsem, mazur görülebileceğimi düşünüyorum."

"Gözlemlerinizde büyük bir doğruluk payı olduğunu kabul ediyorum, Lionel; ve
vereceğim tek cevap bu."

"Yaşlı Roberts kağıdı imzalarken ve yemin töreni yapılırken kapının dışında kaldım. Sir Thomas daha sonra birçok soru sordu.
Kızı Bayan Green'in evini sordu ve sonra ikisi de
gitti. Onlar gider gitmez, yaşlı Roberts'ın yanına girdim ve
`Şimdi efendim, itirafta bulunduğunuz için daha mutlu hissetmiyor musunuz?'

"`Evet,' diye cevapladı, `Öyleyim, oğlum; ama yine de Leydi R'yi ve teyzeniz Green'i düşündüğümde korkuyorum; çok kızacaklar.'

"`Bayan Green'e gitmem gerektiğini düşünüyordum,' dedim,
`ve onu buna hazırlamalıyım. Eminim, meseleleri açıkladığımda onu sakinleştirebilirim. Yarından sonraki gün gitmiş olmalıyım ve yarın Londra'ya gideceğim.'

"`Eh, belki de daha iyi olur,' diye cevapladı yaşlı Roberts, `ve yine de kalıp benimle konuşmanı isterdim--şimdi benimle konuşacak kimsem yok.'

"Sanırım, seni bir amaç uğruna konuşturdum ve artık yatağının yanında oturmaya hiç niyetim yok; ancak, görünüşü sonuna kadar korudum ve ertesi sabah Londra'ya doğru yola çıktım. Seni ilk görmemden üç gün
önce vardım, bu da bana denizci elbisemi şu an giydiğim takım elbiseyle değiştirmem için zaman verdi. Henüz Bayan Green'e gitmedim, çünkü sadece seni görüp fikrini almak istedim. Ve şimdi, Bayan
Valerie, tüm geçmişim sende."

"Seni bir kez daha tüm kalbimle tebrik ediyorum," diye cevapladım, Lionel'a elimi uzatarak. Saygıyla öptü ve o sırada, hizmetçilerden biri kapıyı açtı ve bana Leydi M'nin beni görmek için bir süredir beklediğini söyledi. Kızardığımı düşünüyorum, ama kızarmak için hiçbir sebebim yoktu; ve Lionel'a veda ederek, Pazar öğleden sonra
gelmesini istedim ve onu görmek için evde kalacaktım.

Lionel ile bu görüşme Perşembe günü gerçekleşti ve Cumartesi günü Leydi R--'nin avukatından bir mektup aldım, bu mektupta hanımefendinin Seine Nehri üzerindeki küçük bir kasaba olan Caudebec'te öldüğüne dair bilgiyle şok oldum; ve benimle iletişime geçmek için can attığı için
o öğleden sonra onu kabul edip edemeyeceğimi soruyordu.
Mektubu getiren kişi aracılığıyla, onu saat üçte kabul edeceğimi söyledim; ve o da belirlenen saatte geldi.

Bana Leydi R--'nin o garip taşıtla Paris'e gitme kararıyla bir balıkçı teknesiyle Havre'den ayrıldığını ve hava koşullarından korunmadığı için
bir gün boyunca
ıslandığını ve kıyafetlerini değiştirmediğini söyledi; ve Caudebec'e vardığında, o tecrit edilmiş yerdeki fakültenin bilgisizliğinden dolayı ölümcül olan
ateşle yakalandı. Hizmetçisi, yetkililerden gelen belgeleri ekleyerek istihbaratı yeni yazmıştı.

"Belki de farkında değilsinizdir, hanımefendi, onun yöneticisi olarak bırakıldığınızı."

"Ben onun yöneticisiyim!" diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Evet," diye yanıtladı Bay Selwyn. "Şehirden ayrılmadan önce, vasiyetinde bir değişiklik yaptı; ve bana, bununla en çok ilgilenen tarafı
bulabileceğinizi ve elinizde her şeyi açıklayacak bir belge olduğunu söyledi."

"Bana mühürlü bir kağıt gönderdi, ölümünü duymadığım veya iznini almadığım sürece açmamamı istedi."

"Sanırım bahsettiği şey bu olmalı," diye yanıtladı. "Vasiyet
cebimde: onu sana okumam daha iyi olur, çünkü sen onun
yöneticisisin."

Bay Selwyn daha sonra Lionel Dempster'ın, yeğeninin, tek mirasçısı olarak bırakıldığı vasiyeti gösterdi; ve bir ek vasiyetnameyle, bana duyduğu sevgi için, kendi el yazısıyla belirttiği gibi, bana
yöneticisi olarak 500 pound ve tüm mücevherlerini ve giydiği giysileri bırakmıştı.

"Mirasınız için sizi tebrik ediyorum, Bayan de Chatenoeuf," dedi; "ve
şimdi, belki de, bana bu yeğeni nerede bulabileceğimi söyleyebilirsiniz; çünkü
söylemeliyim ki, ondan ilk kez haberim oldu."

"Onu gösterebileceğime inanıyorum, efendim," diye cevapladım; "ama en önemli kanıtların, henüz okumadığım kağıtta
bulunduğunu düşünüyorum."

"O zaman, eğer isterseniz, artık size tecavüz etmeyeceğim," dedi Bay Selwyn, "tekrar gelmemi istediğinizde, bana haber göndererek veya postayla yazarak beni memnun edersiniz." Bay Selwyn'in gidişi benim için büyük bir rahatlama oldu. Yalnız kalmak, kendi düşüncelerime bırakılmak ve ayrıca zavallı Leydi R--'nin bana emanet ettiği belgeyi incelemek istiyordum. Ölümü karşısında çok fazla şoke olmaktan kendimi alamadım - özellikle de bana karşı cömertliğini ve kısa bir süredir tanıdığı birine duyduğu güveni düşündüğümde. Yine de ona benziyordu; Leydi R--'den başka kim, benim gibi korunmasız ve iş konusunda bu kadar bilgisiz genç bir insanı -üstelik bir yabancıyı- vasiyetinin icracısı yapmayı düşünürdü; ve onun ölümü böyle çılgın bir ucube tarafından meydana getirildi--ve Lionel şimdi pozisyonuna ve servetine kavuştu--hepsi birlikte bunaltıcıydı ve bir süre sonra gözyaşlarımla kendimi rahatlattım. Hala gözlerimde mendille duruyordum ki
Leydi M--odaya girdi.

"Ağlıyorum, Bayan Chatenoeuf," dedi hanımefendi, "çok yakın bir dostun
ayrılışında."

Bunu söylerken yüzünde bir tür alay vardı; ve ben cevap verdim--

"Evet, hanımefendi, çok yakın bir dostun ayrılışı için, çünkü Leydi R--öldü."

"Merhamet, öyle demiyorsunuz; ve sizi
ziyaret eden bu beyefendiler kim?"

"Biri avukatı, hanımefendi," diye cevapladım, "ve diğeri de onun bir akrabası."

"Bir ilişki; ama avukat sizi neden çağırdı? Eğer
müdahaleci bir soru değilse. "

"Hayır, hanımefendi; Leydi R--beni yöneticisi olarak atadı."

"Yönetici! iyi, şimdi Leydi R--'nin delirdiğine inanıyorum!" diye haykırdı Leydi M--. "Pembe saten elbise hakkında danışmak için odama gelmeni istiyordum, ancak şu anki önemli uğraşının buna izin vermeyeceğinden korkuyorum, bu yüzden biraz iyileşene kadar seni yalnız bırakacağım."

"Teşekkür ederim, leydim," dedim, "yarın daha kendim olacağım ve
o zaman emrinizde olacağım."

Leydi hazretleri daha sonra odadan ayrıldı. Bana karşı her zamanki nezaketinden çok farklı olan tavrından hoşlanmamıştım, ancak
söylediği her şeyi veya nasıl söylediğini tartacak bir ruh halinde değildim.
Leydi R--'nin ayrılmadan önce bana getirdiği
kâğıdı bulmak için
aceleyle odama gittim. İçeriğin tamamını
okuyucularıma vereceğim.

"Sevgili Valerie,

"Karşılaştırıldığında yaşlı bir kadın olan benim, seninle bir saat geçirmemizden önce
içime sinmişti. Bazı duygular açıklanamaz ve açıklanamazdır,
ama ilk karşılaşmamızda kontrol edilemeyen,
ve birlikte olduğumuz süre boyunca her gün artan bir sempati, büyüleyici bir çekim hissettim.
Bu bir annenin
çocuğuna karşı hissettiği bir his değildi - en azından ben öyle düşünmüyorum, çünkü bir
derecede korku ve bir daha ayrılırsak kötülüğe dair bir önsezi ile karışıktı.
Sanki
sen benim _kaderim_mişsin gibi hissettim ve bu his benden hiç ayrılmadı.
Tam tersine, şimdi ayrıldığımıza göre, her zamankinden daha güçlü hale geldi.
Zihnin ve bedenin gizemleri hakkında ne kadar az şey biliyoruz! Korkunç ve harikulade bir şekilde yaratıldığımızı biliyoruz ve hepsi bu.
Kontrol edilemeyen ve açıklanamayan etkiler ve çekimler olduğundan eminim. Yatakta yatarken ve 'deliliğe varana kadar' meditasyon yaparken sık sık bunu düşündüm ve merak ettim, ama
perdeyi kaldıramadım. (Ah, zavallı Leydi R--, diye düşündüm, bundan şüphem yok, düşündüğümden daha deliymişsin.) O zaman, beni terk etmeye kararlı olduğunu öğrendiğimde yaşadığım üzüntüyü ve dehşeti hayal et, sevgili
Valerie. Bu benim için ölüm cezasıydı; ama karşı koyamayacağımı hissettim; bu benim kaderimdi ve kim onun kararlarına karşı gelebilir? Eğer benim nasıl acı çektiğimi ve terk edilişinden hala acı çektiğimi bilseydin, genç ve cömert kalbin gerçekten acı çekerdi; ama bunu bana karşı bir hüküm olarak düşündüm - gençliğimdeki suçlarım için bana yapılan bir ziyaret, ve şimdi sana, güvendiğim tek kişi olarak, ve büyük ölçüde incittiğim birine adalet sağlansın diye itiraf edeceğim. Tazminat olmadan ölmem ve bu tazminatı size emanet ediyorum, çünkü kendi kalemimle, partiye karşı tüm iyi niyetlerimle, tazminatın zor olabileceği şeyi açıklayabilirim. Ama önce sizi suçun nedeni ile tanıştırmalıyım ve bunu yapmak için erken yaşamımın olaylarını dinlemelisiniz.

"Babam Sir Alexander Moystyn'in dört çocuğu vardı, iki oğlu ve iki kızı. Ben ilk doğandım, sonra iki erkek kardeşim ve sonra, ara sıra kız kardeşim oldum, böylece benimle kız kardeşim Ellen arasında sekiz yıllık bir fark vardı. Annemiz Ellen'ı doğururken öldü; büyüdük, kardeşlerim Eton'a ve üniversiteye gitti. Babamın kurumunun tek hanımı olarak kaldım. Doğam gereği kibirliydim ve konumum, bana verdiği güç, aldığım saygı - ve eğer
bununla birlikte eklediğim minyatüre bakarsanız, kibirlenmeden ekleyebilirim ki,
güzelliğim beni buyurgan ve zalim yaptı. Yirmi yaşıma gelmeden önce reddettiğim birçok avantajlı
teklif aldım. Babamın
üzerindeki gücüm sınırsızdı, onun zayıflıkları onu uzun süre odasında tutsak etti ve benim sözüm hem onun hem de tüm
ev halkının yasasıydı. Kız kardeşim Ellen, hala bir çocuktu, ona
sert davrandım--birincisi, sanırım, yakışıklılıkta benimle rekabet edeceğine söz verdiği için; ve ikincisi, babam ona
benim istediğimden daha fazla şefkat gösterdiği için. Yumuşak huyluydu ve asla şikayet etmezdi. Zaman geçti--birçok evlilik teklifini reddettim. Bir kocanın otoritesi için
pozisyonumu terk etmek istemiyordum ve yirmibeş yaşıma gelmiştim ve kız kardeşim Ellen, on yedi yaşında güzel bir kızdı,
her şeyin değişmesi kaderinde vardı.

"Aynı muhafız alayında yüzbaşı olan en büyük ağabeyimle birlikte Albay Dempster geldi - daha önce hiç bu kadar çekici bir insan görmemiştim ve ilk kez babamın kuruluşunun başında olmaktan memnuniyetle vazgeçip başka bir adamın kaderini takip edeceğimi hissettim. Eğer eğilimim bu kadar güçlüyse, onun ilgi eksikliğinden şikayet etmem için hiçbir nedenim yoktu. Bana en yaltakçı şekilde kur yaptı, bu tarz kibirli mizacımla daha uyumluydu ve ben de hemen bana ilham verdiği duygulara teslim oldum. Ona ateşli bir şekilde aşık oldum ve gülümsemelerinden birini dünyevi bir taçtan daha çok
değerlendirdim. İki ay geçti, ilk daveti bir haftalığınaydı ve hala oradaydı. Bu ilişki sadece benim tarafımdan değil, herkes tarafından
düzenlenmiş olarak kabul edildi. Babam, doğuştan bir beyefendi olduğu ve kendini
geçirebildiği için memnundu kendi imkanlarıyla bu kadar pahalı bir alayda, hiçbir soruşturma yapmadı,
konuyu kendi akışına bıraktı. Fakat, iki ay geçmiş olmasına ve bana olan ilgisi aralıksız olmasına rağmen, Albay Dempster
hiçbir teklifte bulunmamıştı, bunu bana olan hayranlığına ve
başarısı konusundaki çekingenliğine bağladım. Bu beni her zamankinden daha çok memnun etti;
ama kendi hislerim şimdi meselenin çözülmesini istememe neden oldu ve ona
alçakgönüllülüğün ve ihtiyatın izin verdiği her fırsatı verdim. Sabahleyin onu pek göremiyordum, çünkü diğer beyefendilerle birlikte silahıyla dışarı çıkıyordu,
ama akşamları benim sürekli ve sadık hizmetçimdi. Cinsiyetimizin cazibesine karşı yenilmez olduğu düşünülen birini fethettiğim için kadın tanıdıklarımdan (hiç arkadaşım yoktu) birçok tebrik aldım ve bu konu hakkında
konuştuğumda hiçbir feragat etmediler. Her saat, bir açıklamanın yapılmasını bekliyordum, bir sabah kalktığımda, Albay Dempster ve kız kardeşim Ellen'ın
kaybolduğu ve çılgın bir hızla giden bir arabada görüldükleri haberinin bana ulaşmasıyla, öfkemi ve şaşkınlığımı hayal edin. "Bu çok doğruydu. Kardeşimin huy ve mizacım hakkında bilgi verdiği ve bana kur yapmadan ziyaretinin uzatılmayacağının farkında olan ve Ellen'ı gördüğü anda ona aşık olan Albay Dempster'ın, benim haberim olmadan kız kardeşimin sevgisini kazanmak için bana karşı bu ikiyüzlülüğü uyguladığı; sabahlarını, sanıldığı gibi kardeşimle avlanarak değil, kız kardeşim Ellen'ın eşliğinde geçirdiği; kendisine olan bağlılığını itiraf ettiği kardeşimin, beni aldatmak için onunla işbirliği yaptığı ortaya çıktı. Albayın babama yazdığı, attığı adımdan dolayı özür dileyen ve kızını affetmesini isteyen bir mektup aynı sabah getirildi ve ben de okudum. `Çok aptalca,' dedi babam; `istediğin şeyi çalmanın ne faydası var. Ellen'ı, eğer konuşmuş olsaydı, bana; ama ben her zaman onun sana kur yaptığını düşündüm, Barbara.'

"Bu mektup, raporun doğruluğunu kanıtlıyor, benim için fazlaydı;
şiddetli bir
krizle babamın ayaklarının dibine düştüm ve yatağıma
taşındım. Ertesi gün beyin ateşi geçirdim ve aklımın
geri gelip gelmeyeceği şüpheliydi. Ama yavaş yavaş oldu ve üç ay odamda kaldıktan sonra hem sağlığımı hem de aklımı geri kazandım; kısmen diyebilirim, çünkü o zaman aldığım şokun üzerimde kalıcı bir etkisi olduğundan ve şu an olduğum gibi huzursuz, huzursuz, başıboş bir şey olmama neden olduğundan şüphem yok, sadece hareket halindeyken mutlu oluyorum ve kalemimi yapay bir heyecan yaratmak için kullanıyorum. Çoğu insanın yazmaya başlamadan önce biraz çatladığına inanıyorum. Bunun deliliğin bir kanıtı olduğunu iddia etmeyeceğim, ancak biraz daha fazlasının onları delirteceğinin bir kanıtı. Shakespeare, ``aşık, deli ve şair, hepsi sıkı bir hayal gücüne sahiptir.'' der. Düzyazı veya şiir olması pek önemli değildir; düzyazıda kafiyeden daha fazla hayal gücü ve daha fazla şiir vardır. Ama devam etmek gerekirse--

"Sadece bir hisle ayağa kalktım--intikam; sadece bir his diyorum,
ne yazık! Nefretten, o intikamın ebeveyninden bahsetmeyi unutmuşum. Kendimi
aşağılanmış ve aşağılanmış, acımasızca aldatılmış ve alay edilmiş hissettim. Ona olan
sevgim artık nefrete dönüşmüştü ve kız kardeşim bir
tiksintiydi. Onu asla affedemeyeceğimi hissettim. Babam albayın
mektubunu cevaplamamıştı; aslında, elindeki gut onu
engellemişti, yoksa muhtemelen odamdan çıkmadan çok önce bunu yapardı. Şimdi
bir kez daha yanındayken, bana şöyle dedi,

"Barbara, sanırım affetmenin ve unutmanın zamanı geldi.
Albayın mektubuna daha önce cevap verirdim ama yapamadım. Şimdi onlara
yazmalı ve gelip bizi ziyaret etmelerini istemeliyiz.'

"Oturdum ve mektubu onun dikte ettirdiği gibi değil, ki bu tamamen nezaketti, ama babamın onu veya kız kardeşimi asla affetmeyeceğini belirten ve tüm yazışmaların durdurulmasını talep eden bir mektup yazdım, çünkü bu
yararsız olurdu.

"`Söylediklerini oku, Barbara.'

"Mektubu sanki onun istekleri doğrultusunda yazılmış gibi okudum.

"`Bu yeterli, canım--yeterince çabuk geri dönecekler.
Ellen'ı tekrar kollarımda görmek istiyorum--o çocuk benim için çok değerliydi, çünkü
sevgili annenin hayatına mal oldu. Ona neden kaçtığını sormak istiyorum.
Gerçekten bunun benim öfkemden çok senin öfkenden korktuğuna inanıyorum,
Barbara.'

"Hiçbir cevap vermedim, ancak mektubu katlayıp mühürledim. Her zaman
posta torbasını açtığım için, zavallı kız kardeşimin yazdığı, affını dileyen
birçok mektubu babamın almasını engelledim ve ona karşı öfkesini
harekete geçirmek için elimden geleni yaptım. Sonunda mektuplarından, kıtaya gittiklerini öğrendim. Aylar geçti. Zavallı babam, Ellen'ın sessizliği ve nazik tekliflerinin
reddedilmesi karşısında üzüntüyle sızlandı. Mutsuz ruh halinin bedeni üzerinde belirgin bir etkisi olmuştu; her geçen gün daha da zayıflıyor ve daha
huysuzlaşıyordu. Sonunda Ellen'dan bir mektup geldi, şimdi utanarak söylüyorum ki, bana tarifsiz bir sevinç verdi. Kocasının ölümünü haber veriyordu - başparmağındaki önemsiz bir yara, çenenin kilitlenmesi ve ölümle sonuçlanmıştı.

"`Öldü,' diye düşündüm; `eğer onu kaybedersem, artık ona sahip olamaz.'

"Ah! Ne bir iblis beni ele geçirmişti! Mektupta ayrıca, doğrudan geleceğini ve kısa bir süre sonra hapsedileceğini beklediğini söylüyordu. Bu mektup bana hitaben yazılmıştı, babama değil. Kocasının ölümü kız kardeşime olan nefretimi azaltmadı; tam tersine, sanki artık onu kontrol edebiliyormuşum gibi hissediyordum ve ondan intikamımı almak üzereydim. Hangi yolu izlemem gerektiğini düşündükten sonra, ona yazmaya karar verdim. Öyle yaptım ve babamın öfkesinin yatıştırılamayacağını; öfkesini
yumuşatmak için elimden gelen her şeyi yaptığımı ama nafile olduğunu; her geçen gün daha da zayıfladığını ve bunun sebebinin onun aceleci davranışları olduğunu
düşündüğümü; daha fazla dayanamayacağını ve kocasının ölümüyle muhtemelen daha başarılı olacak şekilde ona onun lehine başka bir başvuruda bulunacağımı söyledim. "On beş gün içinde zavallı kız kardeşimin sözde nezaketim için başıma dua ettiği ve bana İngiltere'de olduğunu ve her saatin hapsedileceğini beklediğini; bedenen ve ruhen hasta olduğunu ve bunun üstesinden gelemeyeceğini
söylediği bir cevap aldım. Doğum sırasında ölen annemizin anısına
bana yalvardı, ona gelmemi istedi. Zavallı kızın çektiği tüm acılardan sonra
elbette ki düşmanlığımı affedebilirdim; ama kalbim çelikleşmişti.

"Şimdi düşününce, babama Albay Dempster'ın öldüğünü ve kız kardeşimin İngiltere'ye döndüğünü söylemenin uygun olacağını düşündüm, - ona
hapis cezasında eşlik etmemi ve bunu yapmaya
istekli olduğumu da ekledi. Zavallı babam çok şaşırdı ve titrek bir sesle hemen yola çıkmam için yalvardı. Bunu yapacağıma söz verdim, ancak
kendisinden benden haber alana kadar yokluğumun sebebi hakkında kimseye tek kelime etmemesini rica ettim, çünkü bu hizmetçiler arasında çok fazla konuşmaya sebep olurdu ve
belki de kötü niyetli yorumlar yapılabilirdi. Söz verdi ve ben de
dadım olan ve gizliliğine güvenebileceğimi düşündüğüm bir hizmetçiyle
ayrıldım. Niyetimin ne olduğunu söylemek zordu; bildiğim tek şey,
intikamımın tatmin olmadığı ve onu mahvetmek için sunulan hiçbir fırsatı
kaçırmayacağımdı.

"Kız kardeşimi doğum sancıları içinde buldum, babamın sözde kızgınlığı ve affetmeyi reddetmesi yüzünden yüreğim kırılmıştı. Ona gerçeği söyleyerek acısını hafifletmedim, ki bunu
yapabilirdim. Gerçekten bir iblisti ya da bir iblis tarafından ele geçirilmiştim.

"Bir erkek çocuğu doğururken öldü. Sonra çocuğa bakana kadar üzüntü hissettim ve bunun albayın görüntüsü olduğunu gördüm - bana bu kadar acı çektiren adam. Tekrar tutkularım harekete geçti ve çocuğun babasını asla tanımaması için yemin ettim. Hizmetçime ziyaret ettiğim kadının eski bir okul arkadaşı olduğuna inandırdım ve kız kardeşimin adını hiç anmadım, en azından o zamanlar öyle düşünüyordum, ama sonradan onu kandırmadığımı gördüm. Çocuğu babasının yanına götürmesi için onu ikna ettim, ölüm döşeğindeki arkadaşıma ona bakacağıma söz verdiğimi ama bunun bir sır olması gerektiğini, aksi takdirde
kötü niyetli yorumlar yapılacağını söyledim. Sonra Culverwood Hall'a geri döndüm, dadımı ve çocuğu yolda bıraktım ve babama kız kardeşimin ölümünü bildirdim, tabii ki çocuğun hayatta olduğunu gizledim. Sir Alexander çok etkilenmişti ve acı acı ağladı; aslında o günden sonra hızla
geriledi.

"İntikamımı artık doyurmuştum ve bunu yaptığımda pişman olmuştum. O zamana kadar heyecanla ayakta kalmıştım, şimdi tüm heyecan bitmişti ve
düşünmek için zamanım vardı; perişandım ve vicdanımla sürekli bir savaş halindeydim; ama boşuna, ne kadar çok düşünürsem
kendimden o kadar çok
memnun olmuyordum ve yaptıklarımı
hatırlayabilmem için dünyalar verirdim.

"Bu sırada Sir Richard R--ziyarete geldi. Bana hayrandı,
öneride bulundu ve kabul etti, esas olarak salondan çıkarılmam için,
başka herhangi bir sebepten daha çok. Yeni sahnelerin ve yer değişikliğinin
unutmamı sağlayacağını düşünmüştüm ama çok yanılmışım. Kocamla birlikte gittim ve
gittiğim anda, dadım beni babama ihbar edecek diye sürekli bir korkuya kapıldım ve Sir Richard'dan planladığı turu kısaltmasını ve salona dönmeme izin vermesini rica ettim, çünkü babamın sağlık durumuyla ilgili raporlar endişe vericiydi. Kocam kabul etti ve babamın ölümü beni bu konuda daha fazla endişeden kurtarana kadar salonda iki haftadan fazla kalmamıştım.

"Şimdi başka bir korkuya kapıldım; babamın vasiyetinde bana ve kız kardeşime 5.000 pound bıraktığını gördüm, eğer biri ölürse, hayatta kalan her iki parayı da alacaktı, ancak aynı endişe nedeni büyük teyzemin vasiyetinde de vardı. Büyük teyzem bana 10.000 pound ve kız kardeşim Ellen'a 10.000 pound bırakmıştı, evliliğimizde bize ödenmek üzere,
ve her ikisi de çocuksuz ölürse, hayatta kalan mirasçı olacaktı. Böylece iki durumda, çocuğun doğumunu gizleyerek, onu malından mahrum bırakıyordum ve kendim için elde ediyordum. Bu noktalardan habersiz olduğum kesindir ve talihsiz bir durumdu, çünkü bunu bilseydim, çocuğun doğumunu gizlemeye cesaret edemezdim, çünkü bunu parasal kaygılarla yaptığımla suçlanabilirdim ve dadım tarafından ihanete uğrarsam, bana karşı böyle bir suçlamada bulunulacağını çok iyi biliyordum. Hatta şimdi bile, çocuğu yeğenim olarak kabul ederdim, ancak bunu nasıl yapacağımı bilmiyordum, çünkü kocam paraya sahipti ve suçlu olduğum suçu itiraf etmeye cesaret edemiyordum. Eğer birine bir ceza verilirse, bu bana verilirdi. Hayatım tam bir sefalet içindeydi ve dadımla babasının sırrı daha fazla saklamaya itiraz ettiğini gördüğümde, dikkatimin dağılacağını düşündüm. Onlara
bana getirecekleri yıkımı gösterdim ve çocuğa adaletin yerine getirileceğine dair ciddi bir söz verdim. Bu onları tatmin etti. Kocamla birkaç
yıl mutsuz bir hayat yaşadım, ta ki sonunda onun ölümüyle rahatlayana kadar. Çocuğu öldüğünde neden kabul etmediğimi sorabilirsiniz; gerçek şu ki, korkuyordum. Onu
okula göndermiştim ve o zamanlar on iki veya on üç yaşındaydı. Onu kendi evime taşıdım, bunu yapma niyetiyle ve
dadım ve babası bana sözümü hatırlattığı için; ama o benim
evimde olduğunda yolumu göremiyordum veya suçumu kabul etmeden hikayeyi nasıl anlatabileceğimi
ve bu gururun engellediği.

"Böylece kararsız kaldım, itirafı her gün erteledim, ta ki çocuk, ilk başta oturma odasında kalmasına izin verildikten sonra, mutfağa gömülene kadar. Evet, Valerie, Lionel, uşak, lacquey, yeğenim Lionel Dempster. İtirafı yapmaya dayanamayacağımı söyledim ve durum böyle. Sonunda yaptığım şeyin çocuğun iyiliği için olduğuna ikna oldum. Ah! Görüşlerimize uygun olduğunda kendimizi ne kadar da kolay tatmin ediyoruz. Ona malımı bıraktım, onu eğittim ve mütevazı bir konumda yetiştirilerek, gururdan kurtulacağını ve daha iyi bir insan olacağını söyledim. Kötü bir mantık, kabul ediyorum.

"Valerie, sana vasiyetimi bıraktım, çünkü ölümümden sonra bile
mümkün olduğunca ifşa olmaktan kaçınırdım. Kasabanın hikayesi olmayacağım, hatta iki haftalığına bile, ve Lionel'a kesinlikle yardımcı olmayacak, çünkü tüm dünya onun bir uşak olarak hizmet ettiğini biliyor. Avukatım yeğenimin kim olduğunu bilmiyor, ama onu getirmeniz için size yönlendiriliyor. Yatak odamın dolabındaki küçük bir teneke kutuda, onun kimliğinin tespiti için gereken tüm
evrakları ve ayrıca bu tapuda suç ortağım olan tarafların adlarını ve ikametgahlarını; ayrıca zavallı kız kardeşimin ele geçirilen tüm mektuplarını bulacaksınız. Lionel'ın sadece ona bıraktığım mülke değil, aynı zamanda mirasçıları olmadığı için başkalarına geçen babasının mülküne de hak sahibi olduğunu bilmelisiniz. Avukatımla gerekli adımları atmak için görüşün, beni gereğinden fazla suçlamayın; ama gerekirse, çocuk haklarının elinden alınmasın diye, her şey
benim utancım için bilinsin.

"Korkarım ki bu üzücü ifşadan sonra hafızamdan nefret edeceksin; ama
hafifletmemle ne kadar çılgınca sevdiğimi, ne kadar acımasızca
aldatıldığımı hatırla. Ayrıca, deli değilsem bile, o kadar suçlu olduğum
zamanda pek de iyi olmadığımı da hatırla; ve bu sana bir ders olsun, bir kez hata yoluna girdiğinde
doğru yola geri dönmenin ne kadar zor olduğunu.

"Artık tüm acılarımı, tüm suçlarımı biliyorsun. Artık neden
gerçekten uzak olmayan, çılgınlığa kaçan ve
bazen deliliğin eşiğinde olan bir kişi olarak
düşünüldüğümü biliyorsun. Beni affet ve bana acı, çünkü
aslında sürekli işkence eden bir vicdan tarafından yeterince cezalandırıldım!

"Barbara R--."

BÖLÜM DOKUZ Kağıtları bitirir bitirmez masaya koydum ve
uzun bir süre meditasyona daldım.

"Aşkın hayal kırıklığına uğraması böyle bir öfkeye dönüşebilir mi," diye düşündüm, "kalbi tüm iyi duygulara karşı bu kadar sertleştirebilir mi, bir kadını ebeveyninin günlerini kısaltmaya, bir kız kardeşinin ölüm döşeğinde acı dolu bir hata içinde kalmasına izin vermeye ve masum bir varlıktan intikam almaya, tüm adalete rağmen? Öyleyse, bana böyle bir tutkuya asla teslim olmamamı bahşedin! Kim, umursamaz, eksantrik
Leydi R'nin--bu kadar çok suç yükü taşıdığını ve her gün, her saat, yaralı tarafın varlığıyla bunun hatırlatıldığını hayal edebilirdi? Bir adalet eylemini yapmayı hâlâ ertelemek ne kadar da duyarsızlaşmış olmalı, ne kadar da garip!
Dünyanın ve onun fikrinin korkusunun Tanrı korkusundan daha büyük olması ne kadar da tuhaf!"

Bu son söz, dünya hakkında ne kadar az şey bildiğimi kanıtladı ve sonra düşüncelerim farklı bir yöne gitti. Daha önce de söylediğim gibi, Katolik olarak yetiştirilmiştim; ancak büyükannemin ölümünden sonra, dini görevlerimde bana çok az teşvik veya örnek gösterildi. Şimdi, İngiltere'de iki yıldan fazla bir süre kaldıktan ve sürekli Protestanlarla birlikte olduktan sonra, ilk başta birlikte yaşadığım kişilerle birlikte yerleşik Protestan kilisesine gittim; çünkü kendi kilisemle biraz çeliştiğini bilmeme rağmen, hiç kiliseye gitmemektense, o kiliseye gitmenin daha iyi olduğunu düşündüm ve alışkanlıktan dolayı yavaş yavaş Protestanlığa meylediyordum; ancak şimdi aklıma şu fikir geldi, eğer Leydi R--biz Katoliklerin yaptığı gibi itiraf etseydi, bu sır bu kadar uzun süre saklanamazdı; ve eğer itiraf odasından kendini uzak tutsaydı, ajanları Katolik olsaydı, sır onlar tarafından rahibe ifşa edilecekti ve Lionel'a adalet sağlanacaktı; ve,
bu düşünceyi yaptıktan sonra, sanki tekrar samimi bir Katolik olduğumu hissettim.

Biraz daha düşündükten sonra, kağıtları kaldırdım, avukat Bay Selwyn'e ertesi sabah beni ziyaret etmesini rica eden bir mektup yazdım ve sonra Leydi M--'nin yanına gittim.

"Sanırım sizinle birlikte olmaktan pek zevk almayacağız,
Bayan de Chatenoeuf," dedi hanımefendi, "böylesine yeni bir mesleğiniz varken?"

"Çok üzücü bir şey," diye cevapladım, "ve keşke Leydi R-- bana böyle bir iltifat etmeseydi. Leydi R--'nin Baker Sokağı'ndaki evinden bazı kağıtları almak için arabayı yarım saatliğine ödünç alabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı hanımefendi. "Lütfen Leydi R--'nin vasiyetini gördünüz mü?"

"Evet, hanımefendi."

"Ve malını nasıl elden çıkardı?"

"Her şeyini yeğeni Leydi M--'ye bıraktı."

"Yeğen! Daha önce hiç yeğenden bahsettiğini duymamıştım. Sir Richard'ın
tek oğlu olduğu için yeğeni veya yeğeni yoktu ve unvan artık Vivian şubesine geçti ve onun bir yeğeni olduğunu hiç duymadım. Ve
size ne bıraktı, mademoiselle, eğer çok fazla şey istemiyorsa?"

"Leydi R-- bana 500 pound bıraktı, hanımefendi."

"Gerçekten! Öyleyse, zahmetinizin karşılığını ödüyor. Ama gerçekten, Bayan de
Chatenoeuf, keşke bu işi evliliklerden sonraya
erteleyebilseydiniz. O kadar aceleci ve endişeliyim ki, gerçekten hangi yöne
döneceğimi bilmiyorum ve gerçekten de son iki gündür kaybınızı hayal edebileceğinizden
daha fazla hissettim. Çok zekisiniz ve o kadar zevklisiniz ki,
siz olmadan
devam edemiyoruz. Hepsi sizin suçunuz," diye devam etti hanımefendi, şakacı bir şekilde, "o kadar iyi huylusunuz ve bizi size o kadar
bağımlı hale getirdiniz ki, sizi şimdi bırakamayız.
_Çeyizdeki_ hiçbir şey, Mademoiselle
Valerie de Chatenoeuf'un zevkine göre damgalanmadığı sürece onaylanmaz. Şimdi, bir hafta büyük bir fark yaratamaz ve
avukatlar gecikmeyi sever: Bu yüzden, Leydi R--'nin işlerini şimdilik bırakarak beni memnun eder misiniz?"

"Elbette, Leydi M--," diye cevapladım. "Avukatına göndermek üzere olduğum mektubumu durduracağım ve istediğiniz şekilde başka bir mektup yazacağım ve evlilikler gerçekleşene kadar araba talebimi tekrarlamayacağım." 

"Çok teşekkürler," diye cevapladı hanımefendi ve dışarı çıktım, hol masasından mektubumu aldım ve Bay Selwyn'e bir mektup daha yazdım, bir sonraki haftaya kadar hiçbir işe giremeyeceğimi, o zaman onu karşılamaya hazır olacağımı belirttim. 

Aynı şekilde Lionel'e bir mektup daha yazdım, bir daha gelmemesini, ancak daha boş vaktim olduğunda ona nerede buluşacağımızı bildireceğimi söyledim. 

Gerçekten de Leydi M--'nin bu talebi iletmiş olmasına sevindim, çünkü çeyizleri çevreleyen sıkıntı, gevezelik ve mutlu yüzler, bana yapılan sürekli meşguliyet ve ricalar Leydi R--'nin işlerinin bana yaşattığı melankoliyi yok etti. Moralimi
büyük ölçüde toparlamayı başardım ve kendimi
en iyi şekilde zorladım, böylece her şey tamamlanmış ve düğünden iki gün önce tüm taraflar için tatmin ediciydi.

Sonunda sabah oldu. Gelinler giyinip
aşağıya salona indiler, korkmuş ve şaşkındılar, ama gözyaşları yukarıda
dökülmüştü. Araba alayı Hanover Meydanı'na doğru ilerledi;
elbette bir piskopos vardı ve kilise neşeli ve zevkli giyinmiş kadınlarla doluydu. Tören yapıldı ve gelinler
kendilerini toparlamak, öpücükler ve
tebrikler almak için
giyinme odasına götürüldüler. Sonra, hayatı boyunca çok fazla çifte katılmış olan ve törenden iştahının hiç etkilenmediği piskopos ve hayat yolunda eski birer gezgin olan iki veya üç kişi dışında kimsenin tatmadığı ziyafet geldi.

Sonunda, çok sessiz bir eğlenceden sonra, gelinler elbiselerini değiştirmek için çekildiler ve tekrar göründüklerinde, Leydi M--'nin öpücüklerinden ve gözyaşlarından koparılabilir koparılamaz, kendi damatlarının arabalarına bindirildiler. Leydi M--, yaslı bir annenin rolünü mükemmel bir şekilde oynamıştı. O zamanlar onu başka bir Niobe gibi çılgınca konuşurken gören hiç kimse, son üç yıldır tüm düşüncelerinin, çabalarının ve manevralarının onları
kurtarma tek amacına adandığını hayal edemezdi; ama Leydi M--mükemmel bir oyuncuydu,
ve bu son sahne iyi kurgulanmıştı.

Kızları arabalara doğru götürülürken, bayılacağını düşündüm; ama ikinci kez düşündüğümde,
önce kızların neşeli arabalarıyla ayrılmalarını görmek istediği ortaya çıktı; bu nedenle
pencereye doğru sendeledi, içeri girdiklerini gördü, Newman'ın grilerine ve neşeli posta arabalarına baktı--beyaz ve gümüş iyiliklere--her gürültüde züppe uşağa ve
zeki hizmetçiye. Onların hızlı bir
hızla hareket ettiğini gördü, meydanın köşesini dönene kadar onları izledi ve sonra--ve o zamana kadar değil--kollarımda baygın düştü ve hizmetçiler tarafından kendi odasına taşındı.

Sonuçta, zavallı kadın çok bitkin olmalıydı, çünkü son altı haftadır herhangi bir _contre-temps_
olması ve bunun mutlu
sonuçlanmayı durdurması veya geciktirmesi konusunda sürekli bir endişe içindeydi.

Ertesi sabah hanımefendi odasından çıkmadı, ancak
arabanın hizmetimde olduğunu haber verdi; ancak ben yorgun ve bitkindim,
ve o gün için reddettim. Lionel'a ve Bay Selwyn'e,
ertesi gün saat ikide Baker Sokağı'nda benimle buluşmalarını istediğimi belirten bir mektup yazdım;
ve sonra günü, daha önce bahsettiğim Leydi M--'nin üçüncü kızı Amy ile birlikte sessizce geçirdim. Çok tatlı,
sahici bir kızdı; ve ben ona, yeni evlenmiş olan kız kardeşlerinden daha fazla düşkündüm. Ona çok dikkat etmiştim, çünkü güzel bir sesi vardı ve benim öğretime değer veriyordu ve aramızda onun
safkan ve sevecen mizacına olan hayranlığımdan kaynaklanan büyük bir yakınlık vardı, hatta annesinin tersine
örnek
olması bile bunu bozamazdı.

Kız kardeşleri ve kocalarıyla ilgili biraz sohbet ettikten sonra, "Ne yapacağımı bilmiyorum, Valerie. Kötü muamele görmene ortak olmak için seni çok seviyorum, ama yine de sana
hakkında duyduklarımı söylersem acı çekeceğinden korkuyorum. Ayrıca, sana
söylersem
kalmayacağını da biliyorum ve bu bana büyük acı verecek; ama _bu_
üstesinden gelebileceğim bencil bir duygu. Hoşlanmadığım şey
senin duygularını
incitmek. Şimdi, bana açıkça söyle, sana söylemeli miyim, yoksa söylememeli miyim?"

"Sana fikrimi açıkça söyleyeceğim," diye cevapladım. "Çok az veya çok fazla şey söyledin. Kötü muamele gördüğümden bahsediyorsun; kesinlikle, buna karşı kendimi korumak isterdim, ancak kimin düşmanım olduğunu hayal edemiyorum."

"Duymamış olsaydım, ben de inanamazdım," diye cevapladı.
"Buraya bir arkadaş olarak ziyarete geldiğini düşünmüştüm; ancak sana söylemem gerektiğini düşündüren şey, karakterine karşı bir şeyler söyleneceği ve bunun da yanlış olduğundan emin olduğum."

"Şimdi, gerçekten, bana her şeyi anlatmanı ve hiçbir şeyi yumuşatmamanı, bunun yerine bana tüm gerçeği söylemeni rica etmeliyim. Karakterime saldırmayı
kim planlıyor?"

"Üzgünüm - çok üzgünüm, mamma," diye cevapladı, bir gözyaşını silerek.

"Leydi M--!" diye haykırdım.

"Evet," diye cevapladı; "ama şimdi söyleyeceklerimin hepsini dinlemelisin. Sana
söylemekte doğru yaptığımdan eminim ve bu yüzden hiçbir şey
beni engelleyemez. Annemi seviyorum - ona saygı duyamamak ne kadar üzücü! Annem bu sabah yatak odasındaki kanepede yatarken, ben giyinme odasındaydım, o sırada onun yakın arkadaşı Bayan Germane geldi. Annemle bir süre sohbet etti ve
benim onları duymamı unutmuş ya da umursamıyor gibi görünüyorlardı; çünkü
en sonunda senin adın anıldı.

"`Eh, seni ve kızlarını gerçekten güzel giydiriyor, söylemeliyim ki,' dedi Bayan Germane. `Kim o? İyi bir aileden geldiğini söylüyorlar; ve
nasıl oldu da seninle şapkacı olarak yaşamaya başladı?'

"`Sevgili Bayan Germane, şapkacı olarak benimle yaşadığı doğru ve onu eve davet etmemin tek nedeni buydu; ancak, onu bu sıfatla tuttuğumu bilmiyor. Bayan Bathurst'ten anladığım kadarıyla, Fransa'da asil bir aileden geliyor, koşullar nedeniyle dünyaya
atılmış, çok yetenekli ve çok gururlu. Giyim konusundaki aşırı zevkini Bayan Bathurst ile yaşarken keşfettim; ve,
benim yönetimim sayesinde Leydi R--'den ayrılmak üzere olduğunu öğrendiğimde, onu bir tür arkadaş olarak ve kızlarımla birlikte kalması için buraya davet ettim; şapkacılıktan tek kelime etmedim; bunun için fazla incelikliydim. Hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda bile, bunu kendi teklifiymiş gibi gösterdim ve bana gösterdiği hoşgörü için teşekkürlerimi ilettim ve o zamandan beri, iltifat ve yönetimle, kızlarımı benim için giydirmeye devam etti; ve söylemeliyim ki, bunun
Onun mükemmel zevki sayesinde kızlarım bu kadar iyi gitti.'

"`Eh, takdire şayan bir şekilde başardınız,' diye cevapladı Bayan Germane; `ama, sevgili
Leydi M--, şimdi onunla ne yapacaksınız?'

"`Ah,' diye cevapladı Bayan M--, `Amy şimdi dışarı çıkacağı için,
işten çıkarılana kadar onu
benim yanımda tutacağım; ve sonra--'

"`Evet, o zaman zorluk olacak,' diye cevapladı Bayan Germane; `onun sizinle bir ziyaretçi olarak bu kadar uzun süre yaşamasına
izin verdikten sonra, ondan
nasıl kurtulacaksınız?'

"`Neden, bunu kafamda evirip çeviriyordum ve kısmen onu
utandırarak ve duygularını inciterek yapılması gerektiğine karar verdim, çünkü o çok
gururludur; ama neyse ki,
zamanı gelene kadar kendime saklayacağım bir şey buldum ve sonra onu bir an önce
gönderebilirim. '

"`Gerçekten de!' dedi Bayan Germane, `ne bulmuş olabilirsin ki?'

"`Pekala, sana söyleyeceğim; ama bundan bir daha bahsetmemelisin. Hizmetçim geçen gün, mademoiselle onu ziyaret eden genç bir adamı kabul ederken odaya girdi ve onları öpüşürken buldu.'

"`Sen öyle demiyorsun!'

"`Evet, bir öpücük verildi ve hizmetçim bunu gördü. Şimdi, hizmetçimin bundan bana, onu kullanmak için uygun bir zamana kadar hiç bahsetmediğini kolayca gösterebilirim ve sonra onu gönderebilirim; ve herhangi bir soru sorulursa, biraz uygunsuz davranış imasında bulun.'

"`Ve çok da uygun,' diye cevapladı Bayan Germane. `İnsanları hazırlamak için önceden biraz imada bulunmam daha iyi olmaz mıydı?'

"`Neden, belki de daha iyi olabilir; ama dikkatli ol, çok dikkatli ol, sevgili Bayan Germane.'

"Mademoiselle de Chatenoeuf, size karşı görevimi yaparken annemi ifşa etmek zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi Amy, sandalyesinden kalkarak; "ama
eminim ki siz herhangi bir uygunsuzluktan suçlu olamazsınız ve
önlenmesi gerekiyorsa, bunun için suçlanmanıza izin vermeyeceğim."

"Çok teşekkürler," diye cevapladım. "Sevgili Amy, nazik bir arkadaş gibi davrandın. Benim tek görevim, kendime karşı uygunsuzluk suçlamasını
ortadan kaldırmak. Beni bundan suçlu görmemelisin. Annenin hizmetçisinin, onun refahına gösterdiğim ilgi için bana minnettar olan ve o sırada benden ayrı olan on yedi yaşında genç bir oğlanın, elimi dudaklarına götürüp öptüğü ve bunu annenden önce yapmış olsaydı, buna engel
olmayacağım doğru. Bu, annenin iddia ettiği gibi aramızda geçen öpücüktü ve gerçekleşen tek uygunsuzluk da buydu. Ah, ne kadar üzücü, hain, bencil, kötü bir dünya bu!" diye bağırdım, kendimi kanepeye atıp gözyaşlarına boğuldum.

Amy beni teselli etmek için elinden geleni yapıyordu ve iletişimi
yaptığı için kendini suçluyordu ki, Leydi M--aşağıya odaya
girdi.

"Bütün bunlar ne - ne sahne!" diye haykırdı. "Mademoiselle de
Chatenoeuf, kötü bir haber aldınız mı?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladım, "o kadar kötü ki, sizi
doğrudan terk etmem gerekiyor."

"Gerçekten! Ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Hayır, hanımefendi, size söylemem benim elimde değil. Sadece tekrar etmem gerekiyor,
izninizle, yarın sabah bu evden ayrılmalıyım."

"Pekala, hanımefendi," diye cevapladı hanımefendi, "Sırlarınızı karıştırmak istemiyorum, ama şunu söylemeliyim ki, gizlenmenin olduğu yerde,
yanlışlık da olmalı; ama son zamanlarda o kadar çok şey keşfettim ki, gizlenmeye
şaşırmıyorum -aslında, beni
terk etme isteğinize de şaşırmıyorum."

"Leydi M--," diye cevapladım kibirle, "çatınızın altında olduğum süre boyunca utanacağım hiçbir şey yapmadım--ve hatta gizlenmesi gereken hiçbir şey yapmadım. Bunu gururla söyleyebilirim. Şimdi gizliyorsam, başkalarını korumak için ve ekleyebilirim ki sizi korumak için. Kızınızın yanında daha fazlasını söylemeye beni mecbur etmeyin. Size, neden evinize davet edildiğimi ve uygun olduğunda beni kovma planlarınızın ne olduğunu artık bildiğimi ima etmem yeterli olacaktır."

"O halde, kulak misafiri olmak, karakterinizin bir parçası, mademoiselle," diye haykırdı Leydi M--, şakaklarına kadar kızararak.

"Hayır, hanımefendi, durum böyle değil ve vereceğim tek cevap bu; ifşa olmanız sizin için yeterli ve şu anki hislerinizi kıskanmıyorum. Tekrar etmem gerekirse, yarın sabah bu evden ayrılacağım ve hanımefendinizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

Ardından odadan çıktım ve Leydi M--'nin yanından geçerken, onun şaşkınlığını ve sıkıntısını gördüğümde, aşağılananın ben değil, o olduğunu hissettim. Odama çıktım ve hemen ayrılmak için hazırlıklarıma başladım ve Amy odama girdiğinde, bir saatten fazla bir süredir eşyalarımı toplamakla meşguldüm.

"Ah, Valerie, ne kadar üzgünüm ama tam da yapman gerektiğini düşündüğüm gibi davrandın; ve sana söylediğimi söylememen ne kadar da nazik bir davranış. Annem sen gittikten sonra çok sinirlendi; hizmetçilerin
dinlemiş olması gerektiğini söyledi ve hepsini uyaracağını söyledi; ama
ben bunu yapmayacağını biliyorum. Genç bir adamla tanışmanızdan ve öpüşmenizden bahsetti; ama sen zaten bütün bunları açıkladın."

"Amy," diye cevapladım, "ben gittikten sonra, Leydi M--'ye bunu bana söylediğini söyleme fırsatını değerlendir ve ona cevabımın,
Leydi M-- o genç adamın kim olduğunu, nasıl bir bağlantısı olduğunu ve ne kadar büyük bir servet miras alacağını bilseydi, onun benimkini öpmesine neden olan histen farklı bir hisle
kızlarından birinin elini öptüğünü görmekten çok memnun olacağını söyle."

"Bana güvenebilirsin," dedi Amy, "ve sonra annem benim için iyi bir
kocayı kaybettiğini düşünecek."

"Bugünlerde onunla karşılaşacak," diye cevapladım; "ve dahası, o
beni bu konuda yapılacak herhangi bir saldırıdan koruyacak."

"Ona ayrıca," dedi Amy, "söyleyeceklerine dikkat etmesini sağlayacağını da söyleyeceğim."

Sonra hizmetçilerden biri kapıyı çaldı ve Leydi M--'nin Bayan Amy.

"Şimdi bana veda et," dedim, "çünkü beni bir daha görmene izin verilmeyebilir."

Sevgili kız beni içtenlikle kucakladı ve gözlerinde yaşlarla odadan çıktı. Eşyalarımı toplayana kadar orada kaldım ve sonra oturdum.
Kısa bir süre sonra hanımefendinin hizmetçisi içeri girdi ve hanımefendiden bana maaşımı içeren bir
zarf getirdi, dışına da Hanımefendi
M--'nin iltifatları yazılmıştı.

O akşam bir daha Hanımefendi M--'yi veya kızını görmedim. Yatağa gittim ve daha önceki değişikliklerimde olduğu gibi, hangi adımları atmam gerektiğini düşündüm.
Aldığım muameleye gelince, artık bir dereceye kadar buna karşı katılaşmıştım ve duygularım kesinlikle ilk defa, dünyanın kalpsizliği ve bencilliğinden hayatta neler bekleyebileceğime dair bir ders aldığım zamanki kadar keskin değildi; ancak mevcut durumda
öncekinde olmayan bir zorluk vardı--nereye gideceğimi bilmeden
gitmek üzereydim. Biraz düşündükten sonra,
Madame Gironac'ı aramaya ve gelecekteki planlarıma karar verene kadar
beni kabul edip edemeyeceğini öğrenmeye karar verdim.

Düşüncelerim daha sonra başka noktalara döndü.
Bay Selwyn ve Lionel ile Baker Sokağı'nda buluşmam gerektiğini hatırladım ve
ertesi sabah erkenden eşyalarımla oraya gidip onları
evle ilgilenen aşçıya bırakmaya karar verdim. Ayrıca
sahip olduğum ve beklediğim parayı da hesapladım.
Madame Bathurst ile İngiltere'ye geldiğimde o kadar iyi bir giysi stoğum vardı ki, İngiltere'de bulunduğum iki yıldan fazla süre boyunca önemli bir alışveriş yapma fırsatım olmadı--aslında, yanımda getirdiğim yirmi pounddan fazlasını harcamamıştım. Leydi M--ve Madam Bathurst'ten birkaç hediye ve Leydi R--'den de çok sayıda hediye almıştım. Toplamda, masamda yaklaşık iki yüz altmış sterlin olduğunu hesapladım, çünkü Leydi R--bana yılın sadece bir kısmı için yüz sterlin vermişti; sonra bana bıraktığı beş yüz sterlin vardı, giydiği kıyafetler ve bibloların yanı sıra, bildiğim kadarıyla bunların da değeri vardı. Benim durumumdaki biri için küçük bir servetti ve bunu en iyi şekilde nasıl harcayacağım konusunda Bay Selwyn'e danışmaya karar verdim. Meditasyonumu en hoş kısmıyla bitirdikten sonra, uykuya daldım ve sabah dinlenmiş bir şekilde uyandım.

Leydi M--'nin her zaman bana karşı taraflı olan hizmetçisi, çünkü ona bir hizmetçi için değerli olan birçok şey öğretmiştim, erken geldi ve gideceğimi bildiğini söyledi, ki buna çok pişman oldu. En kısa sürede
çıkmam gerektiğini ama biraz kahvaltı istediğimi söyledim.
Bunu odama getirdi.

Daha bitirmemiştim ki Amy odaya girdi ve "Valerie'ye gelip sana veda etme iznim var. Anneme
elini öperken görülen kişi hakkında söylediklerini anlattım. O
şimdi öpülen elin olduğunu kabul ediyor ve çok
şaşırmıştı, çünkü senin asla hikaye anlatmadığını biliyor; ve ne düşünüyorsun, benden bu kadar büyük bir servete sahip olan genç beyefendinin adının ne olduğunu öğrenmemi istedi. Eğer yapabilirsem öğreneceğimi söyledim ve bunu yapacağım,
başka bir şekilde değil, doğrudan sorarak. Adını bilmek istemiyorum," diye devam etti gülerek, "ama eminim annem
aklında onu benim için bir koca olarak belirlemiştir ve şimdi senin gitmeyeceğini, senin aracılığınla onunla
tanışabileceğini dünyaya ilan edecektir."

"Sana söyleyemem, canım," diye cevapladım. "Şu anda bunu söyleme özgürlüğüm yok, yoksa memnuniyetle söylerdim. Şimdi gidiyorum.
Tanrı seni korusun, canım, ve her zaman şu anki gibi açık sözlü ve sevecen bir yaratık olmaya devam et! Seni pişmanlıkla
bırakıyorum ve mutluluğun için içtenlikle dua ediyorum. Bana annenin öpülen
elim olduğunu kabul ettiğini söyleyerek beni çok
mutlu ettin, bundan sonra bana zarar vermeye
çalışmayacak, önerdiği gibi."

"Ah hayır, Valerie, sanırım şimdi bunu yapmaktan korkuyor. Bu
talihli genç adam onun farklı düşünmesini sağladı. Elbette seni iftiradan
koruyacak ve eğer bunu yapmaya kalkışırsa onu ifşa edecek. Sonra, elveda."

Kucaklaştık ve sonra bir kiralık araba çağırılmasını emrettim ve
bavullarımla birlikte Baker Sokağı'na gittim. Aşçı beni karşıladı ve Bay Selwyn'in Leydi R--'nin ölümünü haber vermek için aradığını ve maaşını kime soracağını sorduğunda,
her şeyin benim elimde olduğu için hanımefendinin tüm işlerini
benim halledeceğimi söylediğini söyledi. Bana Martha'dan, Leydi R--'nin hizmetçisinden bir mektup gösterdi, mektuptan, hanımefendinin tüm eşyalarıyla birlikte muhtemelen o gün Baker Sokağı'na varacaklarını öğrendim.

"Sanırım burada uyuyacaksınız, hanımefendi?" dedi aşçı, "Yatağınızı havalandırdım ve odanız hazır."

En azından bir veya iki geceliğine uyumak istediğimi söyledim, çünkü
yapmam gereken çok şey vardı ama Bay Selwyn'in saat
birde ve bu konu hakkında onunla konuşacağımı söyledim.

Lionel'dan Bay Selwyn'den bir saat önce, on ikide gelmesini rica etmiştim, böylece ona Leydi R--'nin bana gönderdiği
evrakların içeriğini bildirebilirdim. Tam zamanında geldi ve onunla el sıkışarak, "Lionel, Leydi R--'nin yeğeni olduğunuzun kanıtlarına sahip olduğunuz ve ayrıca size önemli miktarda mülk bıraktığı için sizi tebrik ediyorum. Beni vasisi olarak atadığını duyduğunuzda şaşıracaksınız." dedim.

"Hiç şaşırmadım," diye cevapladı Lionel; "Sonunda akıllıca bir şey yaptığından eminim."

"Bu benim olduğumdan daha fazlası," diye cevapladım, "ama iltifatınız için teşekkür ederim.
Ama Lionel, vakit kaybetmeye gerek yok, avukat Bay Selwyn saat birde buraya geliyor ve gelmeden önce, Leydi R--'nin itirafını okumanızı istiyorum, eğer öyle diyebilirsem, bu size karşı davranışının sebeplerini açıklayacaktır. Korkarım ki bu, onun davranışını hafifletmeyecektir, ama şu anda elinden gelen tüm telafiyi yaptığını ve affedilmeyi umduğumuz gibi affetmemiz gerektiğini unutmayın. Oturun ve bu kağıtları okuyun, ben de yukarıdaki kutularımdan bir veya ikisini açacağım."

"En son buraya geldiğimizde, sizin için ipleri çektim, Bayan Valerie; umarım size tekrar yardım etmeme izin verirsiniz."

"Teşekkür ederim, ama Leydi R--'nin söylediklerini okumaya vaktiniz olmayacak ve aşçı ve ben siz olmadan da idare edebiliriz."

Daha sonra odadan çıktım ve yukarı çıktım. Hala odamda meşguldüm
sokak kapısı çalındığında Bay Selwyn'in geldiğini haber verdi ve
onu karşılamak için oturma odasına indim. Odada aşağı yukarı yürüyen Lionel'a kağıtları bitirip bitirmediğini sordum ve o da başını sallayarak cevap verdi. Zavallı çocuk çok perişan görünüyordu, ama
Bay Selwyn içeri girdi ve ona daha fazla bir şey söyleyemedim. "Umarım sizi bekletmedim, Mademoiselle de Chatenoeuf," dedi.

"Hayır, kesinlikle. Saat onda buraya geldim, çünkü Leydi M--'den ayrıldım ve
birkaç geceliğine bu evde bir yatak almamda bir sakınca olup olmadığını hemen sorabilir miyim?"

"İtiraz! Mademoiselle, siz tek icra memurusunuz ve her şey şu anda aslında sizin, şimdilik. Bu nedenle, o ortaya çıkana ve vasiyetname kanıtlanana kadar mülkü ele geçirme hakkınız var."

"Kahraman karşınızda, Bay Selwyn. Sizi Leydi R--'nin yeğeni Bay Lionel Dempster ile tanıştırmama izin verin."

Bay Selwyn, Lionel'e eğildi ve mülke
katıldığı için onu tebrik etti.

Lionel selamı iade etti ve sonra şöyle dedi, "Mademoiselle de Chatenoeuf, bu durumda Bay Selwyn'in olan biten her şeye ortak olmuş olması gerektiğine ikna oldum. Bu kağıtları okumak beni oldukça rahatsız etti ve her şeyin benim huzurumda tekrarlanmasını duymak bana acı verecek. İzninizle bir saatliğine dışarı çıkıp Bay Selwyn'e her şeyi açıklamanız için sizi yalnız bırakacağım, çünkü onun tavsiyesine ihtiyacım olacağından eminim. İşte yaşlı Roberts'ın itirafı, onu incelemesi için bırakacağım. O zaman, şimdilik günaydın."

Lionel böyle dedikten sonra şapkasını aldı ve odadan çıktı.

"Çok çekici bir genç adam," diye gözlemledi Bay Selwyn. "Ne kadar da güzel bir gözü var!"

"Evet," diye cevapladım, "ve şimdi çok büyük bir mülkü olduğuna göre, diğerleri onun güzel gözleri olan çekici bir genç adam olduğunu öğrenecekler; ama oturun, Bay Selwyn, çünkü çok garip bir hikaye dinleyeceksiniz."

Bitirdiğinde, masaya koydu ve şöyle dedi, "Bu, belki de otuz yıllık pratiğim boyunca öğrendiğim en garip hikaye. Ve böylece onu bir uşak olarak yetiştirdi. Şimdi onu, bana kapıyı sık sık açan çocuk olarak tekrar tanıyorum, ama itiraf ediyorum ki, şimdi ilettiğiniz şeyi duymamış olsaydım bunu asla yapmazdım."

"Her zaman konumunun çok üstündeydi," diye cevapladım. "Çok zeki
ve çok eğlenceli; en azından bana hizmet ederken öyle buldum ve kesinlikle bir uşakla olabileceğimi
düşündüğümden çok daha yakındı. Her halükarda, eğitimi
ihmal edilmedi."

"Tuhaf! Çok tuhaf!" diye gözlemledi Bay Selwyn, "bu ilginç bir dünya;
ama korkarım ki geçmişi tamamen gizli tutulamaz, çünkü mademoiselle, babasının mülkünün talep edilmesi gerektiğini ve şüphesiz bunun tartışılacağını hatırlamalısınız. Doktorlar Avam Kamarası'na gidip Albay Dempster'ın vasiyetini hemen araştırmalıyım; sanırım az önce söyledikleriyle beni işe almak istiyor. Sonuçta,
eğer bilinirse, bu sadece dokuz günlük bir mucize olur ve ona zarar vermez, çünkü
doğumunu görünüşüyle ​​kanıtlıyor ve yetiştirilmesi o kadar doğuştan ki
tüm dezavantajlarını yenmiş."

"Onu bir hizmetçi olarak tanıdığımda, zeki ve nüktedan bir çocuk olduğunu düşünürdüm, ama bu kadar kısa sürede bu kadar gelişeceğine asla inanamazdım: sadece tavırları değil, dili de çok farklı."

"Onun _içinde_ vardı," diye yanıtladı Bay Selwyn; "bir ev hizmetçisi olarak bir beyefendinin tavırları ve dili yersiz olurdu ve o bunları denemedi; şimdi konumunu bildiğine göre onları çağırdı.
Bu Bayan Green'i bulmalıyız ve en kısa sürede ifadesini almalıyız.
Elbette, yaşlı Roberts'ın ifadesinden sonra, Sir Thomas
Moystyn, Leydi R--'nin itirafını ve mülkünün elden çıkarılmasını kendisine ilettiğimde şaşırmayacaktır. Aslında, tek zorluk babası Albay Dempster'ın mülkünün geri alınmasında olacak ve--"

Sokak kapısının çalınması Lionel'in döndüğünü haber verdi. Odaya girdiğinde, Bay Selwyn, "Bay Dempster, Leydi R--'nin yeğeni olduğunuz, mülkünü ve sizin olan şeyleri miras bıraktığınız, benim fikrimce yeterince kanıtlanmıştır. Bu nedenle, izninizle, hanımefendinin vasiyetini okuyacağım."

Lionel oturdu ve vasiyet okundu. Vasiyet okunduğunda, Bay Selwyn, "Yıllarca Leydi R--'nin hukuk danışmanı olarak görev yaptığım için, size ne tür bir mülk alacağınızı hemen söyleyebilirim.
57000 üç yüzde var; bu ev ve mobilyalar, onun için kirasını satın aldığım ve sadece önümüzdeki kırk yıl için bir arsa kirası var; ve bankada 1200 poundluk bir bakiye buluyorum. Babanızın mülkü, Bay Dempster,
elbette, hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak yarın Doktorlar Ortaklığı'na giderek bunu öğreneceğim. Vasiyetname kanıtlanır kanıtlanmaz, bankadaki bakiyeden istediğiniz herhangi bir miktarda parayı almanıza izin vermenin hiçbir riske girmeyeceğine dair vasiyetname yöneticisine güvence vermeyi göze alabilirim,
eğer Mademoiselle de Chatenouf uygun görürse, bu yarın daha iyi yapılabilir."

"Elbette," diye cevapladım; "güvenimi mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırmak ve Bay Dempster'a mülkiyeti vermek istiyorum. Bir teneke kutu dolusu kağıt var, Bay Selwyn, Leydi R--'nin hizmetçisi dönene kadar alamayacağım, çünkü anahtarlar Leydi R--'nin eve getirdiği eşyalarıyla birlikte."

"Evet, şüphesiz önemli olacaklar," diye cevapladı Bay Selwyn: "ve şimdi, Bay Dempster, eğer nakite ihtiyacınız varsa, kendi paranıza sahip olana kadar bankacınız olmaktan mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim, efendim, şu an için ihtiyacım yok," diye cevapladı Lionel, "; ama, bankadan para almama izin verilir verilmez
memnun olacağım, çünkü İngiltere'de kalmak gibi bir niyetim yok."

"Gerçekten!" diye haykırdım.

"Hayır, Mademoiselle Valerie," dedi Lionel. "Uzun zamandır içinde bulunduğum durumdan kaynaklanan birçok eksikliğin farkındayım, bunları en kısa sürede gidermek istemiyorum ve Leydi R--'nin varisi olarak görünmeden önce, en kısa sürede Paris'e gidip orada iki yıl veya belki de reşit olana kadar kalmak istiyorum;
ve o zaman kendimi geliştirmeyi ve Albay Dempster'ın oğlu olmam gerektiği gibi olmayı düşünüyorum. Ben daha gencim ve eğitime
yeteneğim."

"Çok uygun bir adım öneriyorsunuz, Bay Dempster," dedi Bay Selwyn; "ve
sizin yokluğunuzda tüm yasal işlemler sona erecek ve eğer tüm mesele
kamuoyuna duyurulursa,
sizin dönmeyi teklif ettiğinizde
yine unutulmuş olacak. Eminim ki, icra memuru böyle çok akıllıca düzenlemeleri
iletmekten çok mutlu olacaktır. Şimdi izin alacağım ve
Mademoiselle de Chatenoeuf'ten yarın saat üçte Doktorlar Avam Kamarası'nda benimle buluşmasını rica edeceğim; bu bana Albay
Dempster'ın vasiyetini aramak için zaman kazandıracaktır. Günaydın, mademoiselle; Günaydın, Bay
Dempster."

Bay Selwyn dışarı çıktı ve bizi yalnız bıraktı.

"Bayan Valerie, Leydi M--'den ayrıldınız mı?"

"Evet," diye yanıtladım; ve ona olanları anlattım, "Bir veya iki gece burada kalacağım ve sonra Madame Gironac'ın yanına gideceğim."

"Neden tamamen burada kalmıyorsun? Umarım kalırsın. En kısa
zamanda yurtdışına gideceğim."

"Evet, ve bunu yapmakta haklısın; ama Lionel, benim bir vasi olarak görevimin, reşit olana kadar mülkü senin için en iyi şekilde kullanmak olduğunu ve bu evin mobilyalı olarak kiralanması gerektiğini unutuyorsun; Bay Selwyn sen yokken bana bunu söyledi; ayrıca, ben talihli bir genç hanım değilim, ama
ne yazık ki başkalarının kaprislerine bağımlıyım ve kaderime boyun eğmek zorundayım."

Lionel bir süre cevap vermedi ve sonra şöyle dedi, "Leydi R--'nin sizin hakkınızda sahip olduğu yüksek görüşü göstermiş olmasından çok memnunum, ama
anneme olan muamelesini affedemiyorum. Çok zalimceydi; ama
bu konuda daha fazla konuşmasam iyi olur; ve eminim Bayan Valerie,
yalnız kalmak için can atıyorsunuzdur. İyi günler, Bayan Valerie."

"Şimdilik hoşça kalın, Lionel," diye cevapladım. "Bu arada, aşçı sizi
tanıdı mı?"

"Evet; ve ona hizmete çıkmaktan vazgeçtiğimi söyledim. "

"Sanırım buraya gelmemen daha iyi olur, Lionel, ta ki Leydi R--'nin hizmetçisini gönderene kadar, ki bunu onun gelişinden sonraki gün yapacağım. Bay Selywn'in ofisinde buluşalım, daha iyi olur."

Lionel buna razı oldu ve ayrıldık.

Ertesi gün vasiyetname onaylandı ve Bay Selwyn bize, miras üzerinde bir ortaklıkla birlikte, mirasını doğmamış çocuğuna bıraktığını varsaydığı merhum Albay Dempster'ın vasiyetnamesini bulduğunu bildirdi.
Lionel'in var olmadığı varsayıldığından dolayı vasiyetname, yakın akrabası, büyük mülk sahibi bir beyefendi tarafından onaylanmıştı ve
bunun hakkında çok şey söylendi.
Bay Selwyn'in niyeti onunla doğrudan iletişime geçmekti.
Vasiyetname görevi, vb. bankada kalan 1200 poundun büyük bir kısmını gerektirmişti, ancak Lionel'in hemen yurtdışına gitmek isterse bir yıl boyunca tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar para vardı ve bir ay içinde başka bir temettü daha ödenmesi gerekiyordu, böylece zorluk yaşanmayacaktı. Bay Selwyn, tüm bunları odasına giderken anlattı, orada onun isteği üzerine bazı
evrakları imzaladım ve Lionel bankadan bir çek aldı ve Bay Selwyn aracılığıyla gelecekteki çeklerini karşılama talimatları gönderdim.

Bu iş ayarlandıktan sonra Lionel derhal Paris'e gitme niyetini belirtti. O öğleden sonra pasaportunu almaya gideceğini, çünkü ofiste kendi adına teslim etmesi için yeterli zaman olduğunu ve yarın öğleden sonra bana veda etmek için uğrayacağını söyledi. Sonra veda etti ve beni Bay Selwyn'e bıraktı, kendisiyle uzun bir konuşma yaptık, bu konuşma sırasında ona kendi paramın yanı sıra Lady R--'nin bana bıraktığı parayı da güvende tutmak istediğimi söyledim. Bana o sırada sahip olduğum parayı bir bankacıya yatırmamı ve geri kalanını alır almaz benim için iyi bir ipotek arayacağını söyledi. Sonra beni bir arabaya bindirdi ve bana veda etti, ertesi gün saat üçte uğrayacağını söyledi, çünkü o zamana kadar Leydi R--'nin hizmetçisi gelmiş olmalıydı ve ben de teneke kutunun anahtarını, incelemek istediği kağıtları ele geçirmiş olacaktım. Baker Sokağı'na döndüğümde, Leydi R--'nin hizmetçisinin geldiğini gördüm ve tabii ki hemen her şeyi ele geçirdim. Sonra ona maaşını ödedim ve onu işten çıkardım, evde kalmasına ve uyumasına izin verdim ve ona bir karakter sözü verdim. Onu bu kadar erken işten çıkarmak çok aceleci görünüyordu, ama Lionel'i görmemesi için endişeliydim ve ona, icra memuru olarak, tüm masraflardan sorumlu olduğum için onu gerekenden fazla bir gün daha fazla tutmamın haklı olmadığını söyledim. Artık anahtarlara sahip olduğum için her şeyi inceleyebildim. Önce, içinde çeşitli kağıtlar olan teneke kutuyu buldum; Diğerleri arasında, üzerinde "Kız kardeşim Ellen ve
çocuğuyla ilgili evraklar" yazan bir paket vardı. Bay Selwyn gelene kadar onları açmayacağımı düşündüm, çünkü meraklıymışım gibi görünebilirdi, bu yüzden onları bir kenara koydum.
Sonra aşçıya, Madame Gironac'a bir not gönderdim,
kendisine gelip akşamı benimle geçirmesini rica ettim, çünkü ona iletecek çok şeyim vardı. Gerçekten de, böylesine büyük bir evde yalnızken kendimi sıkılmış hissettim,
ve ayrıca konuşacak samimi bir arkadaşa ihtiyaç duydum.

Yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için, Leydi R--'nin giysilerinin, vb. bulunduğu çeşitli çekmeceleri ve dolapları açtım ve öyle bir yığın şey buldum ki şaşırdım. Kendi tuhaf tarzıyla, bazen hiç kullanmadığı ipekler ve çeşitli mücevherler satın almıştı,
ama bunları bir kenara atmıştı. Hazır elbiselerden daha fazla
elbise dikmek için malzeme vardı, neredeyse iki katı diyebilirim. Bir büyük
demet dantel buldum, bir kısmı çok güzeldi, sanırım
annesine aitti; ve diğer dantellerden de çok miktarda vardı. Yurtdışına götürdüğü mücevherler çok azdı ve ortak olarak taktığı mücevherler; elmasları ve değerli olan her şey,
gitmesinden bir veya iki gün önce bankacısına gönderdiğini biliyordum ve bunları talep etmeden önce Bay Selwyn'i tekrar görmeyi bekleyeceğimi düşündüm.

Madam Gironac talep edildiği gibi geldi ve sonra ona olan biten her şeyi anlattım. Benim iyi şansıma çok sevinmişti ve
şimdi gelip onlarla yaşamamı umduğunu söyledi, çünkü geçimimi sağlayacak param vardı,
başkalarının kaprislerine tabi olmadan, ama
mal varlığımın ne kadar edeceğini öğrenene kadar hiçbir cevap veremezdim.
Tek söz verebildiğim, Baker Caddesi'ndeki işimi bitirir bitirmez ona gitmekti ve sonra
benim için hangi adımların atılmasının uygun olduğuna karar verecektim.

Uzun bir sohbetin ardından, Madam Gironac her zamanki gibi canlıyken, ayrıldık, Madam Gironac ertesi gün gelip benimle birlikte olacağına ve Leydi R--'nin gardırobuna bakmama yardım edeceğine söz verdi. Öğleden sonra, Leydi R--'nin elbiselerinden epeyce seçmiştim ve zevkime uymayan veya çok giyilmiş olanları ertesi sabah, o gitmeden önce hizmetçisine verdim. Bu onu çok memnun etti, çünkü metresinin gardırobunun bana miras kaldığını biliyordu ve bundan hiçbir pay alabileceğini beklemiyordu; ancak çekmeceler ve dolaplar o kadar doluydu ki, cömert davranabilirdim. Madam Gironac ertesi sabah kahvaltıya kocasıyla birlikte geldi, beni gördüğüne çok sevinmişti ve her zamanki gibi, onların tarzında tartıştıktan sonra, odadan dışarı fırladı ve o iğrenç küçük kadını bir daha asla göremeyeceğini söyledi. "Ah, Mösyö Gironac, buraya gelip yemek yiyeceğine dair söz verdiğini unuttun."

"Eh, eh, öyle yaptım; ama, Mademoiselle Valerie, o söz
bir ayrılığı engelledi."

"Ona sormanız çok talihsiz, Mademoiselle Valerie," diye cevapladı karısı, "bütün umutlarım yıkıldı. Hoşça kalın, Mösyö Gironac ve
bir aptallık yapmaktan alıkonulduğunuz için minnettar olun; şimdi
gidin, çok meşgul olacağız ve sizi istemiyoruz."

"Gideceğim, hanımefendi; ve beni dinleyin," dedi Mösyö Gironac, yapmacık bir ciddiyetle; "yaşadığım kadarıyla, akşam yemeğine kadar geri dönmeyeceğim."

Sonra odadan fırladı. Sonra düzenleme ve düzenlemeye geçtik. İyi bir yargıç olan Madam Gironac, dantellerin en az 200 pound değerinde olduğunu ve ipekler, vb. gibi diğer eşyaların elbiseler ve dantellerle birlikte yaklaşık 100 pound daha fazla olduğunu belirtti. Dantelleri ve ipekleri yapmamış olanları benim için satmayı önerdi ve bunları çeşitli müşterilere satabileceğini söyledi ve elbiseleri ve dantelleri, geçimini bu tür şeyleri yeniden yaparak sağlayan tanıdığı birine satabileceğini söyledi. Böylece işe girmiştik ki Lionel aradı. Pasaportunu almıştı ve bana veda etmeye gelmişti. Veda etmek için ayağa kalktığında, "Bayan Valerie, size karşı hislerimin ne olduğunu söyleyemem. Bir uşak olduğumda bana gösterdiğiniz nezaket ve benimle ilgili her şeye gösterdiğiniz ilgi, beni derinden etkiledi, ama daha fazlasını hissediyorum. Annem için çok gençsiniz, ama bir oğulun saygısını hissediyorum ve eğer "size karşı hissediyorum" ifadesini kullanmaya cesaret edersem, bir erkek kardeşin bir kız kardeşe karşı hissetmesi gereken duyguların aynısı olduğunu düşünüyorum."

"Bunu söylemeniz beni gururlandırdı, Lionel," diye cevapladım. "Şu anda bu dünyada asla elde edemeyeceğim
çok daha yüksek bir konumdasınız, ya da daha doğrusu yakında olacaksınız, ve size gösterdiğim en ufak bir nezaket için bana karşı böyle hisler beslemeniz, kalbiniz için çok takdire şayan. Paris'te herhangi birine bir tanıtım mektubunuz var mı? ama şimdi düşününce, pek de öyle olamaz."

"Hayır," diye cevapladı; "Geçmişte sahip olabilirim, ama şu anda nasıl
bir tane edinebilirim?"

Aklıma bir düşünce geldi. "Lionel, sen benim geçmişimi bilmiyorsun; ama bir zamanlar Paris'te bir hanımla çok yakındım ve kötü arkadaş olmamıza rağmen, o zamandan beri bana
çok nazik bir şekilde mektup yazdı ve bunu yaparken samimi olduğuna inanıyorum. Sana ona bir tanıtım mektubu vereceğim, ama ikinci kez aldatıldıysam beni suçlama."

Masaya gidip şu kısa notu yazdım--

"Sevgili Madam D'Albret,--

"Bu mektup sana genç bir İngiliz, servet sahibi ve benim çok yakın bir arkadaşım olan Bay Lionel Dempster tarafından sunulacak. Yaşına gelene kadar kendini geliştirmek için Paris'te ikamet edecek; ve onu sana iki sebepten dolayı tanıtıyorum; birincisi, çünkü
sana, duygularım son nazik teklifini kabul etmeme izin vermese de, bana yaptığın
küçük haksızlıkları çoktan unuttuğumu ve affettiğimi kanıtlamak istiyorum: ve ikincisi, senin
toplumunda ve senin tuttuğun yerde, Paris'teki herhangi birinden daha fazla avantaj elde edeceğine inanıyorum.--Saygılarımla,--

"Valerie de Chatenoeuf."

"İşte, Lionel, bu sana faydalı olabilir; eğer olmazsa, yaz ve bana bildir. Elbette ara sıra senden haber alırım?"

"Tanrı seni korusun, Bayan Valerie!" diye cevapladı Lionel. "Sadece
minnettarlığımı kanıtlayabileceğim zamanın gelmesini umuyorum."

Lionel elimi öptü ve odadan çıkarken gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü.

"O büyüleyici bir genç adam," dedi Madam Gironac, kapı kapanır kapanmaz.

"Bence çok üstün bir genç adam," diye cevapladım; "ve onun iyi bir
şeyler yapması için çok endişeliyim. Madame d'Albret'ye tekrar yazabileceğimi hiç düşünmemiştim, ama ona olan iyi niyetim beni buna yöneltti. İşte Mösyö Gironac'ın kapıyı çalması, şimdi bir
kavga mı, yoksa bir
barışma mı, hangisi olacak?"

"Ah, önce barışmalıyız, sonra da kavga etmeliyiz: bu yerleşik kuraldır."

Mösyö Gironac kısa süre sonra bize katıldı. Çok hareketli bir akşam geçirdik ve
üç gün içinde onların evinde konaklamam kararlaştırıldı.

Ertesi gün Bay Selwyn belirlenen saatte uğradı ve kutuyu ve kağıtları ona teslim ettim. Bana Bayan Green'i gördüğünü ve Lady R--ve yaşlı Roberts'ın
söylediklerini doğrulayan, olup biteni tam olarak itiraf ettiğini ve Lionel'in babasının mülkünün varisi olan Bay Armiger Dempster'a yazdığını söyledi.

Sonra ona, o zamanlar sahip olduğum parayı yatırmak ve oraya yatırılmış olan Lady R--'nin mücevher kutusunu almak için onunla birlikte bankaya gitmek istediğimi söyledim.

"Şu anki zamana hiç benzemiyor," dedi Bay Selwyn; "arabam kapıda. Sizi oraya götürmekten ve sonra sizinle birlikte geri dönmekten mutluluk duyarım. Ama başka bir randevum var ve tuvalete olabildiğince çabuk gitmenizi isteyecek kadar kaba olmalıyım."

Bu yapıldı ve bir saat içinde paramı yatırdım ve mücevher kutusunu aldım.

Bay Selwyn beni tekrar geri götürdü ve teneke kutuyu arabaya koyduktan sonra bana veda etti.

Ona Gironac'larla birlikte ikamet edeceğimi söyledim,
adreslerini verdim ve sonra ayrıldık.

O akşam mücevher kutusunu açtım ve iyi durumda olduğunu gördüm.
İçindekilerin değerini kesinlikle bilmiyordum ama
bu kadar çok elmas ve diğer taşların değerli olduğunu çok iyi biliyordum.
Leydi R'nin diğer
tabutlarını kutuya yerleştirdim ve sonra
paketlerimi Madame Gironac'a ulaştırmak için hazırlamaya başladım, çünkü
birçok sandık doluydu. Baker Sokağı'nda olduğum sürenin geri kalanında kendimi bununla meşgul ettim ve Mösyö Gironac ve karısı söz verdikleri gibi beni evlerine götürmek için geldiklerinde,
tüm bagajı almak için iki fayton ve iyi yüklenmiş bir araba gerekiyordu; üçüncüsü
Mösyö ve Madam Gironac'ı, beni ve mücevher kutusunu taşıdı. Benim için hazırlanmış çok neşeli bir oda buldum ve küçük yemeğimize oturduğumuzda bir evim olduğu hissine kapıldım.

Madam Gironac yorulmak bilmez bir şekilde çabalıyordu ve kısa süre sonra
elden çıkarmaya karar verdiğim tüm dantelleri ve gardırobu elden çıkardı ve ben de
onların elden çıkardığı tutarı, yani 310 poundu bankacıya ödedim.
Mücevherlerin elden çıkarılması daha zor bir işti, ancak
bir zamanlar bu işte çalışmış olan
Mösyö Gironac'ın bir arkadaşı tarafından
değerlendirildiler ve 630 pound olarak değerlendirildiler. Onları daha uygun bir şekilde elden çıkarmak için birçok girişimden sonra, onlar için 570 pound tutarında bir miktar elde etmeyi başardım.

Bay Selwyn beni bir veya iki kez ziyaret etti ve mirasımı faiziyle birlikte aldım; 50 poundluk miras vergisini düşerek
458 pounda geldi. Dolayısıyla, toplamda şu meblağlara sahiptim: 230 pound birikimim; 310 pound gardırop ve danteller için, 570 pound mücevherler için ve 458 pound miras için, toplamda 1568 pound. Üç ay önce böyle bir meblağa sahip olabileceğimi kim tahmin edebilirdi? Kesinlikle tahmin edemezdim.

Bay Selwyn, elden çıkarmam gereken meblağı, yani 1500 poundu, çünkü masraflarım için 68 poundu saklamıştım, öğrendiği anda bana mükemmel bir arazi teminatı karşılığında yüzde beş oranında bir ipotek sağladı; ve böylece zavallı, kimsesiz Valerie yılda 75 pound gelir elde etti.

Tüm bunlar ayarlandıktan sonra, daha önce hiç bilmediğim bir huzur hissettim. Artık bağımsızdım. Çalışabilirdim, doğru, eğer istersem ve fırsatım olursa. Ancak, çalışmadan da idare edebilirdim.
Gironac'lar, pansiyon ücretimi ödemekte ısrar ettiğimi ve artık bunu karşılayabileceğimi bildiklerinden, yılda kırk pound almaya
kabul ettiler; daha fazlasını kabul etmeyeceklerdi. Ah! Bağımsızlık bilinci, özellikle de
benim gibi muamele görmüş biri için, duygulara ne kadar da iyi gelir. Şiddetle nefret ettiğim iki durum vardı: mürebbiyelik ve şimdi de şapkacılık; ve artık bu talihsiz işlerden hiçbirine sürüklenme korkusu yaşamadığım için Tanrı'ya şükrettim.
Gironac'larla kaldığım ilk ay boyunca, kesinlikle özgürlüğümün tadını çıkarmaktan başka bir şey yapmadım; bundan sonra, Mösyö
Gironac ile meseleleri konuşmaya başladım ve bana artık kendi gelirlerimle yaşayabildiğimi, daha da rahat edebilmek için gelirlerimi artırmaya çalışmam gerektiğini söyledi.

"O zaman ne yapmamı öneriyorsunuz, mösyö," diye cevapladım.

"Kendinizi bir müzik öğretmeni olarak kurmanızı ve
piyano ve şarkı söyleme dersleri vermenizi öneririm. Zamanla, bir bağlantı kuracaksınız ve hala kendi öğretmeniniz olacaksınız."

"Ve yapacak başka bir şeyiniz olmadığında, mademoiselle,
balmumundan çiçekler yapmalısınız," dedi Madam Gironac. "Onları o kadar iyi yapıyorsunuz ki
kendi çiçeklerimi
sayamasam bile sizinkileri her zaman satabiliyorum."

"Size karışmamalıyım, Elise," dedim; "bu benim açımdan çok
nankörlük olurdu."

"Saçmalama, ikimize de yetecek kadar müşteri var."

Bu tavsiyenin çok iyi olduğunu düşündüm ve uygulamaya karar verdim.
O anda bir piyano satın almaya yetecek kadar param yoktu, çünkü ipotek için altı aylık faizin ödenmesine beş ay vardı; bu yüzden Monsieur Gironac'ın yakın olduğu bir satıcıdan bir tane kiraladım ve her gün birkaç saat pratik yaptım. Şans bana 
yardımcı olmaya meyilli görünüyordu, çünkü dört farklı kanaldan iş buldum.

İlki ve en önemlisi şuydu: Her Pazar Madame Gironac ile
Katolik Şapeli'ne gidiyordum ve tabii ki
şarkı söylemeye katılıyordum. Üçüncü Pazar günü dışarı çıkarken, rahiplerden biri koluma dokundu ve benimle
vestry'de konuşmak istedi.
Madame Gironac ve ben onu takip ettik ve oturmamızı istedi.

"Kime hitap etme zevkini yaşıyorum?" dedi bana.

"Mademoiselle de Chatenoeuf, efendim," diye cevapladım. "Sizin durumunuzdan haberim yok, mademoiselle," dedi, "ama
isim Fransa'da iyi bilinen bir isim. Yine de en iyi isimlerimizi taşıyanlar
bu ülkede çoğu zaman zengin koşullarda değiller. Umarım,
her ne olursa olsun, gücenmezsiniz, ama gerçek şu ki,
şarkı söylemeniz çok beğenildi ve eğer iyi koşullardaysanız,
ücretsiz, koroda değilseniz, iyi ücretle hizmet etmenizi istiyoruz."

"Mademoiselle Chatenoeuf, üzgünüm ama, iyi koşullarda değil, mösyö," diye cevapladı Madam Gironac.

"O zaman, eğer şapelde şarkı söylemeyi kabul ederse,
çabalarının karşılığını fazlasıyla alacağına söz veriyorum--ama siz kabul ediyor musunuz?"

"İtirazım yok efendim," diye cevapladım.

"O zaman koroyu yöneten beyefendiyi çağırmama izin verin,"
dedi rahip dışarı çıkarken.

"Elbette kabul edin, Mademoiselle Valerie. Bir müzik öğretmeni olarak sizin için bir tanıtım olacak ve çok avantajlı olacak."

"Size katılıyorum," diye cevapladım, "ve kutsal müzik söylemeyi seviyorum."

Rahip, şarkımı büyük bir zevkle dinlediğini söyleyen bir beyefendiyle geri döndü ve bir iyilik olarak, yanında getirdiği bir solo söylememi rica etti.

Gördüğümde şarkı söyleyebildiğim için söyledim. Memnun kaldı ve cumartesi günü saat on ikide koronun geri kalanıyla prova yapmak için gelmem konusunda anlaştılar. Ertesi pazar onlarla birlikte şarkı söyledim ve soloları da söyledim. Ayin bittikten sonra, performansım için üç gine aldım ve şarkı söylediğim her Pazar bana benzer bir meblağın verileceği söylendi. Sesim çok beğenildi; ve ders verdiğim öğrenildiğinde, çok geçmeden birçok Katolik aileden söz aldım. Onlara ödediğim ücretler makuldü, bir saatlik ders başına beş şilin.

Bir sonraki kanal Monsieur ve Madame Gironac aracılığıylaydı. Bana, kız kardeşleri ve kızları için müzik öğretmeni olarak ders verdiği bir beyefendiyi ve tüm çeşitli müşterileri ve işverenleri için müzik öğretmeni olarak tavsiye etti. Onun çabalarıyla kısa sürede birkaç öğrenci edindim. Üçüncüsü, Madame Gironac'ın bir tanıdığı olan Mademoiselle Adele Chabot ile kurduğum yakınlıktan kaynaklanıyordu. Adele Chabot, iyi bir Fransız ailesinden geliyordu ancak Kensington'daki en şık okullardan birinde Fransızca öğretmeni olarak geçimini sağlıyordu.

Onun tavsiyesi sayesinde, okulda genç hanımların eğitimini aldım, ama bundan sonra onun eğitimini daha da alacağım. Dördüncü kanal, avukat Bay Selwyn'in nezaketiydi, şimdi tekrar ona döneceğim. Bay Selwyn, Baker Caddesi'nden ayrıldıktan sonra beni birkaç kez ziyaret etti ve bunlardan birinde bana, Lionel Dempster'ın kimliğinin Yorkshire'daki Bay Dempster'ın hukuk danışmanları tarafından incelenmesi üzerine, o kadar olumlu değerlendirildiğini söyledi ki, adı geçen beyefendi, yaptığı büyük iyileştirmeler sonucunda, bundan kaynaklanan gelir gecikmeleri nedeniyle yakalanmaması şartıyla, mülkü Lionel'a devretmeyi kabul ederek hemen anlaşmaya vardı. Bay Selwyn, bu teklifin kabul edilmesini tavsiye etti, çünkü bu, Lady R--'nin ve Lionel'ın yetiştirildiği koşulların kamuoyuna açıklanmasını önleyecekti. Lionel,
olay açığa çıkmaktansa herhangi bir fedakarlık yapılması konusunda endişeli olduğunu söylemek için yazmıştı; ve şartlar kabul edildi ve Lionel, yıllık 900 pound tutarında daha fazla mülke sahip oldu.
Daha yakınlaştıkça, Bay Selwyn bana kendimle ilgili birçok ayrıntı sordu ve çapraz sorgulama alışkanlığı sayesinde kısa sürede geçmişimin en iyi bölümünü elde etti; ona bahsetmediğim tek bir nokta vardı: Ailem öldüğümü sanıyordu.

ONUNCU BÖLÜM.

Bir gün, Bayan Selwyn eşliğinde geldi ve Bayan Selwyn, Kew'deki kır evlerinde onlarla bir veya iki gün geçirmemi çok içtenlikle rica etti. Daveti kabul ettim ve aşağı inerken arabalarıyla beni çağırdılar. Yaz mevsimiydi ve bir iki günlüğüne Londra'dan uzakta olmaktan çok memnundum. İki oğlu ve üç kızından oluşan, büyümüş ve çok başarılı görünen sevimli bir aile buldum. Bay Selwyn daha sonra ilk kez bana yerleşik olup olmadığımı sordu.

Hayır dedim, müzik dersleri veriyordum, şapelde şarkı söylüyordum ve para biriktiriyordum.

Haklı olduğumu ve bana öğrenciler bulmayı umduğunu söyledi;
"Ama şimdi," dedi, "sesiniz olduğunu bilmediğim için, duymama izin verilmeli, aksi takdirde raporumu
yapamam."

Hemen oturdum ve şarkı söyledim ve o, Bayan Selwyn ve kızları performansımdan çok memnun kaldılar. Kalışım sırasında Bay Selwyn bana neredeyse ebeveyn gibi davrandı ve benden önceki hayatıma göre daha fazla şey çıkardı ve bana bağımsız kalmam ve bir daha Leydi M'ye veya Madame d'Albret'ye güvenmemem konusunda akıllıca davrandığımı düşündüğünü söyledi. Daha sonra birkaç kez şehir evlerine gittim, akşam partilerine davet edildim ve orada bulunan ve şarkılarımı dinleyen kişiler kızlarına ders vermem için beni çağırdılar.

Gironac'larla yaşamaya başladıktan altı ay sonra, refah içindeydim. Yirmi sekiz öğrencim vardı, on tanesi ders başına beş şilin ve sekizi yedi şilindi ve haftada iki kez ders alıyorlardı. Ayrıca haftada yaklaşık beş gine aldığım bir okulum ve şapelde şarkı söylemem için üç gine alıyordum. Aslında, kış mevsiminde haftada yaklaşık on sekiz pound alıyordum; ama itiraf etmeliyim ki bunun için çok çalıştım ve haftada iki üç pound araba kiralamak için harcadım.
Yine de, şimdi görünüşüm için daha fazla para harcasam da ve
bir piyano satın alsam da, yıl bitmeden
Bay Selwyn'in
bana bakması için 250 pound ödedim. Zavallı Leydi R--'nin nezaketi olmasaydı
hala ne durumda olabileceğimi düşündüğümde; genç ve arkadaşsız bir şekilde Madame d'Albret tarafından dünyaya nasıl atıldığımı ve şimdi kendi çabalarımla
hızla para kazandığımı ve bu kadar erken yaşta (çünkü henüz yirmi yaşımı yeni geçmiştim) minnettar olmam için bir sebebim olmadığını düşündüğümde? Öyleydim ve
gerçekten öyleydim ve dahası, mutluydum, gerçekten mutluydum. İngiltere'deki seyahatim sırasında kontrol altına alınmış olan tüm eski neşem ve canlılığım
geri döndü. Her geçen gün yakışıklılığım daha da iyiye gidiyordu, en azından Bay Selwyn hariç herkes bana öyle söyledi; ve bir dereceye kadar fiziğimin gerektirdiği daha fazla yuvarlaklık ve genişleme kazandım. Ve bu zavallı Valerie'ydi, Seine nehrinde boğulduğu sanılıyordu!

Söylemeyi unuttum, Lionel Paris'e gittikten yaklaşık üç hafta sonra, Madam d'Albret'den bir mektup aldım, genç İngiliz'i kendisine
tanıttığım için bana sıcak bir şekilde teşekkür ediyordu, çünkü bunu
kendisinin asla affetmemesi gereken şeyi gerçekten affettiğimin bir kanıtı olarak görüyordu. Hala bir gün beni kucaklayabileceği umudunu taşıyordu.
Lionel'a gelince, mütevazı, mütevazı bir genç çocuk gibi göründüğünü ve başarılı bir beyefendi olmamasının onun hatası olmaması gerektiğini; zaten en iyi eskrim ve müzik ustalarına sahip olduğunu ve dil konusunda çok çalıştığını söyledi. Fransızcayı makul bir şekilde konuşabildiği anda Almanca ve İtalyancaya başlayacaktı.
Ona mükemmel bir Fransız ailesinde bir _emeklilik_ sağlamıştı ve o
çok mutlu görünüyordu.

Bu mektubun içeriğini okurken, Lionel Dempster'ın haklarını kazandığını
gördüğü anda yaşadığı değişimi düşünmeden edemedim. Küstah, geveze bir sayfadan,
bir anda mütevazı, saygılı ve sessiz bir genç adama dönüştü. Bu değişime ne sebep olmuş olabilir? Bir sayfayken kendini durumunun üstünde hissettiğinden miydi; ve şimdi, bir isim ve servet kazanmışken, kendini bunun altında hissettiğinden miydi? Kendini geliştirmek için ne kadar endişeli olduğunu hatırladığımda, durumun böyle olduğuna karar verdim; ve ayrıca bunun asil, cömert ve hassas bir zihin gösterdiğini çıkardım. Ve şimdi Madame d'Albret'ye yazdığım için çok mutluydum ve onu tekrar görmeye yönelik tüm itirazlarım ortadan kalktı; neden? Çünkü ben bağımsızdım. Beni bu kadar gururlu ve affetmez yapan şey bağımlılığımdı. Aslında, kendimi biraz olsun içinde
yükselttiğim için dünyayla daha iyi ilişkiler içindeydim. Bir gün hayatımı Bay Selwyn ile konuşuyordum ve cehaletim ve özgüvenim tarafından nasıl kandırıldığımı, deneyimle ne kadar daha akıllı olduğumu ve bir gün aldatılmış olmaktan çıkacağım yönündeki umutlarımı belirttikten sonra, "Sevgili Bayan Valerie, öyle deme. Aldatılmış olmak, yaşamış olmaktır; gençliğin umudu ve sıcaklığıyla dolu olduğumuzda aldatılmış oluruz. Yaşlı bir adamım; mesleğim bana dünya hakkında büyük bilgi verdi; dünya hakkında bilgi beni temkinli ve kayıtsız yaptı, ancak bu mutluluğuma katkıda bulunmadı, cebimi kurtarmış olsa da. Hayır, hayır; o noktaya geldiğimizde, hiçbir sevginin önünde ısındığımızda, doğruluğundan şüphe ettiğimizde; bu çağın getirdiği deneyimi kazandığımızda, ki bu deneyim kalplerimizi uzun bir yolculuktan sonra kalan bisküviler kadar kuru bıraktı - bunda mutluluk yok, Valerie. Aldatılmak daha iyidir, ve tekrar güven. Keşke şimdi bir kadının veya sahte bir arkadaşın
aldatı olabilseydim, çünkü o zaman kendimi
yeniden genç
hissedebilirdim."

"Ama efendim," diye cevapladım, "davranışlarınız dilinizle çelişiyor;
yoksa bana, tamamen yabancı ve sizden
hak talep etmeyen birine neden bu kadar nezaket gösterilsin?"

"Benim az ilgimi abartıyorsun, sevgili Valerie; ama bu senin
minnettar bir kalbin olduğunu kanıtlıyor. Kendimden, dünyayla temas halindeyken
gibi bahsediyorum. Kalbin her zaman taze olduğu ev içi bağlarım olduğunu unutuyorsun. Ev ve doğal sevgiler olmasaydı, biz insanlar
gerçekten de
vahşi olurduk. Kalp, dünyayla çatışma halindeyken,
güneşin sıcağında kavrulmuş bir bitkiye benzetilebilir; ama, ev içi dinlenmenin
gölgesinde, o an için tazeliğini yeniden kazanır."

Mademoiselle Adele Chabot'un tavsiyesi ve etkisiyle Kensington'daki genç hanımlar için bir kurumda müzik dersi verdiğimi söylemiştim. Buna bitirme okulu deniyordu. Şartlar çok yüksekti ve genç hanımlar her zaman haşlanmış koyun eti yemeye oturmuyorlardı; ancak Adele'den öğrendiğim kadarıyla, diğer noktalarda genel okullardan daha iyi değildi; ancak bir ünü vardı ve bu yeterliydi.

Bir gün, kurumun sahibi Bayan Bradshaw tarafından, çok yakın olan bir sonraki çeyrekte yeni bir öğrencim olacağı söylendi; ve geldiğinde ve genç hanım getirildiğinde, bu kim olacaktı, eski arkadaşım ve öğrencim Caroline, Madame Bathurst'ün okulunda?

"Valerie!" diye bağırdı, kollarıma atılarak.

"Sevgili Caroline, bu beklenmedik bir zevk," dedim; "ama sen
buraya nasıl geldin?"

"Bir gün sana anlatacağım," diye cevapladı Caroline, kendisiyle birlikte gelen öğretmenin yanındayken ailesi hakkında konuşmak istemeyerek.

"Umarım Madam Bathurst iyidir?" diye sordum.

"Oldukça iyi, onu en son gördüğümde," dedim Caroline.

"Pekala, canım, çalışmalıyız ve konuşmamalıyız, çünkü zamanım değerli," dedim; "o yüzden otur ve sana son ders verdiğimden beri ilerleme kaydedip kaydetmediğini duyayım."

Daha sonra öğretmen odadan çıktı ve Caroline birkaç barı geçtikten sonra durdu ve "Seninle konuşana kadar asla çalamam,
Valerie. Bana buraya nasıl geldiğimi sordun. Kendi isteğimle; ya da bir kız böyle bir dil kullanabilirse, çünkü ben ısrar ettim. Evde o kadar rahatsızdım ki, artık dayanamıyordum. Babam ve annem hakkında konuşmalıyım - buna engel olamam; çünkü kör olmak
imkansızdır; onlar o kadar garip, o kadar kendini beğenmiş, refahla o kadar şımarık, o kadar kibirli ve buyurgan, kendilerinden aşağı gördükleri kişilere karşı o kadar kaba ve görgüsüzdürler ki, onların yanında olmak acı vericidir.
Hizmetçiler evde bir ay bile kalmazlar -
değişimden başka bir şey yoktur ve her şey rahatsız edicidir. Her bakımdan bir hanımefendi olduğunu kabul edeceğiniz teyzem Bathurst ile yaşadıktan sonra,
gerçekten bir _Hopital de Fous_'da olduğumu düşündüm. Beni bir parti yapmak istedikleri her şeye bu kadar varsayım, bu kadar iddia, bu kadar saçmalık. Bir sürü mürebbiyem oldu, ama hiçbiri onların
yüklendiği aşağılanmalara boyun eğmedi veya eğemedi. Sonunda,
her şekilde isyan ederek, amacıma ulaştım ve
okula kaçtım. Ebeveynlerim hakkında küçümseyici konuşmamam gerektiğini hissediyorum,
ama yine de sana gerçeği söylemeliyim,
başkalarına hiçbir şey söylemesem de; bu yüzden bana kızma, Valerie."

"Bunun böyle olması, senin bana bundan bahsetmenden daha çok üzücü,
Caroline; ama kısa ziyaretim sırasında gördüğüm kadarıyla,
söylediklerinin hepsine tamamen hak veriyorum."

"Ama ebeveynlerine saygı gösteremediğin zaman, Valerie, bu zor bir durum değil mi?" diye cevapladı Caroline, mendilini gözlerine götürerek.

"Öyle, canım; ama yine de genel olarak, belki de en iyisi bu.
Ebeveynlerinden alındın ve iyi yetiştirildin; onlara
geri döndüğünde, onları senden çok daha aşağılarda buluyorsun ve bu yüzden onlara saygı duyamıyorsun. Şimdi, eğer onları hiç terk etmemiş olsaydın, elbette onların seviyesinde kalırdın ve aynı görüşleri benimsemiş olarak onlara saygı duyardın ve davranışlarında yanlış bir şey görmezdin. Şimdi, seçme şansın olsaydı, ikisinden hangisini tercih ederdin?"

"Kesinlikle benim gibi olmak," diye cevapladı Caroline, "ama annemle babamın teyzem Bathurst gibi olmamaları beni üzüyor."

"Bu duyguya katılıyorum, ama olan--olan ve biz de bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Ebeveynlerinin hatalarını olabildiğince mazur görmelisin,
çünkü eğitimin onlara karşı kör olmana izin vermeyecek ve
onlara görev duygusuyla saygılı davranmalısın."

"Bunu her zaman yaptım," diye yanıtladı Caroline; "ama çok sık oluyor ki
ebeveynlerime göstereceğim saygı ile
adalet duygusu veya buna zıt bir hakikat sevgisi arasında karar vermek zorunda kalıyorum--en büyük zorluk bu."

"Çok doğru," diye yanıtladım, "ve bu gibi durumlarda kendi vicdanının sesine göre hareket etmelisin."

"Eh," diye yanıtladı Caroline, "Bence
tamamen kaçarak akıllıca bir iş yaptım. Beni babamın evine götürdüğünden beri
teyzem Bathurst'ü pek göremedim; çünkü, bir uzlaşmaya doğru bazı ilerlemeler kaydedilmiş olsa da, teyzeme babam ve annemin
benim onun tarafından çok uygunsuz bir şekilde yetiştirildiğimi
söyledikleri söylenir söylenmez, bu
yalan suçlamaya o kadar
öfkelendi ki, korkarım
herhangi bir ilişki sonsuza dek
kesildi. Ah, teyzemle tekrar birlikte olmayı ne kadar da özledim! Ama
Valerie, onu neden terk ettiğini hiç duymadım. Biri senin
gittiğini söyledi, ama neden bilinmiyordu."

"Ben gittim, Caroline, çünkü sen
evden alındıktan sonra artık evde hiçbir işe yaramıyordum ve teyzene
yük olmayı
seçmedim. Geçimimi kendi çabalarımla sağlamayı tercih ettim, şu anda yaptığım gibi ve bu karara, tekrar bir araya gelmemizin verdiği zevki borçluyum."

"Ah, Valerie, seni kaybettikten sonra bile seni hiç bu kadar sevmemiştim,"
dedi Caroline.

"Genelde durum böyledir, canım," diye cevapladım; "ama şimdi, eğer istersen, bu sonatı deneyelim. Haftada iki kez buluşacağımız için, konuşmak için bolca vaktimiz olacak."

Caroline sonatı çaldı ve sonra parmaklarını tuşlara bırakarak, "Şimdi, Valerie, buraya gelmeme neden olan çılgın hayallerimden birinin ne olduğunu biliyor musun? Sana anlatayım. Babamın evinde asla bir koca bulamayacağımı biliyorum. İyi yetişmiş tüm insanlar,
bir kez oraya giderlerse, ikinci kez gitmezler ve kızın meziyetleri ne olursa olsun, bunları bulmaya vakitleri olmaz ve
kızın bu kadar kötü bir okulda eğitim almış olması nedeniyle dikkate değer olmadığı varsayımıyla
evden ayrılırlar. Şimdi, eğer yapabilirsem, okuldan kaçabilirim, yani eğer hayalimdeki beyefendiyi bulabilirsem - Gretna Green'e değil, evlenir evlenmez teyzem Bathurst'e gidebilirim ve bilirsin ki bir kez kocamın koruması altına girdiğimde, babam ve annemin benim üzerimde hiçbir kontrolü olmaz. Görüşlerime yardımcı olur musun, Valerie?
Mutlu olma şansımın tek yolu bu."

"Henüz on sekizinde olmayan genç bir hanım için çok hoş bir itiraf," diye cevapladım; "ve bana, senin mürebbiyen olan Caroline'e sorulacak çok hoş bir soru. Korkarım ki bana yardım için bakmamalısın, ama ilk başta dediğin gibi, bunu çılgın bir rüya olarak görmelisin."

"Yine de, rüyalar bazen gerçek olur," diye cevapladı Caroline gülerek;
"ve benim tek ihtiyacım olan şey doğum ve karakter: biliyorsun ki
bol miktarda param olmalı."

"Ama, sevgili Caroline, mirasçı aramak için yatılı okullarda dolaşanlar doğum ve karakter sahibi insanlar değildir."

"Bunu biliyorum; ve bu yüzden senden bana yardım etmeni istedim. Her halükarda,
evlenene kadar veya evlenecek olana kadar burayı terk etmeyeceğim,
bu kesin, eğer yirmi beşime kadar burada kalırsam."

"Pekala, aceleci kararlar alma; ama eminim, Caroline,
ebeveynlerinin muamelesinden şikayet etmek için bir nedenin yok; sana karşı nazik ve şefkatliler."

"Gerçekten de öyle değiller ve ben seninle birlikte onlara döndüğümden beri de öyle değillerdi. Beni zorla kendi yanlış ve doğru kavramlarını benimsemeye zorluyorlar ve bu günlük bir kavga sahnesi.
Teyze Bathurst'e hakaret ediyorlar ve onunla dalga geçiyorlar, sanırım beni üzmek için bilerek yapıyorlar;
ve tabii ki bebekliğimden beri onlarla hiç yaşamadığım için, onlarla tanıştığımda onları sevmeyi öğrenmek zorunda kaldım. Bunu yapmaya istekliydim,
teyzeme karşı yaptıkları kabalığa rağmen, ki onu çok seviyorum, ama
beni bırakmadılar; ve şimdi gerçekten de beni pek umursamadıklarına ve tek kızları olmasam hiçbir şey umursamayacaklarına inanıyorum, çünkü
biliyorsun ya, belki de, iki kardeşim de artık öldü?"

"Birinin öldüğünü biliyordum," diye cevapladım.

"Diğeri William, geçen yıl öldü," diye cevapladım Caroline; "ölümü bir kurtuluştu, zavallı adam, çünkü omurgasında yıllarca bir şikayeti vardı.
Ne yapmak istediğimi biliyor musun? Bathurst teyzeme gelip beni görmesi için yazacağım."

"Bence bunu yapmakta haklısın; ama baban ve annen sana gelmeyecek mi?"

"Hayır, çünkü çok öfkeliler ve aklım başıma gelene kadar,
ve birileri olan insanlarla hiç kimse olmayan insanlar arasındaki farkı öğrenene kadar, beni fark etmeyeceklerini; ve yorulana kadar
burada kalabileceğimi söylüyorlar; ki yakında yorulacağımı düşünüyorlar ve tekrar gelmem için
yazıyorlar. Babamın beni buraya getirdiğinde ve beni bıraktığında söylediği son sözler, --`Aklını başına toplaman için seni burada bırakıyorum.' Öfkeden bembeyazdı: ama onlar hakkında daha fazla konuşmak istemiyorum."

"Ve senin zamanın doldu, Caroline; bu yüzden gidip başka bir öğrenciye yer açmalısın. Bayan Greaves sıradaki."

Caroline ile görüşmemden kısa bir süre sonra Lionel'den bir mektup aldım.
İngiltere'ye iki haftalığına gelmeyi planladığını ve ayrılmadan önce Paris'te benim için herhangi bir görev alıp alamayacağını soruyordu. Ayrıca bana amcası baronetten çok nazik bir mektup aldığını söyledi. Amcası Bay Selwyn ile birkaç görüşme yapmıştı ve kimliğinden tamamen memnundu ve onu yeğeni olarak kabul etti. Bu bana büyük bir mutluluk verdi. Mektubuna cevap yazdım ve onu görmekten çok mutlu olacağımı, ancak ona herhangi bir görev veremeyecek kadar fakir olduğumu belirttim.
Madame d'Albret, Lionel'in mektubunda bana nazik hatıralarını göndermişti ve ben de cevabımda bunları geri gönderdim. Gerçekten de, artık geçimimi sağlıyordum ve kendi çabalarımla, her gün
mama ve gelecekteki bağımsızlığıma katkıda bulunduğumu hissediyordum, içimde büyük bir değişiklik, rahatlıkla söyleyebilirim ki,
daha iyiye doğru, gerçekleşti. Gururum azaldı, yani
en
kötü gururum daha dürüst bir gururla yer değiştirdi. Madame d'Albret, Madame Bathurst ve Leydi
M--'ye karşı garip bir tiksinti hissettim ve hepsini affedebileceğimi hissettim. Artık bağımlı
durumumun üzerinde düşünmüyordum, belki de asla amaçlanmamış hakaretler hayal etmiyordum,
ya da gerçek aşağılamalardan rahatsız olmuyordum. Her şey benim için _couleur de rose_ idi,
ve o _couleur_ her şeye yansıyordu.

"Ah, Mademoiselle Valerie," dedi Madam Gironac bir gün bana, "sizinle ilk tanıştığımda bu kadar nüktedan olduğunuzu hiç bilmiyordum. Kocam ve tüm beyefendiler, sizin şimdiye kadar konuştukları herhangi bir kadından daha fazla _ruhunuz_ olduğunu söylüyorlar."

"Seni ilk tanıdığımda, Annette, mutlu değildim, şimdi mutluyum, neredeyse fazla mutluyum ve bu yüzden bu kadar neşeliyim."

"Ve bence erkeklerden nefret etmiyorsun," diye devam etti.

"Kimseden nefret etme havamda değilim," diye cevapladım.

"Bu doğru; ve Mademoiselle Valerie, bir gün evleneceksin; aklında bulunsun," diye devam etti parmağını kaldırarak, "sana söylüyorum."

"Ve sana söylüyorum, hayır," diye cevapladım. "Bence bir kadının evlenmesi için tek bir mazeret vardır, o da birinin onu desteklemesi gerektiğinde;
benim durumum bu değil, çünkü kendimi destekleyebildiğim için Tanrı'ya şükrediyorum."

"_Nous verrons_" diye cevapladı Madam Gironac.

Ancak Caroline, bir okulun kısıtlamalarını oldukça can sıkıcı buldu
ve benimle dışarı çıkmak istedi. Tatiller geldiğinde ve
diğer genç hanımlar eve gittiğinde, Bayan Bradshaw ile konuştum ve
bana karşı çok düşkündü ve Caroline ile olan eski ilişkilerimi bildiği için
onay verdi. Kısa bir süre sonra, Bayan Bradshaw birkaç arkadaşıyla
üç hafta geçirmek için bir daveti kabul etti ve sonra Caroline'in tatilin geri kalanını benimle geçirmesini önerdim ve
Bayan Bradshaw da Caroline'in çok memnun olmasına
rüşvet verdi. Madam
Gironac odamda onun için bir yatak yapmıştı ve çok neşeli bir gruptuk.

Caroline eve geldikten birkaç gün sonra, Lionel belirdi.
Kısa bir sürede görünüşünün bu kadar iyileşmiş olabileceğine inanmazdım. Bana Madame d'Albret'den çok nazik bir mektup getirdi. Mektupta, onu affettiğimin bir kanıtı olarak, Lionel'in gönderdiği birkaç hediyeyi reddetmemem için yalvarıyordu. Çok güzel ve pahalıydılar ve Lionel ile biraz sohbet ettikten sonra, onları geri vermeyeceğime karar verdim. İlk başta onları saklamaktansa geri vermeye daha meyilli hissettim. Lionel akşam yemeğine gelme sözü verip ayrıldığında, Caroline bana o beyefendi genç adamın kim olduğunu sordu. "Bay Lionel Dempster, Leydi R--'nin yeğeni" dedim ama daha sonraki sohbet, babasından beni Kew'e davet eden bir mesajla gelen genç Bay Selwyn'in gelişiyle kesildi. Caroline'in benimle olması ricasıyla daveti reddettim. Bay Selwyn bir süre benimle sohbet etti ve sonunda Bahçecilik Bahçeleri'ndeki bir sonraki toplantıya gitmek isteyip istemediğimi sordu, aynı zamanda bana iki bilet teklif etti. Bahçeleri görmek için can attığım için kabul ettim. Bana babasının bizi çağıracağını ve annesiyle kız kardeşlerinin de orada olacağını söyledi ve sonra veda etti.

"Bay Selwyn kim?" diye sordu Caroline.

Ona söyledim.

"Şey," dedi, "bu sabah iki hoş genç adam gördüm; hangisini daha çok sevdiğimi bilmiyorum ama sanırım Bay Selwyn ikisinin arasında daha erkeksi."

"Ben de öyle düşünüyorum, Caroline," diye cevapladım; "Bay Selwyn yirmi dört yaşında, sanırım ve Bay Dempster senden daha genç. "

"Onun bu kadar genç olduğunu düşünmemiştim; ama, Valerie, Ulusal Galeri'ye gitmeyecek miyiz?"

"Evet, Monsieur Gironac bize eşlik etmek için eve geldiğinde; şapkalarımızı taksak iyi olur, çünkü birkaç dakika içinde burada olacak."

"Ah, Valerie, Bayan Bradshaw'a geldiğim için ne kadar şanslıydım," dedi Caroline, "ve seninle tanıştığım için! Kesinlikle, yapmasaydım somurtkan olurdum ama şimdi çok mutluyum - bu Mösyö Gironac'ın vuruşu, eminim."

Ama Caroline yanılıyordu, çünkü daha önce bahsettiğim Mademoiselle Chabot ortaya çıktı. Mademoiselle Chabot, Madam Gironac'ın bir
tanıdığıydı ve onunla yakınlaşmam sayesinde Bayan Bradshaw'ın
öğretmenliğini edindim.
Adele Chabot çok güzel bir insandı, tamamen Fransızdı ve büyük bir zevkle giyinmişti. Bayan Bradshaw'ın kurumunda yerleşik Fransızca öğretmeniydi; ve yirmi beş yaşında olmasına rağmen on sekizinden fazla görünmüyordu; çok eğlenceli ve oldukça vahşiydi, ancak çok çekingen görünüyordu. Adele'de hiçbir zaman yanlış bir şey olduğunu düşünmedim, ama aynı zamanda Caroline'in ondan herhangi bir
iyilik elde edeceğini de düşünmedim. şirket, Caroline'in zaten kontrol altında tutulmasını gerektirdiği için. Ancak, her zamanki gibi, aralarındaki yakınlığı
kontrol etmeye ne kadar çok çalışırsam, o kadar yakınlaşıyorlardı. Adele
iyi bir aileden geliyordu; babası, Waterloo Muharebesi'nden sonra müttefiklerin Paris'e
girdiği sırada Montmartre'da düşmüştü: ancak geride kalan mülk
büyük bir aile arasında
paylaşılamayacak kadar küçüktü ve dolayısıyla
Adele ilk olarak Paris'te mürebbiye olarak dışarı çıkmıştı ve sonunda
şu an içinde bulunduğu durumu kabullendi. İngilizceyi oldukça iyi konuşuyordu,
aslında, bir Fransız kadınından duyduğumdan daha iyi konuşuyordu ve
herkes bunu benim kadar iyi söylüyordu.

"Adele, Brighton'da olduğunu sanıyordum," dedi Caroline.

"Dün oradaydım ve bugün buradayım; seninle akşam yemeğine geldim," diye cevapladı Adele, başlığını ve şalını çıkarıp saçlarını
camın önünde düzelterek. "Madam Gironac nerede?"

"Çiçek yapımı dersi vermeye gitti," diye cevapladım. "Evet, o
küçük çalışkan arılar gibi, her zaman kanat çırpıyor ve ilahide söylendiği gibi,
`Mumunu ne kadar da güzel yayıyor!' Peki, Mösyö, o nerede?"

"Ders vermeye de gitti," diye cevapladım. "Evet, o rüzgar gibi,
sürekli esiyor, bir saat flüt, bir saat korno, sonra
fagot veya trompet, sürekli esiyor ve her zaman bir noktadan diğerine
geçiyor; onda asla sakinlik yok, çünkü eve geldiğinde karısıyla birlikte bir esinti oluyor, _a l'aimable_, kesinlikle."

"Evet," diye cevapladı Caroline, "her zaman esiyor ama asla yumruklaşmaya gelmiyor."

"Çok zekisiniz, Mademoiselle Caroline," dedi Adele, "paradoksunuzda.
Brighton'da bir macera yaşadığımı ve çok şık bir genç adam tarafından
sizinle karıştırıldığımı biliyor musunuz?"

"Nasıl oldu da siz benim sanıldınız?" dedi Caroline. "Beyefendi
benim kim olduğumu öğrenmek istedi ve ben ona söylemedim. Pansiyonun oda hizmetçisine
sordu ve ona rüşvet verdi, sanırım, çünkü
ertesi gün odama gelip benden kartımı istedi, böylece hanımı
adımı deftere doğru şekilde yazabilirdi. Hanımın onu göndermediğini biliyordum, çünkü onun isteği üzerine üç gün önce kendi adımı deftere
yazmıştım ve bu nedenle
beni her yere
takip eden beyefendi için kim olduğumu öğrenmek için olduğundan emindim.
Çantamda sizin bir kartınız olduğunu hatırladım ve ona çok sessizce verdim ve o da kartı alıp gitti. Ertesi gün, kütüphanedeyken beyefendi bana sizin adınızla hitap etti; ona
benim adım olmadığını söyledim ve bir daha bana hitap etmemesini rica ettim.
Dün Brighton'dan ayrıldığımda, oda hizmetçisinin
benim Bayan Bradshaw'da sizin adınız olan sandıklar vardı; şimdi biraz eğleneceğimizi düşünüyorum. "

"Ama sevgili Adele, sen ihtiyatlı davranmadın; Caroline'ı çok fazla tehlikeye atabilirsin," dedim; "insanların konuştuğunu ve senin bu ihtiyatsızlığından
hoş olmayan bir şey çıkabileceğini hatırla."

"Korkma, Valerie; kendimi öyle bir ihtiyatlılıkla idare ettim ki
bir meleğin karakteri bile buna dayanamaz."

"Başka türlü ima etmek istemiyorum, Adele, ama yine de ihtiyatsızca bir şey yaptığını
kabul etmelisin."

"İtiraf ediyorum, ama Valerie, herkes senin ihtiyatlılığına ve sağduyusuna sahip değil. Her halükarda, beyefendiyi daha fazla görür veya duyarsam, bunu tekrar bozabilirim,--ama bu pek olası değil."

"Bugün burada iki beyefendi vardı, Adele," dedi Caroline, "ve biri bizimle
yemek yiyor."

"Gerçekten de; iyi, ben _demi-toilette_'deyim ve öyle kalmalıyım, çünkü
giyinmek için
Mrs. Bradshaw'a kadar gidemem."

"Çok yakışıklı bir genç adam, değil mi, Valerie?"

"Evet," diye cevapladım, "ve büyük bir servete de sahip."

"Pekala, o zaman adil bir şansım olmayacak," dedi Adele, "çünkü geri gidemem."

"Şimdi, Adele, _demi-toilette_'in senin için gece elbisesinden
ne kadar daha yakıştığını biliyorsun," diye cevapladı Caroline, "bu yüzden inkar ediyormuş gibi yapma."

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum ve hiçbir şeyi kabul etmiyorum," diye cevapladı Adele gülerek, "sadece
ben bir kadınım ve şimdi kendi çıkarımlarını ve sonuçlarını çıkar--_ce
m'est egal_."

Çok keyifli bir akşam yemeği partisi yaptık. Adele, Lionel ile flört etmeye çalıştı,
ama boşuna. bana dikkat etmek dışında, boşa harcanacak ilgi yok;
bir keresinde fısıldadı, "Başkalarıyla birlikte oturmak
için garip hissetmemeliyim, ama _senin_ yanında olmak beni garip hissettiriyor. Eski alışkanlıklar
güçlüdür ve ara sıra kendimi senin tabağını değiştirmek için
ayağa kalkarken buluyorum."

"Seni doğduğun andan itibaren hak ettiğin
pozisyonda bulmak benim için büyük bir zevk, Lionel. Yakında Valerie de Chatenoeuf'den daha önemli insanlarla oturacaksın."

"Ama asla bu kadar değer vereceğim veya saygı duyacağım biriyle, kim olurlarsa olsunlar," diye cevapladı Lionel.

Akşam yemeği sırasında, Bay Selwyn'in arayıp Caroline ve beni Bahçecilik şenliğine gitmeye ikna ettiğinden bahsettim.

"Keşke Madam Gironac gitseydi," diye devam ettim, "o çiçeklere çok düşkün."

"Önemli değil, sevgili Valerie, evde kalıp biraz para kazanacağım."

"Madam," diye bağırdı Monsieur Gironac, çok öfkeliymiş gibi davranarak ve masaya yumruğunu vurarak tüm şarap kadehlerinin çınlamasını sağlayarak, "böyle bir şey yapmayacaksın. Her zaman isteklerime karşı çıkmayacaksın. Evde kalıp biraz para kazanmayacaksın. Dışarı çıkıp para harcayacaksın. Evet, madam, bana itaat edilecek; Bahçecilik şenliğine gideceksin ve Monsieur Lionel ve Mademoiselle Adele'i bizimle gelmeye davet ediyorum ki, benim usta olduğuma tanıklık etsinler. Evet,
madame, direnmek işe yaramaz. Bir _remise de ver_ veya
balkabağı kadar yuvarlak cam araba ile gideceksin, ama Sindirella gibi cam
terliklerle gitmeyeceksin, çünkü bunlarda yürümek hoş değil.
Sindirella'nın bunların içinde nasıl dans ettiği, çocukluğumdan beri benim için her zaman bir muamma olmuştur ve bunların hangi tür camdan yapıldığı."

"Belki de isinglass," dedi Lionel.

"Hayır, efendim, isinglass değil; peri camı olmalı; ama boş ver. Size soruyorum, Madam Gironac, itaatkar bir eş olmayı mı düşünüyorsunuz, yoksa
emirlerime karşı koymayı mı düşünüyorsunuz?"

"_Barbare_," diye cevapladı Madam Gironac, "o zaman bir
şölene gitmeye mi zorlanacağım! Ah, zalim adam, kalbimi kıracaksın; ama ben mutsuz
kaderimin boyunduruğuna giriyorum. Evet, _remise de ver_ ile gideceğim: yazık bana, iyi
dostlarım, ama siz o adamı tanımıyorsunuz."

"İtaatinizden memnunum, hanımefendi, ve şimdi bana
sarılmanıza izin veriyorum."

Şölene gitme fikrinden çok memnun olan Hanımefendi Gironac,
kocasına koştu ve onu tekrar tekrar öptü. Adele ve Lionel
Mösyö Gironac'ın davetini kabul ettiler ve böylece mesele
Mösyö Gironac'ın tuhaf tarzıyla
çözüldü.

Bahçıvanlık şenliğinin günü geldi. Güzel bir sabahtı. Hepimiz giyinmiştik ve cam araba kapıdaydı, Bay Selwyn arabasıyla geldi ve Caroline ve ben içeri girdik. Oldukça şık giyimli ve çok güzel olan Caroline'ı tanıttım. Bay Selwyn daha önce bana Madam Bathurst ile tanıştığını, onunla iki veya üç kez
birlikte olduğunu ve bir akşam yemeğinde yanında oturduğunu söylemişti. Caroline'dan çok memnun görünüyordu, ancak
benimle birlikteyken nasıl olduğunu anlayamadı. Elbette, onun önünde hiçbir soru sormadı.

Bahçelere vardığımızda, genç Bay Selwyn'in bizi Kew'deki evlerinden gelen Bayan Selwyn ve kız kardeşlerine götürmek için girişte beklediğini gördük. Yaklaşık yarım saat sonra, Bay Gironac, Madam, Adele ve Lionel ile karşılaştık. Bay Selwyn, Lionel'ı sıcak bir şekilde karşıladı ve onu ailesiyle tanıştırdı; ve, Gironacs ve Adele'i takdim ettiğimde, çok nazik ve arkadaş canlısıydı, çünkü benden
ne kadar nazik olduklarını biliyordu. Adele Chabot hiç bu kadar iyi görünmemişti; kostümü
çok yakışmıştı; _hava isyanını_ takınmıştı ve yanımızdan geçen herkes tarafından
hayranlıkla karşılanıyordu. Hepimiz grubun yakınında toplanmıştık,
tam önümüzde kim belirecekti, Madam Bathurst'tan başkası. O sırada, Caroline, Bay Selwyn'in bir kolundaydı ve ben de diğer kolundaydım.

"Caroline!" diye haykırdı Madam Bathurst, "ve sen buradasın!" bana dönerek.

Şaşkınlığını sürdürürken, Caroline koşarak yanına geldi ve onu öptü.

"Hatırlıyorsun değil mi, Bay Selwyn, teyze?"

"Evet," dedi Madam Bathurst, Bay Selwyn'in selamına karşılık vererek, "ama
yine de şaşırdım."

"Benimle gel teyze, sana her şeyi anlatacağım."

Caroline daha sonra biraz uzaktaki bir koltuğa yürüdü, oturdu ve
Madam Bathurst ile sohbete başladı. Birkaç dakika sonra,
Madam Bathurst ayağa kalktı ve Caroline kolunda, yanımıza geldi.

Önce Bay Selwyn'e yeğenini
şölene getirdiği için teşekkür etti ve sonra bana dönerek elini uzatırken biraz duygulanarak, "Valerie, umarım arkadaşızdır. Birbirimizi
yanlış anlamışızdır." dedi.

Tüm kızgınlığımın geçtiğini hissettim ve uzattığı elini tuttum.

Sonra beni bir kenara çekti ve "Affedersin, Valerie, ben--" dedi.

"Hayır," diye yanıtladım, sözünü keserek, "Çok aceleci ve çok gururluydum."

"Sen iyi kalpli bir kızsın, Valerie--ama bundan daha fazla bahsetmeyelim. Şimdi beni arkadaşlarınla ​​tanıştır."

Bunu yaptım. Madam Bathurst çok nazikti ve Adele Chabot'a çok
ağrımış gibi görünüyordu ve onunla sohbete başladı ve
Adele'in görünüşüne bakılırsa kesinlikle bir Fransızca öğretmeni olduğu düşünülmezdi. Onda çok aristokrat bir şeyler vardı.
Sohbet ederlerken, çok beyefendi bir adam şapkasını Madam Bathurst'e doğru kaldırdı, diye düşündüm ve geçti. Adele'in sanki onu tanıyormuş gibi
kızgınlaştığını fark ettim, ama Madam Bathurst'ün yaptığı gibi selamı karşılık vermedi.

"O beyefendiyi tanıyor musunuz, Matmazel Chabot?" diye sordu Caroline.
"Size eğildiğini sanıyordum, teyzeme değil."

"Daha önce görmüştüm," diye cevapladı Adele umursamazca, "ama adını unuttum."

"O zaman sana söyleyebilirim," diye ekledi Madam Bathurst, "Albay Jervis, çok şık bir adam, ama benim çok sevdiğim biri değil, özellikle de onu suçlayabileceğim bir şey yok, ama çok dünyalı bir adam olduğu söyleniyor."

"İyi bir aileden mi geliyor?" diye sordu Adele.

"Ah, evet, bu konuda kusursuz; ama benim gitme zamanım geldi.
İşte grubum yürüyüş yolundan aşağı geliyor. Caroline, canım, yarın saat üçte seni ziyaret edeceğim ve sonra planlarımızı yapacağız."

Madam Bathurst daha sonra Bay Selwyn'e ve diğerlerine veda etti ve bana, "_Au revoir_, Valerie." dedi.

Kısa bir süre sonra ayrılmayı kabul ettik. Bay Selwyn Kew'a dönerken, Caroline ve beni Londra'ya götürmesi için yaptığı araba teklifini kabul etmedim, balkabağı kadar yuvarlak olan cam araba altı kişiyi alırdı ve hepimiz birlikte yola çıktık. Madam Bathurst ile böyle bir görüşmeden ve uzlaşmamızdan çok memnundum, ve Caroline için de aynı şekilde; çünkü, ilk başta teyzesine yazacağını söylemiş olmasına rağmen, bana hiç ifade etmediği sebeplerden dolayı bunu sürekli ertelemişti. Bence teyzesinin ona engel olabileceğinden korkuyordu ve bu yüzden, Madam Bathurst'un artık ona bakacağı için, onların tanışmasından çok memnundum.

Akşam, Adele ve Caroline'in kısık sesle uzun bir sohbet ettiğini fark ettim. Konuşmanın konusunun, görünüşüne kızdığı beyefendi olduğundan şüpheleniyordum. Ertesi gün Madam Bathurst geldi ve ayrıldığımızdan beri Caroline'den ve benden olan biten her şeyin ayrıntılı bir anlatımını dinledi. Caroline'ın babası tarafından okula gönderildiğini, tabii ki onu
alamayacağını, ancak olabildiğince sık arayıp göreceğini söyledi.
Küçük bağımsızlığım için beni tebrik etti ve aramızda her zaman dostça ilişkiler olacağına ve
meşguliyetim izin verdiğinde gelip onu ziyaret edeceğime güvendi. Tatillerin bitmesine hala üç hafta
olduğundan, gelip zamanın bir kısmını
Thames kıyısındaki bir villada onunla geçirmemizi önerdi.

Caroline'ın annesi ve babasının Brighton'da olduğunu ve çok neşeli partiler verdiklerini söyledi. Ertesi gün arabanın bizim için geleceği zamanı ayarladıktan sonra ikimizi de şefkatle öptü ve
gitti.

Ertesi gün Richmond'da _ornee_ adında hoş bir kulübedeydik; ve
orada iki haftadan fazla kaldık. Benim için çok
mutluluk dolu bir zamandı, çünkü eski zamanların yenilenmesi gibiydi ve ziyaret bittiğinde
üzgündüm.

Döndüğümde, Caroline ve benim Kew'e gitmemiz ve iki veya üç gün kalmamız için acil bir davet buldum; ve ziyareti yapmak için hala zamanımız olduğu için kabul edildi; ancak gitmeden önce Adele bizi görmeye geldi ve
küçük bir genel sohbetten sonra
benimle kendi odamda konuşabileceğini söyledi.

"Valerie," dedi Adele, oturur oturmaz, "beni vahşi bir kız olarak gördüğünü biliyorum ve belki de öyleyimdir; ama kendimin düşündüğü kadar vahşi değilim, çünkü şu anda kritik bir konumdayım, sana tavsiye için ve kendi duygularıma karşı tavsiye için geliyorum, çünkü sana açıkça söylüyorum ki, çok aşık oldum - ve dahası - ki bunu _çok_
düşünebilirsin, bir yatılı okulda Fransızca öğretmeni olmanın iğrenç konumundan kurtulmak için can atıyorum. Şimdi fırsatım var ve yine de bundan yararlanmaktan korkuyorum ve bu yüzden, çok ihtiyatlı ve çok bilge olan sana geliyorum, anlatacaklarımı duyduktan sonra, ne yapmam gerektiği konusunda bana gerçek fikrini söylemeni rica ediyorum. Hatırlarsın, sana Brighton'da beni takip eden bir beyefendi olduğunu ve onu sadece eğlence olsun diye, Caroline Stanhope olduğumu, onu tekrar görmeyi kesinlikle beklemiyordum, ama Brighton'dan geldikten üç
gün sonra gördüm. Kız belli ki sandığımdaki adresi onun için kopyalamıştı ve beni takip etti ve eve yürürken bana
yaklaştı. Bana beni ilk gördüğünden beri hiç uyumadığını ve bana şerefli bir şekilde aşık olduğunu söyledi. Ben de
Caroline Stanhope olduğumu varsaymasının yanıldığını; adımın Adele Chabot olduğunu ve ona gerçeği söylediğim için
duygularını değiştireceğini söyledim. Bunu yapmaması gerektiğini söyledi,
aramasına izin vermem için bana baskı yaptı, ben de reddettim ve ilk
görüşmemiz böyle oldu."

"Onu bir daha, Madam Bathurst ile konuşurken, bahçecilik şenliğinde gördüm. Bana orduda subay olduğunu söylemişti, ama adını söylemedi. Madam
Bathurst'un onun hakkında neler söylediğini ve kim olduğunu hatırlıyor musunuz? Richmond'da olduğunuzdan beri, beni her gün görmeyi başardı ve itiraf edeceğim ki
son zamanlarda onunla görüşmekten çekinmedim, çünkü her geçen gün ondan daha fazla hoşnut oldum. Şenlikten sonraki ilk görüşmemizde, ona hala beni Caroline Stanhope olarak gördüğünü ve beni Caroline'in teyzesiyle yürürken görmesinin fikrini doğruladığını söyledim, ancak ona Adele Chabot, serveti olmayan bir kız olduğumu ve büyük bir mirasçı olmadığımı söyledim. Bana verdiği cevap, Madam Bathurst'ün herhangi bir tanıdığının bir hanımefendi olması gerektiği ve servetimi hiç sormadığı veya düşünmediğiydi. Hiçbir servetimin olmamasının bana olan sevgisinin tarafsızlığını kanıtlayacağını ve bana ihtiyacı olduğunu ve başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadığını söyledi. O zamandan beri onu neredeyse her gün gördüm; Bana adını verdi ve bana tekliflerde bulundu, Adele Chabot olduğumu ve Caroline Stanhope olmadığımı tekrar tekrar söylememe rağmen. Kesin olan bir şey var ki, ona çok bağlıyım ve onunla evlenmezsem uzun süre çok mutsuz olacağım" ve burada Adele gözyaşlarına boğuldu.

"Ama neden üzülüyorsun, Adele?" dedim, "Ondan hoşlanıyorsun ve seninle evlenmeyi teklif ediyor. Tavsiyem çok basit: Onunla evlen."

"Evet," diye cevapladı Adele, "eğer her şey göründüğü gibiyse. Seninle aynı fikirdeyim, yolum açık; ama Adele Chabot olarak beni sevdiğini tekrar tekrar söylemesine rağmen, kendi zihnimde hala beni Caroline Stanhope olarak gördüğüne inanıyorum. Belki de benim
sadece güzelleri için evlenmeye kararlı romantik bir genç kız olduğumu düşünüyor ve bu nedenle mirasçı olduğumu gizliyor ve bu nedenle
beni bir şilin bile olmayan
zavallı bir kız olduğuma inanarak kandırıyor. Şimdi, Valerie, işte benim zorluğum. Eğer onun önerdiği gibi onunla
evlenirsem, kendini
aldattığını ve mirasçı olmadığımı öğrendiğinde, bana kızmayacak mı,
ve belki de benden tiksinmeyecek mi - insanların her zaman yaptığı gibi,
kendisi yerine beni suçlamayacak mı ve bana kötü davranmayacak mı? Eğer yaparsa, bu
kalbimi kırar, çünkü onu seviyorum - onu çok seviyorum. O zaman, diğer
taraftan, ben yanılıyor olabilirim ve o da, dediği gibi, Adele Chabot'a aşık olabilir, böylece
yanlış bir fikir yüzünden mutluluk şansımı
elinden kaçırmış olurum. Ne yapmalıyım, Valerie? Bana tavsiyede bulun."

"Çok şey adamın karakterine bağlı, Adele. İnsanların karakterleri hakkında biraz
içgörün var, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunu söyleyemem, çünkü erkekler aşık olduklarını iddia ettiklerinde çok
aldatıcı oluyorlar. Kusurları gizlidir ve sahip olmadıkları
erdemleri varsayıyorlar. Onunla ilk tanıştığımda, onun
gururlu bir adam olduğunu düşündüm -belki de kendini beğenmiş bir adam diyebilirim- ama onu daha fazla
gördüğümden, sanırım yanılmışım."

"Hayır, Adele, emin ol ki haklıydın; o zamanlar şimdi olduğun gibi
kör değildin. Onun iyi huylu bir adam olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, kesinlikle öyle olduğuna inanıyorum. Brighton'da bir yorum yaptım: parmakları çok kirli olan bir çocuk ona doğru koştu ve sendeleyerek beyaz pantolonuna parmaklarının izlerini bıraktı, bu yüzden eve dönüp değiştirmek zorunda kaldı. Çocuğu itmek yerine, düşmesini engelledi ve şöyle dedi, `Küçük adamım, kaldırımda kafanı kırmandansa
benim elbisemi değiştirmem daha iyi.'"

"Adele, bunun çok iyi bir mizacın kanıtı olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim."

"Peki, Valerie, sen ne düşünüyorsun?"

"Bence bu bir piyango; ama tüm evlilikler piyangodur, ödüllerden çok boşluklar vardır. Kendini kandırmaya devam ederse, onu kandırmamak için elinden geleni yaptın. Daha fazlasını yapamazsın. Kendisini kandırdığını ve senin doğruyu söylediğini keşfetmesinin sonucu olarak hayal kırıklığı ve öfke yaşayacağını varsayacağım. Eğer
kibirli bir adamsa, dünyaya kendisinin
kendisinin aldatılmış olduğunu kabul etmek istemez. Eğer iyi kalpli bir adamsa, uzun süre öfkeli kalmayacaktır; ama Adele, çok şey sana bağlı. Her türlü suçlamadan
vazgeçmelisin - onu hayal kırıklığına uğratmak için tüm memnun etme yeteneklerini kullanmalısın; ve eğer akıllıca davranırsan, muhtemelen
başarılı olacaksın: aslında, adam kötü kalpli bir adam değilse, sonunda sen
başarılı olmalısın. Kendi güçlerini en iyi sen bilirsin ve kendin için karar vermelisin."

"Beni harekete geçiren şey, onu hayal kırıklığı için
teselli edebileceğim duygusudur - neredeyse kesin olan duygudur. Valerie, onu
sevdireceğim, kararlıyım."

"Ve bir kadın bu noktada kararlı olduğunda, sonunda her zaman
başarılı olur, Adele. Bu, onun kendini kandırdığını varsayıyor,
ki bu doğru olmayabilir, Adele, çünkü bence bir erkeğin seni sadece kendin olduğun için sevmesini sağlayacak kadar çekiciliğin var; ve
bunun şu anki durumda da geçerli olabileceğini hatırla.
İlk başta seni bir mirasçı olarak takip etmiş olabilir ve o zamandan beri
bir mirasçı olmasan bile çok çekici bir kadın olduğunu öğrenmiş olabilir ve sonuç olarak
senin etkine karşı koyamamıştır. Ancak, kalbin sırlarını bilen tek bir kişi vardır.
Şerefli davrandığını düşünüyorum ve eğer zarı riske atmayı seçersen, kimse seni
suçlayamaz."

"Teşekkür ederim, Valerie, kalbimden büyük bir yükü aldın.
Yanlış yapmadığımı
düşünüyorsan, her şeyi riske atarım."

"Pekala, Adele, nasıl yapacağına sen karar ver, umarım başarılı olursun.
Benim açımdan, yaratılmış en iyi adam için sokağı geçmem.
Arkadaş olarak, hepsi çok iyiler; bazı durumlarda danışman olarak
yararlılar; ancak, biriyle evlenmekten ve onun kölesi olmaktan bahsettiğinde, bu bambaşka bir konu. Sen ve Caroline köşede bu kadar hararetle ne hakkında konuşuyordunuz?"

"Gerçeği itiraf edeceğim, aşk ve evlilik hakkındaydı, Caroline'in çok iyi bir görüşe sahip olduğu Bay Charles Selwyn ile ilgili bir bölüm vardı."

"Pekala, Adele, şimdi tekrar aşağı inmeliyim. Gelecekte herhangi bir zamanda herhangi bir tavsiye istersen, hizmetinizdedir. 'Bir Koca İçin Cesur Bir Darbe' yapıyorsun, bu kesin. Ancak,
başka bir oyunun adı `All's Well that Ends Well.'"

"Pekala, Valerie, senin oyunlarını takip ederek,
seninle `Love's Labour's Lost'u söyleyeceğim."

"Kesinlikle," diye cevapladım, "çünkü ben buna `Puch Ado For Nothing' diyorum."

Ertesi gün, Lionel Paris'e dönerken bana veda etmeye geldi. Madame Bathurst'teki ziyaretimiz sırasında amcasını görmeye
gitmişti ve çok nazik bir şekilde karşılanmıştı. Madame
d'Albret'e, hediyeleri için teşekkür etmek için bir mektup yazdım, ne kadar değerli olsalar da, söylediklerinden sonra geri vermeyeceğimi söyledim ve Lionel'a taklit etmekte çok başarılı olduğum ve
beni anmak için sehpasının üzerine koymasını rica ettiğim mumdan yapılmış bir kutu çiçek gönderdim. Bay Selwyn o sırada arabayı atandı ve Kew'e gittik, orada
daha önce olduğu gibi nazik bir şekilde karşılandım.

Adele'in Caroline ile arasındaki konuşmadan bana anlattıkları beni
dikkatlendirdi ve ziyaretimiz bitmeden önce onun ve genç Bay Selwyn arasında karşılıklı bir his olduğuna karar verdim.
Giderken bu doğrulandı, ancak ben buna hiç dikkat etmedim.
Hiçbir yorum yapmamış olsam da, Caroline ile onun arasındaki bu bağın başlangıcı, şehre yaptığımız yolculuk boyunca zihnimi meşgul etti.

Caroline'in durumunda, bunu teşvik edip
etmeyeceğime karar veremiyordum. Charles Selwyn, doğuştan ve meslek olarak bir beyefendiydi, çok yakışıklı ve çok yetenekli bir genç adamdı. Tüm ailesi
sevimliydi ve kendisi de oldukça iyi kalpli ve iyi niyetliydi. Caroline'ın babasının evine geri dönmesi pek olası değildi, orada mutsuz olduğundan emindim, bu çok açıktı ve onun yaşındaki bir çocuğun okulun monotonluğundan yakında bıkacağı da bekleniyordu. Dolayısıyla, eğer bir fırsat bulursa, bana söylediği gibi kaçıp gitme olasılığı çok yüksekti ve bunu yaparken talihsiz bir eşleşme yapma olasılığı onda birdi, ya bir servet avcısının avı olacaktı ya da düşüncesiz bir genç adamla ilişki kuracaktı. Bay Selwyn ile evlenmekten daha iyisini yapabilir miydi? Kesinlikle hayır. Sadece dükleri ve kontları düşünen annesi ve babasının onay vermesi pek olası değildi. Madam Bathurst'ü tanıştırmalı mıyım? Bunun pek bir faydası olmazdı, çünkü karışmazdı. Bay Selwyn'in babasına söylemeli miyim? Hayır. Eğer bir eşleşme varsa, bu kaçamak bir eşleşme olmalıydı ve Bay Selwyn, kıdemli, böyle bir şeyi asla onaylamazdı. Bu nedenle, meselenin olgunlaşmasına izin vermeye karar verdim. Caroline'i meşgul eder ve daha aptalca bir şey yapmasını engellerdi, hatta öngörülemeyen koşullar nedeniyle
sonunda kesilse bile. Caroline
yolculuk sırasında benim kadar kendi düşüncelerine dalmıştı ve
taşların üzerindeki takırtıyla
uyanana kadar aramızda tek bir hece bile geçmedi.

"Sevgili Caroline, ne kadar da dalgındın," dedim.

"Ve sen, Valerie."

"Neden düşünüyordum; elbette, daha hoş bir arkadaşım olmadığında, kendi düşüncelerimle eğlenirim."

"Ne düşündüğünü bana söyler misin?"

"Evet, Caroline, yeter ki sen de aynı şekilde güvenirsen."

"Sana temin ederim."

"Öyleyse, bir beyefendiyi düşünüyordum."

"Ben de öyleydim," diye yanıtladı Caroline.

"Benimki çok yakışıklı, zeki bir genç adamdı."

"Benimki de öyleydi," diye yanıtladı.

"Ama ben ona vurulmuş değilim," diye devam ettim.

"Bu soruyu cevaplayamam," diye cevapladı Caroline, "çünkü senin kim olduğunu bilmiyorum."

"Düşündüğün beyefendiyle ilgili soruyu cevaplamalısın, Caroline. Tekrar ediyorum, ona vurulmuş değilim ve adı
Mr Charles Selwyn."

"Ben de Bay Charles Selwyn'i düşünüyordum," diye cevapladı Caroline.

"Ve sen ona benden daha fazla vurulmuş değilsin, ya da o sana vurulmuş mu?" diye devam ettim, gülümseyerek ve yüzüne bakarak.

Caroline kızardı ve "Onu gördüğüm kadarıyla çok beğeniyorum, Valerie; ama tanışıklığımızın çok kısa olduğunu hatırlıyorum." dedi.

"Çok uygun bir cevap, sevgili Caroline, ve gereken kızlık zarafetiyle verilmiş--ama işte buradayız; ve işte Madam Gironac pencereden bize başını sallıyor."

Ertesi gün, Caroline Bayan Bradshaw'ın evine geri döndü ve ben onu Çarşamba günü müzik dersine kadar görmedim. Beni bekleyen Caroline beni kapıda karşıladı.

"Ah! Valerie, anlatacak çok şeyim var. Öncelikle, kurum Adele Chabot'un kaybolmasıyla çalkalanıyor. Chabot giysilerini çıkarıp davul çalmadan gitmiş. Hizmetçilerden biri onu birkaç kez yürürken ve uzun boylu bir beyefendiyle konuşurken gördüğünü söylüyor ve Bayan Bradshaw okulunun itibarının Adele'in kaçmasıyla zedelendiğini düşünüyor. Histerik hallerini bastırmak için en az iki şişe kolonya ve su içmiş ve şimdi kanepede uzanmış, çok tutarsız bir şekilde konuşuyor. Bayan Phipps başının etkilendiğini düşünüyor."

"Sanırım öyle," diye cevapladım. "Eh, hepsi bu mu?"

"Hepsi! Valerie, kaçmayı hiç düşünmüyor gibi görünüyorsun. Hepsi!
Neden korkunç değil?"

"Çok korkunç olduğunu düşünmüyorum, Caroline; ama bu konuda
bu kadar doğru fikirlere sahip olduğunu görmek beni mutlu ediyor, çünkü
hiçbir şeyin seni böyle bir adım atmaya
yöneltemeyeceği beni tatmin ediyor."

"Peki," diye hemen cevapladı Caroline, "benim de iletmem gereken bir şey var,
babamı gördüm, bana Ekim ayında Brighton'dan döndüklerinde
eve döneceğimi beklediklerini söyledi. Hayatımı düzene koymamın artık vaktinin geldiğini ve yatılı okulda kalırsam
evlenemeyeceğimi söyledi. "

"Peki, ne dedin?"

"Evlenmeyi beklemediğimi ve istemediğimi söyledim; eğitimimin henüz tamamlanmadığını
düşündüğümü ve kendimi
geliştirmek istediğimi."

"Eh?"

"Sonra kaprislerime artık boyun eğmemesini ve karar verdiği gibi
Ekim ayında geri dönmemi söyledi."

"Eh?"

"Eh, daha fazla bir şey söylemedim ve o da gitti."

Bütün bu bilgileri aldıktan sonra yukarı çıktım. Bayan
Bradshaw'ı acı bir şekilde ağlarken buldum ve kendini kollarıma attı.

"Ah, Matmazel Chatenoeuf!--bu rezalet!--bu yıkım!--bunun
asla
üstesinden gelemeyeceğim," diye haykırdı.

"Ben hiçbir rezalet veya yıkım görmüyorum, Bayan Bradshaw. Adele bana bir beyefendinin ona evlenme teklif ettiğini ve benden tavsiye istediğini söyledi."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Bayan Bradshaw.

"Evet."

"Bu durumu değiştirir; ama yine de neden bu garip şekilde
ayrıldı?"

"Beyefendinin genç kızların bulunduğu bir kurumdan
evlenmesinin doğru olmadığını düşündüğünü varsayıyorum, hanımefendi."

"Çok doğru: Bunu düşünmemiştim."

"Sonuçta, ne oldu? Fransızca öğretmeniniz evli--bu kurumunuza zarar vermez mi?"

"Hayır, kesinlikle--neden olsun ki?--ama haber bana o kadar ani geldi ki,
beni oldukça üzdü. Biraz uzanacağım ve başım yakında iyileşecek."

Zaman geçti; okul da öyle. Bayan Adele, yani, genç hanımların şaşkınlığına rağmen, düğün pastası göndermedi; ve ancak yaklaşık üç hafta sonra Adele Chabot'tan, yani şimdiki adıyla Bayan Jervis'ten bir mektup aldım. Ancak, mektubu okuyucularıma vermeden önce, şunu belirtmeliyim ki, Bay Selwyn, junior, Caroline okula gitmeden bir gün önce beni ziyaret etti ve onunla uzun bir sohbet etti, ben de Bayan Gironac ile iş hakkında konuşmak için dışarı çıktım: ayrıca, Bay Selwyn, junior, birkaç gün sonra beni ziyaret etti ve hava durumu hakkında _a l'anglaise_ diye kısa bir sohbetten sonra, Bayan Caroline Stanhope'u sordu ve sonra birçok soru sordu. Ne istediğini bildiğim için, ona durumunu ve nahoş İçinde bulunduğu ikilem. Ayrıca, kocasının babası ve annesi tarafından seçilmesi durumunda mutlu bir eşleşme olma ihtimalinin düşük olduğuna dair inancımı belirttim; ve buna ne kadar pişman olduğumu, çünkü
çok sevecen, iyi kalpli bir kız olduğunu ve ona layık olan
herkese mükemmel bir eş olacağını söyledi. O da öyle düşündü ve ona büyük bir hayranlık duyduğunu
söyledi; ve düşündüğü gibi beni yeterince
sevdikten sonra,
ayrıldı.

Birkaç gün sonra, babasından gelen sahte bir mesajla karşılaştı ve sonra ona Ekim ayında taşınacağını söyledim. Bu onu
üzmüş gibi göründü; ancak cebinden mühürlenmiş bir müzik parçası çıkarmayı unutmadı ve bana,
Caroline'ın yanlışlıkla Kew'de iki müzik parçası bıraktığını ve kız kardeşi Mary'ye ait olan birini aldığını; birini geri verdiğini, ancak diğerinin
kaybolduğunu ve bulunur bulunmaz geri verileceğini söyledi; ve eğer elini uzatabilirse, kız kardeşine ait müzik parçasını kendisine göndermesi için Bayan Stanhope'tan ricada bulunacak kadar onu zorlayabilir miyim?

"Pekala, emrinizi yerine getireceğim, Bay Selwyn," diye cevapladım; "bu bir müzik hocasının götürmesi için çok uygun bir mesaj; ayrıca, Caroline bana verdiğinde kız kardeşinizin müziğini de geri getireceğim ve siz de buraya
gelebilirsiniz. Eğer dışarıdaysam, Bayan Gironac'tan size vermesini isteyebilirsiniz."

Bunun üzerine, nezaketim için çok teşekkür ve minnettarlıkla, Bay Selwyn çekildi.

Bütün bunları okuyucuya bildirdikten sonra, şimdi Adele'in mektubunun içeriğini okuyacaktır.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Şimdi Adele'in mektubunu okumalıyız.

"Sevgili Valerie,--Zar atıldı ve şimdi oynamam gereken
çok zor bir oyun var. Her şeyi riske attım ve gelecekteki hayatımın mutluluğu
tehlikede. Ama seni sırdaşım yaptığım günden bu yana neler geçtiğini anlatmama izin ver. Elbette, kaybolduğum günü bilmelisin. O gün onunla birlikte dışarı çıktım ve birkaç dakika sonra bir arkadaşı yanımıza katıldı, onu Binbaşı Argat olarak tanıttı. Yaklaşık yüz metre daha ilerledikten sonra kapıları açık olan bir şapele geldik ve
vezir dışarı bakıyordu, belli ki birini bekliyordu.

"Sevgili meleğim," dedi Albay, "ruhsat cebimde; papazın katılmasını
istedim, şu anda şapelde ve her şey
hazır. Arkadaşım şahit olacak ve
katılacak başkaları da var. Beni sevdiğini söyledin, kendini bana emanet et.
Şimdi samimi olduğunu kanıtla ve ellerimizin ve kalplerimizin birleşmesine hemen izin ver."

"Ah! Nasıl da titredim. Konuşamadım. Kelimeler dudaklarımda
öldü. Ona yalvarırcasına baktım. Beni nazikçe yönlendirdi, çünkü direncim
etkiden çok tavırla ilgiliydi ve kendimi şapelin içinde buldum,
vekil önümde eğilirken ve rahip sunağın önünde bekliyordu.
Geri çekilmek imkansız görünüyordu; aslında bunu istediğimi bile hissetmiyordum,
ama duygularım o kadar heyecanlıydı ki gözyaşlarına boğuldum.
Rahip benim davranışlarım ve gelin gibi giyinmeme
neden olmuş olabilir bilmiyorum, ama Albay ruhsatı arkadaşına verdi, o da ben kendime gelirken
rahibe götürdü.
Sonunda sunağa çıktık, başım dönüyordu ve ne
söylendiğini pek bilmiyordum, ama cevapları tekrarladım ve ben--bir eş oldum.
Tören bittiğinde ve dizlerimden kalkmaya çalışırken,
düştüm ve Albay tarafından kutsal emanetler odasına taşındım,
orada korkudan titreyerek bir sandalyede kaldım. Bir süre sonra albay bana evlilik siciline imza atabilecek kadar iyi olup olmadığımı sordu ve kalemi elime tutuşturdu. Nereye imza atacağımı göremiyordum, gözlerim yaşlarla
doluydu. Din adamı elimi oraya doğru götürdü ve Adele Chabot yazdım. Bu imzanın kocam üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceğini bilmek beni tamamen ele geçirdi ve başımı
ellerimi masaya koydum.

"`Bir bardak su getireceğim efendim,' dedi din adamı veznedar veya katibi çağırmak için
vestirajdan ayrılırken, `hanımefendi bayılıyor.'

"Dışarı çıktıktan sonra, Albay ve arkadaşının alçak sesle konuştuklarını duydum. Muhtemelen onlara dikkat edecek durumda olmadığımı düşünüyorlardı, ama çok fazla şeyim vardı.

"`Evet,' diye cevapladı Albay, `dediğin gibi imzaladı, ama ne yaptığını pek bilmiyor. İnan bana, sana söylediğim gibi.'

"Binbaşının cevabını duymadım, ama Albay'ın dediğini yaptım.

"`Daha da iyisi; evlilik yasal olmayacak ve
anne-babayı kendi şartlarıma göre
getirebilirim.'

"Artık tüm şüpheler sona ermişti. Beni ikna ederek evlendirmişti ve hala ikna olmuştu, Adele Chabot değil Caroline Stanhope olduğuma ve bir mirasçı olduğumu varsayarak benimle evlenmişti. Kanım dondu ve birkaç saniye içinde baygındım ve battığımı fark etmeselerdi
masanın altına düşüp bana destek olmamaları gerekirdi.
Rahibin suyla
gelmesi beni kendime getirdi. Kocam bana gitme zamanının geldiğini ve kapıda bir araba olduğunu fısıldadı. Kiliseden nasıl ayrıldığımı hatırlamıyorum; arabanın hareketi beni ilk uyandırdı ve bir gözyaşı seli beni rahatlattı. Valerie, aynı anda hem bu kadar cesur hem de bu kadar korkak olmamız ne kadar da garip. Kendimi toparladığımda, kocamın kendini aldattığını kesin olarak bildiğimde - hatasını öğrendiğinde durumumun tehlikesine tamamen inandığımda ve gelecekteki mutluluğumun tehlikede olduğunu anladığımda - bu işin bittiğine ve evren için bir daha evlenmeden kalmayacağıma sevindim. Daha sakinleştikçe, harekete geçme zamanının geldiğini hissettim. Gözyaşlarımı sildim ve elimi tutan kocama gülümserken, `Çok kötü ve çok aptalca davrandığımı biliyorum, ama çok şaşırdım. '

"`Bu kadar duygu gösterdiğin için seni daha az mı sevdiğimi düşünüyorsun, canım?' diye cevapladı, `hayır, hayır, bu seni benim için daha da değerli kılıyor,
çünkü benim için ne kadar büyük bir fedakarlık yaptığını bana kanıtlıyor.'

"Şimdi, Valerie, yeni evli bir adamın gelinine bundan daha güzel veya bu kadar samimi görünen bir konuşması olabilir mi ve yine de bir çeyrek saat önce arkadaşına, evliliğin yasal olmaması nedeniyle ailemi onun kontrolüne almakla ilgili söylediklerini hatırla? Gerçekten iki ruhumuz olduğuna inanmaya meyilliyim, biri iyi biri kötü, sürekli olarak üstünlük için çabalıyor; biri bu dünya için, diğeri öbür dünya için ve kötü olan iyi olanın kendi etkisine sahip olmasına izin verecek, yeter ki aynı zamanda bize doğru kendi veya eşit bir payı olsun. Örneğin, albayın söylediklerinde samimi olduğuna ve beni gerçekten sevdiğine inanıyorum, Caroline Stanhope olduğumu varsayarak, evlilikten elde edilecek dünyevi avantajlara sahip olduğumu ve bu daha iyi insanlık duygularının icra edilmesine izin verildiğini ve karşı tarafın kendi Mammon payından memnun olduğu için bunlara müdahale edilmediğini düşünüyorum. Ancak mücadele, kötü ruh kendi payının dolandırıldığını ve sonra iyinin etkisini yok etmeye çalıştığında başlayacaktır. Şimdi beni seviyor ve hayal kırıklığı onun hala hafifçe kökleşmiş sevgilerini parçalamasaydı beni sevmeye devam ederdi. Şimdi görevim onu ​​beslemek ve korumak, ta ki kök salana kadar ve o kadının yapabileceği her şey yapılıncaya kadar. Tek ihtiyacım olan şeyin zaman olduğunu hissettim.

"`Nereye gidiyoruz?' dedim.

"`Londra'dan yaklaşık yirmi mil uzakta,' diye cevapladı kocam, `sonra, yani yarın, gelecek planlarımıza karar vereceksin.'

"`Nerede olduğu umurumda değil,' diye cevapladım, `senin için yer önemli değil, sadece
senden istediğim ilk iyiliği benden esirgeme.'

"`Buna güvenmem,' diye cevapladı.

"`Şu, canım, beni istediğin yere götür, ama geri dönmemize veya Londra'ya yaklaşmamıza üç ay kalsın. Bu isteğimi yapmamın sebebini anlamalısın.'

"`Memnuniyetle kabul ediyorum,' diye cevapladı, `üç ay boyunca seninim,
ve sadece seninim. Birbirimiz için yaşayacağız.'

"`Evet, ve asla gelecekteki beklentiler hakkında hiçbir şey söylemeyelim, bunun yerine
üç ayı birbirimize adayalım.'

"`Seni anlıyorum,' diye cevapladı albay, `ve sana söz veriyorum ki öyle olacak. Hiçbir yazışmaya bile girmeyeceğim - seni rahatsız edecek veya herhangi bir şekilde
üzecek hiçbir şey olmayacak.'

"`Üç ay boyunca,' dedim elimi uzatarak.

"`Kabul ediyorum,' dedi, `ve gerçeği söylemek gerekirse, senin hislerin olmasaydı, benim hislerim olurdu. Demiri döverken, sıcakken vurmalısın, ama tutman gerektiğinde, soğuyana kadar
beklesen iyi olur; beni anlıyorsun, ve şimdi konu kapandı.'

"Kocam bugüne kadar sözüne en dindar şekilde bağlı kalmıştır, bunu bu mektubun tarihinden de anlayacaksınız. Şu anda Cumberland göllerini ziyaret ediyoruz. İsteklerimin ilerlemesi için daha iyi bir yer olamazdı. Bu suların sakinliği ve sessiz güzelliği, albayın kesinlikle istemediği, duygulu birinin zihnine yansımış olmalı ve zavallı kadının memnun etmek için sahip olduğu tüm sanatı kullandığımı düşündüğünüzde, onun dünyevi görüşleri hayal kırıklığıyla yok olmadan önce
kendime onun kalbini
sarmayı başarabilmeyi umuyorum ve dua ediyorum. Benim için dua et, sevgili Valerie--seni çok seven ve hayatının tüm mutluluğunun tehlikede olduğunu hisseden biri için dua et.--Sevgilerimle,--

"Adele."

"Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor, sevgili Adele," diye düşündüm, "ama henüz sonunu
görmedik. Senin için tüm kalbimle dua edeceğim, çünkü sen
mutlu olmayı hak ediyorsun ve hiç kimse
kendini zorladığında senden daha büyüleyici olamaz. Kadınlarda hissetmediğim ve onları diğer cinsiyetten sonra bu kadar
çıldırtan şey nedir? İçgüdü, kesinlikle, çünkü akıl buna karşıdır. Eh, başkalarının bu çılgınlığı yapmasına yardım etmekte bir itirazım yok, yeter ki
kendim buna sürüklenmeyeyim." Adele'den gelen mektubu kapatırken düşüncelerim bunlardı.

Birkaç gün sonra Bay Selwyn, junior'dan babasının yarı yargıç
olduğunu bildiren bir not aldım.
Ne olduğunu bilmiyordum, sadece bir tür yargıçtı.
Bir sonraki gün beni ziyaret etme niyetini de belirtti.

"Evet," diye düşündüm, "Caroline'den müzik almak için. Elbette,
bugün ona bir ders verdiğimde bana geri verecek."

Tahminim doğruydu. Caroline bana bir müzik parçası getirdi,
üzerinde bir notla, "İşte Bayan Selwyn'e ait müzik,
Valerie; ona geri verme fırsatını değerlendirir misin? Herhangi bir zaman
olur; Sanırım acelesi yok," ve Caroline gözleri
benimkilerle buluştuğunda kızardı.

"Onu cezalandırmak için," diye cevapladım, "Ah, hayır, acelesi olamaz; iki hafta veya üç hafta içinde
Kew'de olacağım, o zaman onu da yanımda götüreyim."

"Ama Bay Selwyn'e teşekkür ettiğim notum çok uzun bir tarihe ait olacak," diye cevapladı
Caroline, "ve Kew'de bıraktığım bana ait diğer müzik parçasını istiyorum."

"Pekala, Caroline, mesajlarını taşımamı ve yakışıklı genç bir Şansölye avukatının odasına gitmemi bekleyemezsin.
Bu arada, bu sabah ondan babasının kürsüye
yükseltildiğini söyleyen bir not aldım. Bu ne anlama geliyor?"

"Babasının yargıç olması. Söylediği tek şey bu muydu?" diye yanıtladı
Caroline, umursamazca.

"Neden, şimdi düşünüyorum da, yarın beni ziyaret edeceğini söyledi,
böylece ziyaret ettiğinde ona bu müziği verebilirim."

Bu haber üzerine Caroline'in yüzü aydınlandı ve gitti.
Bay Selwyn ertesi gün ziyaret etti ve ben müziği ve notayı teslim ettim.
Bana babasının tüm özel ve Şansölyelik işlerini üstlendiğini ve kendisini benim yasal danışmanım olarak görüp görmeyeceğini bilmek istediğini söyledi. "Elbette; ama bir müzik öğretmeninin işinin çok karlı olmasını bekleyemeyeceğini" söyledim.

"Hayır, öyle olmasını da istemiyorum, ama büyük bir zevk olacak," diye yanıtladı, çok yiğitçe. "Umarım kenara koyacak biraz paran vardır."

"Evet," diye yanıtladım, "Biraz var ama yeterli değil; yıl sonuna kadar 500 poundum olmasını umuyorum."

"Bana söylediğin için mutluyum, çünkü o zamandan önce karlı bir yatırım
olabilir ve ben de onu senin için güvence altına alırım."

Caroline'in notunu okumak için izin istedi ve sonra diğer müzik parçasını bulacağını ve bir iki gün içinde Monsieur Gironac'a bırakacağını söyledi - sonra da ayrıldı. O akşam Lionel'den üzerimde büyük etkisi olan bir mektup aldım. Mektupta, eskrim okulunda genç bir subay olan Monsieur Auguste de Chatenoeuf ile tanıştığını, ona İngiltere'de kendi adında bir hanımefendi tanıdığından bahsettiğini; subayın ona hanımefendinin yaşını sorduğunu ve kendisinin de ona cevap verdiğini yazıyordu.

"Tuhaf," dedi subay; "Çok sevgili bir kız kardeşim vardı, boğulduğu sanılıyordu, ancak cesedi hiç bulunamadı. Bana bahsettiğin hanımın vaftiz adını söyleyebilir misin?"

"O zaman," diye devam etti Lionel, "cevap verirsem ihtiyatsız olabileceğim aklıma geldi ve bu nedenle bilmediğimi söyledim, ancak arkadaşlarının seni Annette diye çağırdığını düşündüm."

"`O zaman o olamaz,' diye cevapladı, `çünkü kız kardeşimin adı Valerie'ydi.
Ama adını değiştirmiş olabilir - bana yüzünü ve vücudunu tarif et.'

"Bir anda senin taraf olduğundan emin oldum ve hayatının erken dönemine hiç değinmediğini fark ettim, bu iletişimi yapana kadar onu oyalamanın uygun olacağını düşündüm. Bu nedenle, ``(affedersiniz) `çok sade, basık burunlu, çok kısa ve şişmandın.'' diye cevapladım.

"`O zaman başka biri olmalı,' diye cevapladı memur. `Ondan ilk bahsettiğinde kalbimi çarptırdın, çünkü kız kardeşimi çok seviyordum ve
kaybına üzülmekten hiç vazgeçmedim.'

"Sonra senden çok bahsetti ve bana eski hayatının biraz geçmişini anlattı. Doğal olmayan
annenin hayatta olup olmadığını sorma fırsatını yakaladım ve `Evet, baban da hayattaydı ve iyiydi' dedi.

"Daha fazlasını sormaya cesaret edemedim. Doğru mu yaptım yanlış mı, sevgili
Mademoiselle Chatenoeuf? Yanlışsa, hatayı kolayca düzeltebilirim. Kardeşine, sanırım öyle biri, çok hayranım. Genel olarak Fransız ordusunun subaylarından çok farklı, oldukça sakin ve çok nazik ve söylediği her şeyde nazik bir ruh var, bu da onu daha çok sevmemi sağlıyor. Senden bahsederken -yani eğer sen isen- ne hissettiğini tahmin bile edemezsin, ki bunun sen olduğundan neredeyse eminim. Onun bir gözlemini sizinle paylaşmamın doğru olduğunu düşünüyorum, o da bana, sizin sözde ölümünüzden bu yana babanızın hiç başını kaldırmadığını söylemesiydi; aslında, o zamandan beri
onu hiç gülümserken görmediğini söyledi."

Lionel'in mektubundan yukarıdaki alıntı öyle bir tiksinti yarattı ki,
Madam Gironac'tan
ajite duygularımı gizlemek için odama çekilmek zorunda kaldım. Bir süre acı acı ağladım.
Zavallı babamın neler çektiğini ve zavallı Auguste'un benim
varsayılan ölümüm karşısında duyduğu pişmanlığı düşündüm; ve annemden gördüğüm muameleyle, işlediğim eylemde haklı olup olmadığımı sorguladım. Eğer bana bu kadar
acı çektirdiyse, beni seven
başkalarına bu kadar çok şey vermekte haklı mıydım? Zavallı babam, o zamandan beri hiç gülümsememişti!
Kaybım için yas tutarak günlerini geçirmesine izin mi vermeliydim--ah, hayır! Artık bana kötü davranan
başkalarına karşı hiçbir düşmanlık hissetmiyordum.
Elbette, annemi bile, ona olan sevgim olmasa bile, her durumda babama ve kardeşime olan sevgim için affedebilirdim. Evet, Bunu yapardım, artık
annemden ve tüm aileden bağımsızdım. Ondan korkacak hiçbir şeyim yoktu; aileme, eğer ihtiyaç duyarlarsa, yardım edebilirdim.

İlk hislerim böyleydi - ama sonra şüpheler ve korkular geldi. Annem beni sahiplenemez miydi? Onunla yaşamam konusunda ısrar edemez miydi? Geçimimi kazanmamı engelleyemez miydi? Ya da kendimi işe alırsam, tüm
kazandıklarımı benden alamaz mıydı? Evet, Fransa yasalarına göre, yapabileceğini düşündüm. Sonra
yine, beni üç yıllık pişmanlığı affeder miydi? Barbarlığıyla
çocuğunun kendini yok etmesine neden olduğu damgası altında olduğu üç yıl? Babamın bulanık alnından
aldığı üç yıllık suçlamayı? Bana, geliştirmeme izin vermediği yeteneklerle bağımsızlığımı elde ettiğim için beni hiç affeder miydi? Hayır, asla, ta ki
kalbi değişmediği sürece.

Uzun saatler süren düşüncelerden sonra, varlığımı Auguste'a bildirmeye ve babamı gizlilik sözüyle tanıştırmasına izin vermeye karar verdim, ancak Fransa'da kendime güvenmeyeceğim veya annemin varlığımdan haberdar olmasına izin vermeyeceğim, ta ki onun üzerimdeki gücünün ne olduğunu öğrenene kadar. Ancak herhangi bir şeye karar vermeden önce, bir sırdaş edinmeye ve Yargıç Selwyn'in fikrini almaya karar verdim. Akşam postasında, kendisine bir not yazdım ve görüşmem olduğunda bana haber vermesini istedim. Ertesi gün, Yargıç Selwyn'in beni arayıp, beni Kew'e götüreceğini, orada uyuyacağımı ve ertesi sabah onunla birlikte şehre döneceğini belirten bir cevap geldi. Bu bana çok uygun geldi ve
araba taşlardan iner inmez, hayatımın henüz bilmediği o kısmını ona anlatmak üzere olduğumu ve Lionel'in son zamanlarda ilettiği bazı istihbaratlar sonucunda nasıl ilerlemem gerektiği konusunda tavsiyesini isteyeceğimi söyledim. Daha sonra, Madam d'Albret tarafından kışladan alınıp götürüldüğüm ana kadar tüm ayrıntılara girdim; hayatımın geri kalanını yeterince biliyordu ve sonra ona Lionel'in mektubunu okuması için verdim ve okuduktan sonra ona isteklerimin ve korkularımın ne olduğunu söyledim ve benim için en iyisinin ne olduğuna karar vermesini rica ettim.

"Bu olaylı bir hikaye, Valerie," dedi yaşlı beyefendi. "Kardeşine ve korkaklığı yüzünden yeterince cezalandırılmış olan babana varlığını bildirmenin uygunluğu konusunda seninle aynı fikirdeyim. Babanın sırrını saklayıp saklayamayacağından çok şüpheliyim; ve annen hakkında bana anlattıklarından, kesinlikle Fransa'da kendime güvenmemeliyim. Ülkenin yasaları hakkında çok fazla bilgim yok, ancak çocukların evlenene kadar ebeveynlerinin kontrolü altında olduğu izlenimine sahibim. Bu nedenle Fransa'ya gitmem, ancak evli bir kadın olarak gidersem: o zaman güvende olursun. Lionel ne zaman gelir?"

"İstediğim zaman gelir."

"O zaman gelsin ve kardeşini de onunla gelmeye davet et, o zaman onunla anlaşabilirsin. Gerçekten evli olmanı isterdim, Valerie ve oğlumun da evlenmesini isterdim; ölmeden önce büyükbaba olmak isterdim."

"Evlenmemle ilgili olarak, efendim, bunun pek mümkün olmadığını görüyorum; bu fikirden hoşlanmıyorum ve aslında, hemen annemle olmak daha iyi olurdu, çünkü eski bir tiranlığı yeni bir tiranlığa tercih ederim."

"Bundan böyle bir sonuç çıkmaz, sevgili Valerie; buna güvenin, birçok
mutlu evlilik var. Kendi evimde bir tiran mıyım? Karım bir köle gibi mi görünüyor?"

"Birçok mutlu istisna var, sevgili efendim," diye cevapladım. "Oğlunuzun
evlenmesiyle ilgili olarak, bundan umutsuzluğa kapılmanıza gerek olmadığını düşünüyorum;
çünkü benim fikrime göre çok yakında olacak--ama bu bir sır ve daha fazla bir şey söylememeliyim."

"Gerçekten," diye cevapladı yargıç, "Kimseyi tanımıyorum ve bana danışmadan
evlenmesi pek olası değil."

"Evet, efendim, öyle olacağını düşünüyorum ve ona bunu yapmasını tavsiye edeceğim--çünkü bitene kadar hiçbir şeyin bilinmemesi gerekiyor. Bana güvenin, efendim, eğer gerçekleşirse, yaptığı seçimden oldukça memnun kalacaksınız; ama bu konuda tek bir kelime bile söylemeyeceğinize dair sözünüzü almalıyım. Her şeyi mahvedebilirsiniz."

Yaşlı yargıç, bir süre daha süren bir hayale dalarak arabasında geriye düştü ve sonra, "Valerie, sanırım seni şimdi anlıyorum. Tahmin ettiğim gibiyse, kesinlikle seninle aynı fikirdeyim, çünkü birçok nedenden dolayı bu konuda hiçbir şey bildiğimi göstermek istemiyorum."

Kısa bir süre sonra Kew'e vardık ve keyifli bir ziyaretten sonra, ertesi sabah erkenden yargıçla birlikte şehre döndüm. Daha sonra Lionel'a gerekli olduğu kadar bilgi vererek, gizlilik sözü vererek, kardeşimin tanıdıklarını takip etmesini ve bir dahaki gelişinde ona eşlik etmesi için onu ikna etmesini, ancak kız kardeşi olmamla ilgili hiçbir şey söylememesini istediğimi belirttim.

Genç Selwyn, benim Kew'den geldiğim gün, eksik olan müzik parçasıyla birlikte geldi. Müziğin kız kardeşi tarafından bana ulaştırılmış olabileceği gerçeğine dair hiçbir yorumda bulunmadım, çünkü notalardaki notalardan daha müzikal bir nota içerdiğinden emindim; Caroline'e verdim ve birkaç gün sonra, solgun ve huzursuz olduğunu fark ederek, benimle birlikte bir gün dışarı çıkması için izin aldım. Bay Selwyn, Madam Gironac'a varmamızdan birkaç dakika sonra tesadüfen aradı ve bu, yaklaşık iki ay boyunca, okuldan alınma zamanı geldiğinde sık sık oldu.

Okuyucu, elbette, bu işe
elimden geldiğince yardımcı olduğumu anlayacaktır. Bunu kabul ediyorum; ve bunu, Bay Selwyn'in babasına, bana gösterdiği nezaketten dolayı minnettarlığımdan yaptım. Caroline'in iyi bir kız olduğunu ve Bay Selwyn'e çok uygun olduğunu biliyordum; sonunda çok büyük bir servete sahip olacağını biliyordum; ve babası ve annesinin evlilikten sonra kızlarıyla barışmaması koşuluyla, Bay Selwyn'in uygulamalarıyla, onların yardımı olmadan da kızı rahatça geçindirebilecek maddi olanaklara sahip olduğunu düşünüyordum. Caroline'e ve Bay Selwyn'e iyilik ettiğimi düşündüm ve bu nedenle tereddüt etmedim; ayrıca, konuyla ilgili başka fikirlerim de vardı ve sonunda beklediğim gibi çıktı ve haklı olduğumu kanıtladı. Eylül ayının son günü, Caroline gizlice dışarı çıktı ve beni Madame Gironac'ın evine kadar takip etti; Bay Selwyn ruhsatla hazırdı. Kiliseye yürüdük, tören yapıldı ve Bay Selwyn gelinini Kew'deki babasının evine götürdü. Yaşlı yargıç olaya biraz hazırlıklıydı ve onu çok nazik bir şekilde karşıladı. Bayan Selwyn ve kız kardeşleri Caroline'e karşı taraflıydı ve yargıcın örneğini izlediler.
Hiçbir şey bundan daha sessiz veya daha hoş bir şekilde geçemezdi.
Açıklamadığım sebeplerden dolayı, Bay Selwyn'den, Caroline'in ebeveynleriyle evliliğini şimdilik açıklamamasını rica ettim, çünkü bunun büyük ve kesin bir avantaj sağlayacağını
düşünüyordum; ve bana sadece bu konuda sessiz kalmayacağına, aynı şekilde tüm ailesinin de sessiz kalacağına söz verdi.

Bayan Bradshaw, Adele Chabot'un kaçtığını duyduğunda kendisini geçindirmek için iki şişe kolonya ve suya ihtiyaç duyduysa, kendisine emanet edilen bir mirasçının benzer bir eylemden suçlu bulunması durumunda kaç şişeye ihtiyaç duyduğunu okuyucunun hayal etmesini bırakıyorum.

Caroline benimle birlikte ayrılmadığı için, ben de dahil değildim ve olay çok anlaşılmazdı. Hiç yürürken görülmemişti veya herhangi bir genç adamla yazıştığı
bilinmemişti. Bayan Bradshaw'a, babasının onu korumasından çıkarma korkusunun onu kaçmaya yönelttiğini ve büyük olasılıkla teyzesi Bathurst'e gittiğini söyledim. Bu ipucu üzerine, Bay Stanhope'a kızının kaybolmasıyla ilgili bir mektup yazdı ve teyzesinin yanına gittiğini, eve dönmek istemediğini söyledi. Bay Stanhope öfkelendi; hemen uzun zamandır görmediği Madam Bathurst'e gitti ve kızını istedi. Madam Bathurst onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Bay Stanhope buna inanmadığını dile getirdi ve büyük sözlerle ayrıldılar. Birkaç gün sonra, Albay ve Adele şehre geldi, üç aylık süre dolmuştu; ve şimdi birkaç gün sonrasına kadar bilmediğim şeyi anlatmalıyım, Adele'i gördüğümde ve o da
kocasından hikayeyi almıştı.

Görünüşe göre, Albay Londra'ya varır varmaz,
hâlâ Caroline Stanhope ile evlendiği konusunda ikna olmuşken,
amaçlarını ona söylemeden, Grosvenor Meydanı'na gitti ve
Bay Stanhope'u görmek istedi. Bu, Caroline'ın Bay Selwyn ile kaçmasından yaklaşık iki hafta sonraydı. Kabul edildi ve Bay Stanhope ile
Bay Stanhope'u oturma odasında buldu. Kartını göndermişti ve Bay Stanhope onu büyük bir kibirle karşıladı.

"Benimle ne yapmak istersiniz, efendim?" (karta bakarak).
"Albay Jervis, sanırım kendinize mi diyorsunuz?"

Şimdi, Albay Jervis kasabada iyi tanınan bir adamdı ve kendi fikrine göre, onu
tanımamak, kendinizi tanımadığınız anlamına geliyordu; bu nedenle, bu karşılamaya biraz
öfkelenmişti ve gerçekten iyi yetişmiş bir adam olduğu için, her iki tarafın kabalığından da çok etkilenmişti.

"Benim adım, Bay Stanhope, sizin de gördüğünüz gibi," dedi Albay, kibirle, "Jervis ve sizinle olan işim
kızınızla ilgili."

"Kızım mı, efendim?"

"Kızımız! Neden, bize kızımızla
kaçtığınızı söylemek istemiyorsunuz?" diye bağırdı Bayan Stanhope.

"Evet, hanımefendi, gerçek bu; o artık benim karım ve kendisinin
aşağılık bir şekilde evli olmadığına inanıyorum. "

"Bir Albay!--zavallı bir Albay!--kızımla boy ölçüşemez! Neden,
servetiyle bir Dük ile evlenebilirdi," diye haykırdı Bayan Stanhope. "Bir daha asla o
alçakla konuşmayacağım. Gerçekten bir Albay! Sanırım bir
Milis-Albay. Sonuçta sen sadece bir Yüzbaşısın sanırım. Peki,
onu kışlaya götür ve sen de kışlaya.
Evden çıkabilirsin. Bir kuruş bile değil--hayır, bir kuruş bile değil. Öyle değil mi, Stanhope?"

"Yarım çeyrek bile değil," diye cevapladı Bay Stanhope, kendini beğenmiş bir şekilde. "Gidin, efendim; Bayan Stanhope'un duyguları benimdir."

Albay, gördüğü muamele karşısında büyük bir tutkuyla ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Efendim ve Hanımefendi, bana iyi toplumun geleneklerini anlamadığınızı
görüyorsunuz ve kesinlikle şunu beyan ediyorum ki, eğer anne babasının dayanılmaz bayağılığının farkında olsaydım, hiçbir şey beni kızıyla evlenmeye ikna etmezdi. Bunu size söylüyorum, çünkü sizin için hiçbir şey umursamıyorum. Şu anda diken üstündesiniz, ama sizi yakında
aklınıza getireceğim; çünkü bilin ki, Efendim ve Hanımefendi, kızınızla kaçıp evlenmiş olsam da, evlilik yasal değil, çünkü o sahte bir isimle
evlendi ve bu onun kendi eylemiydi, benim değil. Bu nedenle, kızınızı geri almaya hazır olabilirsiniz, onu uygun gördüğümde -utanç ve şerefsizlik içinde- ve sonra onu bir Dük ile
eşleştirmeye çalışın. Bu bilgiyi sindirmeniz için sizi baş başa bırakıyorum ve
şimdi size günaydın diliyorum. Özür dilemek istediğinizde adresim sizde ve yasal bir evlilik gerçekleşmeden önce beklediğim adaleti bana sağlayın."

Böyle diyerek Albay evden ayrıldı; ve üç taraftan hangisinin daha çok öfkeli olduğunu söylemek zordu.

Adele'e içtenlikle bağlanmış olan ve kazandığı zamandan
çokça yararlanan Albay, pek de hoş bir ruh hali içinde olmadan eve döndü. Kendini kanepeye atarak, ona asık suratlı bir şekilde, "Sana karşı dürüst olacağım, canım; seninle evlenmeden önce babanı ve anneni görmüş olsaydım, hiçbir şey beni seni karım yapmaya ikna edemezdi. Bir erkek evlendiğinde, bağlantı ve servetin
elde edilebilecek en büyük iki nokta olduğunu düşünüyorum, ancak baban ve annen gibi hayvanları hiç görmedim. Aman Tanrım! "Böyle insanlarla müttefik olmam gerektiğini!"

"Sana sorabilir miyim, canım, kime atıfta bulunuyorsun ve tüm bunların anlamı ne? Babam ve annem! Albay, babam Montmartre saldırısında öldürüldü ve annem ondan önce öldü."

"O zaman sen kimsin ve nesin," diye bağırdı Albay ayağa fırlayarak; "sen
Caroline Stanhope değil misin?"

"Tanrıya şükür ki değilim. Sana her zaman Adele
Chabot olduğumu söyledim, başka hiç kimse değil. Bunu kabul etmelisin. Babam ve annem
kaba insanlar değildi, sevgili kocam ve ailem Fransa'daki çoğu aile kadar iyidir. Benimle Paris'e gel, o zaman akrabalarımın ve akrabalarımın kim olduğunu göreceksin. Fakir olduğumu kabul ediyorum, ancak devrimin birçok zengin aileyi ve benimkini de geri kalanların arasında sürgün ettiğini hatırlıyorum,
ancak sonunda Fransa'ya dönmemize izin verildi. Bu hataya düşmenize ve hala devam etmenize
neden
olabilir ki (aksini iddia etmeme rağmen), benim
şu kaba saba, görgüsüzlükleriyle meşhur,
ve neredeyse hiçbir topluluğa kabul edilmeyen,
zengin olmaları gerektiği halde?"

Albay şaşkınlıkla baktı.

"Hayal kırıklığına uğradığınız için üzgünüm, canım," diye devam etti Adele, "eğer öyleyseniz. Büyük bir servete sahip Caroline Stanhope olmadığım için üzgünüm, ama
size bir servet kazandırmazsam, tutumlu davranarak size bir servet kazandıracağım. Sadece
her zamanki zevklerinizden ve lükslerinizden mahrum kalmamanızı sağlayayım,
ve ne yaptığımı veya nasıl yaşadığımı umursamıyorum.
Bende, karşılayamayacağınız masraflar için sizi rahatsız eden, titiz bir eş
bulmayacaksınız, canım. Sadece sizi memnun etmek için yaşayacağım ve başaramazsam, öleceğim--eğer benden
kurtulmak istiyorsanız. "

Adele yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla okşamalarına devam etti, çünkü
kocasını çok seviyordu ve söylediklerini hissediyordu.

Albay ona karşı koyamadı: kollarını ona doladı ve şöyle dedi,
"Ağlama, Adele, sana inanıyorum ve dahası seni sevdiğimi hissediyorum. Caroline Stanhope ile evlenmediğim için minnettarım, çünkü
sanırım ki o da ebeveynlerinden çok farklı olamaz. Kendimi
aldattığımı ve belki de hak ettiğimden daha iyi bir
eş olduğumu kabul ediyorum. Kaçtığım için gerçekten mutluyum. Evren için o insanlarla bağlantım olmazdı. Söylediğin gibi yapacağız: Kısa bir süreliğine Fransa'ya gideceğiz
ve sen beni akrabalarınla ​​tanıştıracaksın."

Ertesi sabahtan önce Adele zafer kazanmıştı. Albay
kendini kandırdığını, alay konusu olabileceğini ve
yapılabilecek en iyi şeyin Paris'e gidip oradan gazetelerde evliliğini ilan etmek olduğunu hissetti. Yaşamak için yeterli parası vardı, hem lüks hem de konfora sahipti ve genel olarak artık tatmin olmuştu ki,
kendisine hiçbir servet kazandırmayan yakışıklı ve güçlü bir şekilde bağlı bir eş,
sadece çıkar amaçlı bir evlilikten daha iyiydi. Burada şunu da belirtebilirim ki,
Adele kartlarını o kadar iyi oynadı ki, Albay mutlu ve memnun bir adamdı. Adele sözünü tuttu ve onun yönetiminde,
evli bir adamın ihtiyaç duyduğundan daha fazla parası olduğunu gördü ve yanlışlıkla evlendiği
gün için dua etti. Ve şimdi Stanhope'lara geri dönelim.

Her ne kadar çok öfkeli olsalar da Albay'ın ayrılık tehditlerine çok dikkat etme zamanıydı, ancak sakinleştiklerinde ve düşünmeye vakitleri olduğunda, Bay ve Bayan Stanhope kızlarının yasal olarak evli olmadığı bilgisinden çok rahatsız oldular. Birkaç gün sessiz kaldılar, sonunda kızlarının onurunu kurtarmak için anlaşmaya varmanın uygun olduğunu düşündüler. Ancak bu gecikme sırasında Adele beni çağırdı ve kocasını tanıttı ve bana olan biten her şeyi anlattı. Hemen Paris'e gitme niyetlerini belirttiler ve Adele'in akrabalarının iyi bir aileden olduğunu bilmeme rağmen, Madame d'Albret ile tanışmanın ona faydalı olacağını düşündüm. Bu nedenle ona bir tanışma fırsatı verdim ve bu çok faydalı oldu, çünkü Albay kendini Paris'teki ilk toplulukta buldu ve karısı iyi karşılandı ve çok beğenildi. Bu nedenle, Bay Stanhope, Albay'ı kaldıkları otelin adresinde ziyaret etmeye karar verdiğinde,
gittiklerini ve kimsenin nereye gittiklerini bilmediğini gördü. Bu çok ağır bir darbeydi ve
Bay ve Bayan Stanhope son derece belirsizlik ve merak içindeydiler. Bay Selwyn'in ortaya çıkma zamanı gelmişti ve ben ona şehre gelmesini rica eden bir not gönderdim. Ona Adele'in geçmişini, Albay ile evliliğini ve okuyucunun aşina olduğu tüm ayrıntıları verdim ve Bay Stanhope'u ziyaret ettiğinde nasıl davranması gerektiğini söyledim ve bunu hemen yapmasını tavsiye ettim. Tavsiyemi dinledi ve böylece
döndüğünde olanları anlattı.

"Bay ve Bayan Stanhope'a kartımı gönderdim ve Albay kadar nazik bir şekilde karşılandım. Hiçbir yorum yapmadım, ancak bana teklif edilmeyen bir sandalyeye oturup, `Kartımı aldınız Bay Stanhope, adımın yanı sıra, bir avukat olduğumu ve babamın şu anda Kral Sırası'nda oturan Yargıç Selwyn olduğunu da bildirmeliyim. Muhtemelen ziyaret ettiğiniz çevrelerde onunla karşılaşmışsınızdır, ancak onunla tanışmıyorsunuz. Kız kardeşiniz Madam Bathurst, onu tanımaktan mutluluk duyuyoruz.'

"Bu tanışma onları daha medeni gösterdi, çünkü yanlarında bir Yargıç vardı.

"`Buraya gelmemin amacı sizinle kızınızla ilgili konuşmak.'

"`O zaman Albay'dan mı geliyorsunuz?' dedi Bayan Stanhope sert bir şekilde.

"`Hayır, hanımefendi. Albay'la hiçbir tanışıklığım yok. '

"`O zaman kızımı nereden tanıyorsunuz, efendim?'

"`Onunla babamın evinde tanışmaktan mutluluk duydum. Kısa bir süre
Kew'deki kır evimizde ailemle birlikte kaldı.'

"`Gerçekten de!' diye haykırdı Bayan Stanhope, `benim bundan haberim yoktu. Eminim
Hakim çok nazikti; ama efendim, kızımın çok talihsiz bir şekilde
evlendiğini biliyorsunuz.'

"`Evlendiğini biliyorum, hanımefendi, ama
maalesef olmadığına inanıyorum.'

"`Neden efendim, bir albay ile evlendi,--buraya gelip bize
hiç de evlilik olmadığını söyleyen bir adam!'

"`Bu hatayı düzeltmek için hanımefendi, beni aramaya yöneltti. Albay, hanımefendi, kızınızın Bayan Bradshaw'ın evinde olduğunu duymuştu ve çok zengin bir ödül olduğunu varsayarak onu kaçırmak istedi, ancak hanımefendi, küçük bir hata yaptı - kızınız yerine kaçtı ve altı penisi olmayan Fransızca öğretmeniyle evlendi. Şimdi hatasını anladı ve kasabanın kahkahalarından saklanmak için Paris'e gitti.'

"Bu haber Bay ve Bayan Stanhope'a büyük bir neşe ve sevinç verdi; ikincisi gerçekten sevinçten ağladı ve ben de neşeye yürekten katılmaya dikkat ettim. Yatıştığı anda Bayan Stanhope şöyle dedi--

"Ama Bay Selwyn, kızımın evlendiğini söylediniz. Bu nasıl?'

"`Hanımefendi, gerçek şu ki, kızınızın sevgisi Albay'ın bu kaçışı sırasında nişanlıydı ve sizin evliliğini onaylamayacağınızı varsayarak size bunu bildirmek niyetindeydi; ancak, kaçış gerçekleştiğinde ve hatta kaçtığı bildirildiğinde, durumu çok
garipleşti ve bazı kişilerin (Albay'ın iddia ettiği gibi) yasal olarak evli olmadığını beyan etmesiyle daha da zorlaştı. Seçtiği beyefendiyle istişare edildiğinde, şöyle bir argüman ileri sürüldü: Bayan Stanhope, yasal olarak evli olmadığı yönündeki bu rapordan sonra babasının evine geri dönerse, Albay'ın görüşlerinde hayal kırıklığına uğradığını
görerek onu ailesinin ellerine onursuz bir şekilde geri verdiği ve daha sonraki hiçbir evliliğin bu izlenimi ortadan kaldırmayacağı varsayılacaktır. Bu nedenle, hem ailesinin hem de kendisinin hesabına, onun da kaçması
tavsiye edilir ve sonra Albay ile kaçan başka biri olduğu ve Bayan Stanhope'un gizlice evlendiği kolayca açıklanabilirdi. Bu nedenle Bayan Stanhope, saygın tanıkların önünde kilisede usulüne uygun olarak evlendirildi ve hemen ardından kocası tarafından babasının evine götürüldü. Babası da yapılanları onayladı, çünkü artık ne Bayan Stanhope ne de saygın ebeveynleri hakkında bir değerlendirme yapılamaz.'

"`Peki, kiminle evlendiğini hepimize bildirin.'

"`Bana, hanımefendi ve kızınız şu anda Yargıç Selwyn'de, evlendiğinden beri annem ve kız kardeşlerimle birlikte orada. Babam tüm bunları açıklamak için bana eşlik ederdi, ancak gerçek şu ki, lord hazretleri şu anda o kadar meşgul ki bunu yapamadı. Ancak, tembel bir adam olan Bay Stanhope'u ya şehir evinde ya da kır evinde görmekten mutluluk duyacaktır. Hanımefendi, damadın olma şerefine eriştiğim için, elinizi öpmeme izin verir misiniz?'

"`Caroline daha kötüsünü yapmış olabilir, canım,' dedi hanım, hala kararsız olan kocasına. `Bay Selwyn kendisi bir yargıç olabilir veya bir Lord Şansölye olabilir, bunu unutmayın. Bay Selwyn, hoş geldiniz ve lord hazretlerini görmekten çok mutlu olacağım ve kocam, müsait olduğu
zamanı bildiğimizde onu ziyaret edecek. Ah! O Albay, ama o haklı olarak bir Fransızca öğretmeni olarak hizmet etti. Ha, ha, ha!' ve Bayan Stanhope'un neşesi, şimdi elini bana çok küçümseyici bir şekilde uzatan kocasına iletildi.

"`Pekala, efendim, size mutluluk veriyorum. Kızımın karakterini kurtardığınıza inanıyorum ve canım,' diye ekledi, çok kibirli bir şekilde, 'gençler için bir şeyler yapmalıyız.'

"`Eminim efendim, Caroline'e affınızı iletiyorum. '

"Evet, öyle, Bay Selwyn," dedi kadın. `Onu en kısa sürede buraya getirin. Ah o Albay! Ha, ha, ha! Ve harika. Bir Fransız
öğretmeni. Ha, ha, ha.'"

Bu ikinci evliliğin sonu böyleydi. Bay ve Bayan Stanhope, Albay'dan evliliğin yasadışı olduğu yönündeki istihbaratla çok fazla sakinleşmeselerdi ve Albay'ın hatasından da çok memnun olmasalardı, işler bu kadar
hoş bir şekilde ilerlemeyebilirdi. Sadece şunu eklemeliyim ki, her konuda karısına itaat ediyor gibi görünen Bay Stanhope, Yargıç'ı çağırdı ve görüşmeleri çok
dostçaydı. Yargıç, oğlunun yeterli gelire sahip olduğunu söylediğinde Bay Stanhope hemen cömert davrandı ve kızına hayatı boyunca yılda 2000 pound, sonunda çok daha fazlasına söz vererek, verdi. Caroline annesi tarafından nezaketle karşılandı ve
birkaç muhteşem elmasla
takdim edildi. Yargıç bana bu olayda
oynadığım rolü bildiğini söyledi ve parmağını bana doğru salladı.

Bu olay böylece sona erdi ve Madam Gironac, iki kaçamağın ne kadar yoğun olduğunu duyduğunda, "Ah, Valerie, sen
başka insanlarla evlenerek
başla. Sonunda kendine bir koca bulacaksın." dedi.

"Bu bambaşka bir şey, hanımefendi," diye cevapladım. "Başkalarının isteklerine
yardım etmekte bir itirazım yok, ancak bu,
bu yüzden kendim için istemediğim şeyi aramam gerektiği anlamına gelmez."

"Valerie, ben bir kahinim. Gelecek yılın bir zamanında evleneceksin.
Sözlerime dikkat et."

"Onları unutmayacağım ve yıl sonunda kimin haklı, kimin haksız olduğunu göreceğiz."

Bütün bu telaş ve kargaşadan sonra, bütün kış süren bir sakinlik oldu. Her zamanki meşguliyetlerimi sürdürdüm.
İlgilenebildiğim kadar çok öğrencim vardı ve hızlıca para biriktirdim. Kış geçti ve
ilkbaharda Lionel'ı kardeşim Auguste ile bekliyordum. Kardeşimi büyük bir sabırsızlıkla görmeyi dört gözle bekliyordum;
aklımdan hiç çıkmadığı bir gün bile yoktu. Babam, kardeşlerim ve ablalarım ve aileyle ilgili her ayrıntıyı duymak için çok istekliydim;
annem bile ilgi odağıydı, ama saygı duyulacak bir şey değildi, ama
bana kötü davranan herkesi affetmiştim ve bana karşı bir anne gibi davranırsa
affettiğimi ve unuttuğumu hissediyordum.
Madame d'Albret ve Adele'den nazik mektuplar almıştım; ikincisinin mektupları çok eğlenceliydi.
Madame Bathurst beni birkaç kez ziyaret etmişti. Tüm dünyayla ve kendimle barışıktım. Sonunda, Lionel'dan birkaç gün içinde geleceğini belirten bir mektup aldım; kendi imkânlarıyla masrafları karşılayamayacağı ve böyle bir yükümlülük altında kalmak istemediği için kardeşimi kendisiyle gelmeye ikna etmekte çok zorluk çektiğini söylüyordu. Sonunda, o da
reddedilmişti ve onunla geliyordu.

"O zaman seni tekrar göreceğim, sevgili Auguste!" diye düşündüm; "Beni her zaman
seven, her zaman beni koruyan ve benim tarafımı tutan ve benim
sözde ölümüm için çok yas tutan sen;" ve düşüncelerim, o ve benim
büyükannemle sarayda olduğumuz ve ilk günlerimizin gözden geçirildiği zamana döndü. "Zavallı büyükannem, seni ne kadar çok sevdim! Ve sen sevilmeyi
ne kadar hak ettin!" Ve sonra, büyükannemle
bırakılsaydım ve onun küçük mülkünü miras alsaydım ne olabileceğimi hesapladım; ve,
düşündüğümde, muhtemelen olmam gerekenden daha iyi durumda olduğuma ve her şeyin en iyisi olduğuna karar verdim. Geleceği ve
evlenmem gerekip gerekmediğini düşündüm ve asla evlenmeyeceğime, ama eğer aileme dönersem kız kardeşlerime yardım edeceğime ve onları mutlu etmeye çalışacağıma karar verdim.

"Evet," diye düşündüm, "asla evlenmeyeceğim - buna _karar verildi_ - hiçbir şey beni
asla ikna etmeyecek."

Düşüncelerim, benden özür dileyen ve Monsieur Gironac'ı aramaya geldiğini söyleyen bir yabancının içeri girmesiyle bölündü.

Evde olmadığını ve muhtemelen akşam yemeğine dönmesinin yarım saat süreceğini söyledim. "İzin verirseniz, mademoiselle," dedi, zarifçe eğilerek, "O dönene kadar bekleyeceğim. Ancak, eğer rahatsız edici olursa, zamanınızı ihlal etmeyeceğim; belki hizmetçi bana başka bir yerde bir sandalye verebilir?"

Başka hiçbir odada ateş olmadığı için oturmasını rica ettim ve bir sandalye aldı. Fransızdı, iyi İngilizce konuşuyordu,
ama kısa sürede benim kendi vatandaşı olduğumu keşfetti ve sohbet Fransızca devam etti. Bana Kont de
Chavannes olduğunu söyledi. Ama onu tarif etmeliyim. Boyu oldukça kısaydı,
ama zarifti; yüz hatları, eğer varsa, kadınsıydı, ama çok
yakışıklıydı; bir kadında yakışıklı sayılırdı. Ancak, kadınsılığı, yumuşak, ipeksi ve
kıvrık bir çift bıyıkla giderilmişti. Davranışları özellikle büyüleyiciydi ve sohbeti
canlı ve anlamlıydı. Birlikte olduğumuz yarım saat boyunca ondan çok memnundum, bu süre zarfında sohbeti
çok canlı bir şekilde sürdürdük. Monsieur Gironac'ın gelişi
_tete-a-tete_ görüşmemize son verdi ve onunla, Kont'un yayınlanmasını istediği bir flüt müziğiyle ilgili işini ayarladıktan sonra,
birkaç dakika daha sohbet ettikten sonra ayrıldı.

"Şimdi kocanız için seçeceğim bir adam var, Valerie," dedi Monsieur Gironac, Kont ayrıldıktan sonra. "Çok hoş bir adam değil mi?"

"Evet, öyle," diye cevapladım, "çok eğlenceli ve çok iyi yetişmiş.
Kim o?"

"Tarihi birkaç kelimeyle anlatılır," diye cevapladı Monsieur Gironac. "Babası Bourbon'larla birlikte göç etti; ancak göç edenlerin çoğunun aksine, ne müzik öğretmeni, ne dans eğitmeni, ne kuaför ne de Fransızca öğretmeni oldu. Biraz parası vardı ve ticarete atıldı. Önce büyük kargo olarak, sonra da bir evde seyahat ortağı olarak Amerika'ya, Havana'ya ve Batı Hint Adaları'na gitti; ve son savaş sırasında Atlantik'i yaklaşık yirmi kez geçtikten sonra yaklaşık 40.000 poundluk bir servet biriktirdi. Restorasyon sırasında Paris'e gitti, ticari kariyeri sırasında bir kenara koyduğu unvanını geri aldı, XVIII. Louis tarafından iyi karşılandı ve Legion of Honour'un Albayı oldu. Bretanya'ya gitmeden önce işlerini yoluna koymak için bu ülkeye döndü ve aniden öldü, az önce gördüğünüz genç adamı, tek oğlu ve varisi olan, geniş dünyada yalnız bıraktı. ve reşit olur olmaz iyi bir servete kavuştu. Babası öldüğünde hala okuldaydı.
Şimdi yirmi dört yaşında ve üç yıldır hala İngiliz fonlarında olan mülkün sahibi.
Fransa'dan daha çok İngiltere'yi seviyor gibi görünüyor, çünkü zamanının çoğunu
Londra'da geçiriyor. Çok yetenekli, çok müzikli, iyi beste yapıyor ve
genel olarak çok hoş bir genç adam ve
Mademoiselle Valerie de Chatenoeuf'un kocası olmaya uygun. Şimdi tüm hikayeyi biliyorsunuz, evlilik henüz gerçekleşmedi."

"Son gözleminiz doğru; ya da daha doğrusu değil, çünkü evlilik
asla gerçekleşmeyecek."

"Mais, que voulez-vous Mademoiselle?" diye bağırdı Monsieur Gironac, "sizin için melek Gabriel'i mi çağırmalıyız?"

"Hayır," diye cevapladım, "benim evlenecek bir kadın olmamam gibi o da evlenecek bir adam değil. Kontunuzun çok
hoş biri olduğunu kabul etmem yeterli değil mi?--bu sizi tatmin etmeyecektir. Yarım saattir gördüğüm bir adamla evlenmemi istiyorsunuz. Mantıklı mısınız, Mösyö Gironac?"

"Rütbesi, serveti, yakışıklılığı, yeteneği ve cilalı tavırları var; ve siz
ondan hoşlanmadığınızı kabul ediyorsunuz; daha ne istersiniz?"

"O bana aşık değil ve ben de ona aşık değilim."

"Mademoiselle Valerie de Chatenoeuf, siz _une enfant_'sınız. Artık
size bir koca aramakla uğraşmayacağım.
Asık suratlı bir ihtiyar kız olarak öleceksiniz," ve Mösyö Gironac odadan çıktı, tutkulu
olarak davrandı. Kont de Chavannes ile görüşmemizden birkaç gün sonra Lionel belirdi. Onu karşıladığımda kalbim hızla atıyordu.

"Burada," dedi, sorumu tahmin ederek, "ama sadece ne zaman geleceğimizi ve gelmeden önce ona bir şey söyleyip söylememem gerektiğini öğrenmek için aradım."

"Hayır, hayır, ona hiçbir şey söyleme - onu doğrudan buraya getir - dönmen ne kadar sürer?"

"Yarım saat değil; Suffolk Caddesi'ndeki eski evimdeyim, bu yüzden şimdilik hoşça kalın," ve Lionel tekrar uzaklaştı.

Mösyö ve Madam Gironac ikisi de dışarıdaydı ve bir iki saat daha geri dönmeyeceklerdi. Yarım saatin asla geçmeyeceğini düşünmüştüm ama sonunda geçti ve kapıyı çaldılar. Lionel içeri girdi, ardından kardeşim Auguste geldi. Bu kadar uzun ve yakışıklı olmasına şaşırmıştım.

"Madam Gironac evde değil, mademoiselle," dedi Lionel.

"Hayır, Monsieur Lionel."

"Size Majesteleri Fransız Kralı'nın hizmetinde olan bir teğmen olan Monsieur Auguste de Chatenoeuf'ü takdim etmeme izin verin."

Auguste eğildi ve ben selamıma karşılık verdiğimde bana içtenlikle baktı ve
irkildi.

"Affedersiniz, mademoiselle," dedi yanıma gelip titrek bir sesle, "ama--evet, siz Valerie olmalısınız."

"Evet, sevgili Auguste," diye bağırdım kollarımı açarak.

Bana doğru koştu ve beni öpücüklere boğdu, sonra sendeleyerek bir sandalyeye oturdu ve ağladı. Ben de öyle yaptım, Lionel da sempati ve arkadaşlık için.

"Bunu benden neden sakladın, Lionel?" dedi bir süre sonra; "Bakın
beni nasıl da etkisizleştirdiniz."

"Ben sadece emirlere uydum, Auguste," diye cevapladı Lionel; "ama, şimdi görevimi yerine getirdiğime göre, sizi baş başa bırakacağım, çünkü birbirinize
söyleyecek çok şeyiniz olmalı. Akşam yemeğinde size katılacağım."

Lionel dışarı çıktı ve bizi baş başa bıraktı; kucaklaşmalarımızı tazeledik ve daha sakinleştikten sonra açıklamalara başladık. Ona mümkün olduğunca az kelimeyle geçmişimi anlattım, daha sonra ayrıntılara gireceğime söz verdim,
ve sonra aile hakkında bilgi aldım. Auguste, "Kaybolduğunuz zamandan itibaren başlayacağım. Kesinlikle hiç kimse Madame d'Albret'nin sizi kaçırdığından şüphelenmiyordu; aslında, bildiğiniz gibi, babam gidene kadar sürekli kışladaydı ve sizin kendinizi mahvettiğinize dair inancını dile getirdi. Annenize karşı haykırışlar evrenseldi; kendini göstermeye cesaret edemiyordu ve babanız şefkat uyandıracak bir durumdaydı. Günde dört veya beş kez, cesedinizin bulunup bulunmadığını öğrenmek için Morg'a doğru hüzünlü yürüyüşünü yapıyordu. O kadar hüzünlü, asık suratlı ve sinirli oluyordu ki, insanlar onun kendisini mahvedeceğinden korkuyorlardı. Annenizin yanına hiç gitmedi ama onun tarafında bir sitem sahnesi ve annesinin tarafında bir savunma vardı, bu da kışla için bir skandaldı. Onun üzerindeki tüm gücü o zamandan sonra sona erdi ve o zamandan beri de sona erdi ve belki de emekli olduğunu biliyorsunuzdur." "Nereden bileyim, Auguste?"

"Evet; diğer subayların yüzüne bakmaya dayanamıyordu; bana, zayıflığı ve aptallığı nedeniyle, çocuğunun katili olduğunu düşündüğünü, kendini aşağılık hissettiğini ve alayda daha fazla kalamayacağını söyledi. Alay Lyons'a varır varmaz emekliliğini gönderdi ve o zamandan beri Fransa'nın güneyindeki Pau'da, yarı maaşı ve sahip olduğu diğer mülklerle yaşıyor."

"Zavallı babam!" diye haykırdım, gözyaşlarına boğularak.

"Bana gelince, alaydan ayrılma izni aldığımı ve o zamandan beri 51. Alay'da olduğumu biliyorsun. Teğmen rütbemi aldım. Babamı Paris'te ayrıldığımdan beri sadece bir kez gördüm. Çok değişti ve saçları ağardı."

"Olduğu yerde rahat mı, Auguste?"

"Evet, Valerie; bence akıllıca davrandı, çünkü bu kadar çok çocukla seyahat etmek
yıkıcıydı. Rahat ve bence
olabileceği kadar mutlu. Ah, eğer senin hayatta olduğunu bilseydi, bu onun
hayatına on yıl eklerdi. "

"Bunu bilecek, sevgili Auguste," diye haykırdım, gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı akarken. "Şimdi Madame d'Albret'nin teklifini kabul ettiğim için çok bencil olduğumu hissediyorum, ama o sırada pek aklım başımda değildi."

"Bu adımı atmana şaşıramam, seni de suçlayamam. Senin hayatın bir işkence hayatıydı ve senin neler çektiğini görmek başkalarına da işkenceydi."

"Babama acıyorum, çünkü o kadar zayıftı ki, ceza çok
ağırdı."

"Ama şimdi onu mutlu edeceksin ve o da eski günlerine sevinecek."

"Ve şimdi, Auguste, bana Nicolas'tan bahset--beni hiç sevmedi, ama onu
affettim--nasıl?"

"Sanırım iyi; ama evini terk etti."

"Evini terk etti!"

"Annenin ona ne kadar nazik davrandığını biliyorsun--diyebilirim ki, ona
nasıl düşkündü. Bir gün, Napoli'den olan
bir arkadaşıyla birlikte İtalya'ya gitme niyetini açıkladı. Annesi bu fikre çılgına dönmüştü, ama o aslında ona güldü ve çok duygusuz bir şekilde davrandı. Annen yüreğinden vurulmuştu ve
asla
üzerinden gelemedi; ama, Valerie, şımartılarak şımartılan çocuklar
her zaman en nankör olanlar oluyor."

"Ondan sonra duydun mu?"

"Evet; bana yazdı, küçük bir kasabada bir orkestrayı yönettiğini ve hızla ilerlediğini söyledi - müzik yeteneğini biliyorsun -
ama annesine tek bir satır bile yazmadı."

"Ah, ben!" diye iç çektim, "ve ona olan şımartmalarının karşılığı olarak aldığı tek şey bu. Şimdi bana Clara'dan bahset."

"İyi bir evliliği var ve Tours'da yaşıyor: kocası bir _çalışan_,
ama tam olarak ne olduğunu bilmiyorum."

"Peki Sophie ve Elisee?"

"İkisi de iyi ve iyi kızlar olarak büyüyeceklerine söz veriyorlar, ama senin kadar
yakışıklı değiller, Valerie. Seni ilk gördüğümde bir anlığına şüpheye düşmeme sebep olan şey, kişiliğindeki
harika gelişmeydi."

"Ve zavallı adam, evden çıkabilmek için
sıkıştırdığım sevgili küçük Pierre?"

"İyi bir çocuk ve senden bahsederek babasını çok hüzünlendiriyor ve annesini
çok kızdırıyor."

"Ve şimdi, Auguste, bir soru daha. Babam ve annem ne şartlarda ve nasıl davranıyor?"

"Babam ona törensel ve nazik davranıyor, ama şefkatle değil. Onun üzerindeki imparatorluğunu yeniden kurmak için her yolu denedi, ama
imkansız olduğunu gördü ve şimdi _dindar_ oldu. Ayrı odalarda uyuyorlar ve bazen kriz geçirdiğinde ona karşı çok sert ve katı davranıyor. Gerçekten de Valerie, eğer intikam almaya çalıştıysan, ki bunu yapmadığını biliyorum, yeterince aldın, çünkü alnı endişe ve utançla kırıştı."

"Ama yaptığı şeyden dolayı üzgün olduğunu düşünüyor musun?"

"Üzülerek söylüyorum ki üzgün değilim. Bence sonuçlardan dolayı üzgün,
ama eğer hayatta olduğunu bilseydi sana olan düşmanlığı her zamankinden daha büyük olurdu ve eğer tekrar onun eline geçersen iki kat daha fazla intikam alırdı. Bu inancımı doğrulayan birçok şey oldu. Onun asla affetmeyeceği gücünü devirdin;
ve dinine gelince, buna hiç inanmıyorum."

"O zaman korktuğum gibi oldu, Auguste; ve eğer varlığımı babama bildirirsem, bunu annemden gizlemek zorundayım."

"En iyisi olacağı konusunda seninle aynı fikirdeyim; çünkü doğal olmayan bir annenin intikamının nereye kadar
taşınacağını söylemek mümkün değil. Ama
bu konuyu, en azından şimdilik, kapatalım ve şimdi bana
kendin hakkında daha fazla şey anlat."

"Anlatacağım--ama Lionel kapıyı çalıyor: bu yüzden başka bir fırsata kadar ertelemeliyim. Sevgili Auguste, yalnızken bana bir öpücük daha ver."

ONİKİNCİ BÖLÜM. Lionel'in dönüşünden birkaç dakika sonra, ki bunu Bay Gironac'ın akşam yemeği saati neredeyse gelene kadar epeyce ertelemişti, önce iyi ev sahibim, sonra da nazik, neşeli küçük hanım ortaya çıktı ve kısa bir süre tanışmalar, ünlemler, hayranlıklar ve tebriklerle geçti, hepsi de diğer insanların aşırılık olarak adlandırma alışkanlığında olduğu ve okuyucularımın çok iyi bildiği gibi, iyi Gironac'ların İngiltere'nin sıradan metropolünde uzun bir _seyahat_ sırasında bile asla kurtulamadıkları o ulusal canlılıkla renklendirilmişti.

Neyse ki, arkadaşlarım çoğunlukla hayatımın önde gelen koşullarına _au fait_ idiler, bu yüzden bu küçük açıklamaya gerek yoktu.

Ve daha da şanslısı, gelgit ve zaman gibi, akşam yemeği hiç kimseyi beklemez;
ve ben, macera dolu hayatım boyunca, en duygusal olanların sempatisinin, en kederli olanların kederinin veya en mutlu olanların sevincinin, onları akşam yemeği zilinin çağrısını ve duyarlı iştahın çağrılarını ihmal etmeye yönelttiğini hiç gözlemlemedim.

Madamın, sonunda _cette chere Valerie_'nin kardeşini ve o kardeşi de, _si bel homme
et brave officier, et d'une ressemblance si parfaite a la charmante
soeur_'u kabul etme sevincinin ortasında, akşam yemeği şans eseri duyuruldu; ve madamın misafirperverliğinin sel gibi akışı, kocasının hepimizin, kendisi gibi, açlıktan öldüğümüzü ilan etmesiyle yarıda kesildi; ve daha fazla bir şey
söylenmemesi gerektiğini, sempati veya duygulara dokunan, besleyici bir şey
yemediğimiz sürece _de quoi soutenir l'epuisement des emotions si
dechirantes_.

Madam güldü, onun _un barbare, un malheureux sans
grandeur de l'ame_ olduğunu söyledi ve Auguste'u ele geçirerek onu
yemek odasına götürdü: orada, daha sonra bana her gün bizi yemeğe oturtmak zorunda kaldığı için _au
comble de desespoir_ olduğunu söylese de,
mükemmel bir akşam yemeği bulduk ve kahve servis edilene kadar çok keyifli bir saat geçirdik; kahveyle birlikte, beni biraz şaşırtan, ama çok da sevindiren bir şekilde, Monsieur de Chavannes belirdi.

Monsieur Gironac'ın yüzünde meraklı bir ifade ve gözlerinde haylaz bir parıltı vardı, bu da beni gerçekten benim için bir sürpriz olan şeyin değerli ev sahibim için hiç sürpriz olmadığına inandırdı; çünkü Kont de
Chavannes daha önce akşamları evi hiç ziyaret etmemişti; ayrıca, anladığım kadarıyla, Gironac'larla özel bir yakınlığı da yoktu.

İlk başta buna biraz bozulacak kadar aptaldım; ve
daha sonra öğrendiğim kadarıyla, ilk girişinde biraz utanmışlık göstermiş olmama rağmen, bunu göstermeyecek kadar iyi yetiştirilmiş olmasına rağmen,
Madame Gironac'ın kızaran kafamın karışıklığına bakışı ve gülümsemesiyle kışkırtılan gururumu yardıma çağırarak durumu daha da kötüleştirdim ve kesinlikle akşamın neşesine hiçbir şekilde katkıda bulunmadım. Ancak itiraf etmeliyim ki, Monsieur de Chavannes'ın tüm tavırlarından daha beyefendi veya daha zevkli hiçbir şey olamazdı ve bunu hissetmekten ve bunu zihinsel olarak gördüğüm diğerlerinin aşağı tavırlarıyla karşılaştırmaktan kendimi alamadım, hatta _kibir_ ve soğukluk nöbetimin ortasında bile.

Uzun yıllardır görmediğim kardeşimin, benzer koşullar altında herhangi bir melezin yapacağı gibi, varlığı için garip bir özür dileyerek, herkesi daha da garip hale getirerek, yeni geldiğini öğrendiğinde hemen geri çekilmedi; ne de bu kadar önemsiz bir konu hakkında, ne önceden hazırlanmış konuşmalar yaptı ne de aptalca iltifatlar etti. Bana o anda tatsız olacağını düşündüğü hiçbir ilgiyle rahatsızlık vermedi, ancak Auguste'la tanışmak için en belirgin isteği gösterdi, kendisi bir askere göre biraz daha kıdemli olmasına rağmen, ona bir derece saygı gösterdi, bu da onun _esprit de corps_ ruhunu okşadı, bir tür açık yüreklilikle harmanlandı, yabancı bir ülkede vatandaştan vatandaşa olmasa belki biraz fazla olurdu: ancak gerçek koşullar altında, daha iyi olamazdı.

Kısa kaldığı süre boyunca iyi ve nüktedan bir şekilde sohbet etti; yine de nüktedanlığıyla harmanlanmış bir hayal gücü ve duygu esintisiyle, onu benzersiz bir şekilde orijinal ve çekici kıldı; ve bunu amaçladığını veya amaçlamadığını bilmesem de, şirketin dikkatini değişmiş ve biraz sevimsiz ruh halimden uzaklaştırmada mükemmel bir şekilde başarılı oldu.

Diğer şeylerin yanı sıra, konuşma sırasında Auguste'a bazı nezaketler sunarken, binicilik atlarını, kabriyoletini veya ona Londra'nın aslanlarından bazılarını gösterme hizmetlerini kullanırken, Monsieur de Chatenoeuf'un böyle bir teklifi kendi adına uygunsuz bulmaması gerektiğini, çünkü soyağacımızın doğru bir şekilde izlenmesi durumunda bir tür kuzenlik kurulabileceğine inandığını belirtti; çünkü De Chavannes'lardan birden fazlası eski zamanlarda Gaskonya'daki Chatenoeuf'larla evlenmişti, o zamanlar her iki aile de kendi eyaletleri gibi, Valois hanedanının Fransız krallarına karşı İngiliz Plantagenet'leriyle ittifak halinde hareket ediyordu. Bununla bağlantılı olarak, İngiltere'nin iki ailenin ilişkilerinde bir payı varmış gibi göründüğü gerçeğinin tekilliğine değinen birkaç söz söylendi; ama bu yorumun De Chavannes tarafından yapıldığını düşünmüyorum ve ne olursa olsun, herhangi bir şekilde saldırgan veya rahatsız edici olmak için yeterince vurgulu değildi.

Genel olarak, Gironacs'ın benim refahımı artırmaya yönelik yanlış ve kaba bir fikirle, Kont ile aramda bir sevgi yaratmaya çalıştıkları fikri beni bir şekilde etkilese de, akşamın genel olarak keyifli olduğunu ve ilk başta De Chavannes'ın hoş, eğlenceli ve iyi yetişmiş biri olduğu izlenimini edinmiş olsam da, şimdi mükemmel bir zevke ve buna ek olarak hassas duygulara sahip olduğunu kabul etmeye hazır olduğumu inkar edemem.

Yine de ondan hoşlanmadığımı hissettim veya belki de ilgilerinden hoşlanmadığımı söylemeliyim -aslında bana hiç ilgi göstermemişti- ve eğilip çekildiğinde oldukça rahatladım.

Kısa bir süre sonra, Auguste benim donuk ve yorgun göründüğümü fark etti ve
Madam Gironac da buna uyarak, bu kadar sevgili bir kardeşin beklenmedik gelişiyle oluşan heyecan ve ilginin sinirlerime fazla gelmiş olmasının şaşırtıcı olmadığını söyledi.

Bunun üzerine, sabah erkenden dönmeye söz verdikten sonra, böylece geçmiş hakkında uzun bir konuşma ve gelecek hakkında uzun bir istişare
yapabilirdik, Lionel ve Auguste de bize iyi geceler dilediler; ancak Lionel ayrılırken bana, "Sanırım, Mademoiselle,
yarın sabah Kew'e gidip, bana her zaman çok nazik davranan Yargıç Selwyn'i beklemem uygun olur - ona bir mesajınız var mı?" demişti.

"Ah! Evet. Sizden ricam, Auguste'un geldiğini ve
ne zaman kendisine gelebileceğimizi bana bildirmesini rica ediyorum?--"

"Ve cevap, Matmazel, sizi beklemesi olacak. Siz bunu mu istiyorsunuz?--"

"Ben sadece söylediğim şeyi istiyorum--onu ne zaman ve nasıl görebileceğimizi bilmek, çünkü
Auguste'un kalbini çok az biliyorum, eğer geri dönmek istemiyorsa, buradaki sevgili dostlarımız hariç, zavallı Valerie'nin en güvenilir sırdaşı ve koruyucusu olan
biri sayesinde. Ama Yargıcın ailesinin onu gördüğünüzden beri arttığını göreceksiniz. Oğlu, benim güzel küçük arkadaşım Caroline Stanhope'u karısı olmaya ikna etti ve şu anda Yargıcın ailesiyle birlikte yaşıyor. "

Lionel haberi duyduğunda şaşkınlığını ve memnuniyetini dile getirdi, ancak o an
bu mutluluğun gerçek olmadığını düşündüm, ancak o zamandan beri konuşurken yüzüne gelen ciddiyetin, o zamanlar hayal kırıklığından ziyade düşüncenin ciddiyeti olduğuna inanmak için sebebim oldu.

Kayda değer başka bir şey olmadı ve Lionel ile el sıkıştıktan ve uzun zamandır kayıp olan kardeşimi öptükten sonra, şakacı bir azarlama beklentisiyle
Gironac'larla baş başa kaldım.

"Peki, Mademoiselle Valerie de Chatenoeuf," diye başladı Monsieur, beyler bizi terk eder etmez, "yakışıklı bir kardeşiniz olduğunu öğrendiğiniz için mi, diğer tüm yakışıklı gençleri _au desespoir_'a sürüklemeye kararlısınız?--yoksa özellikle bu _pauvre Monsieur de Chavannes_'ın kalbini kırmak mı istiyorsunuz, hepimize
bir air _si hautaine, si hautaine_, eğer
Fransa Kraliçesi olsaydın, bundan daha soğuk olamazdı?"

"Size daha önce bir kez söylemiştim, Monsieur Gironac," diye cevapladım, "Kont
de Chavannes'ınız benim ona nasıl davrandığımı veya nasıl davrandığımı zerre kadar umursamıyor.
Ve eğer umursuyorsa, ben umursamıyorum.--O sadece medeni, hoş bir beyefendi,
bana diğer genç hanımlara baktığı gibi bakıyor,
konuşacak havası olduğunda onunla konuşmaktan mutluluk duyuyor; ve havası olmadığında,
tüm iyi yetişmiş erkeklerin yaptığı gibi, onu kendi haline bırakıyor. Ama tekrar ediyorum,
onun _hautaine_ olup olmadığını bir an bile düşünecek kadar umursamıyorum. Ve o da benim için aynı şekilde hissediyor, eminim."

"O zaman onu buraya getiren ne, ha?--bu gece daha önce hiç gelmediği yere mi? Madam'ın _güzel gözleri_ için değil, sanırım," karısına alaycı bir reveransla, "ya da kendi _grand esprit_'im için değil. Gözüm var, söylüyorum
size, diğer insanlar gibi ve bir _petit peu_ görebiliyorum."

"Hiç şüphem yok, Mösyö," diye cevapladım, biraz huysuzca; "çünkü
sanırım ona kendiniz sordunuz; ve eğer bunu benim için yaptıysanız, sizden gelecekte o nezaket kanıtını atlamanızı rica ediyorum, çünkü onu görmek istemiyorum."

"Ah! Mösyö Gironac, yazıklar olsun, onu
gülünç şakalaşmalarınızla çok kızdırdınız - onu gerçekten kızdırdınız ve buna
şaşırmıyorum. Hiç görmediği, sadece üç kez gördüğü ve hiçbir zaman tercihini belirtmemiş bir beyefendi hakkında genç bir hanımla dalga geçildiğini kim duydu?"

"Hanımefendi," diye cevapladı kocası, gerçek veya taklit, büyük bir öfkeyle,
"_vous etes une ingrate,--une,--une_--sözcükler yetersiz kalıyor, sizin muazzam ve kaba nankörlüğünüz hakkında ne düşündüğümü ifade etmek için. Ben _homme incompris_'im,
ve buradaki Mademoiselle--Mademoiselle ya _une enfant_, ya da kendi aklını bilmiyor. Kont Chavannes'a conge'sini vereyim mi, yoksa
vermeyeyim mi? Vermem,--çünkü _une enfant_ ise, arkadaşlarının ona bakması uygundur; eğer kendi aklını bilmiyorsa, bunu
yapan birinin olması iyidir!--_voila tout_. İşte bu yüzden
_congedier monsieur le Comte_'a gitmeyeceğim. Bunun yerine ondan yarın, ertesi gün, ertesi gün
benimle akşam yemeği yemesini isteyeceğim. Eğer yapmazsa, şerefim üzerine yemin ederim ki, _foi de Gironac_, bir daha asla evde yemek yemeyeceğim."

Bu iyi kalpli küçük adamın,
bana başımı okşayan ve _si diablement entetee_ olmasaydım _bonne
enfant_ olduğumu söyleyen, yatağa gitmemi ve
daha iyi bir ruh haline bürünmemi söyleyen bu tiradına gülmekten kendimi alamadım; bana _o kadar_ akıllıca görünen bir tavsiyeydi ki, hemen uymaya başladım ve ikisine de iyi geceler dileyerek, uyumak yerine düşünmek için kendi odama gittim. Ve aslında, düşünmeye ihtiyacım olduğunu hissettim, çünkü Auguste'un dönüşüyle, içimde uzun süredir ölü olmaktan çok uykuda olan bir duygu dalgası beni neredeyse
boğmuştu; ve kökeni acılığın Bilinçli
bağımlılık ve kendi kendine kazanılmış bağımsızlığın gururundan güç alan
duygularım kalbimde çözülmeye ve daha
yumuşak ve nazik duygulara yol vermeye başladı. Ev düşünceleri, ülkeme duyduğum özlem, babama duyduğum sevgi, zayıf ve neredeyse aptal olmasına rağmen, şahsen bana karşı her zaman nazik davranmış olan, kardeşlerime duyduğum özlem dolu şefkat, hayır! Bana karşı üvey anne olduğunu kanıtlamış olan anneme duyduğum acıma veya pişmanlığa yaklaşan bir şey, hepsi artan ve yeniden canlanan bir güçle canlandı.

Ayrıca, zamanla, sevgili kardeşimle bu kadar kısa bir sevgi ve yakınlık yenilenmesinin sonunda ayrıldıktan sonra çok perişan olacağımı hissetmeye başladım; Daha önce kazandığım pozisyonun verdiği özgüvenle pek hissetmediğim şeyin farkında olmak - yabancı bir ülkede, doğal dostları, hastalık veya talihsizlik durumunda güvenebileceğim akrabaları olmadan bir yolcu olmak üzücü ve yalnız bir şey; ve, yalnız yaşlılığın ve belki de yalnız bir ölüm döşeğinin, gençliğinin evinden, çocukluğunun arkadaşlarından uzakta ne kadar karanlık ve ciddi bir şey olduğunu düşünmek.

Sonra, öncekiyle bağlantılı başka bir düşünce daha geldi, o olağanüstü ve açıklanamaz zincirle, insanın tüm zihninden geçiyor gibi görünüyor, görünüşte kutuplar kadar birbirinden uzak şeyleri birbirine bağlıyor, ancak gerçekte akraba bir kökenleri var. O düşünce, hayatım neden yalnız olsundu? Neden ırkımdan ayrı ve tek başıma durup, sadece kendime güvenerek ve belki de hayali bir bağımsızlık uğruna kendimi sosyal hayatın tüm sevgilerinden, ailenin tüm tatlı bağlarından mahrum bırakayım?

Belki de, kardeşimin varlığı gözlerimi
gerçek şu gerçeğe açmıştı: Dünyada gerçek bağımsızlık diye bir şey yoktur.
En çok arzulanan ve en ulaşılmaz olan bu mülkiyeti fark etmek için,
kişinin
ıssız adasında tek başına bir Robinson Crusoe olması gerekir; bence hiç kimsenin pratik olarak
tadını çıkarmak istemeyeceği bir tür bağımsızlık.

Uyku gelmeden önce, sanırım Monsieur de
Chavannes hakkında düşünmeye başladım; ama bu sadece onun hakkında en ufak bir
umursamadığımı, onun da benim hakkımda hiçbir şey bilmediğini düşünmek içindi; ve ona gelince, asla
evlenmeyeceğime dair _kararlı_ kararımı değiştirmek için hiçbir neden görmediğimi. Bütün bunlar, belki de, gerçekte, onun hakkında zaten bir şeyler umursadığımın ve çok geçmeden daha fazla umursayacağımın en iyi kanıtlarıydı; çünkü birileri, bu arada, insan doğasının sıradan bir yargıcı olmayan, bir kadının ilgisini veya sevgisini kazanmak istiyorsa, ilk adımının onu kendisi hakkında _düşündürmek_ olacağını söylemişti - ondan nefret etse bile! her türlü düşüncenin yokluğundan, gerçek mutlak kayıtsızlığın boşluğundan önce.

Gerçekten de, bir kadının nadiren bir erkeği _sık sık_ düşünmeye başladığına inanıyorum, hoşnutsuzlukla hayal ettiği gibi olsa bile, ama kendini ne kadar kandırırsa kandırsın, onu sevmenin eşiğinde olduğunda.

Benim durumum da böyle miydi?

En azından, eğer öyleyse, o zamanlar bunu bilmekten o kadar uzaktım ki, kendime bu soruyu bile sormadım. Ama uykuya daldığımda, Kont de Chavannes ile sunağın önünde durduğumu gördüğümü hatırlıyorum, o sırada bana haksızlık etmiş olan herkes, annem, Madame d'Albret, Madame Bathurst, Stanhope'lar, Leydi M--, aramıza
girdi ve bizi zorla ayırdı ve o kadar yüksek sesle ağladım ki, üzüntüm beni uyandırdı ve bunun bir rüya olduğundan emin olmam biraz zaman aldı.

Ertesi sabah erkenden Auguste beni tekrar görmeye geldi; ve Mösyö
Gironac yurtdışındaydı, flüt ve gitar dersleri veriyordu, bu arada hanım
ya da ya da öyleymiş gibi davranıyordu,
öğle yemeğine kadar bütün gün bize kalmıştı ve bundan o kadar iyi yararlandık ki, rahatsız edilmeden önce, hayatlarımızın geçişleri ve hem bizim hem de tüm ailelerimizin yaşadığı maceralar
hakkında her iki tarafta da öğrenecek çok az şeyimiz oldu. Ve eğer daha önce kendimle gurur duymaya ve enerjime ve karakter kararlarıma tam değer vermeye meyilli olsaydım, kesinlikle şimdi Auguste'un övgüleriyle şımartılma tehlikesiyle karşı karşıyaydım.

Şimdilik denemelerime ve sıkıntılarıma yarı yarıya ağlıyor, şimdi Leydi R'nin saçmalıklarına gülüyor, şimdi düşmanlarıma karşı şiddetli hakaretler savuruyordum, o benim mükemmel bir kahraman olduğumu, kadınların en cesuru ve en yeteneklisi olduğumu ve aynı zamanda kız kardeşlerin en sevgilisi olduğumu iddia ediyordu.

Ama kendi hikayemi bitirdiğimde, ailemle ilgili her türlü bilgiyi ondan öğrenene kadar başlamamıştım--

"Eh, küçük Valerie'm," dedi okşayarak, kolunu belime dolarken, "bana her şeyi anlattın--tüm küçük üzüntülerini,
sınamalarını ve sıkıntılarını--tüm küçük zevklerini ve başarılarını--diğer insanların aşk ilişkilerindeki tüm küçük entrikalarını ve manevralarını--ve biriktirdiğin büyük küçük serveti--söz veriyorum, yirmi beş yüz _livres de rente_ ile tam bir milyoner--ama bana kendi küçük _affaires de coeur_'un hakkında tek bir kelime bile anlatmadın. Korkarım ki, küçük kız kardeşim, ya çok büyük bir ikiyüzlüsün ya da çok taş kalplisin, hangisi, canım
Valerie?"

"Çok duygusuzca, sanırım, kardeşim. En azından anlatacak
_affaires de coeur_'um yok. Bunun benim mi yoksa başka insanların mı hatası olduğunu söyleyemem, ama kesinlikle hiç kimse bana aşık olmadı, o iğrenç Monsieur G-- olmasaydı; ve kesinlikle ben hiç kimseye aşık olmadım."

Auguste bir an için kalbimi okumuş gibi yüzüme ciddi bir şekilde baktı, ama ben onun gözleriyle oldukça kararlı ve sakin bir şekilde buluştum, ta ki sonunda kendimi tutamadığım neşeli bir kahkaha atana kadar.

"Kesinlikle doğru, küçük kız kardeşim?" dedi, sonunda, tavrım onu ​​bir şekilde ikna ettikten sonra.

"Kesinlikle doğru, Auguste, şerefim üzerine," diye cevapladım.

"Pekala, Valerie, sanırım o ciddi yüze ve o dürüst küçük kahkahana inanmalıyım."

"Sen de öyle yapabilirsin," diye cevapladım; "çünkü hiç kimse bana aşık olmadı, sana temin ederim. Ve," diye ekledim, eski gururun bir dokunuşuyla, "bir de Chatenoeuf'un istenmeyen bir kalbi verme ihtimalinin olduğunu sanmıyorum."

"Hepsi çok garip," diye ekledi. "Ve bu Mösyö Lionel Dempster?"

"Annemin erişiminden uzaklaşmak istediğimde çimdiklediğim zavallı Pierre'den biraz daha büyük ve beni çok büyük bir abla gibi görüyor - neredeyse, gerçekten, bir anne gibi."

"Gerçekten bir anne, Valerie!"

"Bir keresinde bana böyle bir şey söylemişti! Çok iyi bir genç adam,
kesinlikle, yetenek ve ruhla dolu ve seni çok iyi ve hoş bir arkadaş yapacak - ama o benim için bir koca değil, sana temin ederim! Sophie veya Elisee için çok daha iyi olurdu, eğer ikisini de görüp beğenirse."

"Başkaları için her zaman meşgulsün, Valerie! Ve kendin için de - ne zaman kendin için düşüneceksin?"

"Sanırım kendim için de düşündüm ve yaptım, oldukça iyi. Sen benim yirmi beş yüz _livres de rente_'imi unuttun."

"Ama yirmi beş yüz _livres de rente_ bir koca değil, Valerie."

"Bundan pek emin değilim. Sanırım bir an önce bir tane alırlar," diye cevapladım gülerek; "en azından bizim _yoksul_ ülkemizde, toplumda karşılaştığın
herkesin o soğuk adalılar gibi milyoner olmadığı yerde."

"Sanırım sen de neredeyse o kadar soğuk ve _hesapçı oldun, küçük kız kardeşim."

"Elbette öyle," diye cevapladım; "ve beni cezalandırmak için, Mösyö Gironac
ekşi bir yaşlı kız olarak öleceğime yemin ediyor."

"Peki sen ne diyorsun?"

"Muhtemelen yaşlı bir kız; ama en azından ekşi suratlı biri değil. Ama, dinle!
Kapıda bir araba var--kim olduğunu göreyim."

Ve ayağa fırladım ve pencereye koştum, Selwyn üniformalarını ve
Lionel'i, _en cavalier_, araba penceresinin yanında gördüm. Bir anda, basamaklar indi; ve Caroline, kayınvalidesinin söylediğine göre, hem beni hem de Auguste'u hemen ele geçirmek ve bizi hemen Kew'e götürmek için görevlendirdiği
hızla belirdi. Kocasının, Monsieur de Chatenoeuf'u ve Yargıcı da çağıracağını söyledi, ancak mahkemeler
tüm oturumda olduğundan, ikisi de o kadar meşguldü ki, akşam yemeğinden sonra hariç, yirmi dört saatin bir saati bile boş geçmemişti.

Ayrıca, Monsieur ve Madame
Gironac'ı ertesi gün Kew'de akşam yemeğine davet etmesi emredildi. Ayrıca, beni ve Auguste'u
hemen arabayla aşağı taşıyacaktı.

"Şimdi," dedi, "git, Valerie ve en azından bir hafta boyunca kendini güzelleştirmek için
ihtiyaç duyduğun her şeyi olabildiğince çabuk topla."

"Peki siz bütün bunlara ne diyorsunuz beyler?" dedim gülerek kardeşime ve Lionel'a; "çünkü yaratılışın efendileri olarak adlandırdığınız, gerçekte yarı yarıya daha kibirli olan ve tuvaletlerinize bizim gibi iftira atılmış kadınlardan beş kat daha fazla önem veren siz insanlara danışmak çok daha fazla gerekli - bu özetin toplanıp kaçması hakkında ne düşünüyorsunuz - başarılabilir mi?"

"Başarıldı," diye cevapladı Lionel; "en azından kendi adıma ve pazarlıkta Mösyö Auguste de Chatenoeuf'e, hem kendi takımlarımın hem de onun takımlarının hazırlanmasını gözeteceğime ve siz ve kardeşiniz Yargıç'ın saygıdeğer arabasında rahatça ilerlerken onları bir kabriyole ile getireceğime söz verdiğim kadarıyla."

"Her şey ayarlandı," dedim, "ve sizi on dakikadan fazla alıkoymayacağım, bu süre zarfında sizi eğlendirmek için Madam Gironac'ı göndereceğim,
ve siz de ona kendi mesajınızı iletebilirsiniz."

Ve sonra, herhangi bir cevap beklemeden, seyahat tuvaletimi yapmak ve iyi arkadaşlarımı bir haftalık ziyaret için eşyalarımı yerleştirmek üzere yukarı çıktım.

Bu arada, Caroline'in her zaman çok sevdiği Madam Gironac benim yerimi almıştı; ve duyduğum neşeye bakılırsa, partinin genel olarak bu alışverişten kazançlı çıktığına şüphem yoktu.

Yeniden ortaya çıkmaya hazır olmadan önce, kapıya sert bir çift vuruş geldi; ve sonra, bir iki dakika sonra, bir beyefendinin yemek odasına çıkan merdivenleri tırmanan ayak seslerini duyabiliyordum.

Kendi odam evin arkasına bakıyordu, bu yüzden yeni gelenin kim olduğunu kendi gözlerimle görme imkânım yoktu; ve kapıdan içeri girip çıkan ve sayısız sandık ve seyahat çantası taşıyan hizmetçi kıza hiçbir soru sormayı tercih etmedim.

Bu yüzden itiraf etmeliyim ki, her zamankinden biraz daha hızlı atan bir kalple tuvaletimi bitirdim, ancak nedenini açıklamakta kesinlikle zorlanmam gerekirdi; şapkamı ve şalımı giydim, belki biraz cilveli bir şekilde ve
yarı sabırsız, yarı utanmış ama yine de
kendi zihnimde özellikle kimseyi görmeyi hiç beklemediğime tamamen ikna olmuş bir şekilde aşağı indim.

İçeri girdiğimde tüm misafirlerin öğle yemeği masasının etrafında toplandığını ve _cotelettes a la Maintenon_ ve
yeşil bezelyelerle meşgul olduklarını gördüm. Orada bulunanlar arasında
kesinlikle görmeyi beklemediğim Monsieur le Comte de Chavannes da vardı.

İçeri girdiğimde hemen masadan kalktı ve zarif bir şekilde eğilerek ve birkaç iyi seçilmiş kelimeyle beni karşılamak için bir iki adım attı, sanki Monsieur de Chatenoeuf'u dışarı çıkıp onunla birlikte bir _yürüyüş turu_ yapmaya, parkları ve Londra'nın güzelliğini görmeye davet etmek için çağırmıştı.

Bütün bunlar son derece açık sözlülükle ve dünyadaki en yapmacıksız şekilde söylendi; ve kesinlikle ne kelimelerde ne de söyleniş biçiminde beni utandıracak ve bir an için ona cevap veremeyecek hale getirecek hiçbir şey yoktu. Ancak, son zamanlarda Monsieur Gironac'ın beni bu konuda çok fazla harekete geçirdiğini ve Auguste'a bu onurları yerine getirmekteki bu aşırı gayretin, bir vatandaşa karşı basit bir nezaketten daha güçlü bir nedene atfedilemeyeceğini fark etmekten kendimi zor alabileceğimi unutmamalıyım.

Benim şaşkınlığım, bir iki saniyeliğine Kont'ta da benzer bir
utanç yarattı ve kan alnına
yüklendi. Gözlerimiz de aynı anda buluştu; ve karşılaşma sadece bir anlık olsa da, o andan itibaren aramızda bir tür gizli
bilinç oluştu.

Bu sahne, onu tarif etmekten daha kısa bir sürede geçti; ve,
herkesin gözlerinin üzerimizde olduğunu fark ederek, içgüdüsel olarak
biraz toparlandım, birkaç medeni teşekkür sözcüğüyle karşılık verdim ve
kardeşimle Lionel Dempster arasında bana bırakılan masada bir yer aldım. Bu küçük kesintinin ardından, konuşma
ben içeri girmeden önceki haline geri döndü ve çok hoş bir sohbet oldu; dört veya beş hoş ve zeki insan aniden ve beklenmedik bir samimiyet yaratan koşullar altında bir araya geldiğinde her zaman olacağı gibi, her biri bir saatliğine arkadaşlarını eğlendirmek ve onlara hoş görünmek ister; ancak bir izlenim bırakmak için katı, yapmacık veya yapmacık olmak için o kadar da istekli değildir.

Uzun zaman önce söylediğim gibi, Lionel doğası gereği oldukça nüktedan ve zekiydi ve Fransa'daki fırsatlarından büyük ölçüde yararlanmıştı; o kadar ki, onun yaşındaki genç bir adamı onunla kıyaslayabilen nadir gördüm. Kont da aynı şekilde üstün yeteneklere ve eğitime sahip, Fransız canlılığının üzerine bir miktar İngiliz ciddiyeti ve sağlamlığı eklenmiş bir kişiydi; ve kardeşim Auguste genç, ateşli bir askerdi, neşeli gençlik, yüksek umutlar ve parlak özlemlerle doluydu, hepsi de yabancı bir ülkeyi ziyaret etmenin ve uzun zamandır kayıp olan ve çok sevilen bir kız kardeşin eşliğinde bulmanın heyecanıyla
canlanmıştı.

Caroline Selwyn hızlı, zeki ve canlıydı; Madam Gironac hayat ve canlılığın mükemmel bir madeniydi; ve ben, geçen akşamki aptallığımı telafi etmek istediğimden,
hoş görünmek için elimden geleni yaptım.

Sanırım tamamen başarısız değildim ve her
gözlerimi kaldırdığımda, Monsieur de Chavannes'ın gözlerinin yüzüme derin, ciddi bir bakışla
dikkatle dikildiğini görüyordum, bu bakışlar, bakışlarımız
bir araya gelmeden hemen
başka tarafa çevrilse de, bir şekilde benimle veya sözlerim
ile ilgilendiğini gösteriyordu. Öğle yemeği bitmeden önce, Monsieur Gironac _ana yemeğini_ yaptı ve sonunda onun ve Madam'ın ertesi akşam Kew'de bize katılmaları kararlaştırıldı; ve yola çıkmadan önce Caroline, Kont de Chavannes'a, yargıcın evinde kalırken arkadaşı Monsieur de Chatenouf'u ziyaret etmesini umduğunu söyledi ve Bay Selwyn veya yargıcın mahkeme oturumu bitene kadar birkaç gün ona hizmet etmesinin imkansız olduğunu açıkladı, ancak mahkeme oturumu tamamladığında bunu mutlaka yapacaklarına dair ona güvence verdi.

Hemen, bir an bile tereddüt etmeden bunu yapacağına söz verdi; ve sanırım kendisi, Lionel ve Auguste arasında ikinci veya üçüncü gün için bir binicilik ekibi oluşturuldu.

Her şey yoluna girer girmez, Caroline bizi aceleyle uzaklaştırdı ve
kaynanasının kaçtığını düşüneceğini söyledi; ve kısa, keyifli bir
sürüş bizi Yargıcın hoş villasına götürdü, orada neredeyse aileden biri gibi karşılandım; ve Auguste, bir yabancı ve bir göçmenden ziyade eski bir
dost gibi karşılandı.

Zaman keyifli bir şekilde geçti, çünkü en güzel bahar havasının zirvesiydi; Thames kıyısındaki villanın durumu
kendi başına büyüleyiciydi; ve bir kez olsun İngiliz ayı Mayıs, şairlerinin
tanımladığı gibiydi --yani, her yüz yılda bir olduğu gibi. Herkes memnun etmek ve memnun olmak istiyordu ve Selwyn'ler,
daha çok gördüğünüzde daha çok sevdiğiniz, dünyanın tam tersi olan, çok nadir insanlardandı - orada geçirdiğimiz haftadan daha keyifli bir şey olamazdı.

Yargıçtan hiçbir şey saklamadım; ve onu neredeyse ikinci bir baba gibi
düşünerek, Auguste onu bana olan sevgisi için sevmeye hazırken, işlerim ve varlığımı babama açıklamanın uygunluğu hakkında uzun sohbetler ve istişareler yaptık.

Buna karar verdim ve hem Yargıç hem de Auguste onayladı,
bunun yapılmasına karar verildi.

O zaman, çözülmesi gereken tek soru, açıklamalarımın ne kadar ileri götürüleceği ve şu anda veya
aslında şu anki durumumda Fransa'ya dönmemin mümkün olup olmadığı ve mümkünse güvenli olup olmayacağıydı.

Auguste, defalarca yaptığı gibi, annemin
bana karşı olan kinini asla bir kenara bırakmadığı ve asla bir kenara bırakmayacağı;
ve varlığımın ona sağlayacağı herhangi bir
intikam için ilk fırsatta harekete geçeceği fikrini bana söyledi.

Babamın, benim hayatta olduğumun ve kendimi nispeten zengin bir duruma
getirdiğimin sırrını ondan uzun süre saklayabileceğine inanmadığını söyledi; ayrıca, mutlu haberin zihninde
etkileyeceği duyguların
tiksintisi altında çalışırken, annemin onun üzerindeki hakimiyetini
yeniden kazanamayacağından da hiçbir şekilde emin değildi.

Bunun ötesinde, hiçbir şey söyleyemedi; çünkü genç bir Fransız ve özellikle genç bir Fransız askeri olarak, Fransa yasaları ve ebeveynlerin çocuklar üzerindeki hakları hakkında Yargıç Selwyn'den bile daha az şey biliyordu;
sadece, Yargıç gibi, o da, ebeveyn otoritesine beni teslim etmek için çağrılabilecek herhangi bir yargı alanının sınırları içinde kendimi güvenmeyeceğim fikrine meyilliydi, ta ki onlara
bana göre tamamen kendi metresim olana kadar, ki bu da muhtemelen
başkasına göre kendi metresim olmaktan
çıkarak gerçekleştirilebilirdi.

"Çünkü emin ol, Valerie," diye ekledi, "seni rahatsız etmek ve senin sözde intiharın sonucunda çektiği tüm acıların intikamını almak amacıyla senin şahsını elinde bulundurmak, onun hayatının en değerli nesnesi olacak, tıpkı senin yaşayanlar diyarında olduğunu öğrendiğinde olduğu gibi; ve kendine küçük bir servet
sağlamış olman gerçeğinin onun eğilimleri üzerinde bir kontrol
sağlamayacağını öğrendiğinde olduğu gibi."

Derin bir iç çektim; çünkü, söylediği her şeyin doğruluğunu hissedip bilmeme ve bunu söylemesini beklememe rağmen, sözleri kalbimdeki son umut kıvılcımını söndürmüş gibiydi; ve her halükarda bir kızın hayatının yazarlarını veya çocukluğunun arkadaşlarını ve sahnelerini bir daha asla göremeyeceğini hissetmesi acı ve ızdırap verici bir şeydir; ancak bunun sevmek ve değer vermek istediği ancak göremediği kişilerin kötülüğü veya zayıflığı yüzünden olduğunu hissettiğinde iki kat daha acı verici olur. İyi Yargıç duygularımı fark etti ve elini nazikçe omzuma koyarak şöyle dedi, "Geri adım atmamalısın, sevgili kızım; doğru, gerçek ve dürüst olan her şeyi yaptın; ve izlediğin yol sana zorla dayatıldı. Şimdi pes etmek ve işkenceye uğramak için eve dönmek, kendi sağduyunun ve kendi iyi davranışının sana sağladığı küçük her şeyden mahrum kalmak - çünkü sağduyu ve iyi davranış dışında dünyada iyi talih diye bir şey yoktur - sadece pozitif delilik değil, aynı zamanda tüm iyiliğin Vericisine karşı pozitif nankörlük olurdu. Bu nedenle size tavsiyem, tamamen pasif kalmanız, seçtiğiniz kariyeri sürdürmeniz ve mevcut durumunuzu ifşa etmek için hiçbir adım atmadan, kardeşinizin babanıza gerekli ve arzu edilir görünen kadarını ifşa etmesine izin vermenizdir. İkamet ettiğiniz yerin veya kesin koşulların en azından şimdilik kendisine iletilmesini önermem; ve size yazmak isterse, mektuplar kardeşinizin elinden geçmeli ve postaneden bilgi edinilmesini önleyecek şekilde bana gizlice iletilmelidir. Gerisini zamanın ve sizin adınıza zaten benzersiz bir şekilde gösterilen ve alçakgönüllülükle inananları ve İlahi lütfu içtenlikle hak etmeye çalışanları asla terk etmeyen o İlahi Takdirin etkilerine bırakmalıyız. Bu yüzden," diye ekledi gülümseyerek, "eski bir avukatın tavsiyesinin ve yaşlı bir adamın vaazının sonu ve özetidir. Ve şimdi, aranızda söylediklerimi düşünün; çünkü
bunun en iyi yol olduğunu düşüneceğinize inanıyorum, her ne kadar heyecanlı hislerinize pek uymuyor olsa da, ve bu arada, çimlere gidelim
ve yeni bir cazibe kazanmış gibi görünen hanımlara katılalım."

"Gerçekten de, Yargıç," diye cevapladım, "önerdiğiniz şeyin bilgeliğinden oldukça eminim ve bana karşı olan diğer iyilikleriniz kadar tavsiyeleriniz için de içtenlikle teşekkür ediyorum. Hiçbir baba, tek kızına, sizin bana olduğunuzdan daha nazik olamaz; ve Tanrı sizi bunun için kutsayacaktır; ama,
doğrusunu söylemek gerekirse, şu anda kendimi çok üzgün ve bitkin hissediyorum ve o neşeli partiye katılmaya gücüm yetmiyor. "Kendi odama çıkacağım," diye ekledim, "bir süreliğine ve bu aptalca zaafı yenebildiğim
en kısa sürede tekrar aşağı ineceğim."

"Buna aptalca deme, Valerie," diye karşılık verdi yaşlı adam şefkatli bir
tebessümle. "Doğal olan hiçbir şey aptalca olamaz - en azından doğal ve nazik bir duygu. Ama buna boyun eğme - ona boyun eğme. Duygular iyi kölelerdir, ama sefil bir şekilde zavallı efendilerdir. İstediğini yap, sevgili çocuğum, ama en kısa sürede tekrar bize gel. Bu arada, Mösyö de Chatenoeuf, gidip bu yeni gelenlerin kim olduğunu görelim."

Ve bu sözlerle, kardeşimin koluna samimi bir şekilde yaslanarak arkasını döndü ve beni kendimi toparlamam ve duygularımın karmaşasından olabildiğince çabuk kurtulmam için yalnız bıraktı; bu, belki de yeni gelende Kont de Chavannes'ın kişiliğini kolayca tanıdığım kadar çabuk olmadı.

Hayatımın bu dönemindeki duygularımın ayrıntılarına belki de daha fazla girdim, bunun iki nedeni var: birincisi, hareketli bir hayat nedeniyle, bu genel olarak en hareketli andı; ikincisi, şimdiye kadar duygulardan veya ilkelerden ziyade gerçekleri ve eylemleri kaydetmiş olmam nedeniyle, kendimi gerçekte hissettiğimden biraz daha sert ve daha dünyevi bir kişi olarak temsil ettiğimin bilincindeyim.

Ancak sertlik ve dünyevilik, eğer varsa, koşulların sertliğinden kaynaklanıyordu atıldığım ve
temas kurduğum kişilerin dünyeviliği.

Zorluklar karakterimi ve belki de bir şekilde kalbimi
sertleştirmişti. En azından, gururumu en üst seviyeye çıkarmıştı, beni savunmaya geçirmişti ve her yabancıya şüpheyle bakmama ve onda gelecekte bir düşman aramama yol açmıştı.

Ancak, iyi talih tüm bunları değiştirmişti.
Düşmanlarım olan, bana zarar veren veya beni yanlış tanıtan herkes silahsızlandırılmış,
bastırılmış veya pişman olmuştu; tüm dünyayı affetmiştim--tüm dünyayla
barış içindeydim. Benim için biraz yeterlilik olan bir şey başarmıştım;
sevilen ve saygı duyulan, karşılığında sevgi ve saygı gösterebileceğim ve
onların saygısıyla dürüstçe gurur duyabileceğim kişiler tarafından seviliyordum ve saygı görüyordum. Kardeşimi geri kazanmıştım - hala anne babamla barışmayı umuyordum - ve - ve - neden bunu
gizlemeliydim - bir gün evlenmemin çok daha az olası olduğunu düşünmeye başlamıştım - tek kelimeyle, sevmeye başlıyordum, henüz sevmesem bile.

Tüm bunlar düşüncelerimde ve duygularımda yavaş yavaş bir değişiklik yaratıyordu. Yavaş yavaş çözülüyordum ve şimdi tamamen erimiştim, bu yüzden yalnız kalmanın - teslim olmanın - ağlamanın gerekliliğini hissediyordum.

Kendi odama gittim, kendimi yatağıma attım ve uzun süre ve özgürce ağladım.

Ama bunlar, Madame d'Albret'nin bana karşı zalimce davranışlarını ilk öğrendiğimde döktüğüm acı gözyaşları değildi - ne de Madame Bathurst'ün beni kendi gözümde küçük düşürme çabasıyla benden zorla akıttığı incinmiş gurur gözyaşlarıydı - ne de Leydi M'nin karakterimi mahvetme yönündeki aşağılık çabasını fark ettiğimde içimden fışkıran öfke gözyaşlarıydı.

Bunlar sevgi gözyaşlarıydı, yumuşaklık gözyaşlarıydı, neredeyse sevinç gözyaşlarıydı. Sessizce ve nazikçe aktılar ve beni rahatlattılar, çünkü kalbim çok
doluydu; ve rahatladığımda yüzümü yıkadım, saçımı düzelttim ve neredeyse neşeyle merdivenlerden inip bahçedeki neşeli topluluğa katıldım.

Onlara katıldığımda, Kont de Chavannes'ın yalnızca Caroline ve genç kayınvalidelerinin değil, Bay Selwyn ve Yargıcın da iyi niyetini kazandığını gördüm.

Kew'a, kardeşim ve Lionel'i, ertesi gün bir gün Wormwood Scrubs'a kendisine eşlik etmeleri için özellikle getirmek amacıyla gelmişti. Orada, iki veya üç alaydan oluşan hafif süvari, atlı toplar ve roketlerle, yabancı bir prens veya başka birinin şerefine büyük bir geçit töreni yapılacaktı. Sahte bir dövüşle sona erecekti.
Ve bunun Auguste'un bir asker olarak ilgisini çekeceğini düşündü.
Özellikle de hizmetine süvarilerde başlamış, ancak daha sonra cepheye transfer edilmiş biri olarak.

Bu plan, hanımlar _gösteriyi_ görmek için gülerek bir arzu dile getirene kadar tartışıldı ve konuşuldu, 
Caroline, iki Bayan Selwyn ve ben, Lionel eşliğinde, gürültüde, Yargıcın arabasıyla, Auguste ve Kont'un bize _en cavalier_ eşlik etmesiyle, ve günlük düzenin tamamlanmasından sonra, Kont dahil tüm grubun Kew'de akşam yemeğine dönmesine karar verildi. 
Ertesi gün, öğrencilerimi, şapelimi veya Bayan Bradshaw'ın okulunu ihmal etmenin ne akıllıca ne de doğru olduğunu düşündüğümden, bir haftalık izin almam için tatmin edici sebepler göndermiş olmama rağmen, hepimiz şehre dönecektik; ben sevgili Monsieur Gironac'ın evine, Auguste ve
Lionel ise Suffolk Caddesi'ndeki ikincisinin evine. 

Monsieur de Chavannes, ben göründükten sonra uzun süre kalmadı, ilk ziyaretimde _de trop_ olmak veya görünmek istemiyordu; ayrıca isteseydi bana birkaç sıradan gözlemden fazlasını iletme fırsatı da olmazdı. Yine de bana karşı tavrında, diğer hanımlarla konuşurken takındığı yarı şakalaşma, yarı ciddi gururlu alçakgönüllülükten olabildiğince farklı, aynı tuhaflığı gözlemledim.

Bana karşı, dudaklarımdan dökülen her şeye, ne kadar hafif veya sıradan olursa olsun, ciddi bir saygıyla, ciddi bir yumuşaklık tonu gözlemledi,
ve bunları büyük bir hevesle izliyor gibiydi.

_Benimle_ hiç şakalaşmadı, ama diğerleriyle sürekli şakalaşıyordu; en ufak bir şekilde ciddi veya resmi, çok daha az katı veya yapmacıktı; ama daha ziyade bana toplumun sıradan bir kelebeği olmadığını, daha derin fikirleri ve etrafımızdaki günlük dünyadan daha yüksek özlemleri olduğunu kanıtlamak istiyor gibiydi. Uzaklaşırken, ilk kez elini bana _a
l'anglaise_ uzattı ve ben onunla el sıkışırken, gözlerimiz bir kez daha buluştu ve sanırım yine biraz kızardım; çünkü bakışlarını
anında indirip, şapkasını çıkararak alçak bir şekilde eğilmesine rağmen, parmaklarımı
çok nazikçe bastırdı, onları düşürmeden önce, sonra Hakim'den veda etmek için
döndü ve az önce yanımıza gelen Bay Selwyn, atına bindi -bu arada, hayranlık uyandıracak şekilde
oturan çok iyi bir avcıydı- yine alçak bir şekilde eğildi ve dörtnala uzaklaştı, ardından kendisi kadar iyi binmiş olan seyisi geldi.

Görünürden çok da uzaklaşmamıştı, her zamanki gibi, genel tartışmanın konusu haline geldi.

"Ne kadar da çekici bir insan," dedi Caroline. "Çok neşeli ve canlı, ama yine de çok açık bir şekilde aklı ve iyi duyguları olan bir adam. Onu
nereden aldın, Valerie?"

"Sana söylemiştim, Monsieur Gironac'ın eski bir arkadaşı ve Auguste ile tanıştığında
tesadüfen oraya uğramıştı ve o zamandan beri ona karşı
son derece nazik ve kibar davrandı. Onun hakkında bildiğim tek şey bu."

"Eh, çok yakışıklı," dedi Caroline; "öyle düşünmüyor musun,
Valerie?"

"Evet," diye cevapladım, oldukça sakin bir şekilde, "çok yakışıklı, belki biraz
kadınsı görünümlü."

"Ah! Hayır, hiç de değil," dedi Caroline; "ya da eğer öyleyse, o kadar hızlı,
zeki ve canlı görünümlü ki tüm bunları elinden alıyor."

"Caroline," dedi Selwyn gülerek, "benim, efendin ve efendin dışında herhangi birindeki güzelliği,
zekayı veya başka herhangi bir iyi niteliği
anlamak için gözlerin,
duymak için kulakların veya kavramak için zihnin yok."

"Sen, canavar!" diye cevapladı, neşeyle gülerek, "Seni hiç
yakışıklı, nüktedan veya iyi bir özelliğin olduğunu düşünmedim. Seninle
sadece evlendim, bunu benim kadar iyi biliyorsun, okuldan ve
oradaki müzik öğretmenimizin korkunç tiranlığından uzaklaşmak için. Bana
yakın bakmana gerek yok, Valerie, çünkü artık köşeye sıkıştırılmayacak kadar büyüğüm,
ve o senin beni kırbaçlamana izin vermiyor."

"Bence seni kendisi kırbaçlamalı, bebeğim," diye cevapladı Yargıç, ona çok düşkün olmuştu; ve aslında, kendi tarzında çok sevimli küçük bir insandı ve kocasını çok mutlu bir adam yaptı.

"Şimdi, Yargıç Selwyn," diye araya girdim, "bir zamanlar birlikte yaptığımız bir konuşmayı hatırlıyor musun, beni
genel olarak erkeklerin ve özellikle senin, eşlerine ve ailelerine
zorba olmadığına inandırmaya çalışıyordun ve şimdi oğlunuza böyle bir tavsiyede bulunduğunuzu mu duyuyorum?
Ah! Kadınları bu kadar delirten ne olabilir?"

"Bilmiyor musun? Tahmin edemiyor musun? Mademoiselle Valerie?" Yaşlı Yargıç, sinsice gülümseyerek ve mümkün olan en az göz kırpmasıyla, diğerlerinin bazıları bize bakarken sordu ve sonra daha alçak bir sesle ekledi, "belki de yakında sıra sana gelir. Sanırım yakında annenin zulmünden fazla korkmadan Fransa'ya gidebileceksin. Gel," diye devam etti, kolunu bana uzatarak, diğerleri biraz uzaklaşmışken, "gel ve akşam yemeği hazır olana kadar sedir yolunda benimle bir tur at; seninle konuşmak istiyorum, çünkü kim bilir ne zaman bir fırsat daha yakalarız."

Kolunu cevap vermeden tuttum, kalbim çok hızlı atıyordu ve bana ne söyleyeceğini önceden gayet iyi bildiğim için kendimi rahatsız hissettim.

Sedir yürüyüş yoluna girdik, burası uzun, gölgeli bir koridor veya çardaktı, Lübnan'ın muhteşem sedirleriyle kaplıydı, asil nehrin kıyılarına paralel uzanıyordu ve o kadar sessiz ve tenhaydı ki özel bir görüşme için daha uygun bir yer bulunamazdı.

"Peki," dedi yaşlı adam, nazikçe konuşarak ama bana bakmadan, belki de beni gözleriyle utandırmaktan korktuğu için, "bir şekilde, sadece yasal danışmanınız değil, aynı zamanda kendi kendini tayin etmiş vasiniz ve itirafçınız olduğumu biliyorsunuz - peki şimdi, daha fazla giriş yapmadan, o kim, Valerie?"

"Sizi yanlış anladığımı söylemeyeceğim, Yargıç, ama yemin ederim ki, varsayımınızda tamamen yanılıyorsunuz."

"Sözünüze göre! Tamamen yanılıyorsunuz! Bence hayır - eminim ki hayır."

"Gerçekten de öylesiniz. Onu dört kereden fazla görmedim ve ona
elli kelime bile söylemedim."

"Önemsemeyin, önemsemeyin--o kim?"

"Monsieur Gironac'ın bir tanıdığı, Monsieur le Comte de Chavannes.
Babası devrim sırasında buraya göç etti, ticaretle uğraştı
ve yaklaşık 40.000 poundluk bir servet yaptı. Restorasyon sırasında, yaşlı
Kont Fransa'ya döndü ve Louis XVIII tarafından Legion d'honneur'un Albayı yapıldı ve kısa bir süre sonra öldü. Sanırım Bretanya'da bir mülk var, ancak burada okul okuyan ve gençliğini bu ülkede geçiren Monsieur de Chavannes, bir Fransızdan çok bir İngiliz ve Fransa'yı yalnızca nadir aralıklarla ziyaret ediyor. Onun hakkında bildiğim tek şey bu ve bu sadece tesadüf eseri, Mösyö Gironac bana canlı bir şekilde, sormayı hayal bile edemeyeceğim şeyleri söyledi."

"Gerçekten çok uygun - ve şimdiye kadar çok iyi, ama insan bir adamı kocası olarak almadan önce onun hakkında kesin bir şeyler bilmek ister."

"Bence de öyle, Yargıç; ama onu kocam olarak almayacağım için, onun hakkında bildiklerimle yetiniyorum."

"Peki sen ne biliyorsun? - Kendin hakkında - kendi bilginden mi bahsediyorum? Bu davada söylentiye dayalı bir kanıt yok."

"Canlı ve sevimli olmasından, çok iyi tavırlara sahip olmasından ve çok iyi huylu görünmesinden başka bir şey değil - diyebilirim ki, Auguste'a karşı çok iyi huyluydu, zavallı adam."

"Zavallı adam! Evet," diye cevapladı Yargıç. "Ama insanlar, iyi kız kardeşleri olan ve onlara aşık olan zavallı adamlara karşı çok iyi huylu olmaya meyillidir."

"Söylemeye cesaret ediyorum, Yargıç. Ama kendi ifadenizle cevap vermek gerekirse - bu konuyla ilgili bir durum değil; Auguste'un kız kardeşinin _iyi_ olduğunu kabul etmek için, ki buna karşı çıkacak kadar mütevazı olmayacağım, Monsieur de Chavannes ona
en az aşık değil."

"Belki de değil."

"Elbette değil."

"Öyle olsun? Onun hakkında başka ne biliyorsunuz?"

"Hiçbir şey, Yargıç Selwyn."

"Kişiliği, ilkeleri, ahlakı veya alışkanlıkları hakkında hiçbir şey?"

"Gerçekten, Yargıç, sizi dinleseydim, bir uşak tutacağımı düşünürdüm -ki bunu yapmak için çok fakirim- ve Monsieur de Chavannes'ın bu iş için başvuruda bulunduğunu. Genç beyefendinin karakteri veya prensipleriyle benim ne alakam var? Çok beyefendi olduğunu ve ne bir züppe ne de bir bilgiç olduğunu biliyorum, ki bu da günümüzde ferahlatıcı."

"Ve Caroline'in dediği gibi, çok yakışıklı, ha?"

"Evet, bence yakışıklı," diye cevapladım. "Ama bunun bununla bir ilgisi yok."

"Gerçekten pek bir şey değil," dedi Yargıç kuru bir şekilde. "Ve bildiğin tek şey bu mu?"

"Ya da bilmek istediğin. Bana birkaç günlük bir tanıdığın olduğunu bilmek yeterli görünüyor."

"Eh-eh," diye cevapladı, başını hafifçe sallayarak.

"Eh. Söylediğin her şey o. Çok iyi bir genç adam gibi görünüyor. Ondan
hoşlanıyorum. Peki, ben soruşturma yapacağım."

"Benim hesabıma değil, rica ederim, Yargıç Selwyn,"--dedim, onu hevesle keserek.

"Mademoiselle Valerie de Chatenoeuf," dedi kuru bir şekilde, ama yarı şakayla, "benim kafam yaşlı, sizinki çok genç. Gençlerin yaşlı kafaların hiçbir işe yaramadığını düşünmeye meyilli olduğunu biliyorum."

"Ben de öyle düşünmüyorum," diye tekrar sözümü kestim. "Gerçekten de öyle düşünmüyorum."

"Ben de, Valerie,"--diye cevapladı, beni sırayla keserek, iyi huylu bir
gülümsemeyle. "Bu yüzden bu konuda istediğimi yapmama izin verin.
Ama sizi rahatlatmak için, canım, Charles'ın yanı sıra iki kızım ve bir de küçük oğlum olduğunu belirtmeme izin verin; Charles kendine bakabilecek kadar yaşlı; ve, evimde yemek yemesi için genç bir adamı davet etmekten çok memnun olsam da, sizin de gördüğünüz gibi, çok iyi tavırları olan ve ne aptal ne de züppe olan bir adam, karakteri ve prensipleri hakkında bir şeyler öğrenene kadar, sizin _alışkan_ dediğiniz şeye dönüşmesine hiç de razı değilim. Ve şimdi, giyinme zili bu on dakikayı çaldığına göre ve küçük kişiliğini güzelleştirmek için en azından yarım saat harcayacağın için, zamanını en iyi şekilde değerlendirmeni tavsiye ediyorum. Ve her ne pahasına olursa olsun, Valerie, kararına sadık kal -asla evlenme, canım, asla evlenme; çünkü bütün insanlar zorbadır."

Bu işten çıkarılmadan faydalandığımdan ve
olabildiğince hızlı bir şekilde çimenlerin üzerinden koştuğumdan çok emin olabilirim,
kurnaz yaşlı avukatın
uzağı gören deneyiminden kaçtığım için mutluydum.

"O zaman gördü," diye düşündüm kendi kendime. "Bunu
bu küçük alanda bile; bu tek röportajda bile gözlemledi ve
ben okurken o da okudu. Acaba kalbimi de okudu mu. Hayır, hayır," diye devam ettim, kendi kendime konuşarak, "bunu yapmış olamaz, çünkü henüz kendim nasıl yorumlayacağımı bilmiyorum."

O zaman, duygularımız derinden ilgi duyduğunda veya güçlü tutkular, hatta embriyo halindeyken bile, çoğunlukla, Tanrı bilir, kendimizden başka herkes için yeterince şeffaf olan sırları keşfeden son kişiler olduğumuzu pek düşünmedim.

Yargıcın Kont'la ilgili soruşturmalarını söz verdiği gibi sürdürüp sürdürmediğini bilmiyorum ve sormadım; sonuçlarının ne olduğunu çok daha az öğrendim. Ama ertesi sabah genç beyefendinin kapıda bir atla kardeşim için tekrar uğradığını biliyorum; ancak evde olup olmadığımızı sormadı, sadece hanımlara iltifatlarını iletti ve Monsieur de Chatenoeuf'ten ona bir yolculukta eşlik etmesini istedi.

Lionel iş için şehirde değildi; bu yüzden Auguste ve Kont tek başlarına dışarı çıktılar ve hava kararana kadar geri dönmedi, akşam yemeği için giyinmeye vakit kalmadığında, ikincisi yine bir özür göndererek
kardeşimi bu kadar uzun süre alıkoyduğu için ve atından inmeden
gitti.

Bu bana, itiraf ediyorum, onu görmekten daha fazla zevk verdi, ama o da bana zevk verirdi; çünkü bunda sadece bir
incelikten daha fazlasının, zihinsel bir nezaketin kanıtı gördüm; ve
Selwyn'lerin misafirperverliğine veya
duygularıma müdahale etmeme kaygısı.

Auguste döndüğünde, inanılmaz bir ruh halindeydi ve tüm
akşam yemeği boyunca hiçbir şey yapmadı, sadece de Chavannes'ın cana yakın ve sevimli niteliklerini uzun uzun anlattı, ki onu daha önce gördüğü herkesten daha çok sevdiğini söyledi - çok zeki, çok neşeli, çok
yiğit. Kısacası, bir adamın bir arkadaş için veya bir hanımefendinin bir sevgili için arzulayabileceği her şey.

"Heyday!" dedi Yargıç, bu tirada gülerek. "Bu siyah bıyıklı zarif Kont, bir fetih
yapmış gibi görünüyor. Umarım şirkette işe yaramaz, yoksa daha fazla
kaçış yaparız," - Caroline'e kurnazca bir bakış atarak. "Mademoiselle Valerie," diye devam etti, "kaçışları teşvik etmek konusunda da berbat bir insan.
Ama benim evimden hiç kaçmamalıyız."

Akşam yemeği boyunca çok neşeli olmaya devam ettik. Akşam yemeğinden sonra biraz müzik çaldık ve Yargıç tam şarkı söylemem için bana baskı yapıyordu ki, Lionel'in hizmetçisi, Londra'dan aceleyle efendisinin peşinden gelmiş ve Paris'ten gelen büyük bir mektup paketinin aniden gelmesi üzerine odaya girdi, "hemen ve tüm hızıyla teslim edilmek üzere".

Bu olay partiyi bir anlığına dağıttı; ve aslında, tüm akşam boyunca hepimizin üzerine bir ürperti
yarattı, çünkü asıl mektubun, alayının garnizonun bir parçası olduğu Paris Komutanı'ndan kardeşime yazılmış olduğu ortaya çıktı,
isteksizce iznini iptal ediyordu,
bu şehrin bazı beklenen _emute_ nedeniyle
ve haziranın üçüncü günü veya öncesinde karargahta bulunması bekleniyordu; bu emri ihmal etmek veya itaatsizlik etmek elbette ki imkansızdı,
çünkü ona Londra'da bize vermek için en fazla bir hafta süre tanıyacaktı.

Bu kadar kısa bir
birliğinden sonra ayrılmak acı bir hayal kırıklığıydı, ancak Dover Boğazı'nın Pasifik Okyanusu olmadığını ve Paris ile Londra'nın
binlerce fersah uzakta olmadığını hatırlayarak kendimizi teselli ettik.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Dünyada, inceleme için belirlenen sabahtan daha güzel bir sabah hiç olmamıştı. Mayıs ayının sonuydu ve büyük şehrin en
varoşlarındaki tüm manzaralar bile, İngiliz manzarasının tüm karakteristik güzelliğiyle ışıl ışıldı.

İnce at kestanesi ağaçları ve kalın alıç çalılıkları
tamamen çiçek açmıştı ve hava, Londra'nın o tarafını çiçeklerle
çen sayısız fidanlıktan gelen parfümlerle mükemmel bir şekilde kokulandırılmıştı.

Parklar ve banliyö yolları, temiz giyimli, mütevazı görünümlü dadılar ve bakıcılarla doluydu. Bunlar, pembe yanaklı, kahverengi bukleli, neşeli erkek ve kız çocuklarından oluşan bir orduyu temiz sabah havasının tadını çıkarmaya götürüyorlardı; ve Auguste, biz araba sürerken, gözüne çarpan her şeye hızla hayran olmaktan asla bıkmıyordu.

Ağaçlar, çiçekli çalılar, neşeli parterler, sayısız teknenin yelkenleriyle beyaza bürünmüş asil Thames'in bakışları, küçük, son derece bakımlı eğlence alanlarıyla güzel villalar, güzel kreş kızları ve mutlu İngiliz çocukları, hepsi onun coşkulu hayranlığından payını aldı; ve gördüğü her şey hakkındaki yorumları o kadar canlı ve orijinaldi ki, bir şekilde neşeli mizahının enfeksiyonunu bize de aktardı ve hepimiz mevsim ve sahne kadar neşeli ve neşeliydik. İnceleme için ayrılan alana geldiğimizde, kardeşim sessizdi ve bir an için yanağının solduğunu gördüm; ama gözleri
parladı ve süvarilerin görkemli hatları üzerinde gezinirken parladı,
biz yere indiğimiz anda,
onuruna inceleme yapılan ve
at sırtında, bir mareşal üniforması giymiş, kartal gözleri ve kartal burnuyla
bir bakışta onu _vainqueur du vainqueur de la terre_ ilan eden
biraz zayıf yaşlı bir beyefendinin yanından geçiyordu.

"_Muhteşem, ama gerçekten muhteşemdir_," diye mırıldandı kardeşim, muhteşem cankurtaranlar, güneş ışığında gümüş gibi parıldayan cilalı çelik miğferleri ve göğüs zırhlarıyla,
tüyleri ve kılavuzları esintide parıldayıp titreşirken. "_Dieu de dieu! Qu'ils sont geants les cavaliers, qu'ils sont colossaux les chevaux. Et les allures si lestes, si gracieuses, comme s'ils n'etaient que des juments. Mais muhteşem bir gösteri!"

Bir dakika sonra, flamaları rüzgârda dalgalanan ve mızrak başları, atlarının nallarının altından yükselen toz bulutlarının üzerinde yıldızlar gibi parıldayan bir mızraklı alayı tırısla geçti; ve bunları, kızıl pantolonları ve neşeli kürklü pelerinleriyle birkaç süvari bölüğü takip etti ve sonra atlı topçu birlikleri takırdayarak ilerledi, soylu atlar arkalarındaki ağır topları ve cephaneleri sanki sadece birer oyuncakmış gibi döndürdüler.

Kesinlikle güzel ve parlak bir geçit töreniydi ve süvari bandolarının muhteşem askeri müziği, gümüş zillerin şakırtısı ve şangırtısı, davulların çınlayan sesi ve aynı anda kornetlerin, kornoların ve trompetlerin senfonik kadansları beni son derece memnun etti ve heyecanlandırdı.

Ama itiraf ediyorum ki, benim için sakin yaşlı gazinin, tüm o ihtişam ve gürültünün ortasında kıpırdamadan oturması ve açıkça sadece adamların, teçhizatın, hareketlerin en küçük ayrıntılarını fark etmesi, üniformaların tüm gösterişinden, müziğin tüm heyecanından daha ilginç, daha dokunaklı bir görüntüydü. Savaşın demir yağmuru altında nasıl da sakin ve duygusuz oturduğunu düşündüm, etrafında binlerce ve binlerce en iyi ve en cesur insan düşerken, ulusların kaderi o devlerin savaşlarında dengeli bir terazide asılıydı - tek adamın, Hannibal'dan veya İskender'den daha büyük, dünya fatihi Napolyon'la yılmadan ve kendine güvenerek nasıl karşı karşıya geldiğini düşündüm - kendi yiğit ülkemin gücünü nasıl bastırdığını düşündüm ve kanım damarlarımda soğukça titredi, tıpkı büyük işler ve asil cesaretler anlatılırken olduğu gibi - ve beni bu kadar sarsan şeyin nefretin ürpertisi mi yoksa hayranlığın heyecanı mı olduğunu tam olarak bilmiyordum. Gururlu, kendini beğenmiş veya muzaffer görünseydi, ondan nefret edebileceğimi hissettim; ama öylesine duygusuz ve buna rağmen şimdi öylesine zayıf ve güçsüz,
yine de öylesine sakin ve kararlı bir gözle, öylesine bilinçli bir doğruluk ifadesiyle,
önümde _güzel Fransa_'mın bir düşmanı varsa, bunun görevle, seçimle değil, düşman olarak yaratılmış bir düşman olduğunu fark etmemek elde değildi - nefretle hiçbir şey yapmamış, her şeyi onurla yapmış bir düşman.

Kendi kendime, yaşayan en büyük
adamın huzurunda olduğumu kabul ettim; ve ne sevebiliyor ne de tapabiliyor olsam da,
bir tür nefessiz dehşete kapılmış ve korku içindeydim, sanki insanlığı
üstün bir zekanın, başka bir dünyanın bir varlığının huzurunda sanabilirdi.

Kızlar, o güçlü askere odaklanan, neredeyse büyülenmiş bakışlarımı
izlediler ve onların en sevdikleri kahramana karşı duyduğumuz belirgin ilgiye karşı bir tür çok doğal gururla
birbirimize fısıldamaya başladılar.

Kıkırdamaları kardeşimin dikkatini çekti ve gözlerini takip ederek, onların neşesini neyin uyandırdığını keşfetmesi uzun sürmedi ve bir an bana alnında bir kaş çatma ifadesiyle baktı. Ama bu bir anda ortadan kalktı ve kendi şiddetine, belki de adaletsizliğe gülümsedi. O anda, farklı alaylar uzun hatlar ve açık asker sütunları halinde ileri geri dönmeye ve sonsuz sayıda manevra yapmaya başladı. Elbette bunları en ufak bir şekilde kavrayamasam da, hareketlerin hızından, atların yüksek ruhundan ve silahların toz bulutları arasında yarı yarıya görünen parıltısından bakıldığında, çok ince ve güzeldi. Ancak, kardeşim, görebildiğim kadarıyla, şiddetle heyecanlanmaya başladı ve sürekli yorumları ve şaşkınlık ve hayranlık dolu haykırışları, her hareketin ne kadar doğru bir şekilde gerçekleştirildiğine tanıklık ediyordu. Sonra topçuların kükremesi duyuldu, toplar hücum eden atın önünden çekilirken ve ben bile şimşeğin şimşeği nasıl takip ettiğini ve kükremenin aynı parçadan nasıl yankılandığını anlayabiliyor ve takdir edebiliyordum, öyle hızlıydı ki, topun atlar dörtnala giderken nasıl doldurulup yeniden doldurulduğunu anlamak neredeyse imkansızdı.

Bu sırada tüm beyler sahneyle o kadar çok ilgilenip heyecanlanmıştı ki, Lionel hizmetçisi tarafından yere indirilen atına binince, kısa bir süreliğine bizi yalnız bırakmak ve topçuların manevra yaptığı noktaya daha yakın bir yere gitmek için iznimizi istediler.

İlk başta etrafımızda birkaç hizmetçimiz vardı ve ikinci olarak da, kendi hataları veya dikkatsizlikleri dışında, bir İngiliz kalabalığı tarafından hanımlara kaba davranılması tehlikesi yoktu, elbette itiraz edilmedi ve süvarilerimiz çeyrek saat içinde geri döneceklerine söz vererek dörtnala uzaklaştılar.

Daha görüş alanımızdan çıkmamışlardı ki, uzun boylu, yakışıklı, asker gibi bir adamın, sade kıyafetler içinde olsa da, çok güzel bir at üzerinde arabanın yanından geçtiğini gördüm, onu sade, koyu bir elbise giymiş, şapkasında bir kokart olan bir seyis takip etti.

O anda, yüzünü daha önce bir yerde gördüğümü ve onu tanımam gerektiğini düşündüm; çünkü tüm hatları tanıdık geliyordu, ancak hayatımı kurtarmak için olsa bile, onunla nerede tanıştığımı söyleyemezdim. Bu konuda hafızamı boşuna yoruyordum -çünkü o açıkça bir İngiliz'di ve hiçbir İngiliz subayıyla tanışıklığım yoktu- ikinci kez yanımdan geçtiğinde ve arabamızdaki armaları çözmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu ve amacı _benim_ kim olduğumu keşfetmek gibi görünüyordu; en azından, zaman zaman şapkasının siperliğinin altından bana gizlice baktığını fark etmemek elde değildi, sanki o da beni tanıdığını veya hatırladığını sanıyordu. Aynı şey üçüncü kez daha oldu; sonra uşağını yanına çağırdı ve adamın bir saniye sonra arabadan birkaç metre uzakta duran Yargıç Selwyn'in uşağının yanına geldiğini ve ona bir soru sorduğunu gördüm, o da uşak uzaklaştığında bir iki kelimeyle cevapladı. Beyefendi, cevabı alınca, sanki "Ben de öyle düşünmüştüm," dermiş gibi sessizce başını salladı ve sonra bana baktı, ta ki göz göze gelene kadar, şapkasını kaldırıp yarı askeri bir reverans yaptı ve yavaşça uzaklaştı.

Caroline'in hızlı bakışı bu hareketi anında yakaladı ve aniden bana dönerek, hızla bağırdı--

"Ah! Valerie, o kim? Sana reverans yapan o yakışıklı adam mı?--Onu daha önce
nerede
gördüm?"

"Kendime sorduğum soru, Caroline. Yüzünü
gördüğümden oldukça eminim, ama nerede olduğunu hatırlayamıyorum. Çok
tuhaf."

"Çok!" diye yanıtladı garip, alaycı bir ses, kulağıma yakın, biraz yabancı bir aksanla. "Benimkini nerede gördüğünü söyleyebilir misin,
_Nankör_?"

Başımı şimşek gibi hızla çevirdim; çünkü askeri gösterinin yanındaki arabanın yanında oturan Caroline'e cevap verirken biraz içe doğru eğilmiştim; ve orada, kadınsı yüz hatları aslında öfkeyle
solmuş ve aciz bir kötülükle kıvranan Monsieur
G--, Madame d'Albret'nin rezil boşanmış kocası ve neredeyse tüm talihsizliklerimin ilk nedeni duruyordu.

Ona dikkatle baktım ve acı ama sakin bir küçümsemeyle cevap verdim--
"Tamamen iyi, Monsieur G--. Ve onu bir daha asla göreceğimi hiç düşünmemiştim. Sizin doğru yerinizde olduğunuzu hayal etmiştim, efendim,--kadırgalarda!"

Ona böyle cevap vermem şüphesiz yanlıştı--belki de kadınsı değildi,
ve hakarete çok kışkırtıcıydı; ama ırkımın kanı kızgın ve
hakareti geri püskürtmek için şiddetli; ve o adam yüzünden çektiğim acıları, karşılaştığım zorlukları ve katlandığım
küstahlıkları düşündüğümde, her damarım tutkuyla
dolup taşıyordu.

"Ha!" diye cevapladı, öfkeyle dişlerini gıcırdatarak ve başına hücum eden kandan kıpkırmızı kesilerek, bileğimi eliyle sıkıca kavradı ve öfkeyle salladı. "Ha! Kadırgalara
kendin--Chienne! Nankör! Hain! Hain! Galeres'ler
karşı karşıya gelmen gereken--ou plutot a la_-"

Serseri daha ne tür bir vahşet yapmak üzereydi, bilmiyorum, çünkü
iğrenç sesi kulağıma bu iğrenç
lakapları fısıldarken, daha önce söylediğim gibi, arabanın diğer tarafında birkaç metre ötede duran uşak araya girme fırsatı bulmadan önce, dörtnala giden bir atın sesini duydum ve hemen ardından zorla sürüklendi ve onu, saldırı gerçekleştiğinde bize katılmak üzere geri dönmüş olan
Kont de Chavannes'ın öfkeli kavrayışında titrerken gördüm.

Yanıma dörtnala koşmak, yere atlamak, haydutu yakalamak,
arabadan sürüklemek ve
tüm gücüyle sert bir jokey kırbacıyla onu kırbaçlamak, ta ki merhamet için çığlık atana kadar, sadece bir anlık işti.

Ve sonradan öfkeli ruhunun onun narin yapısına ve
incecik uzuvlarına ne kadar güç ve sinir enerjisi verdiğini düşünmekten kendimi alamadım; çünkü boyut olarak G--'den kesinlikle üstün değildi, yine de onu
beş yaşında bir çocukmuş gibi tutuyordu. Sonunda nefes darlığı, irade eksikliğinden ziyade, egzersizini durdurmaya zorladı; sonra bize doğru dönerek sanki sadece bir kadril dansı yapıyormuş gibi sakin ve gülümseyen bir tavırla şapkasını çıkardı ve şöyle dedi:--

"Hanımlar, özellikle de sizin, Mademoiselle Valerie, sizin huzurunuzda böyle bir sahneyi canlandırdığım için sizden özür dilemeliyim. _Mais c'etait plus
fort que moi_!" diye ekledi gülerek. "Bir hanımın bu kadar rezil bir şekilde hakarete uğramasını görünce kendimi tutamadım."

Caroline ve Selwyn Hanımlar bütün bu kargaşadan o kadar korkmuşlardı ki, gerçekten cevap veremediler ve ben o an o kadar şaşırmıştım ki, cevap verecek kelime bulamadım. Tam o anda, toz ve kanla kaplıydı, çünkü kırbaç yüzünü birkaç yerden kesmişti, şapkası yoktu ve tüm neşeli kıyafetleri lekelenmiş ve yırtılmıştı, G--tekrar arabaya doğru geldi.

Çok solgundu, hayır, dudaklarına kadar beyazdı - ama belli ki dehşetten değil, ilk sözcüklerinin de tanıklık ettiği gibi öfkedendi -

"_Monsieur le Comte de Chavannes_," dedi yavaşça, "_car je vous
connais, et vous me connaitrez aussi, je vous le jure; vous m'avez
frappe, vous me rendrez satisfaction, n'est-ce pas_?"

"Oh! hayır, hayır," diye haykırdım, cevap vermeden önce, ellerimi
hevesle birleştirerek, "oh, hayır, hayır! benim yüzümden değil, yalvarıyorum,
Mösyö le Comte--benim yüzümden değil--her şeyden önce, sizin yüzünüzden değil!"

Bana tek bir anlamlı bakışla teşekkür etti, bu da kalbime ciltler dolusu şey söyledi
ve belki de karşılığında ciltler dolusu şey okudu, solgun yüzümde ve titreyen dudaklarımda,
sonra sakin bir gülümsemeyle merhum düşmanına döndü ve ona
İngilizce cevap verdi. "Kim olduğunuzu en ufak bir şekilde bilmiyorum, efendim ve
sanırım hiç bilmeyeceğim. Sizi, beş dakika önce,
bu hanıma çok büyük hakaret ettiğiniz için azarladım--"

"Hanımefendi!" diye lafını kesti kabadayı, alaycı bir şekilde. "Hanımefendi. Yalvaran hanımefendi--"

Ama Kont duraksamadan veya onu duyuyormuş gibi görünmeden devam etti--"ki
ki
her durumda, sizi tanıyıp tanımasam da yapmam gerekeni yapardım ve
eğer rezilliklerinizle devam etmeyi uygun
görürseniz
kesinlikle tekrar yapacağım. Tatmin konusuna gelince, eğer uygun bir şekilde
çağrılırsam, benimle buluşmaya
değer hiç kimseye bunu reddetmem."

"Bu kişi değil efendim," diye araya girdi üçüncü bir ses; ve,
başımı kaldırıp bana eğilen subayı tanıdım: "ki bu kişi
değildir, sizi temin ederim ve benim sözüm bu gibi durumlarda
yeterlidir--Yarbay Jervis," diye ekledi, bana doğru yarım bir eğilmeyle,--"Majestelerinin Hafif Süvarilerinden eski. Bu kişi
kötü şöhretli Monsieur G--'dir, `Travellers'da ecarte'de hile yaparken yakalanmıştır, St. Patrick's yılında St. Leger'da temerrüde düşmüştü,
Jokey Kulübü tarafından İngiltere'deki tüm yarış pistlerinden uzaklaştırılmıştır,
İngiltere'deki Legs'in yarısı tarafından kırbaçlanmıştır. Size bir mesaj
getirecek hiçbir beyefendi bulamaz, efendim; ve bulsa bile, onunla
tanışmamalısınız."

Dişlerini güçsüz bir öfkeyle gıcırdatarak, tespit edilen sahtekar sessizce uzaklaştı,
Kont ise Albay Jervis'e eğilerek sessizce cevap verdi--

"Çok teşekkür ederim, Albay. Ben Monsieur de Chavannes'ım; ve
söylediklerinizin tamamen doğru olduğundan hiç şüphem yok. Bu adamın yaptığı gibi
davranabilecek biri, alçak bir kabadayıdan başkası olamazdı. Sizi temin ederim ki,
hanımların huzurunda bir darbe indirmeme sebep olan küçük bir suç değildi."

"Gördüm, Mösyö le Comte," diye cevapladı Jervis, "Uzaktan gördüm ve atımı dörtnala koşturabildiğim kadar hızlı yaklaşıyordum,
siz beni önceden gördünüz. Sonra, istenmediğimi görünce, yoğun bir memnuniyetle durup baktım; çünkü yemin ederim! Hayatımda bundan daha iyi yapılmış bir şey görmedim. Kusura bakmayın Kont, ama ellerinizi kullanma şeklinize bakılırsa, Fransız olmaktansa İngiliz olmanız gerektiğini düşünüyorum, ki adınızdan da anlaşılacağı üzere Fransız aksanınız yok, öylesiniz."

"İngiltere'de okuldaydım, Albay," diye cevapladı Kont gülerek,
"ve böylece ellerimi kullanmayı öğrendim. "

"Bunun sebebi bu -- bunun sebebi bu -- hayatımda daha
güzel kırbaçlanan birini görmedim -- ve çok sayıda gördüm.
Siz mi, Mademoiselle Valerie de Chatenoeuf; çünkü sanırım
size hitap etme şerefine erişiyorum?"

"Ben sizden daha az şanslıydım, Albay Jervis, çünkü daha
önce hiç kırbaçlanan birini görmedim ve içtenlikle bir daha asla kırbaçlanan birini görmemeyi umuyorum."

"Bunu söylemeyin, sevgili hanımefendi, bunu söylemeyin. İyi ve sağlam bir şekilde yapıldığında çok
güzel bir görüntü olduğundan eminim. Ayrıca bu Kont'a karşı nankörlük gibi görünüyor."

"Dünyaya nankörlük etmem," diye cevapladım; "ve eminim ki Kont'un bu gerçeğe dair hiçbir güvenceye ihtiyacı yoktur. Beni 
hızlı bir şekilde savunması beni sonsuza dek mutlu etti - ama bu ondan beklediğimden daha fazlası değildi."

"Ne, senin için savaşacak mı, Valerie?" diye fısıldadı Caroline,
kötü niyetle, belki de duyulmasını istemediği bir tonda; ama eğer kastettiği buysa, duymadı, çünkü orada bulunan herkes onu
açıkça duydu.

Ancak, çok soğukkanlı bir şekilde cevap verdim -

"Evet, Caroline, benim, senin veya huzurunda
hakarete uğrayan veya hakarete uğrayan herhangi bir hanımefendi için savaşacaktı."

"_Mille graces_ iyi düşünceleriniz için!" dedi de Chavannes, eğilerek ve sözlerden çok daha anlamlı bir bakışla.

"Eğer beni küstahça bulmayacaksanız, iltifatlara bir ateşkes, Kont,"
dedi Albay; "ama bu güzel hanımefendiye, bir sorumu affetmesini
istiyorum; hiç bir arkadaşın aradı mı--"

"Adele Chabot!" diye sözünü kestim; "ve onun adını duymaktan, daha da iyisi onu Bayan Jervis olarak görmekten çok
memnun olacağım."

"Beni önceden tahmin ettin; ben de tam bunu söyleyecektim. Dün gece
şehre vardık; ve o bana hemen senin
nerede olduğunu bulmamı söyledi. Gironacs bana senin
Kew'de kaldığını söyledi--"

"Evet, Yargıç Selwyn'de. Bu arada," diye ekledim, biraz yaramazca,
itiraf ediyorum, "birbirimize Bayan Charles Selwyn,
_bir zamanlar_ Caroline Stanhope ve Albay Jervis'i tanıtmama izin verin."

Jervis eğildi, ama yanağı ve alnı biraz yandı ve bana göz ucuyla sertçe baktı; ama ben öylesine çekingen bir yüz ifadesi takındım ki, _au fait_ olup olmadığımı tam olarak bilmiyordu.

Adaletini sağlamak gerekirse, Caroline fazlasıyla iyi davrandı. Evlenmeden önce oldukça şekillenmemiş olan karakteri
sağlamlaşmıştı ve Selwyn'ler gibi üstün bir aileye
tanıtıldığından beri zihni, yargısı ve tonu da sağlamlaşmıştı. Ve şimdi ne kızardı ne de kıkırdadı, hatta hiçbir bilinç belirtisi göstermedi,
ancak en tatlı sesi ve en sakin tavrıyla bana sorarken sinsice bir çimdik attı Adele'i her zaman çok sevdiğini ve onu yeni görevinde içtenlikle görmek için can attığını söyledi, ki bu görevi yerine getirmek için fazlasıyla yeterliydi. "Paris'te çok beğenildiğini duydum, Albay; ve şaşılacak bir şey yok, çünkü gerçekten de hayatımda gördüğüm en güzel yaratık olduğunu düşünüyorum. Siz şanslı bir adamsınız, Albay Jervis."

"Gerçekten de öyleyim," dedi gülerek. "Adele çok iyi bir küçük yaratık ve insanlar ona karşı çok naziktiler, özellikle de arkadaşınız Madame d'Albret, Mademoiselle de Chatenouf. Bize olan ilgisinden daha iyisi olamaz. Onunla tanıştığınız için size çok şey borçluyuz. Bu arada, Adele'in size gönderdiği mektupların ve her türden hediyenin sonu yok. Ne zaman gelip Adele'i görebilirsin?"

"Nerede kalıyorsun, Albay Jervis?"

"Şu anda Berkeley Meydanı'ndaki Thomas's Oteli'nde, sezon için mobilyalı bir ev bulana kadar. Ağustos'ta Highlands'deki küçük bir kulübeme gideceğiz. Ve Adele'in seni aşağı inip ona eşlik etmeye ikna etmek için bir planı olduğuna inanıyorum, ben de orman tavuğu ve kara horoz keserken."

"Teşekkürler, Albay, hem sana hem de Adele'e. Ama bunun nasıl olacağını bilmiyorum. Ağustos ayına daha iki ay var ve insan iki ay içinde
ne olacağını asla bilemez. Kardeşim şu anda beni ziyarete geldiğinde, alayına katılmak için geri döndüğünde, ben de Fransa'ya gitmeyi yarı yarıya düşünüyordum, biliyor musun?"

"Gerçekten öyle miydi?" diye sordu de Chavannes, konunun gerektirdiğinden daha ciddi bir şekilde. "Daha önce bu planı duymamıştım. Uygulanması muhtemel mi, Matmazel?"

"Pek bilmiyorum. Henüz uzak bir hayalden biraz daha fazlası."

"Ama henüz sorumu cevaplamadınız, Matmazel de Chatenoeuf,"
dedi Albay. "Adele'i ne zaman görmeye geleceğinizi henüz söylemediniz."

"Ah! Affedersiniz, Albay. Yarın şehre dönüyorum ve bir an bile kaybetmeyeceğim. Yarın saat birde dersem, ya da iki daha iyi olur. Caroline, Yargıç, arabasının beni eve götürmesine izin verecek kadar nazikti; beni Thomas'ın evine bırakabileceğini söyleyebilirim, değil mi?"

"Elbette, _değil_, Valerie! İşte, şimdi dik dik bakma veya öfkeli veya şaşırmış görünme. Sana tam olarak hak etti; ne söylememi bekliyordun? Ya da neden bu kadar aptalca sorular soruyorsun? Elbette, seni istediğin
yere götürebilir, tıpkı seninmiş gibi."

"O zaman, yarın saat ikide Thomas'ın evinde olacağım, Albay; bu arada, lütfen Adele'e en içten sevgilerimi ilet."

"Elbette olacağım. Ve şimdi artık size karışmayacağım, hanımlar," diye ekledi şapkasını kaldırarak. "Aslında, kendimi tanıtmada aldığım özgürlük için size çok özür borçluyum. Umarım
başka hiçbir koşulda bunu yapmayacağıma inanırsınız."

Eğildik ve başka bir şey söylemeden atına mahmuz takıp dörtnala uzaklaştı.

"Çok centilmen bir insan," dedi Caroline, "Bence Adele kendi
başına çok iyi iş çıkardı."

"Bay Charles Selwyn'in bunu söylediğinizi duymasına izin vermeseniz iyi olur, her koşulda, yoksa dün şakayla
konuştuğumuz kırbaçlama olayının gerçek _cara mia_ olacağını düşünüyorum!"

"Saçmalık! Yazıklar olsun, seni yaramaz şey!" dedi Caroline, biraz kızararak ama acı çekmeden.

"Bu Albay Jervis kim?" diye sordu Kont de Chavannes. "Biraz
şaşırmıştım, ya da daha doğrusu biraz _şaşırmamıştım: çünkü ilk başta hiçbiriniz onu
tanımıyordunuz; ve kısa bir süre sonra, hepiniz onu
çok iyi tanıyormuş gibi göründünüz. Lütfen gizemi açıklayın."

"Bayan Selwyn'in haklı olarak belirttiği gibi, Kont, çok beyefendi bir kişidir ve
gördüğünüz gibi, çok yakışıklı bir adamdır. Dahası,
Majestelerinin _crack_ alaylarından birinin, dedikleri gibi, Albayıydı ve şu anda yarı maaş alıyor. Ayrıca, yüksek modaya uygun bir adamdır ve
toplumda birinci sınıf bir kişidir. Ve son olarak, bütünün sırrı, çok sevimli küçük bir Fransız kadının kocası, Caroline'in ve benim özel bir arkadaşımız, dünyadaki en güzel ve en hoş insanlardan biri, yaklaşık altı ay önce onunla birlikte kaçmış, onun--"

"Valerie!" diye haykırdı Caroline, kıpkırmızı bir şekilde kızararak.

"Caroline!" diye cevapladım sessizce.

"Ne söyleyecektin?"

"Onun çok büyük bir mirasçı olduğunu düşünüyordum," diye devam ettim; "ama onu çok daha iyi bir şey, hoş, güzel ve mükemmel bir eş olarak buldum."

"Mutlu adam!" dedi de Chavannes, yarı iç çekerek.

"Neden öyle diyorsun Kont?"

"Bu kadar güçlü bir şekilde kefil olduğun biriyle evlenmek. Bu yaygın bir şans mı?"

"Oldukça yaygın, Kont, sadece son zamanlarda," dedi Caroline, gülerek. "Valerie'nin diğer başarıları arasında
var olan en büyük çöpçatan olduğunu bilmiyorsunuz. Tüm
arkadaşlarını aynı hızla evlendiriyor--ah! ne kadar hızlı olduğunu tahmin bile edemezsiniz."

"Umarım_, yani _düşünüyorum_," diye düzeltti kendini, biraz da karışıklık yaşayarak, "sizin onu gösterdiğiniz kadar kötü olmadığını söylemek istiyorum. Sanırım henüz kendisi için bir eş bulmadı. Hayır, hayır. Onun o kadar kötü olduğuna inanmıyorum. "

"Ben olsam çok emin olmazdım Kont," diye cevapladı, ona yaptığım şakaların bir kısmını bana biraz olsun
ödemek istiyordu. "Bu hanımlar, yaylarında bu kadar çok tel varken--"

Artık "Caroline!" diye haykırma zamanım gelmişti ve bunu
tonuma biraz sertlik katmadan yapmadım, çünkü gerçekten de
uygunluk sınırlarının ötesine geçtiğini düşünüyordum, _alaycılık_ değilse bile;
ve ona hakkını vermek istiyorum ki kendisi de bunu hissediyordu, çünkü
ben konuşurken çok kızardı ve hemen sustu.

Bu duraklamanın garipliği, Auguste ve Lionel'in keskin bir dörtnala geri dönmeleriyle neyse ki bozuldu; çünkü inceleme artık tamamen
son bulmuştu ve şimdi ilk an için, çeyrek saat içinde geri dönmeye söz verdiklerini, iki saat veya daha fazla zaman geçtiğini ve muhtemelen hepimizin yalnız.

Caroline hemen Lionel ve Auguste'u toparlamaya başladı;
çok yakın olduğu
ilki, bizi böyle bir kalabalığın içinde yalnız ve korumasız bıraktıkları için
cesaretsizliklerinden dolayı oldukça sert bir şekilde.

"En ufak bir tehlike yok--en ufak bir tehlike yok!" diye cevapladı Lionel aceleyle. "Bunu bilmeseydik, çoktan geri dönerdik."

"Bu _hiçbir_ tehlikenin kanıtı olarak, hepimiz neredeyse ölüme kadar korktuk; Mademoiselle Valerie de Chatenoeuf ağır bir şekilde hakarete uğradı ve emin değilim ama Kont de Chavannes'ın yiğitliği olmasaydı, bir Fransız _Chevalier
d'Industrie_ tarafından dövülürdü."

Ve bunun üzerine Monsieur G--'nin tüm hikayesi,
at kırbaçlanması, Albay Jervis'in uygun zamanda ortaya çıkması ve sahnenin tüm
tuhaf koşulları ortaya çıktı.

Hayatımda Auguste kadar bu kadar korkuyla heyecanlanan birini hiç görmedim.
Kül gibi bembeyaz kesildi, hatta dudaklarına kadar, gözleri kelimenin tam anlamıyla
ateş saçıyordu ve vücudu sanki bir sıtma nöbeti geçiriyormuş gibi titriyordu.
"_Il me le paiera_!" diye mırıldandı sert dişlerinin arasından. "_Il me le
paiera, le scelerat! Ma pauvre soeur--ma pauvre petite Valerie_!"

Ve sonra Chavannes'ın elini en içten ve en sıcak duygularla sıktı. "Bunu asla unutmayacağım," dedi kalın, alçak bir sesle;
"asla, asla! Bundan sonra, de Chavannes, sonsuza dek arkadaşız. Ama sana asla, asla karşılığını ödeyemeyeceğim."

"Saçmalık, _mon cher_, saçmalık," diye cevapladı Chavannes. "Hiçbir şey yapmadım--kesinlikle hiçbir şey. Başka türlü yapsaydım, bir adam olmazdım."

Ancak, bunun Auguste'un haykırışlarını ve sonsuz minnettarlık ifadelerini durdurmada hiçbir etkisi olmadı; Monsieur de
Chavannes sessizce "Peki, peki, eğer öyle istiyorsan, bundan daha fazla
söyleme; ve bir gün senden bir iyilik isteyeceğim, eğer
verilirse, beni borçlu bırakacak." diyene kadar da durmadı.

"_Eğer_ verilirse!--verilmiştir," diye haykırdı Auguste, aceleyle. "Nedir?--söyle--verilmiştir diyorum."

"Acele etme, _mon cher_," diye yanıtladı Kont gülerek; "istediğim şey
küçük bir lütuf değil."

"Aptal olma, Auguste," diye araya girdim; "tuhaf bir şekilde duygularının seni ele geçirmesine izin veriyorsun; ve Caroline, eğer insanlara eve gitmelerini söylemezsen, Yargıç'ı akşam yemeğini bekletmeye devam edeceksin - ki bu da onun hiçbir şekilde taraf tutmadığını bildiğin bir işlem."

"Her zamanki gibi haklısın, Valerie; her zaman başkalarını düşünürsün.
Bu yüzden eve gideceğiz."

Ama tam yola çıkmak üzereyken, Albay Jervis'in ardından gördüğümüz kokartlı damat koşarak geldi ve
şapkasına dokunarak, "Affedersiniz beyler, ama içinizden biri Kont de Chavannes mı?" diye sordu.

"Öyleyim," diye yanıtladı Kont; "Benden ne istiyorsunuz, efendim?"

"Albay Jervis'ten, efendim," diye yanıtladı adam, ona bir kartvizit uzatarak. "Albay'ın iltifatları, Kont ve sizden rica ediyor, eğer o adamdan daha fazla bir şey duyarsanız, kırbaçladığınız gibi, Kont, Thomas'ın evinde hemen ona haber vermenizi rica ediyor, çünkü ona asla bir beyefendi gibi davranmamalısınız, Albay diyor; ve eğer size
bir sorun çıkarırsa, Albay çakmak taşını sabitleyebilir - Albay yapabilir!"

"Teşekkür ederim, dostum," diye cevapladı Kont; "efendinize iltifatlarımı iletin ve ilgisi için çok minnettarım. Yarın Albay'ı bekleme şerefine erişeceğim. Lütfen ona bunu söyleyin."

"Öyle yapacağım, efendim," dedi adam; ve başka bir şey söylemeden uzaklaştı.

"Görüyorsunuz ya, Monsieur de Chatenoeuf, adamı bir beyefendi olarak görmeyi hayal bile edemezsiniz," dedi Kont.

"İmkansız!" Lionel neredeyse aynı nefeste lafa girdi; ve tüm
hanımlar mutlak "İmkansız!"larıyla ona uydular.

Hızlı bir sürüşle Kew'deki Yargıç'ın evine ulaştık, orada
akşam yemeği neredeyse hazırdı, ama beklemiyorduk: ve günün olayları
konuydu ve Kont akşamın kahramanıydı.

Ertesi sabah şehre geri döndük - Auguste ve ben, demek istiyorum;

Monsieur de Chavannes akşam yemeğinden sonra Kew'den kendi kabriyolesiyle gelmişti.

Söz verdiğim gibi uğradım ve Adele'i yalnız buldum ve beni
gördüğüne çok sevinmişti ve olabilecek en yüksek ruh halindeydi. Kadınların en mutlusuydu, dedi; ve Albay Jervis onun isteyebileceği her şeydi - en nazik, en şefkatli koca; ve şimdi tek istediği, beyan ettiği gibi, beni uygun bir şekilde yerleşmiş görmekti.

"İşleri akışına bıraksan iyi olur, Adele," diye cevapladım. "Fazla kaderci olmasam da, bir kişinin zamanı geldiğinde, geldiğine inanıyorum. Acele etmenin bir faydası yok - onu geciktirmeye çalışmanın da bir faydası yok. Sevgili Adele, benden önceki arkadaşlarım gibi olacağımdan şüphem yok; ve eğer arkadaşlarım için yaptığım gibi kendim için de danışabilirsem, çok iyi olacağım. Bu arada, Caroline senin kendini
söylediğin kadar mutlu ve ben de öyle olduğumdan şüphem yok; çünkü Albay'ını inanılmaz derecede seviyorum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. O da senden çok etkilenmiş. Ama şu anda çok
beğendiği Kont de Chavannes kim? Kendisinin bir İngiliz olmaya
değer gördüğü tek Fransız olduğunu söylüyor - bunu, _biz_ tam olarak bir iltifat olarak görmesek de, birinin
lehinde söyleyebileceği en büyük şey olarak görüyor. Bu Kont de Chavannes kim, Valerie?"

Cevap olarak ona, bildiğim ve senin de bildiğin her şeyi anlattım, sevgili okuyucu,
Kont de Chavannes hakkında.

"_Et puis?--Et puis_?" diye sordu Adele gülerek.

"_Et puis_, hiçbir şey," diye cevapladım.

"Arkadaşlar arasında sır yok, Valerie," dedi Adele, yüzüme ciddi bir şekilde bakarak; "Benim seninle hiç sırrım yoktu ve sen bana tavsiyenle yardım ettin. En azından, beni seviyorsan, bana karşı açık sözlü ol."

"Seni çok seviyorum, Adele; ve hiçbir sırrım yok.
Sır saklayacak hiçbir şey yok."

"Hiçbir şey mi?--bu neşeli ve yiğit Kont değil mi?"

"O bile değil."

"Ve sen Madame la Comtesse olmayacak mısın?"

"Gerçekten olmayacağım."

"Gerçekten mi--gerçekten mi?"

"Gerçekten mi--gerçekten."

"Şey, anlamıyorum. Jervis'in bana söylediklerinden, bunun
kabul edilmiş bir şey olduğunu varsaydım."

"Albay yanılıyordu. Kararlaştırılmış veya kararlaştırılmamış hiçbir şey yok."

"Ve sen, gerçekten, ondan hoşlanmıyor musun?"

"Gerçekten _onu_ seviyorum, Adele, bir veya iki saatliğine çok hoş bir arkadaş
ve çok mükemmel bir beyefendi."

"Evet, bana bunların hepsini anlattı. Ama, eğer onu bu kadar çok seviyorsan, neden daha
çok sevmiyorsun? Neden onu sevmiyorsun?"

"Sana karşı açık ve dürüst olacağım, Adele. Onu sevip sevemeyeceğimi
hiç düşünmeyi tercih etmiyorum. Bana hiç
sormadı, bana hiç aşktan bahsetmedi; ve
istenmeden sevmenin kızlık zarafetine aykırı olduğunu tartışmayı bir kenara bırakırsak, bunun akıllıca olmadığından eminim."

"Anlıyorum, anlıyorum. Ama o sana _soracak_, bu kesin;
ve sorduğunda, sen ne diyeceksin?"

"O zamanın ne zaman geleceğini düşünmek için yeterince zaman olacak."

"Evet diyeceğim! demenin başka bir yolu. Ama gel, Valerie, bana
eğer yardımıma ihtiyacın olursa, beni çağıracağına dair söz vermelisin. Senin için yapabileceğim her şeyi, sana en iyi şekilde hizmet edebileceğim şekilde,
düşünmeden yapacağımı _biliyorsun_; ve Jervis de aynısını yapacak,
çünkü o da benim gibi, Cennetin altında mutluluğumuzu sana borçlu olduğumuzu düşünüyor."

"Söz veriyorum."

"Yeter; daha fazlasını istemeyeceğim. Şimdi odama gel ve sana Madam d'Albret'nin mektuplarını ve sana gönderdiği
birkaç güzel hediyeyi vereceğim. Biliyor musun, Valerie, bize olan nezaketinden daha büyük hiçbir şey olamaz. Sana olan nezaketsizliğinden
acı bir şekilde pişman olduğuna inanıyorum. Sana uyguladığı övgü ve hayranlık terimlerini tekrarlayamam."

"Ve biliyor musun, Adele, Kont'un bugün bana hakaret ettiği için kırbaçladığı kişi, rezil ve sefil kocası,
Mösyö G--'ydi?"

"Gerçekten mi? Gerçekten mi? O adamın sana olan düşmanlığı,
hayatı olduğu sürece asla bitmeyecek. Hayır, Jervis bana kim olduğunu söylemedi, sanırım, ne sen ne de ben onun adını bile bilmezdik. Ama
asla o zavallıyı umursama. İşte Madam'ın mektubu."

Yazılabilecek en nazik mektuptu, arkadaşlarımı ona tanıştırırken gösterdiğim nezaket için teşekkür ve tüm geçmişin unutulacağı ve kendi ülkemin toplumunda kendi yerimi ve konumumu alacağım bir gün tekrar görüşeceğimize dair umutlarla doluydu. Gönderdiği güzel elbiseleri kabul etmemi rica etti, bunları değerlerinden dolayı değil, güzel oldukları için seçtiğini söyledi; ve ek yazısında, elbette mektubunun geri kalanından hem ilgi hem de önem açısından daha ağır basan bir şey ekledi,
yakın zamanda garip bir kanaldan ve sanki bir tesadüf eseri, annemin sağlığının ciddi şekilde kötüleştiğini öğrendiğini ve herhangi bir düzenli rahatsızlığa yakalanmamış veya acil bir tehlike altında olmasa da daha uzun süre yaşamasının mümkün olmadığını söyledi. "Öyleyse, Valerie," diye devam etti, "çünkü hiç kimse
bu kadar doğal olmayan Bir annenin ölümünü _istemek_ ne kadar zalim ve
annelik dışı olursa olsun, onun ölümünü makul bir gözlem ve uygun bir
ciddiyetten daha fazlasıyla ele almanız beklenemez ve sizin tekrar aramızda yaşamanızı ve
anladığım kadarıyla çok cesurca kazandığınız küçük serveti arkadaşlarınızın arasında ve kendi ülkenizde harcamanızı görmek için sabırsızlanıyorum."

"Bunu asla yapmayacağım," dedim yüksek sesle konuşarak, kısmen onun mektubuna, kısmen de kendi sözlerime yanıt olarak; "bunu asla yapmayacağım. Fransa'yı
bir kez ve tekrar ziyaret edebilirim; ama İngiltere'de kalacağım. Fransa
beni bir üvey anne gibi
sürdü ve reddetti--İngiltere beni,
kendi annemden daha nazik, bir anne gibi kabul etti. İngiltere'de kalacağım."

"Kaderlerinizin efendisini görene kadar bekleyin; ve nerede yaşayacağını öğrenin. Geri kalanımız gibi, 'Ülkeniz
benim ülkeniz olacak ve Tanrınız benim Tanrım olacak' demeniz gerekecek," diye belirtti Adele düşüncelerimi bölerek.

"Belki de ilki -sonuncusu asla! asla! Katolik olarak doğdum,
Katolik olarak öleceğim. Asla bir Katolik'le evlenmeyeceğimi söylemiyorum, ancak kendi vicdanıma göre kendi Tanrıma tapınmamı onaylayacak biriyle asla evlenmeyeceğimi söylüyorum."

"Kont de Chavannes Katolik mi?"

"Gerçekten bilmiyorum. Ama o bir Breton ve Bretonlar hem krallarına hem de Tanrılarına sadık bir ırktır."

Şimdi, o an için kesintiye uğrayan okumamı bitirmek için döndüm. "Gerçekten de, sevgili Valerie," diye mektubunu sonlandırdı, "uzun zamandır, durumunuzun koşullarıyla kesinlikle haklı olmamıza rağmen, o zaman attığımız adımlarda, bir yalanı bu kadar uzun süre sürdürmekte pek de affedilebilir olmadığımızı hissettim, ki bu kesinlikle hem masum hem de suçlu olan anne babanız için büyük acı ve ızdırap nedeni olmuştur. Annenizin, onun otoritesinden kaçmanıza yardım ettiğim için beni asla affedemeyeceğini biliyorum; ancak kendi adıma, daha fazla saklanmaya devam etmektense, onun düşmanlığına katlanmaya razıyım, böylece ifşa ve uzlaşmaya doğru atmanız gereken herhangi bir adımda beni hiçbir şekilde düşünmenize gerek kalmaz. Gerçekten de, Valerie, eğer kendi güvenliğiniz ve mutluluğunuz için gereken özen gösterilerek yapılabilirse, kendinizi her iki anne babanıza da göstermeniz ve mümkünse, en mutsuz olanı ziyaret etmeniz gerektiğini düşünüyorum, çünkü ikisinin arasında daha suçlu olanı, onun
çözülmesi, ki bunun artık çok yakın olduğuna gerçekten inanıyorum.
Herkes senin neler yaşadığını o kadar iyi biliyor ki,
seni en ufak bir şekilde suçlayamayacak. İzin verin ekleyeyim, eğer Fransa'ya dönerseniz, ki umarım dönersiniz, evimi yuvanız yapmazsanız sizi asla affetmeyeceğim."

Bu ek, kolayca inanacağınız gibi, bana diğer tüm mektuptan daha fazla düşünme nedeni verdi ve beni aşırı derecede huzursuz etti.
Daha önce durumumdan ve gizlenmemden memnun olmamışsam,
şimdi kendimden çok daha fazla hoşnutsuz ve mutsuzdum. Auguste ile her ne pahasına olursa olsun geri dönmeye neredeyse kararlıydım; ve aslında, Adele'e danıştığımda, o da aynı görüşe çok daha fazla meyilliydi. Ancak, aceleci bir şey
yapmayacaktım, sadece kardeşimle değil, aynı zamanda dostluğuna ve dürüstlüğüne duyduğum güvenden daha az olmayan bilgeliğine sahip olduğum Yargıç'la da görüşmeye kararlıydım.

Ancak, bazı şeylerin gerçekleşmesi kaçınılmazdı ve bu da tüm işlemlerimi bir dereceye kadar değiştirdi ve hızlandırdı, çünkü Gironac'lar o akşam emekli, Auguste'a danışmaya başladığımda, "Bir dakika dinle,
Fransa'dan gelen mektuplarından veya dönüşle ilgili herhangi bir şeyden bahsetmeden önce, ve yalvarıyorum ki bana dürüstçe cevap ver ve hiçbir sahte tevazu veya küçük hanımefendi nezaketinin bunu yapmanı engellemesine izin verme. Birçok hayat
böyle bir aptallıkla sefil olmuştur, dediklerini duydum; ve sanki dünyada neredeyse tek başımızaymışız gibi, sanki tek bir erkek kardeş ve tek bir kız kardeşmişiz gibi, birbirimizle değilse bile, özgürce konuşabilir miyiz?"

"Bu kadar uzun bir giriş yapmana gerek yoktu, sevgili Auguste," diye cevapladım
bir gülümsemeyle; "elbette sana cevap vereceğim; ve bunu söylediğimde,
elbette dürüstçe cevap vereceğim."

"Peki, o zaman, Valerie, bu Kont de Chavannes'ı seviyor musun?"

"Garip bir soru ama--Evet. Ondan hoşlanıyorum."

"Onu seviyor musun, Valerie?"

"Ah! Auguste--bu adil değil. Ayrıca, bana hiç
sevgiden bahsetmedi. Hiç--beni sevip sevmediğini bilmiyorum--sevdiğine inanmak için
hiçbir nedenim yok."

"Hiçbir nedeni yok!"--diye haykırdı, yarı şaşkın, yarı öfkeli bir şekilde--"hiçbir nedeni yok!
Bence--ama boş ver--bana şunu cevapla; eğer seni seviyorsa, sen onu seviyor musun veya onu kocan olarak alacak kadar seviyor musun?"

"O seninle konuştu, Auguste--sana konuştu!" diye haykırdım,
çok derinden kızararak, ama memnuniyetimi gizleyemeyerek.

"Bana cevap verildi, Valerie, o parlak gözlerin ışıltısıyla. Evet, o benimle
konuştu, sevgili kız kardeşim; ve sizinle olan etkimi ve
size hitap etme iznimi istedim."

"Ve siz cevap verdiniz--?"

"Ve ben de, iznimin hiçbir önemi olmadığını,
çünkü tamamen kendi metresi olduğunuzu ve etkimin
sadece sizi kendi yargı ve eğilimlerinizi takip etmeye ve
kendi mutluluğunuz için danışmaya teşvik etmek için kullanılacağını söyledim."

"İyi ve bilge bir kardeş gibi cevap verdi. Ve sonra o--?"

"Duygularınızın durumu hakkında herhangi bir fikir edinip edinemeyeceğimi sordu. Ben de, buna karşılık, sadece, elinizin ve kalbinizin ikisinin de bağlı olmadığını ve bir deneme
yapmayı seçerse, alanın ona açık olduğunu söyleyebileceğimi söyledim. Ama ona karşı ne hissettiğinizi yargılama fırsatım olmadığını da söyledim. Ayrıca, birbiriniz hakkında çok az şey bildiğinizi ve onun bağlılığının çok güçlü bir kök salması için çok hızlı büyümüş olması gerektiğini söyledim. Ama orada
yanıldığımı gördüm. Çünkü bana, ilk önce sizi sevmeye başlamasının, sadece yüzünüzün güzelliği veya tavırlarınızın nezaketinden değil, karakterinize duyduğu saygıdan ve enerjinize, cesaretinize ve zorluklar karşısındaki kararlılığınıza duyduğu hayranlıktan kaynaklandığını söyledi. Ve o zamandan beri, hayatınızda onun tanışmadığı neredeyse hiçbir olay olmadığını ve bunu da en nazik ve ihtiyatlı şekilde yaptığını tespit ettim. İtiraf ediyorum, Valerie, evliliği bu kadar ciddi ve kutsal bir şey olarak gördüğünü ve sadece güzel bir yüz ve hanımefendi gibi başarılar için acele etmediğini görmek benim gözümde onu çok yükseltti."

"Ben de öyle düşünüyorum, Auguste," diye cevapladım. "Ama keşke onun hakkında biraz daha fazla şey
bilseydik. Yani karakteri ve prensipleri."

Auguste bir an bana büyük bir şaşkınlıkla baktı. "Ne kadar da
aşırı derecede gerçekçi bir kızsın, Valerie; senin gibi
birini hiç tanımadım. Biliyor musun, biraz--" ve
bir an durakladı, sanki nasıl devam edeceğini bilemiyormuş gibi.

"Biraz sert ve soğuk değil mi, sevgili Auguste?" dedim kollarımı ona dolayarak. "Hayır, hayır, kesinlikle değilim; ama ben o kadar uzun süre kendi kaynaklarıma bırakıldım ve sadece kendi enerjime ve
sağduyulu bakışıma güvenmek zorunda kaldım ki, her zaman sorunun her iki tarafına da bakmaya çalışıyorum ve bunu yapmanın iyi ve akıllıca olduğunu
kanıtlayana kadar duygularımın beni ele geçirmesine izin vermiyorum. Ayrıca, Auguste, bir kızın varoluşunun tüm mutluluğunun veya sefaletinin bu adıma bağlı olduğunu da düşün."

"Haklısın, Valerie ve ben yanılıyorum. Ama söyle bana, onu seviyor musun?"

"Seviyorum, Auguste. Onu gördüğüm herhangi bir erkekten daha çok seviyorum. O, bir koca olarak düşünebileceğim tek erkek ve bir süredir onu sevmekten korkuyorum - onu çok fazla seviyorum, bilmeden,
her ne kadar inansam ve umsam da, duygularıma karşılık veriyor. Ve şimdi, eğer onun prensipleri ve karakteri hakkında biraz daha fazla şey bilseydim, tereddüt etmezdim."

"O zaman tereddüt etmene gerek yok, sevgili Valerie; çünkü sanki bu itirazı ortadan kaldırmak istercesine, bana en nazik şekilde, en eski ve en yakın arkadaşlarından ve özellikle de Hendon'da yaşayan, eğitimini aldığı ve o zamandan beri sürekli iletişim ve yazışma sürdürdüğü en saygın din adamı Bay --'dan gelen özel mektupları gösterdi. Bu tek başına onun lehine çok şey söylüyor ve öğrencisine yazdığı terimler, ikisinin de değer, dürüstlük ve erdem açısından en yüksek karaktere sahip insanlar olduğunu kanıtlıyor. Ayrıca, yarın Bay --'ı ziyaret etmek ve karakteri ve davranışları hakkında daha fazla şey duymak için onunla birlikte Hendon'a gitmemi önerdi, yani ona nihai başarı için biraz umut verebilirsem."

"Pekala, Auguste," diye cevapladım, "Bence de seninle birlikte, bütün bunlar arkadaşın lehine çok şey söylüyor; ve bence
yapabileceğin en iyi şey, onun önerdiği bu yolculuğa çıkmak ve öğretmenini görmek. Bu arada, Kew'a gidip iyi dostumuz Yargıç Selwyn ile bu konu hakkında konuşacağım. Yarın akşam Kont'u göreceğim ve
bana söylemek istediği her şeyi duyacağım."

Bu, meseleyi ele almanın çok gerçekçi bir yoluydu,
kesinlikle; ancak Auguste'un söyledikleri bir bakıma doğruydu. Aslında
oldukça gerçekçi bir kızdım ve bundan hiç acı çektiğimi görmedim; çünkü kesinlikle ne dünyevi ne de bencildim ve
duyguların kesinlikle ayık bir akıl tarafından yönlendirilip kontrol edilmesi gerekiyor. Bu sonuca vardıktan sonra, Madame d'Albret'nin mektubunu Auguste'a gösterdim ve ayrıca, Auguste'un, koşullar altında,
geri döndüğünde, hayatta ve iyi durumda olduğum gerçeğini derhal babama bildirmesi gerektiğine karar verdik;
anneme gerçekleri bildirip bildirmemeyi, uygun görebileceği şekilde, kendi takdirine bıraktı.

Ertesi sabah çok erken bir saatte, bir cam arabaya bindim ve Kew'a doğru yola koyuldum, tam kahvaltıya oturmuşken, tüm ailenin şaşkınlığına rağmen oraya vardım; ve, Yargıçla çok acil bir konu hakkında konuşmaya geldiğimi söylediğimde,
arabamın şehre geri dönmesini istedi ve beni kendisi geri götürmeyi teklif etti, böylece mahkemeye giderken arabasında bir istişare yaparak, kendisinin de ifade ettiği gibi, bir taşla iki kuş vurabilirdik.

Arabaya biner binmez, konuyu nasıl açacağımı düşünürken, ki bu genç bir kız için kesinlikle biraz garipti, Hakim konuşmaya başladı--

"Pekala, Valerie," dedi, "Sanırım Kont de Chavannes hakkında yapmamı istemediğin
soruşturmaların sonucunu bilmek istiyorsun. Bu doğru değil mi?"

"Kesinlikle doğru, Hakim--ama bunu nasıl tahmin ettiğini bilmiyorum."

"En azından, senin hayal gücünden ziyade kendi yargıma başvurmuş olmam şanslı bir şey; aksi takdirde sana verecek hiçbir bilgim olmazdı."

"Ama durum böyle, Hakim?"

"Neyse, Mademoiselle Valerie, ne zaman isterse onunla evlenebilirsin ve kendini bu pazarlıkta çok şanslı bir genç hanım olarak görebilirsin. Ellide bir erkeğin bile üretemeyeceği bir karaktere sahip. Zengin, savurgan olmadan cömert, asla oyun oynamıyor, asla savurgan değil ve her bakımdan onurlu, yetenekli ve karakterli bir adam; hata yapamayacağım bir yerden öğrendiğim şey bu."

Bir iki an epeyce etkilendim ve neredeyse
ağlayacaktım. İyi Hakim elimi tuttu ve sakinleştirici ve neredeyse okşayıcı bir şekilde konuştu, bana tamamen ona güvenmemi söyledi ve bana kendi babammış gibi tavsiyelerde bulundu.

Ben de öyle yaptım; yaptığım her şeyi ve Kont'un nazik ve beyefendice hareket etmesini çok beğense de, onunla dürüstçe ve doğrudan ilişki kurmamı tavsiye etti. "Ondan
hoşlandığına eminim, Valerie; aslında, bunu senden önce de bildiğimi sanıyorum ve onun seni takdire şayan bir koca yapacağından hiç şüphem yok.
Ona her şeyi anlat, arkadaşın Madame d'Albret'nin annenle ilgili mektubunu göster ve eğer isterse, ki cesaret edip söyleyeceğim, hemen onunla
evlen ve Auguste ile birlikte, izni sona erdiğinde Fransa'ya doğru yola çık ve kocanla doğrudan Paris'e git.
Evli bir kadın olarak, anne babanın senin üzerinde hiçbir yetkisi olmayacak ve bence bunu yapmak senin görevin."

Hemen ona katıldım; ve akşam Auguste, eski öğretmenine yaptığı ve her bakımdan tatmin edici olan ziyaretten Kont ile birlikte döndüğünde ve beni Monsieur de Chavannes ile baş başa bıraktığında,
her şey zorlanmadan kararlaştırıldı.

Aşk sahneleri ve kur yapmalar, oyuncular için çok ilgi çekici olsa da,
her zaman seyirciler için dünyadaki en sıkıcı şeylerdir; bu nedenle
hemen sona geçip, sadece Kont'un _her şey_ olduğunu ve
en _zorunlu_ kadının ihtiyaç duyabileceği her şeyi _yaptığını_ söyleyeceğim -- ilkinden sonuncusuna kadar zarafet, şefkat ve
onurla doluydu ve onunla geçirdiğim on iki yıllık mutlu hayattan sonra, ona bu kadar hararetle arzuladığı eli uzatmayı kabul ettiğim için bir an bile pişmanlık duymadım. Madame Gironac'ın sevinci, benim çeyizim ve Fransa'ya giderken giydiğim kıyafetle nasıl telaşlandığının yanı sıra, Yargıcın planının harfiyen kabul edilmesi ve St George'dan doğrudan Dover ve Calais'e gitmemiz kararlaştırıldığı için, daha iyi hayal edilebilir. Belki de hiçbir evlilik bu kadar hızlı organize edilip tamamlanmamıştır. Hukuk işleri Charles Selwyn tarafından hızla hızlandırıldı; Madame Bathurst, Jervises, Gironacs ve Selwyns düğünde tek başlarına hazır bulundular ve hepimiz yakın arkadaş olmamıza rağmen, hiçbir gözyaşı veya acıklı ayrılık olmadı; çünkü biliyorduk ki, cennetin izniyle, birkaç ay içinde tekrar buluşacaktık, çünkü, düğün turumuz bittikten sonra, Monsieur de Chavannes, eğitimini aldığı gibi, kendi seçtiği ülke olan İngiltere'de ikamet etmeyi teklif etti. Töreni gerçekleştirecek bir piskopos ya da gelini verecek bir _dük_ yoktu. Düğmelerinde ve şapkalarında iyilikler olan üniformalı hizmetçilerden oluşan uzun bir sıra yoktu - sabah gazetelerinde soylu gelinin güzelliklerini ve aristokrat nedimelerinin elbiselerini anlatan gösterişli bir paragraf yoktu - ama iki kalp ve iki el birleşmişti ve Cennet bu birleşmeye gülümsedi.

Hızlı ve keyifli bir geçiş bizi Paris'e götürdü, orada iyi eski dostum Madame Paon tarafından coşkuyla ve eski himayesindeki kişiyi yeni karakterinde tanımaktan gurur duyan Madame d'Albret tarafından samimi bir memnuniyetle karşılandım, bu karakterin öğrenim ücretine ve himayesine büyük bir itibar yansıttığını düşünüyordu.

Tehdit edilen _emeute_ geçtikten sonra, Auguste Pau'daki ailesini ziyaret etmek için
iznini kolayca yeniledi ve üç gün önce gelip son derece titizlikle seyahat ettiğinden, bizden neredeyse bir hafta önde gitti ve her iki ebeveynimin de bizi karşılamaya hazır olduğunu ve ikisinin de bu müjdeli haberden _gerçekten_ mutlu olduğunu gördük.

Zavallı annem gerçekten ölüyordu; iki gün sonra gelseydik, çok geç kalmış olacaktık, çünkü geldiğimiz günün ertesinde kollarımda öldü, uzun zamandır suçlu olduğuna inandığı iğrenç suçtan kurtulduğunu
görmenin verdiği coşkuyla ve ölmekte olan dudaklarıyla beni
kutsadı.

Beni her zaman seven ve sadece aklının zayıflığı yüzünden hata yapan babam, yanımda oturmaktan, elimi tutmaktan ve yüzüme bakmaktan asla bıkmamış gibiydi. Monsieur de Chavannes'ın onayıyla, şu anda yaklaşık 3500 pounda ulaşan küçük kazançlarımın tamamı hayatı boyunca ona, sonra da kız kardeşlerime kaldı ve bundan kaynaklanan gelir, İngiltere'de önemsiz bir miktar olsa da, o ucuz bölgede, yaşlılığını zengin ve mutlu kılmak için kendi sahip olduğu şeylerle yetindi. Böylece tüm denemelerim sona erdi; ve kariyerimin başlangıcı acı verici ve felaketli olsa da, Valerie de Chatenoeuf'un dertleri ve üzüntüleri Valerie de Chavannes'ın mutluluğuyla fazlasıyla telafi edilmişti. Burada birkaç yıl sonra Lionel Dempster'ın ikinci kız kardeşim Elisee ile evlendiğini, çok hoş ve çok güzel bir kız olduğunu,
ve Kont'un Fransa'dan dönüşünde Windsor yakınlarında, güzel Thames'te satın aldığı villaya çok yakın bir yere yerleştiğini,
onların arkadaşlığıyla mutlu ve huzurlu hayatımızın mutluluğuna
biraz olsun hizmet ettiğini de belirtmeliyim.

En büyük ağabeyim Auguste, şimdi Cezayir'de büyük bir üne kavuşmuş bir Yarbay;
Fransa'ya hiç dönmeyen Nicholas, müzik yetenekleri sayesinde hem ün hem de zenginlik elde etti ve ailenin tüm genç kollarına mutlulukla bakılıyor.

Üç tane tatlı çocuğum var, bir erkek ve iki küçük kız. Kötü ve akılsız bir eğitim süreci nedeniyle yaşadığım zorluklar ve üzüntüler o kadar faydalı oldu ki, bana kendi çocuklarımın nasıl yetiştirileceğini, itaat etmektense onları nasıl seveceğimi ve onurlandıracağımı öğretti. Burada aşağıda olan hiç kimseye mükemmel mutluluk verilmemiştir; ancak son üzüntüler az ve kısa olmuştur ve bir zamanlar fakir ve evsiz olan, ancak şimdi zengin, onurlandırılmış ve hepsinden daha iyisi, _sevilen_ Valerie'ye bir iyiliksever İlahi Takdir tarafından bahşedilen nimetler sonsuzdur.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Valerie, by Frederick Marryat

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VALERIE ***

***** This file should be named 23952.txt or 23952.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/9/5/23952/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
