*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal, No. 457 (Chambers'in Edinburgh Journal, No. 457)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 22, 2007 [EBook #23963]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chambers's Edinburgh Journal, No. 457, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal, No. 457
       Volume 18, New Series, October 2, 1852

Author: Various

Editor: William Chambers
        Robert Chambers

Release Date: December 22, 2007 [EBook #23963]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









                     Chambers 'Edinburgh Journal

  William ve Robert Chambers, 'Chambers's editörleri tarafından yürütülüyor
  İnsanlar için bilgiler, '' Chambers'in Eğitim Kursu '& c.


  457. Yeni Seriler.   2 Ekim 1852 Cumartesi. Fiyat 1-1/2_D._




Robinson-Ortak Yaşamın Crusoeism.


Bir gemi enkazının maceralarını okumak harika bir heyecan verici
denizci; onu bir ıssız adada attığını bulmak için, yoksul
daha önce onun varlığı için gerekli görünen her şey; görmek için
Kendini garip ve denenmemiş bir yaşam biçimine yerleşti,
bir şeyi diğeri için yerine koymak, bazıları olmadan tamamen yapmak
başka bir şey, sürekli olarak uygun olandan uygun, bükülme
onun vasiyetine göre onun kaderi gibi görünen koşullar ve uzunluğunda
Kendini yere doğallaştırmak ve cesurca yaşamak, gerçekten ve
Kelimenin tam anlamıyla tüm anketlerin hükümdarı. Bizim heves
Bu tür ayrıntılarda içmek, bazı prensibe bağlı gibi görünüyor.
doğa; Aynı türden bir his için diğer herkes tarafından heyecanlanır
Vicissitude'un anlatıları. Calamity'nin resmi sadece
Yorucu, beklediğimiz ribaund için değil miyseydi: ne olduğunu görmek istiyoruz
Hikayeyi takip ettiğimiz talihsiz _do_; Hangi adımlarla yapacak
yeniden oluşturmaya çalışın ya da kendisi için hangi uygunluklara yeni bir
düştüğü derinliklerde dünya. Bu ilke biliniyor
ustaca romancı ve en iyi bilen en başarılı olanıdır.
Mistik sempatiye sağlanan tam memnuniyettir
-sempati ile değil, felaketle değil, mücadele ile-
Robinson Crusoe, en evrensel olarak en popüler olanı
tüm kurgu eserleri; çünkü anlatının gerçekleri olmasına rağmen
Muhtemelen asla gerçek bir varoluş, o kadar işleniyorlar
içgüdüsel olarak bir şeyin bileşen kısımları olarak alındı
Doğada doğru.

Ama gerçek hayatta Robinson Crusoes azdır ve gemi enkazı
Denizciler çok. Kendilerini bulduklarında kazta yollarının kütlesi
türlerinden, rahatlıklarından, gereksinimlerinden, veriminden ayrılır,
Birkaç zayıf çabadan sonra veya hiç çaba olmadan,
Kaderlerini aradı ve soğuk, açlık ya da umutsuzluktan öldü. Bunlar
Hiç not almıyoruz. Yeryüzünden gibi geçiyorlar
gölgeler; Veya gözümüz onları bir an için takip ederse
Yaşamın kalabalık olaylarında kayboldu, onlara
kaçınılmaz ve karşı konulmaz koşulların kurbanları ve böylece
sakince uzak. Ancak bu kavramı incelemek iyi olurdu; kontrast yapmak
Vanquishers ile kurbanlar; Treninin olup olmadığını sormak için
Koşullar çeşitli vakalarında gerçekten farklıydı; Ve bu yüzden
Bireysel karakterin sonuçta sahip olabileceğini tespit edin.
Elbette, kurbanlara acımaya devam edelim, bulsak da
kemikleri çölde ağartıyor veya kıyıda karıştırıldı
gelgit; Ancak onlara daha az acımamız gerektiğinden şüphelenilebilir.
kaderlerinin sertliği, dayanamayan zayıflıktan ziyade
BT. Bir Fransız yazar, tarihin mücadelesi olduğunu ince bir şekilde söyledi.
Kader ile insan ırkı. Öyle olsa bile, düşünüyoruz ki, tarih
bireyler.

Yurtdışına sıradan yaşama bakın ve bunun durumunu inceleyin
Castaways. Kendini insanlığın kalabalığında, rüzgarla yalnız bulur
ve ona karşı, kötü ruhlar gibi etkilerle çevrili,
toprak kuru ve ayağının altında ünlü ve gökyüzü siyah
başının üstünde gök gürültüsü. Deneyimi yok, çok az fiziksel
Güç, sadece sıradan yetenek; Ama siniri ve iradesi var: plod yapabilir
gerektiğinde; Zamanın talep ettiği gibi eğilebilir veya tırmanabilir; Kesebilir
Eskisini kaybettiğinde yeni bir yol; Ve böylece adım adım, gidiyor
On-Bu Gallant Crusoe-TILL Koşulları fethetti ve
güvenli bir barınağa ulaştı. Başka bir adam: Ama burada bahsetmeliyiz
kalabalıklar ve sınıflar, imbecilite için toplumun tüm bölgelerini etkiler
bir kere. Belirli bir endüstri dalı, şunu söyleyeceğiz-tarım,
Elle dokuma, herhangi bir şey-çürüme ile vuruldu ve takipçileri
istihdamdan atıldı. Talihanlar hangi kursu alıyor? Onlar
Otur ve günlerini lanetleyin; Onların sempatilerine hitap ediyorlar
daha başarılı kardeşler; Bulabilecekleri her yerde boşta eğiktiriyorlar
Destek; ve bunu başarısız olarak, bir bedende açlık çekiyorlar veya içine sürükleniyorlar
çalışma evleri. Bu gibi durumlarda, erkekler nadiren bile düşünür
Yerelliklerini değiştirmenin açık olduğu, çok daha az değişen
istihdamları. Bir bitki gibi toprağa kök salmıştır; ne zaman
alışık oldukları iş artık istemiyorlar, geçiyorlar
elleri; Ve böylece kalıyorlar, soluyorlar, umutsuzluk ve ölüyorlar.
Böylece yosun işi sona erdiğinde, Scotch Highlanders oturdu
Çaresiz açlıklarında, bir besom gibi süpürülene kadar
Karadan Cumbered. Yine de Mechi'nin TIPTREE için yaptıkları
Pahalı makineler ve işe alınan emek ile büyük ölçekte bataklık,
her biri tarafından küçük ölçekte yapılmış olabilir
masraf ve kendi emeği ile. Sağlıklı bir yaşam gürlenebilir
İskoçya'daki en çılgın köşeden kararlı erkekler ve sadece deniz
büyük bir nüfusu destekleyecekti. Ancak insanların yaptığı şey
sadece dalgalar atmaya başlayan dalgalar gibi kabuklu balıkları almak
ayakları ve ulusal yardım için yalın ellerini tutuyorlar.

Toplumda yükseldikçe, benzer bir gösteri kendini sunar. Tüm
Ticaret ve meslekler, istisnasız olarak, bir kez kalabalık
şimdi sadece zemini korumaya hizmet eden iyi yapan bireyler ve
Başkalarının ilerlemesini engelleyin. Tersine ne olursa olsun, bir adam görünüyor
istihdamına ve istasyonuna uymanın gerekli olduğunu düşünmek için
Eğer birine açlıktan ölürse ve diğerinde acıma veya alaycı heyecanlandırırsa.
Gemi enkazına maruz kaldığını görmeyecek; O olduğunu
tamamen yeni koşullara atıldı; kendini bırakması gerektiğini
Eski alışkanlıklardan ve önyargılardan ve yaşam planını yeniden inşa edin.
O bir kabileden biridir ve mesleği ve onun tarafından durmalı veya düşmeli
emir. Kendi bireyselliğinin tüm algısını kaybetti ve
Özel tarafından reçete edilmeyen tek bir adım atmaktan korkuyor ve
örnek. Ancak, sınıfın Robinson Crusoes'inden bağımsız olarak, birçok
Bu tür geleneksellik köleleri,
sadece durumlarını iyileştirmek için. Yeni bir ülkeye göç ediyorlar ve
kendilerini aslında bir ıssız adada bul-
Wilderness-hangi istihdamda çalışmak gerekir
her türlü vardiyaya başvurmak için geçim araçlarını sunar ve
uygunluklar ve onlar
eski zamanlarda yaşamın zorunluluğunu hesaba katmıştı. Değişim bulundu
hem zihin hem de bedenin canlılığına elverişli olmak. Sağlam olur
Aktif, hassas, güçlü. Ne fiziksel ne de ahlaki
Yapay'ın etkileri dışında anayasa kolayca yaralanır
hayat. Korku için açık bir pencerenin yanında oturmamaya cesaret eden bir adam
Denizdeki bir kayaya atılırsa hava taslağı-günlerce maruz kaldı ve
üfleyen, ıslak, soğuk ve açlıktan ölen tüm rüzgarlara geceler-
yaralanma yok. Bu durumda veya benzeri kişiler,
asla daha iyi olmadıkları için şaşkınlıkla tekrar tekrar
Hayatlarında sağlık!

Göçün karakteri ve alışkanlıkları üzerindeki faydalı etkisi
İrlanda Lazzaroni, çoğunun nedenini belirtmek için yeterlidir.
evde sosyal yaşamın büyük kötülükleri. İnsanlar tanımayacak
gerçeği, onlar servet kazakları oldukları ve
Bir geçim için yapabildikleri gibi. Mücadeleleri okumayı severler
Robinson Crusoes'dan, ama asla onları taklit etmeyi düşünmeyin. Onlar sahip
bu tür pozisyonlar ve
kendi; Ve kendilerini aslında bazılarında bulana kadar değil
çok çöl, karakterlerinin uyuklayan enerjilerinin
uyanmış. O zaman dayanacak hiçbir şeyleri yok ama onların
Endüstri-bakmaktan başka bir şey değil. Müdürler almalıdır
Alışkanlıkların yeri; zorunluluk yerine onların yasası olmalıdır
reçete; Konvansiyonun zincirleri-arasında güçlü
En yüksek aralarından en düşük-uzuvlarından düştü ve adam yükseliyor
Köle ve dilencinin kalıntılarından. Ancak bu tüketim,
değişmez sonuç değildir. Göç bile sadece artar, ancak
büyük ölçüde, krus sayısı; Ve hala bir kısmı var
Deniz otu kadar çaresizce ve frolara sürüklenen insanların. Ama
Evde, insanların _bulk_ bu durumda; Hayır yok
İlerlemenin basamak taşları olan satış kapasitesi. A
Resolute esnaf, bir şey başarısız olduğunda, başka bir şey dener; ne zaman
Süreç sıkıcı veya pahalı bulunur, bir başkasına başvurur; Ve
Aynı şekilde tüm toplum hareket halindedir ve yukarı doğru.
Ancak taşıyıcılar kitle değildir; Onlar.
zaman, durmak bilmeyen çok fazla bakış açısından, yansıtıcı bir şekilde,
Kendi mesleği yetersiz büyüdüğünde homurdanmak ve
rahat, kendilerine değil, komşularına, üstlerine,
yöneticileri.

Bir süre önce, bir muhabirimiz, görünüşe göre
Kötülüğün gerçek nedeni-geleneksel zulüm
his-bu sınıfların göçünü yok etti
daha önce bir yargılamadan en köleliğe maruz kaldı
enerjilerinin. Daha önce her 'genteel' ailesini önerdi
hayatlarını ve servetini oyuncu kadrosuna koymak,
kendi ülkelerinin yalnız bölgesinde bir süre kendileri,
yaşamın konforu ve kolaylıklarından uzak ve
Endüstrileri ve yaratıcılıkları mevcut bir türdü. O görünüyordu
çoğu durumda deneyin başarısız olacağı ve
Böylece, denizlerin ötesindeki vahşi doğalara talihsiz bir sefer
önlenecekti. Biz aynı görüşteyiz, sadece düşünmüyoruz
ya deney fuarı ya da arzu edilen sonuç. Çok
Ülkemizin atmosferi,
Gözlerimizden önce her gün geçen şeyle kanıtlandı, olamaz
sadece dış koşullarla karşı karşıya kaldı. Söz konusu aile
kendilerini sadece amatör crusoes olarak hissederlerdi; olurlardı
Fikir tarafından perili, kuşatıldıkları, sadece bir mesafeden
Bir veya iki gün seyahat, sahip oldukları 'genteel' toplumu tarafından
bir parça oluşturdu; Ve her şeyden önce, bilincine sahip olacaklardı
sürekli onlardan önce, maceradan çekilebilmek
Kalbini kaybettikleri anda. Bu son düşüncesi
ölümcül. Hiçbir şey enerjiyi zorlamaz ve kararlılığı güçlendirmez
Etkili olarak, geri dönüşü olmayan bir şekilde kararlı olduğumuz bilgisi olarak:
Biraz umutsuz ama olası dik dağcı asla güvenli değildir.
Halat onun altında kesilir; Zor bir Ford'un geçişi asla emin değil
o kadar başarıyı tamamlamak

    Şimdiye kadar step, artık olmazsa,
    Geri dönme, go o'er kadar sıkıcıydı.

Bu nedenle aile, deneylerinde başarısız olabilir ve yine de
gerçek göç mücadelelerine tamamen yeterli.

Güzel bir crusoe ruhuyla dolu olsa da günün insani yardımları
kendileri, gerekliliğini bir genel olarak tanımıyor gibi görünüyor
prensip. Doğada varlığı olmayan bir ayrım yaparlar
yararlanmak için tasarladıkları sınıflar ve kendileri arasında,
kalıcı bir Providence tarzında proteinleri için. Biliyorlar
nüfusun çok büyük bir kısmının elleriyle çalışması gerektiğini
Kiralama için-bu tüm uygarların vazgeçilmez bir durumu
toplum. Aynı şekilde, emek piyasasının mutlaka dolu olduğunu biliyorlar
Vicissitude, belirli türlerdeki iş sürekli değişiyor
yeri, şimdi bir sokaktan diğerine, şimdi bir kasabadan
diğeri, şimdi bir ilden diğerine. Bu nedenle,
onların ipucu olmak, işçiye sorumlu değişikliklere uymak
seçtiği yaşam tarzını sarmak için veya içinde bulunduğu
atıldı; onu asil crusoe macera ruhuyla emmek ve
uygun; Ve servetini nerede olursa olsun ellerini serbest bırakmak için ellerini serbest bırakmak
sunabilir. Ama böyle bir şey yok. Şu anda büyük çabaları ortaya çıkıyor
Olmak, onu durduğu yere zincirlemek için
onu küçük bir evin sahibi veya küçük bir komplo yapmak
zemin. İş pazarı talebinde kalıcı olsaydı,
mevcut sayılarla orantılı ve yine de karşılayacak kadar esnek
Nüfusun hareketi, bu mükemmel bir plan olacaktır; Ama onun gibi
I, kısıtlayan bir sistemde olup olmadığından şüphe edilebilir
işçinin hareketi, her ikisi de büyük bir kötülüğün mikropu
ait olduğu sınıf ve genel ilerleme nedenine. BT
bize öyle geliyor ki, şimdi bu kadar hızlı adımlar atıyor
Bütün krallığın üzerinde, diğer büyüklerle antagonizmde
çağın karakterini geliştirmede işgal edilen etkiler.
Demiryolu transit ve buhar navigasyonu,
işçiyi büyüdüğü bölgeye bağlayan zincirler,
Çeşitli arazi yatırım toplumları ellerinden gelen her şeyi yapıyor
Onları yeniden perçinlemek için. Ancak bu ipucu,
Sistem genelinde değil, özel bir uygulamada. Hiç şüphe olamaz
Bireysel vakaların çokluklarında takdire şayan etkisi:
onaylamama, kendisine hitap etme şeklidir.
bir vücut olarak işçi sınıfı.

Evde ne kadar korkunç veya umutsuz olsa da, dış koşulların olmaması
küçük bir azınlık dışında, başarılı bir şekilde mücadele edebilir
Konvansiyonelliğin ruhu ve alışılmadık gücü kanıtlandı
toplumda etrafımızdan geçen şeyle. Ama en azından umulabilir,
Bu nedenle, içinde bulunmayan bir güç kullanabilir
Olayların mekanik basıncı. Talihsizlik,
Hayatın felaketleri, zihinlerimizi bir hazırlık durumunda bulamaz
onlarla tanış. Hiçbir _a priori_ teorisi oluşturmadık. Batabiliriz
ve acı çekmek-bazı cesurca; gerektiğinde,
'Sessizlik içinde kurt gibi öl;' Ama erkekçe mücadeleden
aciz. Şimdi, önermek için bir planımız var, burada
Düşün, sosyal yenilenmenin büyük arcanumunda ikamet eder. Sen var
Tahmin etti, akıllı okuyucu? Basitçe şu: _Read Robinson
Crusoe_. Ama eski değil. Bunu bir romantizm olarak görmeyin. Göz atmak
İnsan yaşamının bir aynası olarak, erkeklerin servetleri-
Kendi olası servetleriniz fotoğrafik gerçekle düşünülür; Ve
Nasıl buluşulacağını, nasıl direneceğinden, onları nasıl bastıracağından öğrenin. Unutmak
ağır talihsizlikler tarafından geçildiğinde, acı çektiğiniz
gemi enkazı; Ve ıssız adanızın akan bir arazi olması hoşlanmayın
süt ve bal ile. Şeylere oldukları gibi bak. Rüzgarı dinle
su boyunca inliyor ve bu dehşette kırılırken denize
Lee-Shore. Güvenliğinizin kendi cesaretinize bağlı olduğunu unutmayın,
Kendi enerjiniz, kendi yaratıcılığınız. Ortada duyduğunu hayal etme
Din arkadaşlarının ve yoldaşların sesleri, çünkü bunun kanıtlanması
Bir yanılsama olmak için günlük deneyim: ve her şeyden önce,
Konvansiyonelliğin en güçlü olduğu istasyondan, süslemeyin
Genteel insanların gözlerinin kasvetle size baktığını!




Baltık Savaşı'nın bir bölümü.


Cesur Yaşlı Danimarka Büyük Fransızca sırasında içtenlikle tarafsızdı
Devrim; Ancak İngiltere, çok şüpheli bir eylemle iki Danca ele geçirdi
Fırkateynler-Arama-Garrantlar altında-ve onları İngiliz limanlarına çekti. Bu
Rasgele hakaret, hem Danimarka hem de İsveç'e
ortasında yaptıkları 'kuzey silahlı tarafsızlığa' katılın
Aralık 1800. Bunun üzerine İngiltere tüm Danimarkalı ve İsveççe ambargo yaptı
Limanlarımızdaki gemiler ve tüm kolonilerini veya neredeyse hepsini ele geçirdi.
Kısa bir süre sonra Amiral Sir Hyde Parker (
Filo), Amiral Lord Nelson ve Amiral Graves, Baltık için yelken açtı
Kırk yedi savaş gemisi ile. Muhalefet olmadan geçtiler
Ses ve Yedi Geminin İsveç Filosu aracılığıyla
Ve üç fırkateyn, Carlscrona'dan ayrılamadı veya yapamadı; olarak
Rus filosu, donmuştu; Bunun yanı sıra,
İmparator Pavlus Rusya Konseylerinde boşluğa neden oldu. .
Sonuç, küçük Danimarka'nın yükü taşıması için yardımsız kaldı.
Mighty İngiltere'nin intikamı.

Danimarka'nın Taç Prensinde-Frederick VI.,
Bir Kuzey Sceptre'yi sallayan en iyi egemenler-
ülkenin işlerinin yönetimi; çünkü 1784'ten beri naip olmuştu,
VII. Hıristiyan'ın zihinsel düzensizliğinin sonucu olarak. .
Crown-Prince cesur ve enerjik bir adamdı ve mümkün olan her şeyi yaptı
Kopenhag'ı savunmak için hazırlık-
Başkomutan'ın sorumlu görevi. Arazi savunmaları oluşuyordu
kale frederikshavn, taç piller ve eğer
1801'de onları 1850'de gördüğümüzde olduğu gibi, gerçekten de
muazzam yıkım güçlerine sahipti-ayrıca
Amak adasının kıyısı-İngilizcenin dediği gibi-
Kopenhag'dan dar bir deniz kolu ile ayrılmış
Kallebostrand. Danimarka filosu iç limanda demirlendi,
giriş bomlar tarafından savunulduğu için çok güçlü bir konumdur ve
Piller doğu veya deniz tarafında.

1 Nisan 1801'de İngiliz filosu ufukta uğursuzca belirdi,
Ve korkulu bir savaşın elinizin altında olduğu ortaya çıktı. .
Crown-Prince son emirlerini Amiral Fisher, The Gallant'a yayınladı
Danimarka filosunun komutanı ve komutanlığında memurlara
Birkaç pil. Korkunç bir gece gündüz Danimarkalılar içindi!
Morrow's Sun ile babalarının çoğunun, kocalarının,
ve kardeşler, _Must_ Fall; Ve zaferin ilan etmesi durumunda
Saldırganın tarafı, savaşın ne kadar korkularının gelebileceğini bilmiyorlardı
Şehirleri. Yine de Danimarkalılar-cesur ve asil bir insan gibi
Dünya-umutsuzluğa girmemeye yönelik. Acı bir şekilde acımasız doğasını hissettiler
konumları ve karakteristik fortitude ve çıplak
Karar, onu karşılamaya hazır. Fethedilebilirler ve
Alevlere verilen sermaye-bunu biliyorlardı; Ama kuşkusuz yaptılar
Yerli cesaretlerine ve davalarının adaletine güvenir; onlar için
Might'a karşı bir hak mücadelesi yaptıklarına inanıyorlardı.

1'in bu önemli akşamında saat yedi saatinde
Nisan, Danimarka gemisindeki denizcilerin bir 'karmaşası',
Limanda en çok, ortak olarak yeni almıştı
Onların gemi arkadaşları, ekstra bir ödenek _braendeviin _-- beyaz
mısır-brandy, biraz viski gibi. Duygularla doluydu
Yüksek profesyonel gurur ve güven ve hevesle vaat etti
Vatansever kararlarla, yarın fethetmek veya ölmek
anlaşmazlık. Bazıları ulusal tostlarla ödeneklerini attı. Bir
Aralarında adam, diğerleri olana kadar _braendeviin_
onlarınkini yuttu. Bu adam hizmet etmek için gönüllü olan bir denizciydi
Man-o'-war'da sadece önceki gün. O bir yerliydi
Kopenhag ve şimdiye kadar hayatını tüccar hizmetinde geçirmişti;
ama bu büyük acil durumda kendini vatansever olarak sunmuştu.
ülkesinin davasında savaşın. Dikkat çekici veya çarpıcı bir şey yoktu
Görünüşünde: Güneş yanmış, dayanıklı bir genç adamdı
Yaklaşık beş ve yirmi ve görünüşte kas yerine hafif. Birçok vatandaşı gibi, saçları çok hafif keten ve onun
Gözler parlak mavi. Adı Anton Lundt'du.

'Gel, Messmate,' dedi denizcilerden biri, '_your_ tost nedir?'

Anton Lundt biraz başladı, dudağı titredi ve gözleri büyüdü
Gizli duygu ile parlak. Bardağını yüksekte tutarak haykırdı
Fervor ile: 'Pigen Og Vort arazisi için-Rosine OG Gamie Danmark!'
(Kızlar ve ülkemiz için-Rose ve eski Danimarka için!) Ve
_braendeviin_'sini son damlaya boşalttı.

'Ah!' Karmaşa arkadaşlarını haykırdı, 'Sevgilin ve ülkeniz-hayır
Tost bundan daha iyi olabilir! Rosine ve eski Danimarka için yaşasın! '
Anton Lundt kolunun manşetini gözlerinin üzerine fırlattı ve döndü
Parlayan bir kalp ve dudaklarında bir dua ile birlikte.

2 Nisan'ın olaylı sabahı--

    ---- Savaş için Fierce ortaya çıktı
    Danimarka'nın tacının tüm gücü,
    Ve kolları derinlemesine gururla parladı.
    Her silahla aydınlatılmış bir marka,
    Cesur bir elle,
    Ve tüm toprakların prensi
          Onları açtı.

Nelson, bununla uğraşan İngiliz gemilerinin komutasında şef oldu
Etkili bir gün, Sir Hyde Parker bununla gelemedi
Rüzgar ve gelgit gibi filonun bir kısmı ona karşı öldü. İle ilgili
Nelson, o zaman ve gemileri, Campbell şarkı söylüyor:

    Zil tarafından on Nisan sabahı;
    Yollarında sürüklenirken,
    Ölüm kadar derin bir sessizlik vardı
    Ve en cesur olan nefesini tuttu
          Bir süreliğine.

Ve en cesur olanı nefesini tutabilir! Sıradan bir düşman değildi
İngiliz cesareti ile mücadele etmek zorunda kaldı, ama en cesurlardan biri ve
Tüm dünyada hem deniz hem de kara ile en ustaca. Uzunluğunda
Korkunç sinyal 'yüce İngiliz hattı boyunca' uçtu ve her silah--

    Adamantine dudaklarından,
    Gemilerin etrafına bir ölüm gölgesi yay,
    Kasırga tutulması gibi
           Güneşin.

Bin topun korkunç kükremesi,
Danimarkalılar ve yakında cennetin rüzgarı hala gürleyen
Topçuların yankıları. Tarihçiyi tanımlamak için terk ediyoruz
Dövüşün ilerlemesi ve Anton'un gemisine dön
Lundt.

Zaten bu geminin içten en dıştaki olduğunu söyledik.
Liman ve savaş derinleştikçe ağırlığa maruz kaldı
İki İngiliz yetmiş dörtlü genişlik. O muydu ve
Kıç, ama kıç demirleri vuruldu ve sonuç olarak
Böyle bir konumda sürüklendi, her iki İngiliz gemisi de
Onu ön ve kıçını tırmıklayan korkunç ateş. Birkaç dakika içinde onun bowsprit
titremeye kesildi; Foremast, parçalanmış ve tottering yapmıştı; o
Ana avlu kırıldı; Mizen mast tamamen taşındı ve
tezgahının altında sürüklenmek; Yayları atışla dolu; Ve onun üstü
Ölü ve ölmekte olan güverte. Sadece yarım düzine silahı
Taşınabilir ve mürettebat mümkün olan her şeyi yapmasına rağmen
Orijinal pozisyonunu kurtarmak için gemiyi manevra etmeye çalışın,
Bunu yaparken tamamen başarısız oldular; ve açıktı
Talihsiz gemi yakında sadece yüzen bir karmakarışık olurdu,
Tamamen parçalara ayrıldı ve dibe gönderildi.

Bir tekne bir Hawser ile karaya gönderilmiş olsaydı, gemi
tırmıklanmaktan kaçınmak için hızlı bir şekilde çekildi ve
Broadside mevcut olurdu; Ama umutsuz olurdu
Bir tekneyi göndermek için, araya giren suyun her avlusu sürüldü
yuvarlak ve üzüm atışıyla ve bir tekne özel olarak hedeflenirdi
ve birkaç uzunluk gitmeden önce battı. Üstelik her
Gemideki tekne zaten atomlara atılmış veya çalmıştı. Bu korkunç krizde,
Çeyrek güverte, kaptana adım attı, beline sıyrıldı, hepsi
Toz ile kaldı ve karışıklıklarının kanıyla serpildi,
ve dedi ki: 'Bir çizgi ile denize atacağım ve karaya yüzeceğim
Pil ve sonra bir hawser'ı çizgiye bükebilirsiniz; Ve bizde
karaya çekildi ve emniyete alındı, üzerine yükseleceksin ve gemiyi alacaksın
Onun demirlemelerine dön! ' Kaptan cesurca bir an baktı
Böyle şövalye bir teklif yapan Mariner ve sonra tek kelime etmeden
Cevap, ne yazık ki başını salladı ve önemli ölçüde işaret etti
Tıslayan toplarla hayatta olan su.

'Biliyorum Kaptan,' ' Ama var
Her şeyden önce bir tanrı! ' Daha fazla parley olmadan Anton küçük bir bobin ele geçirdi
Beyaz çizgi ve bir denizcinin el becerisi ile sonunu düğümledi
boynu ve bir kolun altında, omzunun üzerinden geçerek bir kolun altında
Yüzmede kolaylık. Sonra pantolonunu kaydırdı-tek
vardı giysi-ve elinde birkaç gevşek bobin aldı, onun
Messes arkadaşları, bight off of the Bight'a katılmayı taahhüt ediyor
o. Her şey bir dakikanın işiydi; Ve duraklamadan, daldı
Taffrail'den denize başın en başı, bağırarak bağırarak
Hava: 'Rosine Og Gamle Danmark-Holrah!'

Geminin kıçından bir düzine yarda veya daha fazla yükseldi, daldı
Seksen metreden fazla olmayan Bourne için doğrudan
en fazla. Limanın genel yüzeyi olurdu
mükemmel sakin, tarafından yaratılan sürekli şişmeler olmasaydı
Danimarkalı gemilerin salınımları, geride ve altına girdiklerinde
ağır geniş yönleri. Tıpkı Anton Lundt'ın ortaya çıktığı gibi, yirmi dört
Poundder, sırtından birkaç metre içinde suyu vurdu, ama
tam olarak başının üstünde sekti, sadece bir an için onu şaşırttı
Sprey ile. Düz bir ok olarak yüzdü, uzun ve
birinci sınıf bir yüzücünün güçlü vuruşları; Ve bazen, ne zaman
Üzüm ve tüfek atışları etrafında dolu taşlar gibi kalın, o
Sünnetle daldı. Böylece dönüşümlü olarak yüzme ve dalış, o çok
Tehlikeli mesafenin üçte ikisini hızla hızlandırdı,
vatandaşları. Ancak, en yakın İngiliz gemisi gözlemlendi
ve muhtemelen nesnesini tahmin etti; kakasındaki denizciler için
ona yakın bir voleybolu ateşledi ve ondan bir öfke ve umutsuzluk çığlığı
Messes arkadaşları, sol kolunu çılgınca fırlattıklarında ortaya çıktı
Açıkça görülen acı ve ölüm flurry görünen şeyde akın.
Sonra vücudu dik olarak yükseldi, omuzları bir ayak olana kadar
suyun üstünde daha açık ve başıyla yavaşça geriye düştü
Danimarkalı bataryayı işaret ediyor. Beklentinin aksine,
Ancak lavabo, ancak tam uzunlukta yüzdü, bir kısımdan başka bir şey olmadan
yüzünün görünür. Bir duraklamadan sonra,
Kendisi ayaklarıyla-aslında sırtında, aslında-ve
Gemide Messes arkadaşları ve şimdi bataryası, şimdi
her zamankinden daha yüksek sesle alkışladı. İki dakikalık nefessiz gerilim izledi,
Ve sonra bir düzine el ileri gerildi ve yukarı kaldırıldı
Pil seviyesine yol açan taşlı eğim. Bir an döndü
yuvarlak ve gemisine karşı karşıya-sağ kolu çaresizce asılı
Yanında, dirseğin üstünde bir topla ve çıplak
vücut birkaç yaradan kanla akıyor-o zaman solunu salladı
havada kol ve zayıf bir şekilde hurrahing, kollarında anlamsız düştü
Askerler. Memurlarından birinin emriyle
derhal daha fazla tehlikeden aktarıldı. Bu arada zafer yaşadı
Danimarkalı silahlar zavallı Anton Lundt'un tek kahramanca çabasına bağlıydı,
Danimarka kesinlikle zafer kazanırdı, çünkü planı başarılı oldu
mükemmel. Gemide çizginin sonuna bir hawser eklenmişti
gemi, askerler derhal karaya çekti ve güvence altına aldı ve
Sonra man-o'-war, kritik konumundan kolayca çekildi. Şimdi ana savaşın ilerlemesine kısaca bakalım. BT
tam olarak beş dakika sonra ve yaklaşık bir
Saat her iki tarafta da geneldi. Danimarkalılar savaştı-her zaman olduğu gibi
savaştı ve hiç savaşacak-onların değerli torunları
İskandinav ataları ve bir süredir sonuç şüpheli görünüyordu.
Daha önce de belirtildiği gibi, Sir Hyde Parker Nelson'ın yardımına ulaşamadı;
Ve bu mükemmel adamın-cömert fikirli olan
Cesur olarak-Nelson ve Graves nedeniyle yoğun korkunç kaygı. İçinde
Bir yarım saat daha taşıyamadı ve bir
iki alt amiralin geri çağrılması için sinyal,
kendi kaptanı, olağanüstü karakteri iyi olan Nelson
Anladım, gerçekten savaşa devam edecek bir pozisyonda kendini hissettim
Bir nihai zafer olasılığı ile kahramanca itaat etmezdi.
sinyal.

Geri çağırma sinyali buna göre, tam zamanında
Danimarkalıların ateşi ACME'ye ulaşmıştı ve henüz bir meseleydi
Hangi taraf zaferin eğiminin kayda değer bir belirsizlik. Nelson
Kayıp kolunun kütüğünü hareket ettirerek çeyrek güvertesini hızla ilerletiyordu
Heyecanla yukarı ve aşağı ve düşman topları kalın bir şekilde fısıldadı
Etrafında, birçok cesur adamı cansız bir şekilde ayağa kaldırdı. .
Kıymıklar, bir topun delinen ana direkten uçtu; ve daha sonra
Nelson'ın gülümseyerek gözlemlediği söyleniyor: 'Sıcak iş!
Bu gün bir anda herhangi birimizin sonuncusu olabilir! Ama seni işaretle --_ i
binlerce için başka bir yerde olmaz! _ '

Görevi sinyallere katılmak olan teğmen şimdi
39 numaralı-'eylem bırak!'-Gemiye çekildiğini bildirdi
Başkomutan. Nelson bunu hareketsiz duydu ve cevap vermedi.
İkinci kez sinyal-astiutenant bunu ona bildirdi ve
sırayla cevap vermeli. 'HAYIR!' sert cevaptı; 'Ancak
kabul edin. ' Daha sonra 'yakın eylem' için kendi sinyalinin olup olmadığını sordu.
usulüne uygun olarak uçuyordu ve olumlu bir şekilde yanıt verildi, dedi ki: 'Dikkat et
öyle tut! ' Hemen karakteristik sahneyi alıntı yapalım
Öngörülen:-

"" Biliyor musunuz, "dedi Bay Ferguson'a," Gemide ne var?
Başkomutan! 39! "Bay Ferguson bunun ne anlama geldiğini sordu." Neden,
Eylemi bırakmak için! "Sonra omuzlarını silkerek,
kelimeler, "Aksiyon bırak? Şimdi, ---- ben yaparsam! Biliyor musun, Foley,"
Kendi kaptanına dönerek, "Sadece bir gözüm var-olma hakkım var
Bazen kör! "Ve sonra camı kör gözüne koyarak,
Acıyla spor yapan zihin ruh hali, diye bağırdı: "Ben
gerçekten sinyali görmüyorum! "Şu anda haykırdı:" ----
Sinyal! Yakın savaş için benimkini uçurmaya devam et! Ben böyle cevap veriyorum
Bu tür sinyaller! Mast'a Maden Çivi! "'

Amiral mezarlar için eylem artan canlılıkla devam etti,
Muhtemelen ipucunu Nelson'dan alarak Sir Hyde Parker'ın
sinyal. Birde, Danimarkalıların ateşi zayıfladı ve derecelerde
gevşedi, böylece otuz dakikada iki saat sonra sona ermişti
kıyı savunmalarının birçok yerinde ve çoğu
Taç piller ve birkaç
Nelson'ın pozisyonunun önünde erkek-o'-war, hala çaresizlikle savaştı,
ve ödülleri güvence altına almak için gönderilen İngiliz teknelerine ateş etti. Bazıları
Teslim edilen gemiler aslında iki yangın arasına yerleştirildi-
Arkadaşlar ve düşmanlar ve talihsiz ekipler orantılı olarak acı çekti.
Nelson hem kızgın hem de üzülüyordu; Ve hemen gitti
Stern gallerisine ve dünyaca ünlü bir nota hitap etti
Crown-Prince, şu sözlerle yattı:-

Amiral Yardımcı Lord Nelson'a Danimarka'yı yedeklemesi emredildi.
Artık direnmiyor. Kıyılarını kapsayan savunma hattı
İngiliz bayrağına çarptı; Ama ateşleme kısımda devam ederse
Danimarka'dan, aldığı tüm ödülleri ateşe vermeli,
Bu kadar asil savunan erkekleri kurtarma gücüne sahip olmadan
onlara. Cesur Danimarkalılar kardeştir ve asla olmamalı
İngilizlerin düşmanları. '

Bunu alışılmadık derecede resmi bir şekilde mühürledi, '
acele gibi görünme zamanı. ' Kaptan Sir Frederick Thesiger bunu taşıdı
Karaya, [1] bir ateşkes bayrağıyla ve onu teslim etti
Crown-Prince, Sally Limanı'nda. İkincisi kesin olanı bilmek için gönderildi
Nelson'ın anlamı ve şöyle cevap verdi:-'Lord Nelson'ın nesnesi
Ateşkes bayrağını göndermek insanlıktı; Bu nedenle bunu kabul eder
düşmanlıklar sona erecek ve yaralı Danimarkalıların alınabileceği
sahil. Ve Lord Nelson mahkumlarını gemilerden çıkaracak ve
Uygun olduğunu düşündüğü için ödülleri yakar veya taşıyın. Lord Nelson,
Kraliyet Ekselansları Prensi'ne mütevazi bir görev, bunu
Bir mutlu olmanın nedeni olabilirse, şimdiye kadar kazandığı en büyük zafer
Kendi en zarif egemenliği ve Majesteleri Kral
Danimarka. '

Derhal sonuç, düşmanlıkların tamamen durdurulmasıydı ve en çok
İngilizlere zafer tamamlayın. Yarışma bittiğinde,
Yaralı yavaş yavaş toplandı ve hastanelere kaldırıldı ve
Şehrin özel evleri-kişisel arkadaşları olduğunda ikincisine
onları iddia etti. Danimarkalı asker ve denizcilerin çoğu
Kopenhag'ın yerlileri veya akrabaları ve sevgili arkadaşları vardı ve
Öğleden sonra, akşam ve gece boyunca ortaya çıkan sahneler
Aşırı yürekten kurtulma. Ebeveynler, eşler, kardeşler, kız kardeşler ve
sevgililer, çılgınca bir yerden bir yere koştu, hem umuduyla ve
Bu kadar çok değerli olanların kaderinin belirli haberlerini öğrenmek için korkmak
onlara. Bütün Kopenhag Wo ve ağlama şehriydi. Herkes vardı
bir kayıp sürdürdü. Anneler ve babalar cesur oğulları için ağladılar
öldürüldü, yaralı veya mahkumlar; kardeşleri için kız kardeşler; kızlar
sevgilileri; fakir fethedilen ülkesi için vatansever ve onun
Katledilen vatandaşlar. Tahminimize göre muazzam ahlaki
İngiliz bakanlığının "Köpeklerini kaymasına izin vermek
Hafif bir nedenden ötürü savaş-kesinlikle konuşmuyor, geçerli bir nedenden dolayı
Her neyse. Bizim sıkı inançımız, İngiltere'nin Danimarka'dan ayrılmasıydı.
kendi onurlu içgüdüler, ikinci ulus asla vermezdi
Silahlara itiraz için gerçek bir durum. Yine de daha acımasız ve suçlu
Kopenhag şehrinin bombardımanı mıydı, sadece altı yıl
Daha sonra Nelson'ın _RAID _-- çünkü daha iyi bir şey değildi. Ama onlar
elli yıl önce yönetilen konulardan farklı bir şekilde
Çağın aydınlanmış ruhu artık tahammül eder. İngiliz Bakanlığı Yok
Günümüzün iktidardaki sachem'ler gibi harekete geçmesi veya harekete geçmesi
Bu yüzyılın başlarında.

Anton Lundt-Nelson'ın kendisi gibi gerçek bir kahraman gibi,
Humbler One-Halihazırda ilişkili olduğu gibi,
Pil ve yaralarına ve koşullara katıldı
itiraf ederdi. Akşamın ilerleyen saatlerinde babası, eski bir geçersiz
Man-o'-war-adam, onu buldu ve onu kendi alçakgönüllüye götürdü
Ev. Zavallı adam asla bilinci kurtarmamıştı ve birçoğu için
Uzun saatler inledi ve bazen konvulsif olarak mücadele ediyor,
Natal çatısının altında ve doğduğu aynı küçük odada.
Yaşlı ebeveynleri ve birkaç arkadaşı etrafında ağladı; Ama bir tane vardı
Kederi sessiz olmasına rağmen, diğer gözlemci yanında
onlarınki. Onun nişanlı _pige_ ya da tatlım, rosine
Boerentzen-imajı kahramanlığını heyecanlandıran, adı
Danimarka ile savaş çığlığı olarak birleşti. Bir gözyaşı dökmedi-onun
Acı bunun için çok derindi-ama düşük paletiyle oturdu,
Kafasını koynunda desteklemek ve hafif köpüğü silmek
köpüren dudakları. Hiç ve Anon Ölmekte olan denizci-ne yazık ki! Ölüyor
Deniz ifadeleri ya da dostluk sözlerini etkileyecekti
Sevgi, ama Rosine'nin sesi bile, sürekli mırıldanıyor
Kulak, onu duyarlılık için hatırlayabilirdi. Gece yarısı yaklaştı: Bir tıbbi adam yeni içeri girmişti ve
Kısa ile ayrıldı ama hastanın
Muhtemelen birkaç dakika hayatta kalmaz. Layık bir din adamı diz çöküyordu
kanepenin etrafındaki aile ile birlikte, Tanrı'ya dua etmek için
Ayrılık ruhu. İncelemelerinin ortasında, yüz
Anton Lundt, doğaüstü bir zafer parıltısı ile aydınlatıldı ve
Yarı suppirght'ı yayarak sol kolunu havaya fırlattı ve
Soul-heyecan verici tonlar, 'Rosine Og Gamle'ın savaş çığlığını ortaya çıkardı
Danmark-Holrah! ' Daha sonra anında bir cesedin koynunda bir ceset geri düştü
nişanlısı.

Oesterbroe banliyösünde, Kopenhag'da bir deniz mezarlığı var ve
Genellikle yabancının gözünü çeker, en zorla yaptığı gibi
Kendimiz, bir dizi kaba, pitoresk parçalı,
Granit, düşen cesur adamların ölümlü kalıntılarına yayılmış
Nelson'a karşı eski Danimarka için savaşmak. Basit sözler, '_anton
Lundt, Doed 2 Nisan 1801_, 'Bunlardan birinde görülebilir.

Rosine Boerentzen bir daha asla gülümsemedi. Birinci yıldönümünde
savaş, mezarlıktan eve döndü,
Baprothed'in mezarına _immortelles_ çelenk yerleştirin
Ülkesinin modası ve sabah şafak ki, ruhu kaçmıştı
Kahramanına cennette yeniden katılmak için. Cesurun ruhlarına barış ve
savaşa düşen cesurlardan sevilen ve sevilen herkes
Baltık!


Dipnotlar:

[1] son ​​zamanlarda büyük basso-relievoslardan biri
Londra, Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson anıtı Nelson'ı temsil ediyor
Mektubu onun gibi davranan genç kaptana teslim etme eylemi
vesileyle yardım-kamp. Diğer üç relievos konuları
_st vincent_, _the nile_ ve _trafalgar_.




Saat neden zaman tutuyor?


Sarkık bir vücut, askıya alındığında titreşir, böylece
Kütlesi doğrudan süspansiyon noktasının altına yerleştirilmez, çünkü
o zaman ağırlık ve hızın alternatif etkileri sürekli
hareketle etkilemek. Ağırlık, gidebileceği kadar aşağı taşır
dünyanın cazibesine doğru; edinilen hız daha sonra taşır
ileri; ama yukarı doğru hareket yukarı doğru kısıtlandıkça
Dünya'nın cazibesinin yönüne karşı, bu kuvvet
Antagonize ve sonunda tutuklar, Velocity bayrakları için
Yükünü yukarı sürükleyin ve yakında çabayı verir. Vücut sallanıyor
artan hız ile aşağı inmek, çünkü ağırlık ve hız
Sonra her ikisi de onu sürüyor; Azalan hızla yukarı doğru sallanıyor,
Çünkü o zaman ağırlık onu gücüne karşı geri çekiyor
hız. Ağırlık ilk olarak bu şekilde çeker, sonra bu şekilde; Hız taşır
Birincisi bu şekilde, o zaman bu şekilde: ama iki güç eşit olarak hareket etmez
ve sürekli birlikte; Şimdi birleşiyorlar ve şimdi her birine karşı çıkıyorlar
diğer; Şimdi etkilerini birlikte artırın ve şimdi arttırın ve
ters ve alternatif olarak azaltın; Ve böylece askıya alınmış beden
aralarında ileri ve ileri attı ve gerçekleştirmek için yapıldı
sonsuz dans.

Galileo ile ilgilidir, bir zamanlar sallanan bir lamba izlerken,
Pisa'daki katedralin çatısından asılı, ikna olana kadar
aynı zamanda titreşim hareketini gerçekleştirdiği,
Titreşim geniş veya dar bir açıklık olsun. Bu
Geleneksel masal büyük olasılıkla ana özelliklerinde doğrudur, çünkü
Her yaştan Newton ve Galileo'lar büyük gerçekleri algılar
bir elmanın düşmesi kadar yaygın olan olaylar veya
asılı bir lambanın rahatsızlığı. Önemsizler onlar için anlam dolu,
Çünkü zihinleri zaten kesin olarak ulaşmaya hazır
Önceden yansımalar yoluyla sonuçlar. Basit ve tanıdık
bu nedenle yanlışlıkla büyük tarihle ilişkili olaylar
keşifler, biriken suların
uzunluk, şişliklerini besleyen rills yerine iniyor
sel. Woolsthorpe'daki meyve bahçesi ve Pisa'daki katedral
Bu türden çıkışlar, toplantının bastırılmış gelgiti
Bilgi patlaması. Kendilerini hiç teklif etmemiş olsaydı,
Evrensel yerçekimi ve eşzamanlı titreşim hala
dünyaya ulaştı.

Okuyucu neredeyse aynı ağırlıkta iki eşit ağırlık asarsa
süspansiyon noktası ve tam olarak aynı iki iplik vasıtasıyla
uzunluk, emrinde onu sağlayacak bir aparat olacak
daha da uygun koşullar altında, Galileo'nun ne gördüğünü görmek için
Pisa'da Katedral. Bunlardan birini bir ayağı bir kenara çektikten sonra
dinlenme pozisyonu ve diğer bir avlu ve sonra onları başlat
Her ikisi de ileri ve ileriye doğru titreşmek için, gözlemleyecek,
İkincisinin başarılacak iki yarda bir yolculuğu olmasına rağmen
Birincisinin iki ayaklı bir yolculuğu var, ikisi yine de, yine de,
Sonuna kadar tam olarak aynı anda gelin. Ağırlıklar sallanırken
ardışık salınımlarda yan yana
kendilerinin ortası olan noktada kendileri
ilgili yaylar. Eşzamanlı titreşim denir-
Eşit olmayan yaylardan eşit dönemlerde geçme.

İlk bakışta, bu çok tek bir sonuç gibi görünüyor. Dikkatsiz
Gözlemci doğal olarak bir ipin üzerine asılan bir ağırlığın
Uzun bir arktan geçmesi kısa bir arkadan daha uzun sürerse
aynı kuvvet tarafından zorlandı; Ancak konu farklı bir
daha olgun yansımaya ışık tutun, çünkü o zaman görülür,
Daha uzun yolculuğu gerçekleştiren ağırlık daha dik olarak başlar
ve bu nedenle daha büyük bir hız elde eder. Bir top değil
Dik bir tepeden aşağı ve aynı hızda daha nazikçe eğimli bir tepe aşağı;
Bu nedenle, askıya alınan ağırlık daha dik bir şekilde aşağı inmeyecek
eğri ve daha az yükseltilmiş olan, eşit oranlarda. Hareket eden ağırlık
En hızlı, zorunluluk belirli bir dönemde daha fazla yer geçirir
daha rahat arkadaşından daha. Dönemlerin eşitliği
Hangi iki ağırlık titreşir, her iki eşit olmayan yaylar da mükemmeldir
hareketin uzunluğu ile karşılaştırıldığında kısa olanlardır.
ipleri askıya almak; Ancak yaylardan biri beş kat daha uzun olsa bile
diğerinden, on bin titreşim birinden önce tamamlanacak
Ağırlık, diğerinden önce tüm adımdır; Ve bu bile
içinde az miktarda fark yok edilir.
Ağırlıklar salıncak dairesel eğriden biraz düzleştirilir.

Ancak karşılaşılacak başka bir sürpriz daha var. Ağırlamak
tellerden birine bir pound ve iki kilo ağırlık
diğeri ve onları daha önce olduğu gibi eşit olmayan uzunluklarda titreştirmeyi ayarlayın ve
Yine de hareketlerinin eşzamanlı olduğu bulunacaktır. Eşit olmayan ağırlıklar,
eşit olanların yanı sıra, eşit tellere asıldığında,
Eşit olmayan uzunlukta eşit sürelerde. Bu görünen
Tutarsızlık da tatmin edici bir açıklamayı kabul eder. Olmuştur
Sallanan cisimlerin hareketinin dünyanın
cazibe. Ancak daha özellikle ima edilen gerçekler nelerdir?
Bu ifadede? Felsefi Inquirer hangi keşifleri yapar?
Daha dar baktığında? Tanıdık için
illüstrasyon, bir adamın üstünde bir adamın durduğunu hayal edin
Londra Anıtı, elinde iki kurşun mermi ile, her biri tartı
bir ons ve bunları bir araya getiriyor. Dünyaya gidiyorlar
Çünkü dünyanın kütlesi onları o kadar çeker; Ve iki cesetten beri
tam olarak birbirine benzemek ve aynı anda başlayın
İniş, elbette her ikisi de alttaki kaldırıma çarpmalılar
eşzamanlı olarak. Daha önce aşağı inmesi için hiçbir neden olamaz
Diğeri, aynı etki için her birinin düşmesine neden olur. Bütün
Büyük dünyanın kütlesi her mermiyi ve mermileri çeker,
Bu nedenle, etkiye itaat gibi verim ve
zemin. Ama şimdi, iki merminin bir kerede kaynaşacağını varsayalım
ve bu kombine kütlenin üstten düştüğü
anıtın tek bir mermi olarak
İki ons kurşun onlardan daha hızlı bir iniş yapmalıdır
Ayrı yarıya yapılır mıydı? Açıkça hayır. Var ama
aynı dünya ve aynı sayıda parçacık olmak
her durumda çizilmiş ve bu nedenle aynı sonuç ortaya çıkmalıdır. Her biri
Parçacık hala kendi bireysel itaatini oluşturuyor ve kendi başına
Bağımsız düşüş, ancak komşularına uyumlu bir şekilde katıldı. Öyle
çeken bedenin kütlesi, çekilen kütlesi değil
vücut, ikincisinin hareket ettiği hızı belirler. .
Daha büyük bir vücut kütlesi, üstün gücünü harcar, içinde değil
kendi hareket oranını arttırmak, ancak daha enerjik olarak çekerken
çeken kütleye karşı. Dinlenirken her maddenin her parçacığı
Hareketle etkileme girişimine direnir. Bunun miktarı
Direnci atalet olarak adlandırılır. Birçok parçacık birleştiğinde
Birlikte tek bir bedene, bu nedenle sadece o bedene gitmekle kalmazlar
Dünya'nın cazibesinin anlatabileceği birçok nokta, ama aynı zamanda
ona benzer bir direnç veya atalet
Herhangi bir hareketin üretilmesinden önce üstesinden gelin. Eğer
Dünya'nın gücü olabilir ama sadece herhangi bir vücudun parçacık 1'ini gitmesini sağlayabilmek
saniyede 200 inç kadar, aynı zamanda olacak ama sadece
Parçacıklar 2, 3 ve 4 aynısını yapar; Sonuç olarak, bunlar
Parçacıklar ayrı veya birlikte birleştirilmiş, seyahat oranları
aynı olacak. Dolayısıyla tüm bedenler tam olarak dünyaya iner
aynı hızlar, ancak doğaları farklı olabilir
ağırlık meselesi, her zaman geciktirici bir etki olmaması şartıyla
Farklı yığınları ve yüzeyleri üzerinde eşit bir şekilde hareket edin. İyi
Bir gine ve tüyün bile birlikte düşeceği biliniyor
Atmosferik direnç yollarından çıkarılır.

Okuyucu şimdi, elbette, hareketi için doğru olanı görecek
serbest bedenler, askıya alınmış olanların hareketi için de doğru olmalıdır, çünkü
Aynı karasal cazibe her ikisine de neden olur. Bunun bir nedeni yok
Deneydeki iki kiloluk ağırlık,
tek kiloluk ağırlık, tıpkı iki onslu bir merminin bir nedeni olmadığı gibi
Tek onslu bir mermiden daha hızlı düşmelidir. Burada da,
her biri üzerinde hareket etmek için sadece aynı sayıda karasal parçacık
İki eşit olmayan ağırlığın ayrı parçacığı. Dolayısıyla
Eşit olmayan ağırlıkların titreşimleri, iplere asıldığında eşzamanlıdır.
eşit uzunluklar.

Şimdiye kadar ilişkilerimiz çok
tek amaçlı ve kararlı ajan. Bir ağırlık astık
dize parçası ve sallanarak ayarlayın ve daha sonra devam ettiğini gördüm
aynı zamanda aynı sayıda vuruş yaparken, isterse
Ona uzun bir yolculuk ya da kısa bir yolculuk verdik; ve ayrıca
Kütlesine eklememiz veya almış olsak da. Ama şimdi giriyoruz
Küçük neofitimizle tamamen yeni ilişkiler ve
sabrının sınırlarına ulaştı.

Eşitsiz uzunlukların üç parçasını alın-biri bir ayak
uzun; ikincisi, dört ayak; ve üçüncü, dokuz feet. Onları asmak
bir ekstremite ve diğerinin her birine bir ağırlığı sona erdirir. Daha sonra
Üç ağırlığı birlikte titreşmeye başlayın ve ne gözlemleyin
olur. Birkaç beden şimdi aynı zamanda titreşmiyor
önceki deneylerde olduğu gibi. Dizelerin uzunluklarını yaparak
Eşit olmayan, şirkete uyumsuzluk unsurlarını tanıttık. .
En kısa dize üzerindeki ağırlık üç yolculuk yapar ve ağırlık
Bir sonraki en uzun dize iki yolculuk yaparken, diğeri
Birini aşmak.

Bu tutarsızlık, yine, sadece titreşimin davranışıdır
Önceki deneylerdeki kitleler gözlemciye
beklemek. Bu yeni düzenlemedeki ağırlıkların her biri
dizeler, bir dairenin bölümünde sallanmalıdır, bu da tamamlanırsa
diğerinden farklı bir boyuta sahip olurdu
Ağırlıklar sallanıyor. En kısa dize segmentinde sallanan
İki metre boyunca olacak bir daire; en uzun dizedeki
On sekiz metre boyunca bir dairenin segmentinde sallanır.
Şimdi, bu iki ağırlık, arclarda titreşecekse,
tam olarak tüm çevresinin on ikinci kısmını ölçmek
ilgili çevreler, o zaman biri ileri ve ileri gidecek
kavisli çizgi sadece yarım ayak uzunluğunda, diğeri bir çizgide hareket edecek
Dört fit buçuk uzunluğunda.

Ama her iki ağırlık da, kısa yolculuğa çıkıyor ve
diğer uzun süren, tam olarak aynı eğilimi başlatacak veya
ilan. Okuyucu, bunun böyle olması gerektiğini görecek
bir ortak merkezde kağıda iki daire çizin,
Bir inç, diğeri dokuz inç mesafede.
Bunu yaptıktan sonra, kağıttan bir çentik kesmesine izin verin
Her iki daire aracılığıyla merkeze ve on ikinci bir parça dahil,
veya her biri yakınlaşan tarafları arasında otuz derece. O zaman olacak
Çentik tarafından kesilen iki arkın her yerde olduğunu gözlemleyin
birbirleriyle eşmerkezli; Bu nedenle, onların başlangıçları ve sonları
eşmerkezli veya tam olarak aynı derecede eğimlidir
Merkezlerini dik olarak dik. Bu eşmerkezli başlangıçlar ve
sonlar,
Sallanan ağırlıklar aşağı doğru hareketlerine başlar.

Şimdi, bedenlerin eşit bitmeye başladığı için
eşit hızlara sahip inişler,
Kısa dize ve uzun dizideki aşağı hareket etmeye başlamalıdır
kendi arklarının eşmerkezli eğrileri eşit oranda. Ancak
Bu ağırlıklardan birinin dokuz kez olduğu da
diğerinden daha uzun performans sergilemek; Bu nedenle,
Her ikisi de kendi mesafelerini aynı anda gerçekleştiremez.
Gerçekte en kısa ipin ağırlığı üç titreşim yapar,
Ve bunun yanında olan ipin uzunluğu iki yapar
titreşimler, en uzun dizedeki ağırlık işgal edilirken
bir; ve farklılıklar AS 3, 2 yerine 9, 4 ve 1 olacaktır.
1, ancak daha uzun yaylarda hareket eden ağırlıklar en çok yararlanıyor
Hız hızlanması. Her ne kadar tüm titreşimli bedenler
eşit oranlarda hareket edin, merkezi pozisyonları doğrudan altına geçerler
Eşit olmayanlara süspansiyon noktaları. Olanlar
Bu pozisyonlara inmek için en uzun, zorunludur
Rotalarında en çok hızlarını artırdı.

Askılı ağırlıklar, o zaman, sadece asıldığında eşit zamanlarda titreşir
eşit teller; Ama eşit zamanlarda titreşim yapmaya devam ediyorlar
Salladıkları yayların azalmasına rağmen. Bu
Galileo'nun dikkatini çeken gerçeğiydi; Bunu gözlemledi
lambanın titreşimleri yavaş yavaş öldü.
Rahatsız edici güç yavaş yavaş yok edildi, ancak yine de
Gözünü yakalayan son hafif titreşim aynı zaman aldı
Serideki en dolu ve en uzun performansı için.

Öğrenilen adı ile belirlenen enstrüman
sarkaç, sadece bu açıklamanın bir ağırlığıdır.
metalik veya ahşap bir çubuk ve yanlara serbest kalacak şekilde asılı kaldı
harekete izin verilir. Bu hareket özgürlüğü genellikle
Çubuğun üstünü bir parça ince, oldukça elastik çeliğe sabitlemek. A
Bu tarzdan sonra takılan sarkaç harekete geçecek, eğer
Bir kez başladığında, saatlerce. Sadece sonunda durur, çünkü hava
geçişine karşı hafif bir dirence karşı çıkıyor ve askıya alınması
Bahar kusurlu bir elastiktir. Bu iki nedenin etkileri
Sonunda titreşimi birleştirdi, ancak uzun olana kadar değil
birikmiş. Ağırlık bir kerede hareketsiz değil, ancak
Titreşim, gittikçe daha az fark edilmeyecek şekilde büyür, sonunda gelene kadar
gözün vücudun hala hareket edip etmediğini söyleyemediği bir zaman
mutlak yas.

Şimdi, tam olarak farkında olan dikkatli ve hasta bir gözlemcinin
titreşimli bir sarkaçın askıya alma çubuğunun uzunluğu,
Belirli bir dönemde kaç atış yapacağını saymak için kendisi
Bundan sonra her ritim için sabit bir değer atayabilir,
ve sonuç olarak değişmez bir standart elde ederdi, böylece
Kısa aralıkları tahmin edebilir. Enstrümanının sahip olduğunu bulsaydı
Ortalama bir güneş gününün sonunda tam olarak 86.400 atım yaptı ve biliyordu
çubuğunun uzunluğunun 39 inçten fazla bir önemsiz olduğunu,
Böyle bir sarkaçın her ritminin her zaman alınabileceğini unutmayın.
Bir saniyenin ölçüsü. Bir sarkaç çubuğunun uzunluğu
Londra'da tam saniye 39.13 inçtir.

Ama geçmeye istekli birkaç kişi var.
86.400 ardışık titreşim saymanın sıkıcı çalışması. .
kırılabilen mekanik bir çelişki icadı
Böyle bir görevin monotonluğu, gerçekleştirmek zorunda olan herhangi biri tarafından selamlanır
paha biçilmez bir nimet olarak. Altmış çentikli bir parça pirinç bile
üzerine,
sallanan vücut, onun hesaplamasını altmışlı sürdürmesini sağlayacaktır
birimler yerine ve şimdiye kadar ona büyük bir rahatlama sağlayacaktı. Ancak
Çentikli pirinç bir halkaya dönüştürülebilirse ve sarkaç olabilir
Çentikleri kendisi için saymak için yapılmış, yuvarlak ve yuvarlak
Sürekli olarak, her devrimi tamamlandığı gibi kaydetmek
Gelecek referans, gözlemci aynı sonuca ulaşacaktı
Bu konuda herhangi bir kişisel sorun harcamak. Bu büyülü dönüşüm
sarkaçın neredeyse akıllı tezgahlarına pirinç ve demir
Titreşimler, saat yapımcının güzel mekanizmasıyla etkileri.

Sarkaç saatinde, sallanan çubuğun üstü bir
Her iki eline diş benzeri uçlarını düşüren kavisli çelik parçası
pirinç bir çarkın kenarlarında derinlemesine kesilmiş çentiklere. Çentikli
tekerlek, hareket eden bir tekerlek çalışması treniyle bağlantılıdır.
ağır ağırlığın inişi; Ama sadece ileride hareket edebilir
ağırlığın etkisi altında devrim, iki ucu
Çelik parçası dönüşümlü olarak çentiklerden kaldırılır.
Sarkaç sallanması. Hareketin diğer tekerlekleri ve pinyonları
o kadar düzenlenmiş ki,
Sarkaçın tepesi, etrafında dolaşan eller aracılığıyla tamamlanır
Şekiller ve noktalarla yazılmış bir kadran plakası.

Doğrudan iniş yapmak için pratikte uygun bulunur
Salınımı yerine tekerlek işinin hareketli gücünü ağırlık
sarkaç, basit bir nedenle, gücünün fazlalığının
tekerlek işinin sürtünmesinin üstesinden gelmek için gerekenlerin ötesinde,
daha sonra sarkacaya hafif bir itme yapmak için kullanılır; Bu itme sadece
daha önce ayrılamaz olarak adlandırılan geciktirme etkilerini nötralize eder
hava varlığı ve kusurlu süspansiyon araçları. Tren
Bir saatte tekerlek çalışması, bu nedenle iki amaca hizmet eder-
Sarkaçın yaptığı atış sayısı ve bu bedeni korur
Bir zamanlar başladığında hareket ediyor. Sarkaçın aktivitesi kadar
Endişeli, tekerlek çalışması bir kayıt gücü ve bir koruma
güç, ancak _not_ bir kaynak güç. Hava yoksa ve hayır
Süspansiyon aparatında sürtünme, sarkaç devam eder
Tekerlek çalışması olmadan da gitmek. Tekerlek çalışmasıyla
maddi destekler üzerine kalıcı ve istikrarlı bir şekilde atar ve
Yoğun bir atmosferde daldı, asılmış olsaydı
Hiçbir şey ve hiçbir şeyde sallanıyordu; ve aynı zamanda geriye doğru gerçekleştirir
ve işleri yalnızlık ve karanlıkta, aynı pratike yönlendirmek
dikkatli ve gözlemci koruyucuların gözleri olacağı amacı
aralıksız olarak ona doğru döndü.

Galileo, eşzamanlı mülkiyetini keşfetti.
1639'da sarkaç. Londra'dan Richard Harris ipucu aldı ve
Sarkaçı 1641'de saat çalışması hareketine bağladı. Huyghens
daha sonra bağlantıyı geliştirdi ve inşa etmeyi başardı
Kesinlikle 1658'den önce çok güvenilir zaman bekçileri.

Ama Huyghens'in bilgi ve becerilerinin yapabileceği her şeye rağmen
Yap, en mükemmel enstrümanları hala merhametteydi
atmosferik değişiklikler. Bir sarkaçın zamanının
Titreşim, askıya alma çubuğunun uzunluğuna bağlıdır. Bu uzunluk
ölçülür, ağırlığın dibine kadar değil, merkeze
kitlesinin. Çünkü ağırlığın kendisi mutlaka bir gövde
önemli boyutlar ve bu vücutta bazı parçacıklar
daha yakın ve diğerleri süspansiyon noktasından daha ileri. Onlar
elbette, ilkelere göre en yakın irade
Zaten açıklanmış, titreşimlerini daha kısa yapma eğilimindedir
dönemler; ve daha uzun sürelerde en uzak olanlar. Ama hepsi
Bu parçacıklar, uyum gücü ile sıkıca bağlanır,
ve bağlı olarak hareket etmeli. Bu nedenle, bir anlaşmaya varırlar
Ortalama bir hızda hareket edin-yani iki uç arasında. Zirveye
Parçacıklar ortalarda acele eder; Alt parçacıklar onları geciktirir
benzer derecede. Sonuç olarak, ağırlığın tamamı sanki
Tüm kütlesi bu orta pozisyonda tutuluyordu
parçacıklar; ve bu merkezi pozisyonun tam yeri
Süspansiyon noktası, önemli bir durum haline gelir.
Enstrümanın sallanma süresini belirler.

Sıradan inşaatın sarkaçlarında, bu ilişki hiçbir şekilde bir
Değişmez olan-sıcaklık değişimleri her türlü büyüklüğünü değiştirir
bedenler. Metal bir çubuk, artış ve azalma altında yukarı ve aşağı akar
Isı, kesinlikle tüpündeki cıva ipliği kadar
termometre yapar. Bu nedenle sıcak bir gün metalik uzatır
bir sarkaçın askıya alınması ve ağırlığının merkezini
süspansiyon noktasından daha fazla mesafe. Bu yolla,
Her titreşimin süresi zorunlu olarak uzatılır. Bir artış
Fahrenheit'in on derecesine kadar sıcaklık,
İkincisi pirinç çubuklu sarkaç günde beş titreşim kaybeder. Tüm
Bununla birlikte, maddeler aynı miktarda genişlemeye maruz kalmaz
Isı artışları gibi. Sarkaç çubuğu yapılırsa
vernikli veya siyah uplı ahşap, on derece ısı ilavesi
günde birden fazla titreşim kaybetmesine neden olmaz. Ama hatta
Bu küçük düzensizlik, kesin amaçlar için çok geniş
bilim ve buna göre yaratıcılık en üst düzeyde vergilendirildi
Yanlışlık kaynağını ortadan kaldırmanın, bazılarını icat etmek için bazı araçları bulun
Sarkaçın keşfedilecek kadar hassas hale getirilebileceği ve
farklı sıcaklıklar olduğundan kendi değişen boyutlarını düzeltin
malzemesine dayanmak için getirildi.

Bu faydalı amacı gerçekleştirmeye yönelik ilk başarılı girişim
1715 yılında George Graham tarafından yapılan.
Çubuğun cıva içeren bir cam kavanozla tabanı. Çubuk o
olağan uzunlukta çelikten oluşur; Ve çünkü cıva beşini genişletiyor
Çelikten daha fazla, cıva sütununun yüksekliğini sabitledi.
Kavanoz sadece 6-1/2 inç. Bu düzenlemede bunu buldu
Kavanozdaki cıva da ek ısı, olduğu kadar
Kavanozu çubuğun uzamasıyla taşıdı. Sonuç olarak,
Birinin hareketi, diğerinin hareketini mükemmel bir şekilde telafi etti ve
Ağırlığın etkili merkezi her zaman aynı kesin olarak kaldı
Çubuğun üstünden mesafe. Bunun uygulanmasıyla
Sarkaçları telafi eden, şimdi değişmeyen saatler inşa edilmektedir.
günde saniyenin onda bir derecesi.

Graham'ın mercurial sarkaçının icadından kısa bir süre sonra John
Harrison-L.20.000 alan aynı zekice mekanikçi
Bir yıl içinde Jamaika'ya giden bir kronometre yapmak için hükümet
ve sadece 1 dakikalık birikmiş bir hata ile bir başkasına geri döndü ve
54 saniye-Aynı sonu kazanmanın başka bir yoluna dikkat edin. Getirdi
süspansiyon noktasından bir çelik çubuk,
daha az uzunlukta bakır çubuk; Ve bunun tepesinden ağırlığı astı.
Genişleyen çelik ve bakır çubukların uzunluklarını düzeltti
Eşit olmayan bir şekilde, çeliğin bakırını aşağı taşıdığı şekilde
tam olarak bakır ağırlığı kaldırdığı kadar; Ve böylece
Ağırlığın merkezi hala gerçekten aynı mesafede tutuldu
süspansiyon noktası. Harrison'un sarkaçı genellikle bir şekilde görülür
Bir ızgara şekli, çünkü birçok paralel bakır ve çelik çubuk
yapısında, firma yapmak uğruna kullanılır ve
tüm parçalarında inatçı.




Hindistan'da sihir.


Hindistan'da bir muhabir bize askeri bir arkadaşının,
İngiltere'ye geri dönüp Mezmerizm hakkında tüm astarları bulmak,
Ona sık sık pişman olmak için çok fazla nedeni olduğunu yazıyor.
Hindistan'da yirmi sekiz yıldan fazla süren uzun ikametgahı
büyücülüğün adı veya varlığından habersiz; O olabildiğince
Zihnini hatırla, o zaman yerli olarak gördüğünün birçok örneğini
Şimdi çok farklı göründüğü batıl inançlar
Mesmerik etkinin doğrudan etkileri olmak. Bu örnekler
Hint konutlarında günlük ve saatlik sergilendi, ya da
bildirimde bulunmaksızın veya diğer nedenlere atfedilir. Hindistan'daki çocuklar,
Özellikle Avrupalı ​​çocuklar, nadiren uyuymadan uyur
Ayahlar veya görevli tarafından böyle bir etkiye maruz kaldı
taşıyıcılar; Ve askeri arkadaşımız, kendisinin tekrar tekrar olduğunu söylüyor,
Birkaç saniye içinde, kırılgan bir sakinleştirmenin aracı oldu,
Diş çıkarma çocuğu ve onu sadece derin bir uykuya atmak
İradenin egzersizi, bu şekilde kullandığı oldukça cahil
En basit biçimlerinden biri, yürekten güldüğü bir güç
daha gizli sonuçlarının bazılarında etrafında sergilendi. Veriyoruz
kendi sözleriyle aşağıdakiler:-

Şimdi Hindistan'ın yerlilerinin olduğunu kanıtlayan bir durumu ilişkilendireceğim
En azından hastalıkların kaldırılmasına mesmerik güç uygulayın
başarı. Lucknow'daki kuruluşumda bir _chuprassie _, [2]
en acınacak kronik romatizmanın şehitiydi. Elleri,
Bilekler, dizler ve tüm eklemleri çok genişledi ve
O kadar acı verici ki, görevleri yavaş yavaş nominal hale geldi.
Bir gün hobi oldu ve evde kalma iznime yalvardı.
Birkaç gün, acı verici hastalığından tedavi edilmek amacıyla. BEN
dedi: 'Kesinlikle; Şikayetinizden iyileştirin ve ne zaman görüşürüz
Geri dön. ' Birkaç gün içinde, belki dört ya da beşte, benim büyük
Şaşırtıcı geri döndü, gülümsedi ve neşeli, uzuvları esnek olarak
Ve kendim gibi esnek.

'Ne!' Ben, 'Zaten geri mi dönüyorsun?' Dedim.

'Evet, efendim, sizin lehinize, mükemmel bir şekilde iyileştirildim.'

'Ne! Tamamen tedavi mi? '

'Evet efendim; mükemmel iyileştirildi. '

"Peki, bana hangi ilacı aldığını söyle."

'İlaç almadım; İki kadını aradım, _zadoo walees_ (bayiler
sihir) Çarşıdan ve onlara dört pice verdi (yaklaşık iki tanesi
her biri) ve beni iyileştirdiler. '

"Ama nasıl-ne yaptılar?"

`` Beni bir _charpaee_ (alçak bir yatak) üzerine koydular ve biri her iki tarafında oturdu
Ben ve ikisi de ellerini vücudumun üzerinden geçti (uzun süre tarif ediyor
Mezmerik geçişler) ve böylece beni uyutmaya koydular ve ben de sağlam bir şekilde uyudum:
Uyandığımda romatizmadan özgürdüm ve şimdi mükemmelim. '

Üstat konuyla ilgili hiçbir soruşturma yapmadı; Adam güldü
ve ondan sonra devam ettiği görevlerine dönmeyi söyledi
tüm eski gayretiyle performans sergilemek. Şimdi, bu tarafından kabul edilmedi
Hasta veya diğer hizmetçiler garip bir şey olarak, çünkü
Elbette oldukça; Ve gerçekten şüphe etmek için hiçbir neden yok,
Hindistan yerlilerinin sık sık _Jhar Phoonk_,
veya romatizmin tedavisi için büyüleyici; Ama birçok ilginç şeyler
Arc, İngilizlerden dikkatle gizlendi, çünkü her zaman
Yerel gümrükte alay veya küçümseme-tuhaf bir şekilde bir tedavi modu
Doğu sakinlerine karşı tatsız.

Ancak bu gizemli güçlerden yararlanmaya istekli olsa da
Yararlı ve küratif formlar, Hindostan bol miktarda var
Tüm sınıflar arasında 'zadoo' veya büyücülük korkusunun kanıtları
Müslümanlar ve Hindoos, onları tehdit ediyor gibi göründüğünde
fenalık. Bir kültivatör tütününü veya başka bir değerli
Bitki, eski çatlak toprak pişirme noktaları toplar ve bir yer yerleştirir
Her birinin iyi siyahlanmış tabanında mezgit kireçtaşı. Bunlar
Sonra yere sürülen bahisler üzerinde sabit, böylece beyaz lekeler
tüm yoldan geçenler tarafından görülebilir. Bu ustaca süreç
kıskançın 'kötü gözünün' etkisini etkisiz hale getirin. .
Yerliler tarafından giyilen, her zaman aynı olduğu söylenen tılsımlar
Bir ipin geçmesi için birkaç halkası olan dikdörtgen bir silindir
onları sabitlemek için ve başlangıçta
elektrik sıvısı ile emprenye edilmiştir. Çocuklar her zaman sağlanır
'kötü gözü' önlemek için böyle bir muska ile; Ve herhangi bir övgü mi etmeli
onların güzelliği, ebeveyn yere tükürür ve onları ilan eder
mükemmel korkular.

Bengal'in doğusundaki dağlık bölgelerin sakinleri-
Bhooteeas ve diğerleri-Bengal'in hepsini büyük olmanın
büyücüler; ve düşük sıcadı yollarda ateşle ele geçirildiğinde,
dağlardan inen ve
Kutsal Ganj'da banyo yapmak amacıyla o eyalete girmek,
veya ovalardaki sayısız türbeden birini ziyaret eden hastalık
Bengalelerin büyüslerine her zaman empoze edildi.

                  Ne ağaç ne de bitki
    Burada büyüyor, ama sihirli meyve suyu ile beslenen
    Hepsi insan ruhlarıyla dolu.

Askeri arkadaşımız, etkilerin
Üretilen gerçekten ve gerçekten büyüydü, ancak elbette atfedildi
büyü. Gerçekler için kefil olur, ancak her birini kendi başına oluşturmak için bırakır
fikir:--

Damatlarımdan birinin karısı, sağlam bir kadın ve bir annesi
Büyük aile, hepsi benim gerekçelerim içinde yaşayan, zehirli bir şekilde ısırıldı
Yılan, büyük olasılıkla bir kobra veya Coluber Maja ve hızla hissetti
Venomunun ölümcül etkileri. Kadının güçleri hızla
batan, hizmetçiler sivilden istemek için karıma geldi
Hayatını kurtarmak için istasyon cerrahı çağrılabilir. O
Hemen katıldı ve en üst düzey becerisini uyguladı, ama boşuna. İçinde
Her zamanki zaman, kadın cansız görünüyordu ve bu nedenle
Daha fazla hizmete giremeyeceğini kabul ederek onu terk etti.
Bungalovuma ulaşması için, bazı hizmetçilerim,
Mahalle Bir Fakir veya Dolaşan Bir Mendicant, ikamet etti,
yılan ısırıklarını çekin; ve Doktor'un yoksa
onun için göndermelerine izin verilebilecekleri itiraz. Cevap verdi:
'Evet, elbette: Eğer fakir insanlar onun tarafından herhangi bir teselli hissedecekse
Geliyorlar, onu getirebilirlerdi; Ama kadın öldü. '

Önemli bir zaman geçirdikten sonra sihirbaz geldi ve başladı
büyülü büyüleri. Sahnede mevcut değildim ama o
Parkımda, bungalovumun birkaç yüz metre içinde meydana geldi;
ve ilaç kullanma girişiminin sahip olacağından oldukça eminim
Kadının güçleri tamamen bitkin olduğu için oldukça işe yaramazdı,
Vücudu hala sıcaktı. Fakir onun yanında oturdu ve
Kolunu vücudunun üzerinde sallamaya başladı, aynı zamanda mırıldandı
cazibe; Ve bu sürece ondan uyanana kadar devam etti
Bir saatin çeyreğinde olan duyarsızlık.

Vereceğimiz son örnek Bombay'da gerçekleşti. Yazar diyor ki:
1822'de Bombay'ı ziyaret ederken, bir durumla büyük ölçüde yönlendirildim
Oradaki topçudaki eski bir arkadaş tarafından bana anlatıldı. Dedi ki
uzun yıllar hizmetinde bir _kulashee_ veya çadır-pitcher vardı;
En sadık ve aktif bir adam olduğunu; Ama hepsinin vardı
Ani ve görünür bir neden olmadan, çok büyük ölçüde zayıflayın,
zayıf ve korkunç. Efendisi onu hastaneye göndermişti
alay cerrahının becerisinin yararı; Ama sonra
Bir süre geçti, geri gönderildi.
Cerrah belirli bir hastalık bulamadı ve o,
Bu nedenle, davasından hiçbir şey yapamazdı. Bunu geri getirirken
bilgi, arkadaşım hizmetkarını çapraz sorgulamaya başladı.
İlk başta hastalığının nedenini kabul etmez; Ama sonunda, sonra
Çok ikna, samimi bir şekilde efendisine, güvenle,
Büyücülük etkisi altında çalışıyordu. 'Ve biliyor musun,'
Dedi arkadaşım, 'Adamın aslında kendisine inandığını' söyledi. Ve biz
İkisi de en yürekten güldü. Efendisi sınavına devam etti,
Kulashee, belirli bir brahmin olduğunu itiraf edene kadar
Bombay kalesine yakın büyük tank onu tehdit etmişti
intikamı ve şimdi aslında karaciğerini yiyordu,
Kısa süre içinde yok edilecek süreç. Sana ne yaptığımı söyleyeceğim: ben
Brahmin'in adını en kısa sürede almadım, buggy'imi sipariş ettim ve hızlı bir şekilde
tanka indi. Buna ulaştığında sihirbaz için sordum;
Ve varışta, sıçradım, onu kolundan ele geçirdim ve
Onu hayatının bir santiminde atladı, şimdi ve sonra kükrüyor:
"Sana Kulashee'm'i büyülemeyi öğreteceğim, sen kötü adam!" "Nasıl cüret edersin
Hizmetkarımı yaralayın, rascal mısın? "Vb. Birkaç dakika içinde,
Karaciğer yiyen Brahmin, anında serbest bırakacağını açıkladı.
Büyüden Kulashee; Bu, eve ulaştığında onu bulurdum
kurtarıldı; Ve nihayetinde mükemmel bir şekilde serbest bırakıldı. Ve inan bana, '
dedi arkadaşım gülerek, 'adam o saatten tamir etti ve
şimdi bir başkent hizmetçisi. '

_Dublin University dergisinde bir dizi ilginç makalede_,
'Waren veya Hindoos'un İlahi Afflatus'u' olarak adlandırılan yazar
o garip mülkiyetin uzun süreli bir açıklamasını verir (ki
_daimoniac_ çağrıları, bu kelimeyi _demoniac _-ikincisine tercih eder
sadece kötü veya şeytani olmak, birincisi bir
tüm çeşitli ile insanüstü güç), tüm çeşitliliği ile
tezahürler. Bu inanç, eğer böyle adlandırılabilirse,
Batı Hindistan'ın tamamı, en büyük kalesi
Concan, Bombay'dan uzak değil. Üç çeşit savaş var:
Kalıtsal veya aile waren; aktarılan veya kabile waren; Ve bu
Çeşitli büyüler ve büyüler tarafından çağrılan,
Village Waren; Son varlık, elbette, en yaygın yayılan,
Hemen hemen her köyün DeVee'ye adanmış bir tapınağı var, korkutucu
Başkanlık eden ve her felakete danışan tanrıça
Biraz Waren'in kişisindeki yanıtları amaç için seçildi. İçinde
Kalıtsal ve kabile waren, ziyaret aralıklarla devam ediyor
Bir zamanlar etkilenen kişideki yaşam boyunca ve her zaman kabul edilir
İlahi iyilik kanıtı olarak, nadiren egzersiz yapmak ama faydalı
amaçlar. Yaklaşımı muhtelif ani değişikliklerle bilinir ve
Tremblings, _ ve her zaman başın başını sallayarak. Yoğunluktan sonra,
Azizlikler, Gurglings ve inleme, soğukkanlılık getirileri ve
sahip olduğu sözlerine başlar ve her zaman bazıları adına
İlahi Vas
Kınadığı _majhen jhad_, _my tree_ adı, uyardığı,
ve '_my tree_ böyle bir yemini kırdı'-'
_my tree_ böylece hareket eder, '& c. Bu ifade çeşitli olarak açıklandı,
Kök adamının veya aile atasının ruhu,
soyundan waren _my tree_ veya basit bir ima olarak
hareketsiz durum.

Kalıtsal Waren, köy olarak hanehalkının kehanetidir
Waren tüm mahalle, genellikle işlevlerini gasp ediyor
Yargıç ve jüri, bazen masumların acı çekmesine neden olur
suçlu, ama aynı zamanda kehanetleriyle, iyileşmenin aracı olmak
çalınan mülk. Başka birçok Waren var: Bir Kolera Waren,
Sıhhi bir savaş, bir nekromantik savaş; ve benzeri. Son isim
Sadece aniden ölenlerin durumunu keşfetmekle kalmaz veya
gizemli bir şekilde kaybolur, ancak ölüleri yükseltiyormuş gibi yapar; Ve bir hikaye
inançtan yararlanan küstah bir sahtekârın kaydedilmesi
Bu şekilde yetiştirilen kişilerin kimliğindeki insanlar
Bir prens, birkaç yıl önce savaşta öldürüldü, sadece değil
Kardeşi kimliğine yemin etti, ama dul aslında attı
O yabani otları ve onunla yaşamaya gitti!

Calamity veya Pestilence bir yeri ziyaret ettiğinde, köy Oracle
Tanrıça Devee'nin öfkesinin nedeni konusunda danışıldı ve
Bir bulutun ortasında, ilham veren Waren tarafından verilen yanıtlar
Tütsü, bize Delphi Oracle'ı şiddetle hatırlatıyor. Ne zaman günahlar
belirli bir belaya neden olan bazılarının
Kurban, esas olarak keçi ve musluklar; Bazen
İlham veren Waren, gevşemek için belirli sayıda keçi istiyor,
ve sınırın ötesine geçti ve o, enkarnasyonu
Kötülük, onlarla gidecek. Tabii ki, bela bundan azalıyor
gün. Hindistan'da bu uygulamaya tanık olan birkaç kişi
dikkate değer bir benzetme ile vuruldu.
Günahlarla yüklenen vahşi doğaya gönderilen mozaik dağıtımı
cemaatin.

Waren kelimesi ikili bir mülkiyeti ifade eder-faydalı olan ve
diğer malign. Konuşan bir adamın meraklı bir örneği verilir
_in_ DEVEE KİŞİ VE ÜÇÜNCÜ KİŞİ OLARAK _OF_
Bir brahmin'e: 'Concan'a gidiyorsun: _This arkadaşını
Sen. _He_ mutlu ve saftı, _my_ ibadet ederek '& c. Altında
Waren'ın etkisi, hafif kişiler ölmek için çok çileden çıktı
Ziyaret altında; ve bir alay sırasında
Freellating Waren'ın onuru, enfeksiyon yayıldı, Waren
çok heyecanlı olan tüm çokluk boyunca yayıldı
Davul, tom-tom, boynuz, büyük yüzsüz trompetler ve diğer
enstrümanlar, dağınık saçlarla ve sırtlar
Kendi kamçılarından kan, bir
Konvülsif hareketi ölçtü, kafalarını salladı ve salladı;
Ve o kadar müthiş olan, bir Portekizli hizmetçinin
Geçiş aynı çılgınca hareketleri yapmaya başladı ve sadece olabilir
Horsewip ile tekrarlanan kesimlerden sonra kurtarıldı-Hindoos,
Bu arada, tanrıçalarının bir Hıristiyan girmiş olmasına neden oldu!
Bu tür güçlerin elbette bir mal meselesi yapıldığını;
Ve, ustasını yatıştırarak çok kazanç getiren kadın gibi,
Yani biraz savaşmak için bir ticaret yapan kişiler var,
Gizli işlere kim danışılır, geleceği önceden söyler ve
sözleri para için satılan. Olağanüstü örnekler de
Nekromantik sınıfın savaşenlerini anlattı, özellikle de
dünyevi mallara sahip olmak, onları folyo yapanların çiftleri olmak
Kendi silahları, daha kolay umutsuz olabilecekleri. İçinde
Mahratta ülkesi, büyük kasabalar dışında doktor yoktur;
Ve basit çözümler başarısız olduğunda, 'Tanrı'ya gönder' derler veya
Sihirbaz, tıpkı muhabirimizde olduğu gibi; Ve yanında
Keçi ve muslukların fedakarlığı, dini adı altında
oruçlar, yolda çok daha fazla anlatıcı ve önemli bir reçete
rejim.

Bizimki gibi bir alanda, bir taslağı bile vermek imkansızdı
Waren'ın farklı türleri ve garip uygulamaları, bir parçası
Bu mesmerizme dediğimiz şeye benziyor gibi görünüyor ve
Büyü ve fedakarlık eklenerek basiret. Yapabiliriz
Birim yazın ve yazılan her birimi arayın.
konu ve bundan başka hiçbir şeyi suyatlayamayız
dünyanın başlangıcı ve dünyanın her ülkesinde söyleyebiliriz,
Farklı isimler ve biçimler altında çok genel bir inanç oldu
Yeryüzünde yurtdışında yürüyen bazı doğaüstü güçlerde,
Mülkiyetini varsayarak, bir adam diğerini kendi başına yönetebilir
duruma göre incinme veya fayda. Az sempati duyuyoruz
Her şeyi açıklıyormuş gibi yapan ve hepsini çözecek olanlar
örtük inanç verenlerde olduğu gibi doğal nedenlerle gizemler,
Ve her yeni şeyin peşinden koş. Eğer bu tür güçler yanıltıcı ise-
operasyonlar kesinlikle her zaman böyle değiller-ve yanılsama
zihinsel; İnanç, ihtiyaç duyulan her şeyse, bu güçlü inanç,
Bir yandan dağları kaldırabilmek, diğer yandan ölçeklere neden olur
zihnin gözlerinde büyümek, böylece bir adam kimliğini kaybeder ve
körü körüne bir başkasının iradesiyle yönlendirilir; ya da sonucu ise
Bedensel hastalık, histeri veya sinirin başka bir dengesizliği
Sistem, hala ciddi olanı uyandırmak için yeterince gizem var
her şeyin doktor, psikolog, Hıristiyan
düşünen adam. Çelişkiler her fırsatta onunla buluşacak. Bulacak
Tüm teoriler genellikle yanlıştan daha fazla. Kesinlikle görecek
gerçek insan, görünen sağlık ve güçlü zihin içinde
bir görünümünü sunmak için birkaç saniye içinde kolayca harekete geçme
doting salak; ve son derece yaratıcı bir kişi veya
Dokunamayan her doktrin rüzgarı. Sağlıklı görecek
ve hasta bırakıldı. Eğer o zaman hastalık ve olup olmadığı
Zihinsel veya bedensel, böyle bir hastalık ve nedenleri gerçekten gizli olmalıdır;
Ve itiraf ediyoruz ki,
gizem.

Mesmerizm dediğimiz bu gücün de bilinmesi
Eski Mısır rahiplerinin oymalar tarafından kanıtlanması gerekiyordu.
Rahip tapınakları, diğerlerinin karşısında geçişleri yapan rahip tapınakları
figürler, uykuyu üretmek için; anlatılan bir durum
Mısır'daki eski din arasında bir bağlantı olduğunu kanıtlamak için ve
Hindistan'da daha önce yaygın olan bilinmeyen bir inanç, o zaman
Elephanta, Kennery ve diğerlerinin tapınakları inşa edildi. Biz çok
enerjilerini adanan hayırseverlik büyük Ludlow'a hayran
Suttee'nin kaldırılması; Ama kimin işçileri çok kısmi ile tanıştı
Başarı, kendi kabuklularını arayarak, bunu keşfetti
Ayin bulunmadığı bir zaman vardı. Bir ondan daha büyük
Ancak, diğerinden önce daha eski ve
Geniş yayılmış inanç ya açıklanabilir veya kaldırılabilir.


Dipnotlar:

[2] Arabaya veya Palantquin'e katılan koşu ayakları
Mesajlar, kitap veya mektup taşıyın veya alabilecekleri herhangi bir hafif şey
elleri.




Londra nerede bitiyor?


Sadece iyi anlaşılmış bir gerçek değil, büyük metropolün bir
Yabancılar için ağrılı bulmaca, ama oradaki sakinler bile
Umutsuzluk içinde, onu tanımlama veya sınırlama girişiminden vazgeçin. Ne _is_
Londra? İki neden veya daha doğrusu iki neden var,
Bu sorunun doğru cevabına büyük şüphe uyandırın. Biri
bu isim altında ve diğeri altında oluşan değişen alan veya alan
bölgenin her bölümünde nüfusun doğal artışıdır. İzin vermek
Kısaca bu rahatsız edici nedenlerden oluşan her iki grupta da bakıyoruz.

Orijinal Londra, şimdi oluşturanların çekirdeğiydi.
Londra'dan _City_. Romalılar inmeden önce İngilizlerin Londra'sı,
"kulübelerin seti koleksiyonundan başka bir şey olması gerekiyordu
Bataklıkların ortasında kuru bir noktada; ' Neredeyse bir Orman
Bu noktayı Thames'ten uzak bir mesafeden sınırladı; Ve bir göl veya
Fen vardı, _outside_ Londra, şimdi işgal edilen sitede veya yakınında
Finsbury Meydanı. Londra bölgesi, bu erken dönemde,
Modern atamalarını kullanmak için-Tower Hill'e bağlı olmak için
Doğuda, Batı'da Dowgate Hill, Lombard ve Fenchurch Sokakları
Kuzeyde ve elbette güneydeki nehir-sınırlı bir alan,
Kesinlikle, yarım mil uzunluğunda çok fazla değil
genişlik. Brooks'un bu alanı sınırladığına dair göstergeler var.
kuzey ve batı ve doğuda bir bataklık; Ama hiçbir sebep yok
Şehrin duvarları olduğuna inanıyorum. Zamandaki korkunç yıkım
Boadicea'nın yerini almaya mahkum olan Londra'yı neredeyse yok etmiş olmalı
Roma inşaatlarından biri tarafından.

Roma Londra açıkça daha büyük boyuttaydı. Antik şehir duvarı
Roman alt yapısında olduğu biliniyor, ancak
Daha sonraki tarihin işi. Birçok kulesi veya kulesi vardı ve yedi
Çift kapılar, Ludgate, Newgate, Aldersgate, olması gerekiyordu
Cripplegate, Bishopsgate, Aldgate ve Kule Postern-Gate; ve
Şimdi bu kapılardan adlandırılan sokaklar, dahil edilenleri işaretlemeye hizmet edecek
alan. Roman Londra'nın _our_ yaklaşık on altı metre altında olduğu söylenebilir
Londra, tüm bu alanda; yaklaşık iki ayak _debris_
Roma binaları ve geri kalanı sonraki birikimler
Çöp, bir yüzyılda bir ayak. Daha sonraki Sakson'da
ve Norman Times, duvarın batı kısmı uzatıldı
Biraz daha geniş bir alan dahil etmek için, 'Londra'nın en üst sınırını
Duvarların 370 dönüm olması.

Ancak Londra duvarlarının içinde kalmayı reddetti; İleri yürüdü
ülke; Ve 1662'ye kadar, Londra, bu sınırların ötesinde,
'duvarların içindeki' dört kat daha büyüktü. Bu dış cepheden
Bölüm, 230 dönüm 'Duvarsız Şehri' oluşturdu,
ardışık hibelerle sivil yargı yetkisine; Neredeyse bir kemer oluşturdu
Duvarların içindeki 'bölümün etrafında. Bu 600 dönüm, bir
MILE MILE, o zamandan beri 'Londra Şehri'ni oluşturdu, bölündü
İki porsiyonda-'olmadan' ve 'içinde' duvarlar. Var
iç kısımda doksan sekiz ve dışta on bir cemaat;
Ancak kurumsal kuralın ötesinde yatan Londra'nın sosyal veya
Siyasi sınırlar uzatmasına yerleştirildi. Antik şehir vardı
Westminster ve Batı'da Charing köyü; ve Londra
Onlarla tanışmak için iplik boyunca yürüdü: Kensington ve vardı
Bayswater Remoter West'te ve Piccadilly ve Oxford Street oldu
Onlara Londra'ya katılacak bağlantılar: Killurn ve Hampstead ve vardı
Kuzeyde Highgate, Newington ve Hornsey ve Hackney; ve Londra
Kardeşlik için kuzeye doğru yarım düzine büyük yol boyunca seyahat etti
onlarla. Yani, aynı şekilde, doğuda; Ve böylece, aynı şekilde,
Güneyde nehir, aynı süreci aktif olarak buluyor muyuz:
Köyler ve Hamletler Londra Giderek Londra'ya emildi
onlarla tanışmak için.

Şimdi sorarsak, Londra nerede bitiyor? Bunun bulunduğu bulunacak
Ramifikasyon konuyu büyük ölçüde şaşırtmaktadır. Kim böyle söyleyecek veya
Londra'da böyle bir mezra _not_ mı? Hattı kim çizecek ve nerede?
On yıl önce, metropolün yüz kırk olduğu söylendi
Times_ Londra'nın _city_ kadar büyük duvarlar içindeki; ' Ama hatta
Sınırın nereye yerleştirildiğini bilmedikçe bu belirsizdir. Bir modu
Gruplama, Genel Yazı İşleri Müdürü'nin atanmasından önce kabul edildi
doğumlar & c., 'Londra ölüm faturalarına' bağlıydı,
Parish-SKERKS tarafından korunan ölümlerin kaydı. Londra, bu
Duyguyu, duvarların içindeki şehri, duvarları olmayan şehri dahil etti,
Westminster ve yaklaşık kırk outer. Southwark dahil değildi
Bu faturalarda başlangıçta, ancak daha sonra bir bileşen parçası oldu. .
Yazı İşleri Müdürü, gelişmiş modern sistem altında, muazzam bir
Londra'ya menzil; Şehir, Westminster, Southwark, tüm
Eski sistemin ve Bow'un köyleri veya mezraları,
Bromley, Brompton, Camberwell, Chelsea, Deptford, Fulham, Greenwich,
Hammersmith, Hatcham, Kensington, Brompton, Marylebone, Paddington,
Pancras, Highgate, Stoke-Newington ve Woolwich. Bu doğru, arıyor
Bütün bunlar 'metropol;' Ancak metropol ortak bir parlamda
'Londra' ile özdeş.

Nüfus getirileri bu konuda doğru bir test bile değildir, çünkü
Farklı zamanlarda farklı bölgeler içerirler. 1821'de
Yukarıda adlandırılan on sekiz köy veya mezra, sadece beşi dahil edildi
'metropol;' Ve 1831'de iki ek vardı. .
1841'de büyükşehir nüfusu, 1831'inkine kıyasla,
bu sadece isimlendirme sorunundan en az 200.000'den farklı değil
Yalnız, diğer gerekçelerde gerçek artıştan bağımsız. Zavallı yasa
Gruplama, Yazı İşleri Müdürü'nden tekrar farklıdır; .
Metropolis veya 'Londra Bölümü', birçoğunu içermez.
Kayıt Memuru Sistemi olarak marjinal cemaatler. Yine, postane
Düzenleme diğerlerinden bağımsızdır; çünkü
St Paul'leri bir merkez olarak almak ve bunun etrafında daireler çizmek
kesin sayıdaki mil yarıçapı; ve metropol böylece yapıldı
Geometrik prensipler üzerinde genişlemez. O zaman parlamento sınırı
_sui generis_; Buradaki metropol için Londra Şehri'nden oluşuyor,
Westminster şehri, Southwark ilçesi ve beş modern
Marylebone, Finsbury, Tower Hamlets, Greenwich ve
Lambeth-Gerçekten çok kaprisli bir sınır; çünkü uzakları içerir
Woolwich'te doğu, Pimlico, Brompton ve bitişik bir
alan. Son olarak, bu ağa bir ağ daha vermek için polisi buluyoruz
Metropolis en çok kavrayan olmak için:
1829, metropol yirmi dört mil içinde bir daire doldurmak için yapılmış
Çapı, merkezinde crossing olması; 1840'ta bu
Daire serin bir şekilde otuz mil çapında gerildi.

Bu nedenle bir okuyucu, nüfusun büyük artışı söylendiğinde
Londra'da, hangisini bilene kadar şaşkınlığını ayık bırak
(yarım düzine farklı londra arasında). 'Bizim
Kendi Ülkesi 'sadece İngiltere veya Galler anlamına gelebilir,
veya Büyük Britanya veya Birleşik Krallık veya İngiliz İmparatorluğu
Beş farklı büyüklük derecesi, 'Metropolisimiz'
en azından çok fazla önem. Büyükşehir nüfusunun tabloları
aşağıdaki formda yayınlanmıştır:-1750, 676,250; 1801, 900.000;
1811, 1.050.000; 1821, 1.274.800; 1831, 1.471,941; 1841, 1.873.676;
1851, yaklaşık 2.250.000. Ancak bu tablo düzeltmeye tabidir
Yukarıda ima edildi. Yaklaşık bir asır önce Maitland şöyle dedi: 'Bu eski
Şehir bir şehri, bir ilçeyi ve kırk üç köyü yuttu. ' A
O zamandan beri bu 'yutulmuş' aileye zorlu bir ek yapıldı. Bu yüzden
Gizemli olan bu metropol, aynı derecede doğru olacağı
'Londra nüfusda hızla artıyor' ve
'Londra nüfusda yavaş yavaş azalıyor.' Metropol,
Bütün, yıllık olarak sayılarını artırır; ama _city_, orijinal
Londra, şimdi bir asır öncesine göre daha az kalabalık,
Sokaklar genişletildi ve birçok küçük konut kaldırıldı,
büyük ticari kuruluşlara, yöneticilere ve
neredeyse hepsi Londra'dan uyuyan katipler. Bir Londra haritasına bakarsak veya yine de daha iyi olursak, kararlı bir
omnibus sürüşleri veya ayak rambles serisi, kendimizi olarak bulacağız
Daha önce olduğu gibi, 'Londra nerede bitiyor?'
Bu büyük kitle küçük sokaklar ve fakir evler,
Kule Hamletlerinin İlçesi, üç tane alana kadar dinlenmemize izin vermez
Miles St Paul'ün doğusunda. Bu noktanın ötesinde, birkaç tane var
Yay yamaları yaygın ama solda; Ama Kavak ve Blackwall, Bromley ve
Yay, bize daha doğuya gitmemizi söyle Lea Nehri'ne; ve hatta
West Ham ve Stratford, Lea'nın Essex tarafında olsa da
Büyükşehir pozisyonu talep edin. Yine, Victoria Park'ı geçerek-bu
bir çölde hoş vaha-ve
Kuzey, tarlaların nerede olduğunu sorabiliriz; Ve 'yankılanana kadar bekleyebilir
Cevaplar, nerede. ' Hackney ve Homerton, Clapton ve Dalston,
Shacklewell ve Newington, sadece evler kendilerini değil
Bu köylerin ana yolları boyunca yakından, ancak doldurdum
Bu yollar arasındaki neredeyse tüm boş zemin. Tottenham olmak
Londra'ya dahil; Ve eğer hayır, neden olmasın? Ve Highgate'de ve
Hampstead, ev sıraları bu tepelere yükselirken ve
Tepelerin üzerinden tırmandı, neden orada durun? Neden Londra'yı hala göndermiyorsun
şehir dışında mı? Etrafında yayılan yeni kasabaya bak
Camden İstasyonu; Regent's Park'ın batısında Portland kasabasında; -den
Westbourne Town Paddington Terminus'un çok ötesinde; yeni kasabada
Kensington'un batısında; Kensington arasındaki geniş binaların kütlesinde
Ve Thames-hepsi bunlar sadece bölgelerin doldurulması
daha önce büyük yollar tarafından işaretlenmişti; Ve büyük
Yolların kendileri hala ev sıralarını daha da yürütüyor
Nezaketle, nezaketle 'tarlaları' belirleyebiliriz.

Yani nehrin güney tarafında. 13.000 araçtan
Ortalama bir yaz gününde on iki saat içinde Londra Köprüsü'nün
muazzam sayı, 'şehir erkeklerinin'
Thames'in güneyinde evler. Walworth, Camberwell, Kennington,
Ve Brixton bir zamanlar şehir ve ülke arasındaki sınır bölgesindeydi;
Hayır, şehir gerçekten _Did_ oradaki ülkeye ulaşıyor; Ama şimdi tüm bunlar
Londra'ya ait. Kennington'da biraz yeşil, iyi niyetle,
Yeşil bir insan parkı olarak tutuldu; Ama neredeyse her şey tuğla oldu
ve harç; Şehir adamı hoş bir ev almak için daha ileri gitmek zorunda ve
iyi bir bahçe ve _we_ tespit etmek için daha ileri gitmek zorunda-nerede
Londra sonu?

Tüm emici geniş kavrayışın birçok ilginç kanıtı arasında
Metropolis, Pentonvillians'ın dehşetini ekleyebiliriz.
yeni sığır piyasası önerildi. Kopenhag'dan beri kaç yıl önce
Fields, sadece medeniyet bölgelerinin neredeyse ötesindeydi, sadece bir
Londra ve Kopenhag Çay Gardens arasında yatan Prairie? Herhangi bir
bir tanesi, bölge bilgisi on beş veya yirmi önceye dayanan
Yıllar, bu soruyu cevapla. Ama şimdi Kopenhag Evi
Londra'nın sınırlarına getirilen, iyi evler sıralarıyla kuşak
Kuzeyde; Ve yeni kasabanın meyveleri şok oldu
Bullock ve koyunların tehdit altında ortaya çıkması.

Muazzam _london dizinine bakarsak, kaldırmaz
sorunlarımız; Bize yaklaşık 7000 sokak, yer,
Yollar, kareler, sirkler, çatlaklar, kadranlar, sıralar, tepeler, şeritler,
Yardlar, binalar, mahkemeler, sokaklar, bahçeler, yeşillikler, mews, teraslar ve
yürür, ancak banliyölerin ne kadar yer aldığını veya
İçermeyi veya dışlanmayı belirleyen ilkeler nelerdir.

Kısacası, bir soru sorarak başladık ve onu bırakarak bitmeli
cevaplanmamış. Londra'ya tolere edilebilir bir şekilde aşina olmasına rağmen,
Söyle-'Londra nerede bitiyor?'




Eğitimli beceri.


En çok üretiminde veya hazırlanmasında iyi bilinmektedir.
Sanattaki makaleler, ana maliyet mantıklı uygulamada yatmaktadır
yetenekli emeğin. Hammaddenin değeri genellikle
karşılaştırmalı küçük miktar. Bir kiloluk demir altı yüz yapar
pound değerinde penknes; ve Pamuk, Gingham eyaletinde
3D'den satın alınabilir. yarda başına, altınla aynı ağırlık için satılır
Brüksel dantel için iplikler.

Bu nedenle, ucuz çiğin büyük avantajı açıktır.
Malzeme, üreticilerin kaba aşamalarında veya becerimiz
Üretim, komşularımızın sahip olduğundan daha düşük değildir. Bir
bitmiş makalenin maliyetinin birkaç olduğu üretim
Bunu yapmak için kullanılan malzemelerin yüz katı, beceridir,
ve başarılı olan malzemenin orijinal maliyeti değil
yarışma.

İngiltere dışındaki tüm Avrupa ülkelerinin bunu kabul ettiğini görüyoruz
bir devlet ilkesi olarak gerçek ve okullar ve kolejler
Sanayi nüfuslarını sanat ve bilim bilgisinde eğitin,
Gelişmiş bir pratik becerinin tek gerçek temelleri hangileri
Medeniyetin aşaması. Aslında, bu ülkede birkaç yıldır var
Bu gerçeği gördüm, sanat söz konusu olduğunda ve
Tasarım okulları; Ama endüstrideki sanatın
esas olarak bilim yapımlarını süslemek için kullanılır ve ihmal etmiş
ikincisi. Son birkaç yılda hangi koşullar oldu?
Bu ihmale bir ima zorlayan dünyanın tarihi
Tahttan konuşma mı?

Çağımızın işaretleme özellikleri büyük zaman ekonomisidir ve
Alanın pratik kısaltması. Kömür ve Demir şimdi taşınıyor
Yavaş trenlerden veya sahil saran bagajlardan başka araçlar. Ütü
Kömür ile beslenen ve sadece su içen atlar,
Ülke devasa bir hızda, onlarla tüm ürünleri sürükleyerek
Kömür ve Demir İşleri. Bunlarla ilgili olarak deniz canavarları,
okyanus ve doğal zenginliklerimizi dünyaya dağıtmak,
Diğer iklimlerin ürünlerini değiştirin. Dünya yuvarlak bağlı
Coğrafi dağılımı keyfi ayrımlar yapan zincirler,
ve düşüncenin tutuklanmadan karşılıklı olmasını sağlayın
Uzayda mesafe. Kör görmeyen ulus olmalı
Bu, yeni unsurları tanıtan koşulların bir değişikliği
endüstrinin rekabeti. Değişiklikler
Geliştirilmiş hareket, hammaddeyi herkese dağıttığından
Transit, imalat için çok az artan maliyetle topraklar
uluslar arasındaki rekabet entelektüel bir ırk haline getirildi
ön planlama.

Bu gerçeğin bizim tarafımızdan hızlı bir şekilde kabul edilmesi daha az olasıdır, çünkü
Yerli bilimimiz duruyorsa, henüz ithal etmek için sermayemiz var;
Ve bunun sadece devrilmemizi hızlandırdığını görmüyoruz. Ancak
hammaddede bolluğun göreceli etkisi ve
Bilimin gelişimine uygulanması, bir
eskisinin olduğu barbar bir ülkeden illüstrasyon
bol miktarda ve ikincisi üzerinde parlamaya başlıyor
aydınlanmış prens.

Siam, okuyucularımızın bildiği gibi,
Bir yandan Burman İmparatorluğu, diğer yandan Cochin-China. BT
doğal kaynaklarda bol miktarda bulunur, ancak sadece şeker, baharat, ilaçlar,
ve kurşun ve bunlar sadece nispeten küçük miktarda; Yine de var
kutsal beyaz filler için kaldırımlar yapacak kadar altın ve
Güneş mağarasında zahmetsiz uçuruma atın. İle ilgili
antimon, gözlerini parlak hale getirmek için yeterli mağazalar var.
Siam'ın siyah dişli güzellikleri; gümüş, demir, bakır, kurşun,
ve yakıt, bu tercih edilen bölgelerde bol olduğu bilinmektedir. Henüz hepsiyle
Bu yerel avantajlar, ancak
mesafe, bakır üretimleriyle başarılı bir şekilde rekabet edin
ve kendi pazarlarında demir, çünkü bilimi uyguladık
ekstraksiyonları ve hazırlıkları. Siam, evlere yakın uluslar gibi, kendi endüstrisinden çok gurur duyuyor ve
Dünya devletleri arasındaki konumunun; Ve iyi olabilir
Kralının kalıtsal efendisi olduğunu görmek ve onlara
yörüngesinde hareket etme izni. Yıldızların olası varisi
Bir gün Avrupalıların neye inandığını bilmek istediğini düşündüm
Göksel güçler, bu yüzden İngilizceden matematik ve astronomi okudu
daha sonra bilgilerini navigasyona genişleten kitaplar
Doğa bilimleri ve İngiliz edebiyatına. Prens Chow Faa, kim var
Nisan 1851'den beri, şehvetli ve cahil kardeşini başardı,
Kral Somdet Phra Chom Klow'un yeni teması, bilgisini buldu
Böylece Bilim, onun iyileştirilmesinde müthiş bir güç kazandı
Gelecekteki karasal krallık, göksel malları olmasına rağmen
aynı zamanda kayboldu. Portekiz Prensi Henry gibi, Siyam
Prens, geliştirmeye değer tek prens yeteneğin olduğuna inanıyordu.
'İyi yapma yeteneği;' Ve onun zihinsel canlılığı altında, bu uzak
Krallık harika bir şekilde gelişmeye başladı. Büyük Peter gibi
Tersaneler kurdu ve birinci sınıfa eşit savaş gemileri inşa etti
İngiliz gemileri, onları geziniyor, öne boyanmış gözlerle değil,
Eski, ama kronometreler ve greenwich masaları tarafından. Avrupa'yı tanıttı
orduya disiplin ve topçu nasıl kullanılacağını öğretti. O
Madenlerini incelemek için yetenek madencileri ve
onlarda çalışmak; Ancak reformlarında kıskançlığını uyandırdı
Kral ve rahiplik ve son birkaç yıldır
Yeteneklerini ve iyi tasarımlarını sarı kıyafet altında gizlemek zorunda
Geçen yılın Nisan ayında attığı bir rahibin birkaç gün
Büyük sergimizin açılmasından önce.

Bu yarı bardak ulusun bu durumunda, bu bilgiyi açıkça görüyoruz
güç mi ve daha elbette, rekabet eden uygarlık konusunda böyle mi?
Milletler. Biz de bilim ve sanatta yüksek eğitimli bir prens var,
Milletini etkilemeye çalışanlar
bilim. Aynı zamanda Siyam prensi sarı attı
Batıl inanç ve cehalet bornozu, bu ülkenin prensi davet etti
tüm uluslar önyargı ve kibir elbiselerini atacak ve
kendi sözleri, 'bu yeni başlangıç ​​noktasına başlamak için
Milletler gelecekteki çabalarını yönetebilecekler. ' Bu bir
her ulusu kendi pozisyonunun yargıcı haline getirmesi için sermaye fikri
diğer devletlerin hangi noktaya ulaştığı için. Düşünen adamlarımız-
Brewsters, Herschels, Babbages ve bir dizi başkası-ilan edildi
eksikliklerimizin uygulamasında bilimi ihmal etmekten kaynaklandığını
sanayiye; ve halkın genel hissi bunu onayladı
rızası ile yargılama. Başka bir makalede,
bu isteği gerçekleştirmenin araçları; ancak bu arada
Geç bir vesileyle söylenen birkaç cümleye dikkat çekmek
Prens Albert tarafından:-'İnsanın nedeni Tanrı'nın imajından sonra yaratılıyor,
Yüce'nin yönettiği yasaları keşfetmek için kullanması gerekiyor
Yaratılışı ve bu yasaları eylem standardı haline getirerek
Doğayı onun kullanımına fethetin-kendin ilahi bir enstrüman. Bilim
Bu güç, hareket ve dönüşüm yasalarını keşfeder; sanayi
onları dünyanın bizi bolca verdiği ham maddeye uygular,
ancak sadece bilgi ile değerli hale gelir; Sanat bize öğretir
değişmez güzellik ve simetri yasaları ve yapımlarımıza veriyor
Onlara uygun olarak oluşur. '




İngiltere'nin ilk kolonisi.


İngiltere ilk kolonisini nereye dikti? Neden Kuzey Amerika'da
Emin olun, 'diyor bir transatlantik kuzeni:'
Babalar on yedinci yüzyılda başvurdular.
sivil ve dini özgürlük ve nerede
Zenginliği ve gücü artık dünya harikası olan devletler. '
Kal, kuzen Jonathan, çok hızlı değil. İngiltere'nin
Bundan yaklaşık 250 yıl önce kolonizasyon deneyimi ve bir
Girişim ve zorluğumuzun daha az göstergesi yok
atalar. Bir eve daha yakın bir yer vardı, bir yuvanın kalesi
İngiltere'ye olan korsanlar
Cezayir daha sonraki zamanlarda Güney Avrupa'ya kanıtladı; Ve bizim hükümdimiz,
sayısız ve cesur öfkeleri tarafından provoke edildi ve onunla birlikte taşıyor
Halkının hevesli uyumu, elden çıkarmaya karar verdi
onlara. 738 savaş gemisi ve bir
Çok sayıda ordu, yerini hem deniz hem de kara ile yatırdı; ve bulma
Fırtına tarafından alınamayacağını, neredeyse sabırla oturdu
Sakinler aç bırakılana kadar duvarların dışında on bir ay
bir teslim olmaya. Ancak tarihin her okuyucusu
Edward altında İngilizler tarafından çok cesurca kovuşturulan Calais kuşatması
III.

Anahtarlar teslim olur olmaz, kasaba sadece
Asker, ancak tüm sakinler, erkekler, kadınlar ve çocuklardan
Kralın kararlılığı onu tamamen İngilizce ile yeniden temsil etmektir.
'Böylece her türlü insan' diyor 1688 tarihli bir tarihçi, '
Bir rahip ve diğer iki eski adam dışında şehir dışında
yerin geleneklerini, yasalarını ve yönetmeliklerini ve nasıl yapılacağını anladı
Birkaçının yanı sıra yer alan toprakları belirtin ve atayın
miras, daha önce bölündükleri gibi. Ve her şey ne zaman
Kralın resepsiyonu için usulüne uygun olarak, savaş atını monte etti,
ve trompetlerin muzaffer bir istiridye ile Calais'e gitti,
ve taburlar; ' Davul şimdi ilk kez Fransızca'da geliyor
zemin. Feodal geri kazanımlarıyla yardımcı olan büyük lordlar
Kuşatma, 'birçok adil ev' hediyeleri ile ödüllendirildi ve
topraklar, kiracıları ve hizmetlileri aracılığıyla yardımcı olabilirler
Yeni koloniyi savunmak. Ayrıca bol miktarda cesaret verildi
Kent'in şişman adamlarının göçü ve önemli vatandaşlar
Londra, aileleriyle. Sokaklar ve ana binalar
İngilizce isimler aldı ve ilçe ile birlikte düzenlendi
İngiliz hissi, bir belediye başkanı ve şirket tarafından yönetiliyor. Böylece
Ağustos 1347'de başlatıldı İngiltere'nin ilk kolonisi, zaman içinde
Ev Parlamentosu'nda iki üyesi tarafından temsil edilen
Ortak.

İngiliz soluk, bu yerleşim olarak adlandırıldığı gibi, bir sahil vardı
yaklaşık sekiz lig uzatırken, üç lig uzattı
iç mekana. Bu alanda, önemli bir nüfus
bulundu, sadece günümüzden çok daha fazla değil, aynı zamanda
makalelerde uğraşan çok daha fazla sayıda esnaf dahil
Lüks, VIII. Henry'nin harcamalarının bazı kayıtlarından çıkar,
örneğin, beş farklı kuyumcu ile olan ilişkileri içerir.
1460 tarihli Calais'te hala bir meraklı grafik var.
Yolların, çiftlikte, değirmenlerin bir dakikalık spesifikasyonunu içeren
o zamanlar, o zamanlar var oldukları gibi. İşte 'İngilizce
Sokak, '' Knight Street, '' Evelyne's Waye, '' Marck'tan ST'ye Waye
Peter's, 've' Yeni Ana Banka '. Büyük ülkenin çoğu
Kısacası tasvir edilen konutlar daha çok rustik gibi görünür
Günümüzün çiftlik evlerinden daha fortalices. Çok sayıda kulesi,
'Bulwarks', sınırı ve daha fazla maruz kalmış gibi görünüyor
soluk parçaları. Güneydeki 'Marishes' üzerindeki tek yol
ve Güney-Batı Fort Nieulay tarafından emredildi-sonra
Newlandbridge-büyük önem taşıyan bir yer, başlangıçta bir
kapsamlı moras ve denize sluice kapıları ile döşenmiş,
sahiplerinin çevredeki ülkeyi istediği gibi sular altında bırakmasını sağladı. Sadece değil
O zamanlar mevcut olan tahkimatlar, ama onları başaranlar
Daha sonraki zamanlarda, şimdi harap; Ama meraklı gezgin bulurlar
Çim kaplı burçlar arasında bir yürüyüşe geri ödeme yapmak için yeterli. Kasabada Castle Street, Duke Street, Hill Street, Ayakkabı Buluyoruz
Lane, ve Love Lane-Ada Evinden Açıkça Sokan Names
John Gibbons, Hugh Giles, Richard Gilbert ve diğer sömürge
İsimleri hala var olan bir kira rolünde görünen hane halkları.

İngiliz hükümdarının yakalanmaya teşvik edilmesine rağmen ve
Korsanları yerinden çıkarmak amacıyla Calais'in kolonizasyonu
Sıklıklarından yayınlandı ve navigasyonumuzu taciz etti, ancak çok
Kısa süre sonra böyle bir sınır limanının bulundurulmasını takdir etmeyi öğrendim ve
saldırganlık amacıyla bir depo olarak kale ve bir araç
Deniz Koruması. Dahası, daha sonra algılandı,
Muazzam kazanç, işlemin bakımından elde edilen muazzam kazanmaya tahakkuk eder
Bu istasyon, İngilizce için Hollanda'ya _entre_ bir limanı olarak
üretir; Ve şövalye çırıltısının sonsuz olduğu bir günde
Ticari girişimden daha fazla moda olarak, bu çıkarlar
dikkatlice çalışıldı, böylece küçük bir korsan kasabanın fethi
Beklenenden çok daha iyi bir hesaba döndü.

Çok önemli bir yerleşimin korunması ve yine de çevrili
Inveter olarak düşmanca insanlar, sıradan bir uyanıklık istemedi. .
Buna göre, her zaman en çok birine bağlı kaldı
İngiliz baronların güvenilir, Lord-Deputy unvanı ve
yeterli garnizonun komutası; Hiçbir masraftan kaçınılmaz
bakımı için gerekli çalışmalar. İçin sıkı yasalar vardı
Bir tarafından denetlenen kapıların günlük açılması ve kapanması
Şövalye veya Master-Porter ve bir beyefendi-Porter, bir personel
astlar. Lord-Deputy'nin kendisi her akşam anahtarları aldı,
ve sabahları Şövalye-Porter'a teslim etti,
Gün için açılacak kapı sayısına. Bu en kısa sürede yapıldı
İlk saat çantası üç kez geçti ve gardiyan döndü
dışarı. Öğleden bir saat önce akşam yemeğinde
Kapılar her zaman kapatıldı ve anahtarlar yine
Güvenli bir yerde gizlenmiş oldukları Lord-Deputy, sadece bilinen
kendisi. ' Yemek sona erdiğinde ve iş yeniden başladığında,
Sabahla aynı törenle yeniden açıldı; Ve saat dörtte
P.M., gece kapalı kaldılar. Özel sipariş dışında
Milletvekili, ringa balığı sırasında Lanthorn kapısı dışında hiçbiri açıldı
mevsim. Yabancılarla ilgili katı düzenlemeler de vardı
kasabada konaklama; Hostelries ve konaklama evlerinin bekçileri
Sayı ve kalitesi hakkında günlük bir rapor yapmak için yemin etmek
Konuklar. Fransızlar, bu arada, bunu sürdürmeyi uygun gördüler
yerin geleneği, dört yüzyılın geçmesine rağmen
Tuhaf pozisyon bu tür casusluğu gerekli bir önlem haline getirdi.

Calais'e sahip olduğumuz 200 yıl boyunca,
Genellikle muhteşem bir
Ölçek-Genellikle, belki de İngiliz Dominion altındaki diğer yerlerden daha fazla,
Metropolis hariç. Okuyucuya çok az hatırlatmamız gerekiyor
Richard II. Valois'in genç Isabella ile
St Nicholas Kilisesi, İngiliz hükümdarına mal olan bir fete 300.000
işaretler; ne de Henry VIII. ve Francis I.,
Kraliyetin görkemliliğinden altın bezinin alanı
Pavyonlar ve diğer aksesuarlar, hazırlanması istihdam edilen
2000'in üzerinde İngiliz sanatçıları. Önümüzde bir koleksiyonumuz var
Annals, [3] yakın zamanda yayınlandı, esas olarak nadir ve antik
belgeler ve 'moda gelenlerin' bu tür ayrıntılarını karşılıyor
burada bize ilk kolonimizin neler yetenekli olduğu hakkında yüksek bir fikir verin
Palmy günlerinde yapmak.

Örneğin, 8 Mayıs 1500'de Henry VII.,
Kraliçesi, Londra Piskoposu, Dükü eşliğinde
Buckingham, Surrey ve Essex'in Earls, başka birkaç
soylular. Yakından takip etmek, Suffolk Kontu geldi, muazzam bir
Esquires, Beyler ve Yeomen'in retinue; Durham Piskoposu,
Ormond'un Earl'ü, diğer yedi asilzim ve rütbe beyefendi; Ve
Ertesi ay, Northumberland Kontu, Lord Mountjoy,
Lord Devonshire, Sir John Wyngfielde ve retinues,
Henry tarafından Archduke Philip'e verilen muhteşem bir ziyafet
Bordo. Annalistimizin gözlemlediği gibi hiçbir şey, ancak sayılar, gerçek isimler,
ve tarihler, okuyucunun bir fikri oluşturmasını etkili bir şekilde etkinleştirebilir
350 yıl önce, şu anda trist ve önemsiz
Frontier kasaba. Ve önümüzdeki bu otantik verilerde bile,
çok sayıda şeyle böyle bir asaletin nasıl şaşırtıcı olduğu görülüyor
Tutucular, duvarların içine yeterince yerleştirilmiş olmalı
Calais, kasabanın mevcut oranlarını görüntülerken. Ziyafet
St Peter's'te verildi, sadece duvarlar olmadan-çünkü
kıta misafirlerini 'içeride yürümeye' davet etmek için mod oldu-
Güzel eski cemaat kilisesi çeşitli dairelere ayrılmıştır
Konuklar için ve zengin bir şekilde altın ve altın bezle asıldı.

`` Our Lady's Chapel, Archuduke Odası, Duvarlar için ayrıldı
Ahasuerus ve Esther'in hikayesini temsil eden Arralar ile asılmak,
ve gül, lavanta ve
Diğer tatlı otlar. Kilisenin başka bir bölmesi ile asıldı
Troy kuşatmasını temsil eden goblen; Koronun duvarları
mavi bezle kaplı, _fleurs-de-luce_ ile süslenmiş. Vestry
"en zengin Beseen kırmızı Sarsenet" ile asıldı; Çan kulesi iken
kiler, şekerleme ve mahzen ofisleri için görevlendirildi.
Orada "ne geyik eti, krem, baharat kekleri, çilek veya
gofretler, "kronikleştiricinin ifade ettiği gibi; İngiliz yağ öküzü
"Poudered ve Lesed;" muazzam sayıda küçük çocuk ve
Geyik eti-pasties tüketildi, "çok çeşitli çeşitlilik
şarap ve iki hogshead hipokrass. "Yedi at yükü
Kirazlar, "pypyns, grengenler ve diğer sugardys" dışında yenildi.
Bollar böyleydi, konuklar ve hizmetliler
İlk gün tüm Viand'ları tüketin, bu nedenle kral bir
Köylüler için ikinci ziyafet, takip eden. '

St Kilisesi'nde kurulan en büyük dairelerden biri
Pierre, Philip'in yemek yediği konuk tesisat olarak tahsis edildi
Henry ve Kraliçesi ile parti 'altın ve gümüş yiyor
Goodlie Modası Gemileri, 've' Cuppes ve
Golde Flagons, Perculles, Rosys ve Beyaz Kalpler ile Garnyshed,
Gemmes'de. ' Akşam yemeğinden sonra, Archduke '
hanımefendi, 'sonra kral ve kraliçeden ayrıldı ve aynısını sürdü
Gravelines'e akşam.

Yore günlerinde Calais'e çekilen Ağustos şahsiyetleri arasında,
Hiçbiri muhteşem rahip, Cardinal Wolsey'i sergilemedi.
pomp veya onun geri dönüşünün sayısı ve kalitesinde. 11 Temmuz'da
1527, Boulogne'a iniş _en Route_
Derby, Londra ve Dublin Piskoposları; Lordlar monteagle ve
Haredew, Şövalyeler, Sekreterler, Doktorlar personeli ile,
Beyler, hanehalkı memurları, şapelin beyleri,
ve diğer hizmetliler; sadece miras görevlilerinin tren
900 at. Ama aynı zamanda Papa'nın Nuncios, Fransızca geldi
Kral Büyükelçileri ve Boulogne Kaptanı, 'Goodlie ile
arkadaş, 'onu karşılamak için. Önceki bir ziyaret vesilesiyle, o
12'den fazla papaz, 50 beyefendi, 238 hizmetçi ve 150 at getirdi.

Harleian ve Cottonian el yazmaları ilginç ayrıntılar açısından zengindir
Caleis'e başka bir moda varıştan-Anne of Cleves,
VIII. Henry ile evlilikte birleşecek İngiltere'ye giden yolu. Onun tren
Oversteyn'in Earls'ı da dahil olmak üzere 263 kişiden oluşuyordu.
Roussenbergh, 'beyler, bayanlar, sayfalar, memurlar ve
hizmetkarlar. İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali açıkça geldi
Gelini iletmeye yönelik geminin komutasını alın
Kanal. Calais'in Lord-Deputi eşliğinde ve çok sayıda
retinue, yolunda _fiancee_ ile tanışmak için ileri gitti.
Gravelines. Onun elbisesi ve görevlilerinin elbisesi, bizim için kaydedildi
memnuniyet:-'Mor kadife bir katta göründüğü için kesilmiş
Altın bezinde ve Aigulets ve Altın Trefoils ile bağlandı
dört yüz sayısı. Baldricwise, garip bir zincir giydi
Moda, bir altın düdüğü, değerli ile ayarlanmış
büyük değerli taşlar. Amiral'in treni otuzdan oluşuyordu
Kralın evinin beyleri, büyük zincirlerle göründü.
Bunların yanı sıra, kendi süitinin çok sayıda beyefeni vardı.
Blue Velvet ve Crimson Satin'in yanı sıra gemisinin denizcileri de
Bruges (mavi) saten, hem katlar hem de aynı renkte sloplar-
yeomen mavi damaskla kaplı. ' Burada hanımefendi kötü bir rüzgar gözaltına alındı
On beş gün boyunca, 'bu süre zarfında onu karşılamak için
Yetkililer tarafından rekreasyon, justlar ve ziyafetler kalktı. ' .
Zarif kraliçemizin adadan seyahat ettiği basitlik
Aberdeenshire'a wight veya onu görmek için kanal boyunca bir gezi yapıyor
Leopold Amca, bizi bu kadar muhteşem devleti neredeyse unutuyor
eski zaman içinde telif hakkı her adıma katıldı. Şimdi bir bakış
İngilizce sırasında Calais'in ticari yönünde an
doluluk.

Zımba salonu veya yün zımba (şimdi Cour de guise olarak adlandırılır)
1389 tarihli Richard II.
Saray ve pazar, Exchequer ve Cloth-Hall kombinasyonu; koltuk
hem telif hakkı hem de ticaret; Burada İngilizce hükümdarlarımız için sık sık
ve bu bölgeler içinde atalarımız onların
Kraliyet gözünün ve çatı ağacının altında gelenek koltuğu. O zaman değildi
sadece 'her türlü malın merchauntes ve işgalcileri ve
'İngiltere'de' mağazalar, ancak Low'un 'Merchauntes Straungers'
Bildiri tarafından başvurmaya ve onarmaya davet edilen ülkeler, zamandan itibaren
Zaman, orada 'satın alma ve satma, değiştirme ve yeniden şekillendirme, mükemmel ve
eşit özgürlük ve bağışıklık; ' her zaman trafik veya 'özellikleri sağladı
Tüccarlar tarife göre etkilendi; Korkumuz ve
Egemen Lord Kral Zenginliği Mynning, Artış ve Zenginleştirme
İngiltere aleminden ve bunun Calais kasabası. ' Mahkemede
Bundan Calaisian Guildhall, demir kaplı silahlı adam,
Geciktirmek, Guard'ın kaptanı veya kaptanı,
Stait yün-çıtırörler, giysiler, çatallar veya dokumacılar yeni geldi
Balyalar ve Hardwars ile yüklü ilkel üretim bölgelerimiz
sömürge ve Flaman müşterileri ile takas etmek için; ise
soylular, prensler ve bazen İngiltere kralı bile
Üst kanallar, Mart'ın telaşının tadını çıkarmıyorsa, karşılanıyor.
Zımbanın tüccarları tarafından muazzam servetler gerçekleştirildi; Onlar
genellikle anne-ülkenin eşyasına yardım edecek bir konumda idi;
Ve Fermour adlı bunlardan biri, bazı vatansever eylemlerden
Para maddeleri, Lord Pomfret unvanı altında Peerage'a yükseldi.
Bize taç için büyük bir gelir elde edildiği söyleniyor.
Gümrük görevi buradaki yün üzerine kaldı; içine geçen
Hollanda tek başına yılda 50.000 taç tutar-muazzam bir
O günlerde toplam. Modern vandalizm bu bina için yaptı
Zaman yürürlüğe girememişti; Ve şimdi çok az kalıntı var
Antika'yı tatmin edin, metamorfize edilmiş konturunu ve iyi bir eski olanı kaydedin
geçit.

Bir avuç asker ve göçmen sakininin keyif alması gerekiyordu
iki yüzyılın üzerinde bir deniz limanı kasabasının çıkarılmamış işgali,
ve en güçlü ve en güçlü olanlardan birinde geniş bir bitişik bölge
Avrupa'nın savaş benzeri krallıkları, tarihin tarihinde tekil bir bölümdür
İki ülke. Uzun zaman, neredeyse muhteşem bir tutulmadan sonra
yer, heatmess'e yol açan görev süresinin tesisi ve
Uygun önlemin ihmal edilmesi, misilleme günü geldi. 1558'de
Güçlü bir ordunun komutasına konan Guise Dükü,
bir yandan herhangi bir cesaret gösterimi olmadan geri alın, veya
Öte yandan kahramanlık. Tesliminde, Lord-Deputi, 50'den
Memurları, savaş esirleri olarak gözaltına alındı; kalıntısı
Sakinler, Fransızların daha önce yaptığı gibi ortaya çıkmak zorunda kaldı ve
İngiltere veya Flanders'a emekli olmaya mecbur kaldı. Tüm mülkü
Her açıklama, fatihin emrine yerleştirildi,
Ünlü yün zımbamızın onurunu bu bundan sonra Cour olarak adlandırdı
De Guise. Altın, gümüş ve değerli ürünlerdeki ganimet
muazzam ve hatta ortak askerler bile bize,
onların payları. İngiltere'nin ilk kolonisini çok az öldü!


Dipnotlar:

[3] _annals ve Calais efsaneleri_. Robert B. Calton tarafından. Londra: J. R.
Smith. 1852.




Yüzen bir şehir.


Siam'ın başkenti Bang-Kok şehri, uzun, iki kattan oluşuyor.
Ve bazı kısımlarda, düzgün ve zevkle boyanmış ahşap tiz sırtı
Kalın bambu sallarında yüzen ve birbirine bağlı kabinler
Zincirlerle altı veya yedi ev parselleri; Hangi zincirler sabitlendi
nehrin yatağına sürülen büyük kutuplara. Bütün şehir yükseldi
Bir zamanlar hayran bakışlarımıza sihirli bir resim gibi ....
Siam'ın 'Fleet Street' Bayan Yowchowfow ve onun ile aynı fikirde değil
çocuklar veya daha aristokrat bir temel almak istiyorlar
Kral sarayına daha yüksek ve daha yakın ikamet ediyor,
Yap, gelgit hizmet edene kadar beklemek ve demirlemelerinden kaybetmek,
İşgal etmek istedikleri noktaya doğru yavaşça yüzün. Bang-Kok,
Siam'ın modern başkenti ve Siyam hükümetinin koltuğu
orada ikamet ettiğim dönemde, 70.000'den oluşmak için hesaplandı
yüzen evler veya dükkanlar ve her dükkan, bir diğeri ile alarak
erkekler, kadınlar ve çocuklar dahil olmak üzere beş kişi; yapım
nüfus 350.000 ruha sahiptir, bunların 70.000'i
Çinli, 20.000 Birmanya, 20.000 Arap ve Kızılderili; geri kalan veya
Yaklaşık 240.000, Siyam. Bu alabileceğimiz en iyi nüfus sayımıydı
Ve bunun neredeyse doğru olduğuna inanıyorum. Durum son derece
pitoresk. Bana Siyam'ın terk ettiği söylendi.
Yuthia'nın eski başkenti ve önce tahtı kurdu
Bang-Kok, evler nehrin kıyısına inşa edildi;
Ancak koleranın sık sık tekrarlanması, krallardan birini tetikledi
Suyun üzerinde yaşayan sakinlerde, varsayım konusunda ısrar edin
konutlarının daha temiz olacağını ve sonuç olarak
Mahkumlar, bu belanın bu belalarınkil etkilerine daha az maruz kaldı.
Doğu. --_ Neale'nin Siam_'da ikametgahı.




İki dua.

Marie J. Ewen tarafından.


BEN.

    Akşam namazının saatiydi-iyi bir taht geldi
    Vesper şarkısına katılmak için bu loş katedral kilisesinde;
    Ve _she_ kalabalığın ortasında ve sunak merdiveninde miydi,
    Sanki yalnızmış gibi umutsuzluğunun derinliğinde diz çöktü.

    Güzelliğinin döndüğünde birçok gözü dikkate almadı;
    _One_ Vizyon hala ruhunu ezdi, _one_ keder yanmıştı.
    Kutsal Minstrelsy'nin tonları, ciddi marş suşu,
    Bir rüyada sesler gibiydiler-anlamsız ve boşuna.

    Garip kargaşa ruhunun içinde hüküm sürdü-gözyaşı döktü.
    Derin, vahşi, sanki yılların tutku düzeni boyunca taşıyormuş gibi;
    Ve 'Mary! Mary!' Duası ve 'Mary' miydi! Hala dua ediyor
    'Ey bana eski sevgisini geri ver-diğer günlerin ışığı!'

    Koridorları daha derin bir kasvet-sunak lambası loş büyüdü,
    Ve daha da yankılar ölmekte olan vesper ilahisinden geldi;
    Bir cevap vermeyi dinledi-ama yanıt verilmedi:
    Mermer basamaklar ölüm olarak soğuktu ve sessizlik cennetteydi.


İi. O loş katedral kilisesinde bir kez daha yalnız kaldı,
    Yanağından, kaş ve gözünden, gençliğin hoşluğu uçmuştu;
    Kasvetli koridorlarda dolaştı-ibadet edenler yoktu;
    Ve sunak adımlarında umutsuzluğunun derinliğinde diz çöktü.

    Gün batımının ayrılık parıltısı resmedilen bölmeyi öpmek için indi;
    Mermer taş üzerine birçok koyu kırmızı leke fırlattı.
    Havada bir sus vardı-kutsal ilahi ortaya çıkmadı
    Koridorları sevinçle doldurmak ve ruh benzeri yasayı kırmak.

    Kırık bir sazlık, alçaktan büküldü-hayatın tutku rüyası o'er,
    Ve gözyaşları vardı-onurlu gözyaşları-yore gibi değil;
    Ve kutsal türbeye sabitlenmiş asil bir inancın mırıltıları,
    'Ey insan aşkı çok yanlış, boşuna! Ey ilahi olan aşk! '

    Fuar haç sembolü parladı-sunak lambası parlaklaştı;
    Titreyen yıldızlar gibi bir parıltı geldi.
    Bir cevap sesi dinledi-Tanrı'nın huzuru verildi:
    Mermer basamaklar ölüm gibi soğuktu, ama sevinç cennetteydi!

       * * * * * *

W. ve R. Chambers, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W. S. Orr, Londra, Amen Corner tarafından satıldı; D. N. Chambers, 55 Batı
Nil Street, Glasgow; ve J. M'Glashan, 50 Yukarı Sackville Caddesi,
Dublin.-Aylık parçalar için reklamların gönderilmesi istenir.
Maxwell & Co., 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra,
Eklemelerine saygı duyan başvurular yapılmalıdır.





Project Gutenberg Odaları'nın Edinburgh Journal, No. 457, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 23963.txt or 23963.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/9/6/23963/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
