*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Best of the World's Classics, Restricted to Prose, Vol. VI (of X)--Great Britain and Ireland IV
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 22, 2007  [eBook #23971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Best of the World's Classics, Restricted
to Prose, Vol. VI (of X)--Great Britain and Ireland IV, by Various, Edited
by Henry Cabot Lodge and Francis W. Halsey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Best of the World's Classics, Restricted to Prose, Vol. VI (of X)--Great Britain and Ireland IV


Author: Various

Editor: Henry Cabot Lodge and Francis W. Halsey

Release Date: December 22, 2007  [eBook #23971]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST OF THE WORLD'S CLASSICS,

*** START OF TURKISH PART ***
YAZIYLA SINIRLI, CİLT VI (X'İN)--BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA IV***

E-metin Joseph R. Hauser, Sankar Viswanathan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
23971-h.htm veya 23971-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/7/23971/23971-h/23971-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/7/23971/23971-h.zip)

DÜNYANIN KLASİKLERİNİN

EN İYİSİ

YAZIYLA SINIRLI

HENRY CABOT LODGE
Baş Editör

FRANCIS W. HALSEY
Yardımcı Editör

Giriş, Biyografik ve Açıklayıcı Notlar vb. ile

On Ciltte

Cilt VI

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA--IV

[İllüstrasyon: RUSKIN, DICKENS, THACKERAY, DARWIN]

Funk & Wagnalls Company
New York ve Londra
Telif hakkı, 1909, Funk & Wagnalls Company

Dünyanın En İyi Klasikleri

VI. CİLT

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA--IV

1801-1909

İÇİNDEKİLER

VI. CİLT--BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA--IV

JOHN HENRY NEWMAN--(1801'de doğdu, 1890'da öldü.)

I Tractarianism'in Başlangıcı.
("Apologia pro Vita Sua"dan)

II Katolik Kilisesi'ne Boyun Eğmesi Üzerine.
("Apologia"dan)

III Atina'nın Gerçek Bir Üniversite Olarak Görünümü. (Tarihsel Taslaklar'ın III. Cildinden)

EDWARD BULWER LYTTON--(1803'te doğdu, 1873'te öldü.)

Pompeii'ye Vezüv'ün İnişi.
("Pompeii'nin Son Günleri"nden)

LORD BEACONSFIELD--(1804'te doğdu, 1881'de öldü.)

Ay Işığında Kudüs.
("Tancred"den)

CHARLES MERIVALE--(1808'de doğdu, 1893'te öldü.)

Augustus Sezar'ın Kişiliği.
("İmparatorluk Altındaki Romalıların Tarihi"nden)

ALEXANDER W. KINGLAKE--(1809'da doğdu, 1891'de öldü.)

I Sfenks'le Alay Etmek Üzerine. (Eothen'den)

II Kırım Savaşı'nın Başlangıcı.
(Kırım'ın İşgali'nden)

CHARLES DARWIN--(1809'da doğdu, 1882'de öldü.)

I Memelilerde, Kuşlarda ve Balıklarda Çeşitlilik Üzerine.
(Türlerin Kökeni'nden)

II Büyük Bir Kitabın Doğuşu.
(Hayat ve Mektuplar'ın I. Cildinde basılan "Otobiyografi"den)

JOHN BROWN--(1810'da doğdu, 1882'de öldü.)

Rab ve Av Tavuğu.
(Rab ve Arkadaşları'ndan)

WILLIAM M. THACKERAY--(1811'de doğdu, 1863'te öldü.)

I Sarsılmaz Marlborough.
(Henry Esmond'un Tarihi'nden)

II Waterloo Muharebesi Öncesi Baloda. ("Vanity Fair"den)

III Albay Newcome'un Ölümü.
("The Newcomes"dan)

IV Birinci George Zamanında Londra.
("Four Georges"dan)

CHARLES DICKENS--(1812'de doğdu, 1870'te öldü.)

I Sidney Carton'ın Ölümü.
("A Tale of Two Cities"in sonu)

II Bob Sawyer'ın Partisi.
("The Posthumous Papers of the Pickwick Club"ın XXXI. Bölümünden)

III Dick Swiveller ve Markiz.
("The Old Curiosity Shop"un LVII ve LVIII. Bölümlerinden)

IV Günün Mutlu Dönüşü. ("Ortak Dostumuz"un III. Kitabı, IV. Bölümünden)

CHARLOTTE BRONTE--(1816'da doğdu, 1855'te öldü.)

I "Vanity Fair"in Yazarı Hakkında.
("Jane Eyre"in ikinci baskısının önsözü)

JAMES ANTHONY FROUDE--(1818'de doğdu, 1894'te öldü.)

I Tarih Bilimi Üzerine.
("Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar"dan)

II VIII. Henry'nin Karakteri.
("İngiltere Tarihi"nden)

III Sezar'ın Misyonu.
("Sezar--Bir Taslak"ın son bölümünden)

JOHN RUSKIN--(1819'da doğdu, 1900'de öldü.)

I Venedik'in Tarihi ve Egemenliği Hakkında. (The Stones of Venice'in I. Bölümünden)

II Venedik'teki San Marco.
(The Stones of Venice'in II. Cildinden)

III Su Üzerine.
(Modern Ressamlar'ın II. Cildi, V. Bölümünden)

GEORGE ELIOT--(1819'da doğdu, 1880'de öldü.)

Hall Çiftliğinde.
(Adam Bede'den)

HERBERT SPENCER--(1820'de doğdu, 1904'te öldü.)

I Mesleki Mesleklerin Kökeni.
(The Principles of Sociology'nin III. Cildinden)

II Öz Bağımlılık ve Paternalizm.
(Essays, Moral, Political and Esthetic'ten)

III Eğitimde Süsleyici ve Faydalı.
("Education, Intellectual, Moral and Physical"den)

IV Çocukluğunun Anıları. (Bölüm I, Bölüm II, "Otobiyografi"den)

V E. L. Youmans'a Saygı.
(Bölüm VII, "Otobiyografi"den)

VI Neden Hiç Evlenmedi.
(Bölüm XII, "Otobiyografi"den)

HENRY THOMAS BUCKLE--(1821'de doğdu, 1862'de öldü.)

I İspanya'nın Tecridi.
(İngiltere'deki "Medeniyet Tarihi"nin Cilt II, Bölüm VIII'inden)

II George III ve Yaşlı Pitt.
(İngiltere'deki "Medeniyet Tarihi"nin Cilt I, Bölüm VII'sinden)

MATTHEW ARNOLD--(1822'de doğdu, 1888'de öldü.)

Kültürün Nedeni. (''Kültür ve Anarşi''den)

EDWARD A. FREEMAN--(1823'te doğdu, 1892'de öldü.)

Fatih William'ın Ölümü.
("Norman Fethinin Tarihi'nden")

THOMAS HENRY HUXLEY--(1825'te doğdu, 1895'te öldü.)

Bir Tebeşir Parçası Üzerine.
("Laik Vaazlar, Adresler ve İncelemeler'den")

FREDERIC HARRISON--(1831'de doğdu.)

Dünyanın Büyük Kitapları.
("Kitap Seçimi" üzerine bir konuşmadan)

JOHN RICHARD GREEN--(1837'de doğdu, 1883'te öldü.)

George Washington.
(Kitap IV, Bölüm II, "İngiliz Halkının Tarihi"nden)

JOHN MORLEY--(1838'de doğdu.)

Yazar ve Eylem Adamı Olarak Voltaire.
("Voltaire"den)

ROBERT LOUIS STEVENSON--(1850'de doğdu, 1894'te öldü.)

I Francis Villon'un Terörleri.
("Bir Gecelik Konaklama: Francis Villon'un Hikayesi"nden)

II Fener Taşıyıcıları.
("Ovaların Ötesinde, Diğer Anılar ve Denemeler"den)

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA--IV

1801-1909

JOHN HENRY NEWMAN

1801'de doğdu, 1890'da öldü; bir bankacının oğlu; Oxford'da eğitim gördü; 1822'de Oriel Üyesi oldu ve burada Dr. Pusey ile birlikte
birlikte oldu; 1832-33'te Akdeniz'e bir yolculuk yaptı ve
döndüğü yerden "Lead, Kindly Light"ı yazdı;
1833'te Oxford hareketine katıldı ve "zamanın risalelerinin" çoğunu
yazdı; 1845'te resmen Katolik Kilisesi'ne katıldı; 1849'da bir Hitabet
kuruldu; 1850'de
"Lectures"ı, 1864'te "Apologia"yı, 1870'te "Grammar of Ascent"ı yayınladı; 1879'da kardinal oldu.

I

TRAKTARYENLİĞİN BAŞLANGIÇLARI[1]

Oriel'deki ikametimin ilk yıllarında, kolejimle gurur duysam da, orada kendimi pek de evimde hissetmiyordum. Çok yalnızdım ve
günlük yürüyüşlerimi sık sık tek başıma yapardım. Bir keresinde Dr. Copleston, o zamanlar Provost, ile Fellows'lardan biriyle tanıştığımı hatırlıyorum. Arkasını döndü,
ve ona çok yakışan nazik nezaketle bana bir reverans yaptı ve _Nunquam minus solus, quam cum solus_ dedi. O zamanlar,
gerçekten (1823'ten itibaren), sevgili ve gerçek dostum Dr. Pusey ile yakınlık kurmuştum ve din davasına bu kadar bağlı, iyi işlerle dolu, sevgilerinde bu kadar sadık bir ruha hayran olmaktan ve saygı duymaktan kendimi alamıyordum; ancak onu daha iyi tanımaya başladığımda ikametgahını terk etti. Dr. Whately[2] kendisi, benim onunla rahat olmama izin vermeyecek kadar benden üstündü; ve bu sırada Oxford'daki hiç kimseye
kalbimi tam ve samimi bir şekilde açmadım. Fakat işler
1826'da değişti. O sırada kolejimin eğitmenlerinden biri oldum ve bu bana bir pozisyon kazandırdı; ayrıca, iyi karşılanan bir veya iki deneme yazmıştım. Tanınmaya başladım. İlk Üniversite vaazımı verdim. Ertesi yıl B. A. derecesi için kamu sınavcılarından biri oldum. 1828'de St. Mary'nin papazı oldum. Benim için
kıştan sonraki bahar havası gibiydi; ve eğer öyle diyebilirsem,
kabuğumdan çıktım. 1841'e kadar bunun dışında kaldım.

[Dipnot 1: "Apologia pro Vita Sua"dan.]

[Dipnot 2: Richard Whately, 1822'de Oxford'da Bampton öğretim görevlisi;
1825'te St. Albans Hall'un müdürü; daha sonra Dublin Başpiskoposu;
en çok "Mantık" ve "Hristiyan Kanıtları" ile tanınır. Newman onunla tanıştığında, 1814'te yayınlanan "Napolyon Bonapart'a İlişkin Tarihsel Şüpheler" adlı eseriyle zaten ünlüydü.]

O zamanlar beni en iyi tanıyan iki kişi hala hayatta,
artık arkadaşım olmayan,
mükafatlandırılmış din adamları. O günlerde ne olduğumu herkesten daha iyi onlar söyleyebilirdi. O zamandan sonra dilim,
sanki, çözülmüştü ve kendiliğinden ve çaba harcamadan konuştum. İkisinden biri, kurnaz bir adam, benim hakkımda, bana söylendiğine göre, "İşte sessiz kaldığında asla konuşmaya başlamayan ve konuşmaya başladığında asla durmayan bir
Adam" dedi. İşte bu sırada, yıllar boyunca giderek artan bir etkim
olmaya başladı. Öğrencilerimin arasına katıldım ve özellikle Stajyer Arkadaşlarımızdan ikisi, Robert Isaac
Wilberforce (sonradan Başdiyakoz) ve Richard Hurrell Froude ile yakın ve şefkatliydim.[3]
O zamanlar, zeki bir adam olan Whatly, belki de etrafımda, kendim farkında olmadığım yeni başlayan bir partinin işaretlerini gördü. Ve böylece, daha sonra Tractarian olarak adlandırılan o hareketin ilk unsurlarını ayırt ediyoruz. Ancak, her zamanki gibi, büyük bir
motivasyon gücüne sahip olan bu hareketin gerçek ve birincil yazarı, görüş alanının dışındaydı. Daha çocukken Üniversite'nin en yüksek onurlarını almış olmasına rağmen, adımlarını
rahatsız eden hayranlıktan uzaklaşmış ve kırsalda pastoral işlerde daha iyi ve daha kutsal bir tatmin aramıştı.

[Dipnot 3: James Anthony Froude'un bir kardeşi. Richard Hurrell
Froude'un Tractarian hareketinin kurulmasındaki etkisi
güçlüydü. Newman ile "Lyra Apostolica"yı yazarken işbirliği yaptı.
Sağlığı uzun zamandır hassastı ve 1836'da öldü. "Kalıntıları"
bir sonraki yıl Newman'ın önsözüyle yayınlandı. "Times için Risaleler"in üçü Froude'a aitti.]

John Keble'dan bahsettiğimi söylememe gerek var mı?[4] Onunla ilk kez bir odada bulunduğum zaman, Oriel'deki bir Kardeşliğe seçildiğim zamandı, Provost ve Üyelerle el sıkışmak için Kule'ye çağrıldığım zamandı. Kırk iki yıllık değişimlerden sonra o saat hafızamda nasıl yer etti; tam da bugün, yazdığım kırk iki! Son zamanlarda elimde, lisans yıllarımın neredeyse tamamını geçirdiğim büyük dostum John William Bowden'a gönderdiğim bir mektup vardı. "Tüm Üyelerin tebriklerini almak için Kule'ye acele etmem gerekiyordu," dedim ona, ". Keble elimi tutana kadar buna katlandım ve sonra kendimi o kadar utanmış ve bana yapılan onura layık olmadığımı hissettim ki, tamamen yerin dibine batmak istedim." Oxford'a geldiğimde, hayranlıktan ziyade saygıyla anıldığını duyduğum ilk isim oydu. Bir gün az önce bahsettiğim sevgili
en eski arkadaşımla High Street'te yürürken, ne büyük bir hevesle,
"İşte Keble!" diye bağırdı ve ben ona ne büyük bir hayranlıkla baktım! Sonra başka bir
zaman, üniversitemin Sanat Yüksek Lisans öğrencisinin, Keble'a bir iş için kendini tanıtma fırsatı bulduğunu ve Keble'ın ne kadar nazik, kibar ve yapmacıksız olduğunu, neredeyse onu
yüzünden düşürecek kadar anlattığını duydum. Sonra, doğru veya yanlış, yükselen bir adam olan, parlak bir üne sahip, St. Paul'un şu anki Dekanı Dr. Milman'ın ona nasıl hayran olduğunu ve onu nasıl sevdiğini, bir şekilde garip bir şekilde diğerlerinden
farklı olduğunu da ekledi. Ancak, Oriel Üyesi seçildiğimde, ikametgahta değildi ve en azından benim düşündüğüm gibi, Evanjelik ve Liberal okulların bende bıraktığı izler nedeniyle, yıllarca benden utandı. Hurrell Froude bizi 1828 civarında bir araya getirdi; "Kalıntılar"ında korunan sözlerden biri de budur: "Hayatında tek bir iyi şey yapmış olan katilin hikayesini biliyor musunuz? Peki, bana
hangi iyi şeyi yaptığım sorulsaydı, Keble ve Newman'ın birbirlerini anlamalarını sağladığımı söylerdim."

[Dipnot 4: Oxford hareketinin başlıca destekçilerinden biri olan Keble,
1827'de yayınlanan "The Christian Year"ın yazarı olarak uzun süre hatırlanacaktır. On yıl boyunca Oxford'da Şiir Profesörü olarak görev yaptı. "Times için Risaleler"in üçü ona aitti. Newman'dan sekiz yıl büyüktü.]

II

KATHOLİK KİLİSESİNE BAĞLILIĞI HAKKINDA[5]

Başarmak için aklımda son bir ilerleme ve atmam gereken son bir adım vardı. Zihnin daha da ilerlemesi,
zaten vardığım sonuçlardan emin olduğumu dürüstçe söyleyebilmekti. Böyle bir kesinliğe ulaşıldığında zorunlu olan o daha ileri adım,
Katolik Kilisesi'ne boyun eğmemdi.

[Dipnot 5: "Apologia"dan. Newman, uzun yıllar boyunca, İngiliz din adamlarının Katolik Kilisesi ile Protestanlık arasında bir orta yol
koruyabileceği olasılığını savundu, ancak 1843'te bu umudunu
terk etti, hayatını
terk etti ve 1845'te resmen
Katolik Kilisesi'ne girdi. "Apologia"da "1841'in sonundan itibaren, Anglikan kilisesine üyeliğimle ilgili olarak ölüm döşeğindeydim, ancak o sırada bunu ancak derece derece öğrendim." diyor.]

Bu boyun eğme, Eylül 1843'te
hayatımı terk etmemden tam iki yıl sonra gerçekleşti; ve daha erken bir tarihte, şüphe ve endişe duymadan; yani, herhangi bir
gerçek zihin inancı veya kesinlik ile yapamazdım.

Konuşulmaya devam edilen 1843 ve 1845 sonbaharları arasındaki dönemde, İngiltere Kilisesi ile laik bir birliktelik içindeydim: her zamanki gibi ayinlerine katılıyor ve Katoliklerle, ibadethanelerinden ve inançlarının karakteristik özelliği olan Azizlerin Çağrılması gibi dini ayin ve uygulamalardan tamamen uzak duruyordum. Tüm bunları prensip olarak yaptım; çünkü bir insanın aynı anda iki dine nasıl sahip olabileceğini asla anlayamadım.

Bu iki sonbahar arasında kendimle ilgili söyleyeceklerimi neredeyse tek bir noktayla sınırlayacağım:
Zihnimin durumunu arkadaşlarıma ve başkalarına en iyi şekilde nasıl açıklayabileceğim konusunda yaşadığım zorluk ve bunu nasıl açıklayabildiğim.

Ocak 1842'ye kadar, huzursuzluğumu üç kişiden fazlasına açıklamamıştım.... Bunlardan ikisine, yakın ve tanıdık arkadaşlarıma, 1839 sonbaharında; üçüncüsüne - yukarıda da adını andığım eski bir dosta - sanırım Kudüs Piskoposluğu meselesi yüzünden büyük bir sıkıntı içinde olduğumda. Mayıs 1843'te, görüldüğü gibi, tavsiyesiyle mümkün olduğunca yönlendirilmek istediğim dosta bildirdim. Bunu herhangi birine, gerçekten tavsiye istemediğim sürece, belirli bir amaçla söylemek, kendimi suç olarak hissederdim. Eğer bana iğrenç gelen bir şey varsa, o da şüphelerin dağılması ve vicdanların gereksiz yere huzursuz olmasıydı. Mevcut görüşlerimin sonunda pes edeceği ve bunların temellerinin sağlam olmadığı yönündeki güçlü bir önsezi, zihnimin durumunu ifşa etmek için yeterli bir gerekçe değildi. Bu önsezimin gerçekleşeceğine dair henüz bir garantim yoktu. Tam önüme çıkan, sağlam olduğunu düşünmek için geçerli nedenlerim olan ve önümde güvenle geçen çok sayıda insan gördüğüm buzları geçtiğimi ve kıyıdan bir yabancının otoriter bir sesle ve ciddi bir tonla bana bunun tehlikeli olduğunu söylediğini ve sonra sessizleştiğini varsayalım - şaşıracağımı ve etrafıma endişeyle bakacağımı düşünüyorum, ancak şüphe etmek için daha iyi nedenlerim olana kadar devam edeceğimi de düşünüyorum; ve sanırım 1842'nin sonuna kadar durumum böyleydi. Sonra yine, memnuniyetsizliğim arttığında, ilk başta uygun bir şekilde bastırılamayacak kadar güçlü olduğu zamanı belirlemek zordu. Kesinlik elbette bir noktadır, ancak
şüphe bir ilerlemedir: Henüz kesinliğe yakın değildim. Kesinlik bir
refleks eylemidir; kişinin bildiğini bilmesidir. Buna, Katolik Kilisesi'ne kabul edilmeme yakın olana kadar sahip olmadığımı düşünüyorum.
Yine, pratik, etkili bir şüphe de bir noktadır; ancak kim bunu kendisi için kolayca
tespit edebilir? Kim, görüş terazisindeki terazinin ne zaman dönmeye başladığını ve bir inanç lehine daha büyük bir olasılığın ona karşı olumlu bir şüpheye dönüştüğünü belirleyebilir?

Bu soruyu 1843'teki davranışlarımla ilgili olarak ele alırken,
büyük zorluğuma verdiğim basit cevap, Görev ışığında mevcut görüşünüzün gerektirdiğini yapın ve bunu yapın; eylemlerle konuşun. Bunu yapmıştım; yılın ilk eylemim
Şubat ayındaydı. Üç aylık bir müzakerenin ardından, Roma'ya yönelttiğim şiddetli suçlamaları geri çektiğimi yayınladım:
Bunu yapmakta yanılmış olamazdım; ama o zamanlar daha fazlasını yapmadım: Anglikan öğretilerimi geri çekmedim. İkinci eylemim aynı yılın Eylül ayındaydı: çok fazla üzüntülü oyalanma ve tereddütten sonra Yaşamımı terk etmiştim. Gerçekten de, bunu yapmadan önce, Littlemore'u kendim için tutmaya çalıştım, St. Mary'nin ayrılmaz bir parçası olarak kalmasına rağmen.[6] Ona bir kilise ve bir tür papaz evi vermiştim; onu bir cemaat yapmıştım ve onu seviyordum: 1843'te belki de ona karşı mevcut ilişkilerimi kaybetmemem gerektiğini düşündüm.
Başkasının isteği üzerine papaz yardımcısı olmayı kabul edebilirdim; ama papaz yardımcısı olduğum sürece, ona hizmet ederken kendi efendim olabileceğim bir düzenlemenin mümkün olmasını umuyordum. Koşullar altında benim lehime bir istisna yapılabileceğini ummuştum; ama
isteğim gerçekleşmedi. Belki de neyin uygulanamaz olduğunu soruyordum ve
bunun böyle olması benim için iyi oldu.

[Dipnot 6: St. Mary's, Newman'ın papaz olduğu Oxford Üniversitesi'nin kilisesiydi.
Littlemore, St. Mary's'e bağlı bir dış mahalleydi ve Newman 1842'de Oxford'dan ayrılırken oraya çekildi.
Burada, servetine bağlanmış birkaç genç adamla birlikte, "Littlemore Manastırı" olarak bilinen bir binaya yerleşti.
Newman, Roma Kilisesi'ne katılma kararını vermeden önceki üç yıllık meditasyon ve endişe dönemini burada geçirdi.]

Bunlar benim yılın iki eylemimdi ve dedim ki, "Bunları yapmakta yanılmış olamam; dünyanın benim hakkımdaki düşüncelerinin, benim yaptıklarımı gördüklerinde, takip etmesi gerekenleri takip etsin." Ve zaman geçtikçe, amacıma tam olarak cevap verdiler. Yapmayı basit bir görev olarak hissettiğim şey,
yaratmak için doğrudan bir eylem başlatmamda yer alacak herhangi bir sorumluluk olmadan,
benim hakkımda genel bir şüphe yarattı. Sonra, arkadaşlarım bana bu konuda
yazdıklarında, mektuplarının karakterine ve ihtiyacına göre,
zihin durumumu ya inkar etmedim ya da itiraf ettim. Bazen,
diğerlerinin her tarafta ne bildiğini bilmeden
bırakmış olmam gereken yakın arkadaşlarım söz konusu olduğunda,
soruyu davet ettim.

Ve işte açıklanması gereken başka bir nokta daha.
Oxford'da Anglikan Kilisesi için savaşırken,
gerçekten de
müritler kazanmaktan çok memnundum; ve zihnimin o kuralından (buna
ben böyle diyebilirim) asla kopmasam da, daha önce bahsettiğim,
müritler bulmaktan ziyade onları aramak
olarak, yine de başkalarına özel bir şekilde yaklaştığımdan hiç şüphem yok; ancak,
tartışmada alınması gereken gerçek zemin konusunda şüpheye düştüğüm anda bu sona erdi. Çünkü o zaman, hareket içindeki yerimi bıraktığımda,
bu tür işlemlerden vazgeçtim; ve benim en büyük çabam, özellikle yeni ekole mensup, dini görüşlerinde kararsız ve yargıladığım kadarıyla, sonuçlarında aceleci olan kişileri sakinleştirmekti. Bu 1843'e kadar devam etti; ancak o tarihte,
yüzümü Roma'ya doğru çevirdiğim anda, mümkün olduğu kadar, başkaları üzerinde herhangi bir şekilde ve herhangi bir şekilde etki etme düşüncesinden vazgeçtim. O zaman ben sadece kendi derdimdim. Kendim gibi önemli bir konuda yönlendirilmesi gereken başkalarını nasıl yönlendirebilirdim? Onlara bir şekilde bir kelime bile söyleyebilecek bir konumda nasıl sayılabilirdim? Onları böyle bir kararsızlıktan çıkaracak hiçbir aracım olmadığında, kararsızken onları nasıl kararsızlaştırmaya kalkışabilirdim? Ve eğer zaten kararsızlarsa, kendim için seçmem gerektiğinden emin olmadığımda, onlara nasıl bir sığınak yeri gösterebilirdim? Tek sözüm, tek görevim, sadece kendi davama bağlı kalmaktı. Pascal'ın "Je mourrai seul" [Yalnız öleceğim] sözlerini hatırladım. Diğer tüm çalışmaları ve iddiaları kasıtlı olarak düşüncelerimden çıkardım ve mecbur kalmadıkça kimseye hiçbir şey söylemedim.

Ama bu bana büyük bir sıkıntı getirdi. Gazetelerde niyetlerimle ilgili sürekli haberler vardı; onlara cevap vermedim:
hemen yabancılar veya arkadaşlarım mektuplar yazdılar, cevap vermeme izin verilmesi için yalvardılar; ve eğer hala kararıma sadık kalır ve hiçbir şey söylemezsem, o zaman gizemli olduğum düşünülüyordu ve bana karşı bir önyargı oluşuyordu.
Ama daha da kötüsü, hakkında hiçbir şey bilmediğim, beni izleyen, benim düşündüğüm gibi düşünmek ve benim yaptığımı yapmak isteyen, eğer bunu öğrenebilirlerse, bir sürü hassas, istekli kalp vardı; Sonuç olarak, bu kadar ciddi bir konuda ne olacağını göremedikleri için
rahatsız oldular ve
birinci ve ikinci gün,
bu şekilde veya o şekilde
benim hakkımda haberler duydular; ve beklemenin yorgunluğunu ve
gecikmiş umudun hastalığını hissettiler ve benim onlar kadar
şaşkın olduğumu anlamadılar ve
kendilerinden daha hassas bir zihin yapısına sahip olduklarından,
gerilim onları hasta etti. Ve onlar da,
elbette, o zamanlar beni gizemli ve açıklanamaz buldular.
Onlara karşı gerçekten kaba davrandığım için özür dilerim....

23 Şubat 1846 Pazartesi günü Oxford'dan kesin olarak ayrıldım. Cumartesi
ve önceki Pazar günü, ilk sahip olduğumda bir iki gün olduğu gibi, Littlemore'daki evimde tek başımaydım.
Pazar gecesi Gözlemevi'ndeki sevgili arkadaşım Bay Johnson'ın evinde uyudum. Çeşitli arkadaşlarım beni son kez görmeye geldiler: Bay Copeland, Bay Church, Bay Buckle, Bay Pattison ve Bay Lewis. Dr. Pusey de veda etmek için yanıma geldi; ve en eski arkadaşlarımdan biri olan Dr. Ogle'ı ziyaret ettim, çünkü lisans öğrencisiyken özel hocamdı. Onun sayesinde ilk üniversitem olan Trinity'den veda ettim, ki orası benim için çok değerliydi ve temelinde hem çocukluğumda hem de Oxford hayatım boyunca bana karşı nazik olan birçok kişi vardı. Trinity bana karşı hiç kötü davranmamıştı. Birinci sınıf odalarımın karşısındaki duvarlarda çok fazla aslanağzı yetişiyordu; ve ben bunu yıllardır Üniversitemdeki kendi daimi ikametgahımın, hatta ölüme kadar, simgesi olarak görüyordum. 23'ünün sabahı Gözlemevi'nden ayrıldım. O zamandan beri Oxford'u
demiryolundan görünen kuleleri dışında hiç görmedim.

III

ATİNA'NIN GERÇEK BİR ÜNİVERSİTE OLARAK[7]

Eğer bir üniversitenin ne olduğunu, en temel fikriyle ele alındığında, kendimizi Avrupa medeniyetinin ilk ve en güzel yurduna, parlak ve güzel Atina'ya götürmeliyiz. Atina, okulları onun bağrına bastı ve sonra Batı dünyasının gençliğini uzun bin yıl boyunca hayatın işine geri gönderdi. Kıtanın kıyısında oturan şehir, bilginin merkezi bir metropolünün görevleri için pek uygun görünmüyordu; ancak
yaklaşım kolaylığında kaybettiğini, gizemli Doğu'nun geleneklerine ve içinde bulunduğu bölgenin güzelliğine yakınlığında kazandı. O halde, büyük ve güzelin tüm arketiplerinin özsel varlıkta bulunduğu, gerçeğin tüm bölümlerinin araştırıldığı ve entelektüel gücün tüm çeşitliliğinin sergilendiği, zevkin ve felsefenin kraliyet sarayında olduğu gibi görkemli bir şekilde tahtta oturduğu, zihnin egemenliğinden başka egemenliğin olmadığı ve dehanın asaleti dışında asaletin olmadığı, profesörlerin yönetici olduğu ve prenslerin saygı gösterdiği bir yer, _orbis terrarum_'un en köşelerinden sürekli olarak buraya akın ediyordu, çok dilli nesil, yeni yükselen veya yeni yükselen, bilgelik kazanmak için. 

[Dipnot 7: "Tarihsel Taslaklar"ın III. Cildinden.] 

Pisistratus[8], halkının bebek dehasını erken yaşta keşfedip beslemişti ve Pers savaşından sonra Cimon[9], ona bir yuva vermişti; o savaş Atina'nın deniz üstünlüğünü kurmuştu; o
bir imparatorluk devleti olmuştu; ve ona akrabalık ve tabiiyetin çift zinciriyle bağlı olan İyonyalılar, hem mallarını hem de medeniyetlerini ithal ediyorlardı. Asya Sarayı'nın
sanatları ve felsefesi kolayca denizin ötesine taşınıyordu ve dediğim gibi, bol servetiyle Cimon, onları hak ettiği şerefle karşılamaya
hazırdı. Mesleklerini himaye etmekle yetinmeyip,
Atina'da çok duyduğumuz asil revakların ilkini inşa etti ve zamanla
ünlü akademiyi oluşturan koruları oluşturdu. Dikim en zarif işlerden biridir, tıpkı Atina'da olduğu gibi
en hayırlı işlerden biriydi. Cimon yabani
ormanı ele aldı, budadı ve düzenledi ve güzel yürüyüş yolları ve hoş çeşmelerle donattı. Kentin medeniyetinin yazarlarına misafirperver olsa da, refahının araçlarına karşı nankör değildi. Ağaçları, Agora'da toplanan tüccarların üzerine, nesiller boyunca serin, karanlık dallarını uzattı.

[Dipnot 8: Pisistratus, MÖ 605'ten 527'ye kadar gelişti. Solon'un bir dostuydu, ancak 560'ta en yüksek gücü gasp etti; iki kez kovuldu
ve sonra tekrar iktidara getirildi. Genellikle Homeros'un eserlerini korumak için kayda değer sistematik bir girişimde bulunmakla anılır.]

[Dipnot 9: Cimon, MÖ 449'da öldü. Miltiades'in oğluydu ve 466'da Persleri hem denizde hem de karada yendi.]

Bu tüccarlar kesinlikle bu cömertlik eylemini hak etmişlerdi; çünkü gemileri Atina'nın entelektüel ününü Batı dünyasına taşıyordu. Sonra onun üniversite hayatı olarak adlandırılabilecek şey başladı. Hem hükümette hem de sanatın himayesinde Cimon'un yerini alan Perikles'in, Plutarkhos'a göre Atina'yı federe Yunanistan'ın başkenti yapma fikrini
eğlenceliyordu;
bunda başarısız oldu; ancak Phidias ve Anaksagoras gibi adamları teşvik etmesi, onun çok daha geniş bir imparatorluk üzerinde çok daha kalıcı bir egemenlik
kazanmasına yol açtı. Kendi büyüklüğünün kaynaklarını çok az anlayan Atina savaşa gidecekti; barış, ticaretin ve sanatların merkezinin çıkarıdır; ancak savaşa gitti: yine de onun için barışın veya savaşın bir önemi yoktu. Atina'nın siyasi gücü azaldı ve
yok oldu; krallıklar yükseldi ve düştü, yüzyıllar geçti;--ama şairin ve bilgenin şehrine
yeni zaferler getirdiler. Orada
en sonunda esmer Mağribi ve İspanyol'un
mavi gözlü Galyalı ile karşılaştığı görüldü; ve Mithridates'e sonradan tabi olan Kapadokyalı,
kibirli fatih Romalıya hiç korkmadan baktı. Avrupa'nın ve Yunanistan'ın üzerinden devrim üstüne devrim geçti, ama
o hâlâ oradaydı,--zihnin şehri Atina, her zamanki gibi
parlak, görkemli, narin, gençti.

Daha verimli birçok kıyı veya ada mavi Ege tarafından yıkanır,
daha güzel veya yüce görülecek birçok yer, daha geniş birçok bölge vardır; ama Attika'da aynı mükemmellikte
başka hiçbir yerde bulunmayan bir çekicilik vardı. Arkadia'nın derin otlakları, Argos ovası, Teselya Vadisi, bunlar bu armağana sahip değildi; hemen kuzeyinde uzanan Boeotia, bunun eksikliğiyle ünlüydü. Bu Boeotia'nın ağır atmosferi bitki örtüsü için iyi olabilirdi, ancak popüler inançta Boeotia zekasının donukluğuyla ilişkilendirilmişti; aksine, Attika'nın havasının özel saflığı, esnekliği, berraklığı ve sağlıklılığı, dehasının uygun bir şekilde eşlik etmesi ve amblemi olması, dünyanın yapamadığını ona yaptı; yayıldığı manzaranın her parlak çizgisini ve yumuşak gölgesini ortaya çıkardı ve daha çorak ve engebeli bir ülkenin yüzünü bile aydınlatabilirdi.

Belki en uzun elli mil ve en geniş otuz mil olan sınırlandırılmış bir üçgen; bir açıyla birleşen iki yüksek kayalık bariyer; ovaya hakim üç belirgin dağ, Parnes, Pentelicus ve Hymettus; yetersiz toprak; bazı akarsular, her zaman dolu değil;--bir Londra şirketinin temsilcisinin Attika hakkında yapacağı rapor aşağı yukarı böyledir. İklimin ılıman olduğunu, tepelerin kireç taşı olduğunu; bol miktarda iyi mermer olduğunu;
ilk incelemede beklenenden daha fazla mera olduğunu, koyun ve keçiler için kesinlikle yeterli olduğunu; balıkçılığın verimli olduğunu; gümüş madenlerinin
bir zamanlar, ancak uzun zaman önce işletildiğini; incirlerin orta kalitede olduğunu; yağın birinci sınıf olduğunu; zeytinlerin
bol miktarda olduğunu bildirirdi. Ancak not etmeyi düşünmediği şey,
o zeytin ağacının doğası gereği o kadar seçkin ve şekli o kadar asil olduğuydu ki,
dinsel bir saygı uyandırdı ve
hafif toprağa o kadar iyi uyum sağladı ki
açık ovada ormanlara dönüştü ve
tepelere tırmanıp onları çevreledi. İşverenine, bahsettiğim o berrak havanın, mermerdeki renkleri nasıl ortaya çıkardığını, ama yine de karıştırdığını ve yumuşattığını, tüm zenginliklerine rağmen, bir resimde abartılı görünen ama sonuçta gerçeğin içinde olan bir yumuşaklık ve uyum elde edene kadar nasıl yazdığını yazmayı düşünmezdi. Aynı narin ve parlak atmosferin soluk zeytini nasıl tazelediğini, zeytin tekdüzeliğini unutana ve yanağı Umbria Tepeleri'nin arbutus veya kayını gibi parlayana kadar anlatmazdı. Hymettus'u kaplayan kekik ve binlerce hoş kokulu ottan bahsetmezdi; arılarının vızıltısını duymazdı, balının nadir lezzetini pek dikkate almazdı, çünkü Sozo ve Minorka İngiliz talebi için yeterliydi. Tırmandığı yükseklikten Ege'ye bakardı; Güneş burnundan başlayarak Attika'nın efsanevi tanrılarını, İyonyalı kuzenlerini ziyaret ettiklerinde, denizin üzerinden bir tür viyadük gibi sunan adalar zincirini gözüyle takip ederdi; ama bu hayal aklına gelmezdi, ne de aşağıdaki beyaz kenarları olan koyu mor dalgalara hayranlık; ne de kayaların üzerindeki, derinlerden su ruhları gibi yavaşça yükselen, sonra titreyen, kırılan, yayılan, kendilerini örten ve yumuşak bir köpük sisi içinde kaybolan o zarif, yelpaze benzeri gümüş jetlere; ne de tüm sıvı ovanın nazik, aralıksız inip kalkmalarına ve soluk soluğa kalmalarına; ne de uzun dalgaların, sabit zamanı tutan, bir asker sırası gibi, oyuk kıyıda yankılanırken--o,
o huzursuz canlı unsurun farkına varmaya tenezzül etmezdi,
sadece
onun üzerinde olmadığı için yıldızlarına şükretmek için. Ne belirgin ayrıntı, ne
ince renklendirme, ne de çıkıntılı kayalıkların zarif ana hatları ve gül rengi altın çizgisi, ne de Otus veya Laurium'dan doğuya doğru alçalan
güneşin yanından gelen cesur gölgeler--bir ticaret şirketinin temsilcisi bu konuları
düşük bir rakamda bile değerlendirmezdi. Bunun yerine, aradığımız sempati için o hacı öğrenciye yönelmeliyiz, yarı barbar bir ülkeden, bir türbe gibi dünyanın o küçük köşesine, o görünmez,
kaynaksız mükemmelliğin
semptolarına ve parıltılarına bakarak
doyasıya bakabilirdi. Uzak bir eyaletten,
Britanya'dan veya Moritanya'dan gelen yabancı,
soğuk, ormanlık bataklıklarından veya ateşli, boğucu kumlarından çok farklı bir sahnede,
gerçek bir üniversitenin ne olması gerektiğini,
uygun yuvası olan ülke türünü anlayarak hemen öğrendi.

Üniversitenin ihtiyaç duyduğu ve Atina'da bulduğu tek şey de bu değildi. Hiç kimse, orada bile, şiirle yaşayamazdı. Eğer o meşhur yerdeki öğrencilerin parlak tonlardan ve rahatlatıcı seslerden daha iyi bir şeyleri olmasaydı,
oradaki ikametlerini pek fazla hesaba katamazlardı veya katlanmak istemezlerdi. Elbette, Atina o zamanlar bir _alma
mater_ olacaksa veya daha sonra hafızalarında hoş bir düşünce olarak kalacaksa,
yaşam araçlarına,
hayır, belli bir anlamda, eğlenceye sahip olmaları gerekirdi. Ve öyle de yaptılar: Atina'nın bir liman ve ticaret merkezi olduğu, belki de Yunanistan'daki ilk ticaret merkezi olduğu hatırlanmalıdır; ve yabancılar her zaman oraya akın ediyordu, mücadeleleri fiziksel değil entelektüel zorluklarla olacaktı ve bedensel ihtiyaçlarının karşılandığını iddia ediyorlardı, böylece zihinlerini donatmak için boş vakitleri olacaktı.

Şimdi Attika'nın toprağı çorak ve ülkenin yüzü çıplaktı, ancak orada zarif, hatta lüks bir mesken için fazladan kaynağı vardı. Bu yerin ithalatı o kadar boldu ki, başka yerlerde tek başına bulunan ürünlerin Atina'da bir araya getirildiği yaygın bir sözdü. Böyle bir iklimde yaşamın temel unsuru olan mısır ve şarap Ege Adaları'ndan; ince yün ve halılar Küçük Asya'dan; köleler, şimdi olduğu gibi, Euxine'den; kereste de, demir ve pirinç de Akdeniz kıyılarından geliyordu. Atinalılar imalatlara tenezzül etmediler, ancak onları başkalarında teşvik ettiler ve yabancılardan oluşan bir nüfus, hem iç tüketim hem de ihracat için karlı bir mesleğe
başladı. Giyim ve mobilya için kumaşları ve diğer dokuları ve donanımları -örneğin zırh- büyük talep görüyordu. Emek ucuzdu; taş ve mermer bol miktardaydı; ve başlangıçta tapınaklar ve revaklar gibi kamu binalarına ayrılan zevk ve beceri, zamanla kamu adamlarının malikanelerine uygulandı. Doğa Atina için çok şey yaptıysa, sanatın çok daha fazlasını yaptığı inkar edilemez. EDWARD BULWER LYTTON

1803'te doğdu, 1873'te öldü; Cambridge'de eğitim gördü; 1831-41 ve 1852-66 yıllarında Parlamento üyesi; 1858'de Sömürge Sekreteri; 1866'da soyluluk unvanına yükseltildi; ilk eseri, 1827'de yayınlanan
"Falkland"; 1834'te yayınlanan "Pompeii'nin Son Günleri"; birçok başka romanın yanı sıra, şiir kitapları yazdı,
"Lyons'un Hanımı" (1838) ve "Richelieu" (1839) dahil olmak üzere çeviriler yaptı ve dramalar yazdı.

POMPEII'DEKİ VEZÜV'ÜN İNİŞİ[10]

Üst katta (ancak erkek seyircilerden ayrı olarak) kadınlar oturuyordu,
gösterişli çiçek tarhlarını andıran neşeli elbiseleri vardı;
Onların meclisin en çok konuşan kısmı olduğunu eklemeye gerek yok; ve bakışlar özellikle gençlere ve bekar erkeklere ayrılan sıralardan onlara doğru yöneliyordu. Arenanın etrafındaki alt sıralarda daha asil ve zengin ziyaretçiler oturuyordu - hakimler ve senatör veya atlı onuruna sahip olanlar:
Sağda ve solda koridorlarla oval arenanın her iki ucundaki bu koltuklara erişim sağlayan geçitler aynı zamanda savaşçılar için girişlerdi.
Bu geçitlerdeki güçlü çitler, hayvanların hareketlerinde istenmeyen tuhaflıkları önlüyor ve onları belirlenen avlarına hapsediyordu.
Arenanın üzerinde yükseltilmiş ve koltukların kademeli olarak yükseldiği korkulukta,
gladyatör yazıtları ve fresklerle işlenmiş resimler vardı; bunlar mekanın tasarlandığı eğlencelerin tipik örnekleriydi. Tüm bina boyunca
görünmez borular sarılmıştı, gün ilerledikçe
seyircilerin üzerine serinletici ve hoş kokulu duşlar serpilecekti.

[Dipnot 10: "Pompeii'nin Son Günleri"nden.
Augustus zamanında inşa edilen Pompeii'deki büyük tiyatro, 322 fit çapında, yarı dairesel bir formdaydı.]

Amfitiyatro görevlileri hala
bütünü kaplayan ve Kampaniyalıların kendilerine mal ettiği lüks
icadı

geniş tenteyi (veya _velaria_) sabitlemekle meşguldüler:
En beyaz Apulian yününden dokunmuştu ve geniş koyu kırmızı çizgilerle
renklendirilmişti. Ancak, ya işçilerin deneyimsizliğinden ya da makinedeki bir kusurdan dolayı, tente o gün her zamanki gibi
bu kadar mutlu bir şekilde düzenlenmedi; Gerçekten de, çevrenin uçsuz bucaksız alanından, görev her zaman büyük bir zorluk ve sanat gerektiriyordu - öyle ki sert veya rüzgarlı havalarda nadiren maceraya atılabilirdi. Ancak günümüz o kadar dikkat çekici bir şekilde durgundu ki, izleyicilere zanaatkarların beceriksizliği için hiçbir mazeret yoktu; ve tente arkasındaki büyük bir boşluk hala görünür durumdayken, velaria'nın bir kısmının geri kalanıyla ittifak kurmayı inatla reddetmesinden dolayı, hoşnutsuzluk mırıltıları yüksek ve geneldi.

Sergi masrafıyla verilen aedile Pansa[11], bu kusurdan özellikle rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve gösterinin baş görevlisinin kafasından acımasızca intikam almaya yemin etti; o da endişeleniyor, esniyor, terliyor, boş emirler ve faydasız tehditlerle meşgul oluyordu.

[Dipnot 11: Pompeii'deki Pansa'nın evi, şu anda ortaya çıkarıldığı şekliyle, şehrin en büyük ve en gösterişli konutlarından birini gösteriyor. Ölçüleri 120 x 300 fit.]

Kargaşa aniden kesildi - operatörler vazgeçti - kalabalık sakinleşti - boşluk unutuldu - şimdilik, trompetlerin gürültülü ve savaşçı bir gösterisiyle, gladyatörler törensel bir alayla arenaya girdiler. Seyircilere, kaslı uzuvları ve çeşitli kolları gibi sert dinginliklerine hayran kalmaları ve o anın heyecanının ima edebileceği bahisleri yapmaları için tam bir zaman tanımak amacıyla oval alanda çok yavaş ve dikkatli bir şekilde dolaştılar. "Ah!" diye haykırdı dul Fulvia, Pansa'nın karısına, yüksek sıralarından eğildiklerinde, "şu devasa gladyatörü görüyor musun? Ne kadar da neşeli giyinmiş!"

"Evet," dedi aedile'nin karısı, her dövüşçünün tüm isimlerini ve niteliklerini bildiği için, kendini beğenmiş bir önemle: "o bir retiarius veya
netter; sadece, gördüğünüz gibi, üç uçlu bir mızrak ve bir ağ ile silahlanmış; zırh giymiyor, sadece fileto ve tunik.
Kudretli bir adam ve Sporus'la, o tıknaz yapılı gladyatörle, yuvarlak kalkan ve çekilmiş kılıçla ama vücut zırhı olmadan dövüşecek; şu anda miğferi yok, böylece yüzünü görebilirsiniz - ne kadar da korkusuz! Yakında vizörü aşağıda dövüşecek."...

Böylece sohbet ederken, gösterinin ilk formaliteleri bitmişti. Bunların ardından, birbirleriyle eşleştirilen çeşitli gladyatörler arasında tahta kılıçlarla yapılan sahte bir mücadele geldi. Bunların arasında, bu vesileyle kiralanan iki Roma gladyatörün becerisi en çok beğenileniydi;
ve onların yanında en zarif dövüşçü Lydon'du. Bu sahte
yarışma bir saatten fazla sürmedi ve arenanın uzmanları dışında, sanatın daha kaba heyecanlara tercih edildiği kişiler dışında pek de canlı bir ilgi çekmedi; seyircilerin vücudu, bittiğinde ve sempati teröre yükseldiğinde sevinçle karşılandı.
Savaşçılar, önceden kararlaştırıldığı gibi, çiftler halinde dizildi; silahları incelendi; ve günün ciddi sporları, yalnızca heyecan verici ve ön savaş müziği patlamasıyla bozulan en derin sessizlik içinde başladı.

Sporlara genellikle en zalim olanla başlamak gelenekseldi;
ve hayvanlara atanan bir bestiarius veya gladyatör, ilk önce bir başlangıç ​​kurbanı olarak öldürüldü. Ancak, mevcut durumda, deneyimli Pansa, kanlı dramanın ilgi çekiciliğinin azalmak yerine ilerlemesini daha iyi buldu; ve buna göre, Olinthus ve Glaucus'un idamı sonuncusuna bırakıldı. Önce iki atlının arenayı işgal etmesi; ardından, ikişerli ayak gladyatörlerinin sahnede ayrım gözetmeksizin serbest bırakılması; Glaucus ve aslanın daha sonra kanlı gösteride rollerini oynaması; kaplan ve Nasıralı'nın ise büyük final olması kararlaştırıldı. Ve Pompeii gösterilerinde, Roma tarihi okuyucusu hayal gücünü sınırlamalı veya bir Nero veya Caligula'nın İmparatorluk Şehri sakinlerini eğlendirdiği o muazzam ve toptan katliam gösterilerini bulmayı beklememelidir. Roma gösterileri, daha ünlü gladyatörleri ve yabancı hayvanların çoğunluğunu içine çektikleri için, imparatorluğun daha küçük şehirlerinde amfi tiyatro sporlarının nispeten insancıl ve nadir olmasının nedeniydi; ve bu ve diğer açılardan, Pompei Roma'nın minyatürü, mikrokozmosuydu. Yine de, modern zamanların, ne mutlu ki, kıyaslayabileceği hiçbir şeye sahip olmadığı korkunç ve etkileyici bir gösteriydi; sıra sıra yükselen ve on beş ila on sekiz bin arasında insanla dolu, hayali bir temsile - sahnenin trajedisine - ama arenaya giren her birinin gerçek zaferine veya yenilgisine, coşkulu yaşamına veya kanlı ölümüne odaklanmış devasa bir tiyatro! İki atlı şimdi listelerin her iki ucundaydı (eğer öyleyse çağrılabilirlerdi) ve Pansa'dan verilen bir işaretle, savaşçılar aynı anda, sanki tam bir çarpışma içindeymiş gibi başladılar, her biri yuvarlak kalkanını ileri sürüyordu, her biri sağlam ciritini havaya kaldırıyordu; ancak tam rakibine üç adım kala, Berbix'in atı aniden durdu, döndü ve Nobilior hızla geçerken, rakibi ona mahmuzladı. Nobilior'un kalkanı, hızla ve ustaca uzatıldı, aksi takdirde ölümcül olabilecek bir darbe aldı. Ve birçok haykırışla yükselen vahşi mırıltı, bir yandan diğer yana yankılandı. Her iki atlının da vizörleri tamamen kapalıydı (sonraki zamanlardaki şövalyelerinki gibi), ancak baş yine de saldırının en büyük noktasıydı; ve Nobilior, rakibinden daha az becerikli olmayan bir şekilde şarjörünü çevirirken, mızrağını düşmanının miğferine doğrulttu. Berbix kendini korumak için kalkanını kaldırdı ve hızlı bakışlı rakibi, aniden silahını indirerek, göğsünü deldi. Berbix sendeledi ve düştü.

"Nobilior! Nobilior!" diye bağırdı halk.

"On sestertia kaybettim," dedi Clodius, dişlerinin arasından.

"_Habet!_" (sahip oldu) dedi Pansa kasıtlı olarak.

Henüz zalimliğe alışmamış olan halk, merhamet işareti yaptı:
ancak arena görevlileri yaklaştığında, nezaketin çok geç geldiğini gördüler; Galyalı'nın kalbi delinmişti ve gözleri
ölümdeydi, Kum ve talaşın üzerinde karanlık bir şekilde akan hayatının kanıydı.

Artık arenada altı dövüşçü vardı: Niger ve ağı, kalkanı ve kısa geniş kılıcıyla Sporus'a karşı eşleşmişti; Lydon ve Tetraides, belindeki bir kuşak dışında çıplaktı, her biri yalnızca ağır bir Yunan cestus'uyla silahlanmıştı; ve Roma'dan iki gladyatör, tamamen çelikle giyinmişti ve devasa kalkanlar ve sivri kılıçlarla eşit şekilde eşleşmişti.

Lydon ve Tetraides arasındaki başlangıç ​​mücadelesi, diğer dövüşçüler arasındakinden daha az ölümcül olduğundan, arenanın ortasına ilerler ilerlemez, ortak bir kararla geri kalanlar, o mücadelenin nasıl sonuçlanacağını görmek için geri çekildiler ve kendileri düşmanlıklara başlamadan önce, cestus'un yerini daha vahşi silahlar alıncaya kadar beklediler. Kollarına yaslanarak ve birbirlerinden ayrı durarak, halkı memnun edecek kadar kanlı olmasa da, kökeni atalarının Yunanistan'ından geldiği için yine de hayran kalmaya meyilli oldukları gösteriye bakıyorlardı.

İlk bakışta hiçbir kişi iki düşmandan daha az eşit görünemezdi. Lydon'dan daha uzun olmasa da Tetraides, önemli ölçüde daha ağırdı; kaslarının doğal boyutu, kaba insanların gözlerine göre, katı et kütleleriyle artmıştı; çünkü, cestus mücadelesinin en tombul olanla daha kolay sonuçlandığı bir düşünce olduğundan, Tetraides, onun şişmanlığa olan kalıtsal yatkınlığını sonuna kadar teşvik etmişti. Omuzları genişti ve alt uzuvları kalın, çift eklemli ve hafifçe dışa doğru eğimliydi; bu, güzellikten çok şey alıp güce çok şey katan bir oluşumdu. Fakat Lydon, neredeyse zayıflığa yakın bir şekilde incecik olması dışında, güzel ve narin oranlara sahipti; ve becerikli olanlar, rakibinden çok daha az kaslı
olduğunu, sahip olduğu şeyin daha tecrübeli olduğunu -demir ve sıkı- anlayabilirdi. Ayrıca, et istediği oranda, aktiviteye sahip olma olasılığı daha yüksekti; ve kararlı yüzündeki kibirli gülümseme, düşmanının katı ağırlığıyla güçlü bir şekilde
karşıtlık oluşturuyordu, onu görenlere güven veriyordu ve umutlarını merhametlerine bağlıyordu; böylece, görünürdeki güçlerinin farklılığına rağmen, kalabalığın çığlığı Lydon için Tetraides için olduğu kadar yüksekti.

Modern ödül ringine aşina olan, insan yumruğunun ustalıkla yönettiği ağır ve sakatlayıcı darbelere tanıklık eden, bu mutlu yeteneğin, dirseğe kadar kolun etrafına deri kayışlarla sarılmış ve eklemlerin etrafında demir bir plaka ve bazen de kurşun bir çekül ile korkunç şekilde güçlendirilmiş bir bantla ne kadar artacağını kolayca anlayabilir. Ancak, artırması amaçlanan bu, belki de kavganın ilgisini azalttı; çünkü zorunlu olarak süresini kısalttı. Başarılı ve bilimsel olarak yerleştirilmiş birkaç darbe, mücadeleyi sona erdirmek için yeterli olabilirdi; ve savaş, bu nedenle, genellikle, üstün bilime karşı günü kazanmamızı sağlayan ve savaşa olan ilgiyi ve cesurlara duyulan sempatiyi acı verici bir zevke yükselten teknik olarak _pluck_ olarak adlandırdığımız enerji, cesaret ve inatçı sebat için tam bir alan sağlamadı.

Tetraides vurdu - bir demircinin mengeneye çarpması gibiydi; Lydon aniden tek dizinin üzerine çöktü - darbe başının üzerinden geçti. Lydon'ın misillemesi o kadar da zararsız değildi; hemen ayağa fırladı ve cestus'unu rakibinin geniş göğsüne doğrulttu. Tetraides sendeledi - halk bağırdı...

Halk, kanın gösterilmesiyle zaten vahşileşmişti; daha fazlasını istiyorlardı; batıl inançları vahşetleriyle destekleniyordu. Kurbanlarının görüntüsüyle tahrik olup, alevlenen
yöneticilerinin otoritesini unuttular. Bu, tamamen cahil, yarı özgür ve yarı köle olan kalabalıklarda yaygın olan o korkunç popüler sarsıntılardan biriydi ve Roma eyaletlerinin kendine özgü yapısı bunu sık sık sergiliyordu. Praetor'un gücü kasırganın altında bir kamıştı; yine de onun sözüyle muhafızlar, üst sınıfların kaba insanlardan ayrı oturduğu alt sıralara çekilmişlerdi. Sadece zayıf bir bariyer oluşturuyorlardı; insan denizinin dalgaları bir anlığına durdu, Arbaces'in mahvoluş anını tam olarak sayabilmesi için! Umutsuzluk ve hatta gururu bile alt eden bir dehşet içinde, yuvarlanan ve koşan kalabalığa göz gezdirdi; tam üstlerinde, velaria'da bırakılan geniş uçurumdan, garip ve korkunç bir görüntü gördüğünde; gördü ve
zanaatı cesaretini geri kazandırdı!

Elini yukarı doğru uzattı; yüksek alnının ve asil yüz hatlarının üzerinden
anlatılamaz bir ciddiyet ve emir ifadesi geldi.

"Bakın!" diye gürledi, kalabalığın kükremesini
susturan bir gök gürültüsü sesiyle: "Tanrılar suçsuzları nasıl koruyor! İntikamcı Orcus'un ateşleri, suçlayıcılarımın
yalancı tanıklığına karşı
patlıyor!"

Kalabalığın gözleri Mısırlının hareketini izledi ve
dehşetle, Vezüv'ün zirvesinden devasa bir çam ağacı şeklinde fışkıran engin bir buhar gördü; gövde, siyahlık--gedikler
ateş!--her an renklerinde değişen ve dalgalanan bir ateş,
şimdi şiddetle parlayan, şimdi donuk ve ölmekte olan bir kırmızı, yine dayanılmaz bir parıltıyla
korkunç bir şekilde parladı!

Ölü, yüreği çökmüş bir sessizlik vardı; aniden
aslanın kükremesi koptu, bu kükreme binanın içinden diğer hayvanların daha keskin ve daha vahşi çığlıklarıyla yankılandı.
Atmosferin Yükünün korkunç
kahinleriydiler ve gelecek gazabın vahşi peygamberleriydiler!

Sonra kadınların evrensel çığlıkları yükseldi; erkekler
birbirlerine baktılar, ama suskunlardı. O anda
yerin ayaklarının altında sallandığını hissettiler; tiyatronun duvarları titredi; ve
uzakta, düşen çatıların çatırtısını duydular; bir
an daha, ve dağ bulutu onlara doğru yuvarlanıyormuş gibi göründü, karanlık
ve hızlı, bir sel gibi; aynı anda göğsünden kül yağmuru, yanan taşların geniş parçalarıyla karışmıştı!
Ezici asmaların üzerinden, ıssız sokakların üzerinden, amfi tiyatronun üzerinden; uzaklara ve genişlere, çalkantılı denizde birçok güçlü
şıpırtıyla, o korkunç yağmur düştü!

Kalabalık artık adaletin veya Arbaces'in kalabalığını düşünmüyordu; tek düşünceleri kendileri için güvenlikti. Her biri uçmaya başladı - her biri diğerine
sıçrıyor, bastırıyor, eziyordu. Düşenlerin üzerinde pervasızca çiğneyerek, inlemeler, yeminler, dualar ve ani çığlıklar arasında, muazzam kalabalık sayısız geçitten kendini kusuyordu. Nereye kaçmalılar? Bazıları, ikinci bir deprem olacağını tahmin ederek, daha pahalı eşyalarını
yüklemek ve henüz zamanı varken kaçmak için evlerine koştular; diğerleri, şimdi hızla, sel gibi, sokaklara düşen kül sağanaklarından korkarak,
en yakın evlerin, tapınakların veya barakaların çatılarının altına -herhangi bir tür barınak-
girdiler; açık havanın dehşetinden korunmak için. Ama daha karanlık, daha büyük ve daha güçlü bulut üzerlerine yayıldı.
Öğle vakti ani ve daha korkunç bir Geceydi!

LORD BEACONSFIELD

1804'te doğdu, 1881'de öldü; Isaac D'Israeli'nin oğlu; 1837'de Parlamento'ya girdi ve burada Peel'e karşı çıktı; Maliye Bakanı ve 1852'de ve sonra tekrar 1858'de Meclis'in lideri; 1866'da Maliye Bakanı; 1867 Reform tasarısını çıkardı; 1868'de Başbakan ve 1874-80'de tekrar Başbakan oldu; 1876'da Beaconsfield Kontu oldu; 1878'de Berlin Kongresi'nde tam yetkili oldu; "Vivian Gray" (1826), "Henrietta Temple" (1837), "Coningsby" (1844), "Sybil" (1845), "Tancred" (1847) ve "Endymion" (1880) dahil olmak üzere birkaç roman yayınladı. 

AY IŞIĞINDA JERUSALEM[12]

Geniş ay, Zeytin Dağı'nın zirvesinde oyalanıyor, ancak ışığı Gethsemane bahçesini ve Absalom'un mezarını, Kedron'un sularını ve Jehoshaphat'ın karanlık uçurumunu çoktan terk etti. Tam ihtişamı,
ancak, karşıdaki şehre düşer, canlı ve gümüş parıltısıyla belirgindir.
Kuleleri, kuleleri ve sık kapıları olan yüksek bir duvar, Yehova'nın kayıp başkentini çevrelerken, kapladığı eşitsiz zeminle birlikte dalgalanır. Roma'nınkilerden çok daha ünlü bir tepeler şehridir: çünkü tüm Avrupa Siyon ve Calvary'yi duymuştur, oysa Arap ve Asurlular ve ötesindeki kabileler ve uluslar, Malvern veya Chiltern tepeleri kadar Capitoline ve Aventine dağları hakkında da cahildirler.

[Dipnot 12: "Tancred"den.]

Davut'un kulesiyle taçlandırılmış geniş Siyon dik yamacı; daha yakını, İbrahim'in Tanrısı'nın muhteşem tapınağı olan Moriah Dağı,
ama, ne yazık ki! Hacer'in çocuğu tarafından inşa edilmiştir, Sara'nın seçtiği kişi tarafından değil; sedirlerine ve selvilerine, yüksek kulelerine ve havadar kemerlerine yakın, ay ışığı Bethesda'nın havuzuna düşer; daha ileride, Aziz Stephen kapısından girildiğinde, göz, gecenin öğle vakti olmasına rağmen, Keder Sokağı'nı kolayca izler, şimdi Calvary'yi kaplayan geniş kubbeli bir yığına doğru uzun, kıvrımlı bir yokuş - Keder Sokağı olarak adlandırılır, çünkü orada insanların ve İbrani ırkının en seçkini, Kral Davut'un soyundan gelen ve kadınların en
gözdesinin ilahi oğlu, şimdi tüm Hıristiyanlık boyunca zaferin ve onurun simgesi olan o acı ve utanç yükü altında iki kez batmıştır; taştan yapılmış, teraslı çatılı veya küçük kubbelerle taçlandırılmış ev gruplarını ve kitlelerini geçerek, Melkisedek'in mistik kalesini inşa ettiği Salem tepesine ulaşırız; ve hala
Scopas tepesi kalır, Titus'un son saldırısının arifesinde Kudüs'e baktığı yer. Titus tapınağı yıktı. Yahudiye dini, imparatorluk başkentlerinde babasına ve kendisine dikilen
fanları altüst etti; ve İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı artık Roma'daki her sunağın önünde ibadet ediliyor.

Ay ışığında Kudüs! Bu, tüm çözülmez hayranlık ve güzellik çağrışımlarından ayrı olarak, güzel bir manzara. Hafifletici saat,
taslak olarak muhteşem,
ayrıntıda ise sert ve katı bir dağ manzarasının sadeliğini yumuşatır; ve tüm yüceliğini korurken,
tuhaf ve eşsiz sahnenin vahşi sertliğinin çoğunu ortadan kaldırır. Neredeyse uçurumlarla çevrili, surlarla çevrili, geniş tepelerin zincirlerinin ortasında yükselen, ara sıra kayalık vadileri aracılığıyla uzak ve daha zengin bir ülkenin parıltılarını sunan müstahkem bir şehir! Ay, Zeytin Dağı'nın arkasına battı ve karanlık gökyüzündeki yıldızlar kutsal şehrin üzerinde iki kat daha parlak parlıyor. Her şeye hakim olan
durgunluk, denizden Şaron ovası üzerinden geçmiş gibi görünen bir esintiyle bozulur. Mezarlar arasında
ağlar ve selvi koruları arasında iç çeker. Palmiye ağacı geçerken titrer, sanki bir keder ruhuymuş gibi. Denizden Şaron ovası üzerinden geçen esinti mi?

Yoksa kurtaramadıkları şehir için yas tutan peygamberlerin ürkütücü sesleri mi?
Ruhları kesinlikle Yaratıcılarının yaşamaya tenezzül ettiği ve yaklaşan kaderi için Omnipotence'ın insan gözyaşları döktüğü topraklarda kalırdı. Bu Dağdan! Gece yarısı, Yükseliş'in zirvesinden, İsrail'in büyük ölülerinin mistik şehirlerinin surlarına bakmak için toplandıklarına kim inanabilir ki! Diğer ülkelerin en parlak ve en bilgeleriyle rekabetten çekinmeyen sayısız kahraman ve bilge olabilir; ancak Firavunlar zamanının kanun koyucusu, yasalarına hala uyulan; hükümdarlığı üç bin yıldır sona eren ancak bilgeliği dünyadaki tüm uluslarda bir atasözü olan hükümdar; doktrinleri uygar Avrupa'yı örnek alan öğretmen - en büyük yasa koyucu, en büyük yönetici ve en büyük reformcu - hangi ırk, soyu tükenmiş veya yaşayan, bu üç adamı üretebilir!

Bethany köyündeki son ışık söndü. Ağlayan esinti inleyen bir rüzgara dönüştü; mor gökyüzüne beyaz bir film yayıldı; yıldızlar örtüldü, yıldızlar saklandı; her şey Kedron'un suları ve Yehoşafat vadisi kadar karanlık oldu. Davut'un kulesi
karanlığa karıştı; Artık Ömer camisinin minareleri parıldamıyor; Bethesda'nın melek suları, Stephen kapısı, kutsal keder sokağı, Salem tepesi ve Scopas'ın yükseklikleri artık seçilemiyor. Giderek artan karanlıkta yalnız başına, duvarların çizgisi bile giderek gözden kaçarken, Kutsal
Kabir kilisesi bir işaret ışığıdır.

Ve Kutsal Kabir kilisesi neden bir işaret ışığıdır? Neden, karanlığın öğle vakti çoktan geçmişken, Kudüs'te her ruh uyurken ve vahşi bir köpeğin vahşi rüzgara haykırışından başka hiçbir ses derin dinginliği bozmazken - neden kutsal alanın kubbesi aydınlanıyor, oysa saatler çoktan sayılı, hacılar orada diz çöküyor ve rahipler dua ediyor?

Silahlı bir Türk muhafız kilise avlusunda kamp kurmuş;
Kilisenin içinde, Terra Santa manastırından iki kardeş kutsal nöbet ve koruma tutarken; alt kattaki mezarda, gün batımında secdeye kapanan ve kutsal gecenin tamamını orada hareketsiz geçirecek olan yalnız bir genç diz çöker.

Ancak hacı Latin Kilisesi ile birlik içinde değildir; ne Ermeni, ne de Yunan Kilise mensubu; Maruni Kıpti veya Habeşli - bunlar da ona çocuk diyemeyen Hristiyan kiliseleridir.

İsrail krallarının soyundan gelen birinin mezarı önünde eğilmek için uzak ve kuzeydeki bir adadan gelir, çünkü o, o adanın tüm halkıyla birlikte, o yüce İbranice enkarnasyonda ilahi bir Kurtarıcının varlığını tanır. Öyleyse neden tek başına gelir? Modern bilimin icatlarından yararlanıp, önce tüm vatandaşlarının eşit derecede ziyaret etmek isteyebileceği bir yere gitmek ve böylece aceleyle gelmelerini beklemek değildir. Modern bilimin
icadından önce, bütün vatandaşları buraya akın ederdi. Peki şimdi neden yapmıyorlar? Kutsal Topraklar artık kutsal değil mi? Kutsal ve gizemli gerçeklerin toprağı değil mi? Göksel mesajların ve dünyevi mucizelerin toprağı? Peygamberlerin ve havarilerin toprağı? Evrenin Yaratıcısının dağlarında insanlarla pazarlık ettiği ve kötülüğün güçlerine son darbeyi indirdiğinde, meshedilmiş ırkının etini mistik bir şekilde üstlendiği toprak değil mi? Böyle ziyaret edilen bir toprakta, onu diğerlerinden ayıran hiçbir özel ve ebedi niteliğin olmadığına -Filistin'in Normandiya veya Yorkshire, hatta Attika veya Roma gibi olduğuna- inanılabilir mi? Bunu savunanlar olabilir; Kuzey ve batı ırklarının en bilge ve en nüktedanları arasında, medeniyetlerini borçlu oldukları Doğu zekasının uzun süreli hakimiyetine karşı küstahça bir kıskançlık duyan ve Sina ve Calvary geleneklerinin masal olduğuna kendilerini ve dünyayı ikna edenler olmuştur. Yarım asır önce, Avrupa, Asya inancından
kurtulmak için şiddetli ve görünüşte başarılı bir çaba göstermiştir. Geri kalanını fethetmek üzere olan krallıklarının en güçlüsü ve en medenisi kiliselerini kapatmış, sunaklarını kirletmiş, kutsal hizmetkarlarını katletmiş ve zulmetmiş ve Simon Petrus'un Filistin'den getirdiği ve haleflerinin Clovis'e açıkladığı İbranice inançların bir alay konusu ve bir kurgu olduğunu ilan etmiştir. Sonuç ne olmuştur? O büyük krallığın her şehrinde, kasabasında, köyünde ve mezrasında, en şanlı İbranilerin ilahi
imajı, diz çökmüş milyonlarca insanın saygısı arasında yeniden
yükseltildi; parlak ve nüktedan başkentinin kalbinde, ulus modern tapınakların en muhteşemini inşa etti ve mermer ve altın duvarlarını bir İbrani kadının adına, anısına ve göksel etkinliğine adadı.

CHARLES MERIVALE

1808'de doğdu, 1893'te öldü; Cambridge'de eğitim gördü; 1848'de bir cemaatin
rektörü oldu; 1869'da Ely Katedrali'nin dekanı oldu;
1850-62'de "İmparatorluk Altındaki Romalıların Tarihi"ni yayınladı; "Roma'nın Genel Tarihi" 1875'te, "Hristiyan ve Pagan Toplumu Arasındaki Karşıtlık" 1880'de.

AUGUSTUS CAESAR'IN KİŞİLİĞİ[13]

Boyu Augustus'un orta boyunu zar zor aşıyordu, ancak kişiliği hafif ve narindi ve oranları olumlu ve hatta çarpıcı bir izlenim verecek şekildeydi. Yüzü
soluktu ve sağlığının zayıflığına ve neredeyse sürekli bedensel acıya tanıklık ediyordu; ancak askerlik hizmetinin zorlukları doğal olarak açık tenine esmer bir renk vermişti ve keskin ve kartal burunlu bir burnun üzerinde birleşen kaşları yüzüne ciddi ve sert bir ifade veriyordu. Saçları açık renkti ve gözleri mavi ve deliciydi;
ona yaklaşan biri yere bakıp göz kamaştırıcı parlaklıklarını göremiyormuş gibi davrandığında çok memnun oluyordu. Elbisesinin kişiliğindeki birçok kusuru ve lekeyi gizlediği söyleniyordu; ancak çalıştığı tüm rahatsızlıkları gizleyemiyordu; sağ elinin işaret parmağının zayıflığı ve sol kalçasındaki topallık, hayatının erken dönemlerinde Iapydae ile yaptığı bir savaşta aldığı yaraların sonucuydu; özellikle Filipi seferi ve Kantabrialılara karşı olan sefer sırasında ve iki yıl sonra Roma'da iyileşmesinden ümit kesildiğinde, en ciddi türden tekrarlayan ateş atakları geçirdi. O zamandan beri, sürekli olarak soğuktan ve sıcaktan etkilenmeye meyilli olmasına ve bir hasta bakımıyla kendini sürekli olarak tedavi etmek zorunda kalmasına rağmen, öncekiler kadar ciddi bir hastalığın tekrarlamadığı görülüyor; ve yetmiş dört yaşında öldüğünde, söylenti yaygınlaştı
imparatoriçe tarafından verilen zehirle erken yaşta öldürüldüğü
konusunda.

[Dipnot 13: "İmparatorluk Altındaki Romalıların Tarihi"nden. "
Merivale'in bu kitabı yazmasının amacı, Thomas Arnold ve Gibbon'ın
tamamlanmamış tarihi arasındaki boşluğu doldurmaktı.]

Bu bedensel zayıflığın ve hastalıklı yapının doğal sonucu olarak, Octavian kendini aktif çabalarla veya kişisel hünerlerle
ayırt etmeye çalışmadı. Diktatör olan amcasının ve rakibi Antonius'un[14] muhteşem örnekleri, onu bir savaşçı ve kahraman olarak parlamaya çalışmaktan erken caydırmış olabilirdi;
onlarınki gibi kahramanlıklar
içinde onu taşıyacak canlılığa ve hayvani ruhlara sahip değildi; ve kendini kişisel tehlikeye
atmaktan çekinmese de, kendisi ile eşit olmayı
umamayacağı rakipleri arasında bir
karşılaştırma yapılmasına ihtiyatlı bir şekilde izin vermeyi
reddetti. Böylece zorunlu olarak başka kaynaklara geri döndü, önce kendi hayatını
korumak ve sonra da muhteşem ödüller
şimdiye kadar cüretkar maceralarla ve sıklıkla eşlik eden iyi şansla kazanılmıştı. Bu nedenle
Antonius ve Sextus Pompeius ile olan mücadelesi kurnazlıkla cesaretin mücadelesiydi;
ama gençliğinden itibaren aşırıya kaçmaya alışmıştı, sadece cesur ve pervasız olanlar değil, aynı zamanda Cicero ve Kleopatra gibi çağdaşlarının en düşünceli ve kurnazları; sonunda
senatoyu ve Roma halkını tiranlığının kurulmasında aldatmayı başardı; ve sonunda dünyanın beklentilerini aldattı ve cumhuriyetçi tarihin derslerini çarpıttı, kendini
kırk yıl boyunca kılık değiştirerek ve haleflerinin on dört yüzyıl boyunca meydan okumadan talep edebileceği bir taht bırakarak.

[Dipnot 14: Mark Antony.]

Fakat ismen imparator ve gerçekte halkının mutlak efendisi olmasına rağmen,
Sezar'ın hem kamusal hem de özel hayatındaki tavırları hala
basit bir vatandaşın tavırlarıydı. En ciddi durumlarda,
uyguladığı makamların cübbesi ve nişanlarından başka bir giysiyle ayırt edilmezdi;
konsüllük onurunun geleneksel ve terbiyeli kıldığı muhafızlar dışında kendisine eşlik eden başka muhafızlar olmazdı.
Sarayında, modern monarşilerin görgü kurallarından hiçbiri tanınmıyordu ve ancak yavaş ve kademeli bir şekilde
haleflerininkinde hakim oldu. Augustus, Forum civarındaki hatip Licinius Calvus'a ait olan evde ikamet etmekten memnundu; Daha sonra
terk ettiği Palatine'deki Hortensius'unkine, Suetonius'un
ne büyüklüğü ne de ihtişamı açısından dikkat çekici olmadığını gözlemlediği.
Salonları küçüktü ve birçok patrici sarayının lüks
modasında olduğu gibi mermerle değil,
ortak Alban taşıyla kaplıydı ve döşemenin deseni sade ve basitti. Papalık makamında Lepidus'un yerini aldığında da bu özel konutu, o onurlu makama tahsis edilen regia veya kamusal ikametgah için terk etmeyecekti.

İmparatorun hem kamusal hem de özel olarak bireylerin muhalefetini ve sık sık azarlamalarını ne kadar ılımlı bir şekilde karşıladığıyla ilgili birçok anekdot kaydedilmiştir. Bu hikayeler, Roma dünyasının efendisine hitap etme tonunda ne kadar az resmiyet olduğunu ve Sezar ve ailesinin işgal ettiği konumla ilgili olarak ulusun fikirlerinin modern çağrışımların bize aşıladığı fikirlerden ne kadar farklı olduğunu göstermeleri bakımından önemsiz değildir. İmparatorun üvey oğlu olmasına ve tribün gücünün seçkin işlevlerine katılmasına rağmen Tiberius'un Rodos'taki okullarda bir konuşmacı tarafından saldırıya uğradığı kaba özgürlüğü daha önce fark etmiştik: ancak Augustus'un kendisi, Romalıları kamusal toplantılarında karakterize eden genel kaba davranıştan neredeyse herhangi bir özel vatandaş kadar acı çekmiş gibi görünüyor ve sabırla boyun eğdiği azarlamalar, modern Avrupa'da anayasal bir hükümdarın saray mensubunu sürekli olarak utandıracak türdendi. Örneğin, bir keresinde, görgü kurallarının düzeltilmesi görevini kamu önünde ifa ederken, mirasını israf ettiği için belirli bir şövalyeye karşı özel bir suçlamada bulunmuştu. Sanık, tam tersine, mirası artırdığını kanıtladı. "Pekala," diye cevapladı imparator, hatasından biraz rahatsız olarak, "ama sen her halükarda bekar yaşıyorsun, son düzenlemelere aykırı olarak." Diğeri, evli olduğunu ve üç meşru çocuğun babası olduğunu söyleyebildi; imparator, daha fazla suçlamada bulunamayacağını belirttiğinde, yüksek sesle ekledi: "Başka bir zaman, Sezar, dürüst insanlara karşı verilen bilgilere kulak verdiğinde, muhbirlerinin de dürüst olmasına dikkat et." Augustus, bu şekilde kamuya açık bir şekilde uygulanan azarlamanın adaletini hissetti ve sessizce boyun eğdi.

ALEXANDER W. KINGLAKE

1809'da doğdu, 1891'de öldü; Doğu'da seyahat etti ve 1844'te "Eothen; or Traces of Travel Brought Home from the East"i yayınladı; 1845'te Cezayir'i ziyaret etti; 1854'te İngiliz ordusuyla Kırım'a gitti ve Sebastopol kuşatmasına kadar orada kaldı; 1857-68'de Parlamento üyesi oldu; 1863-87'de "Invasion of the Kırım"ı yayınladı.

I

SPHINX'LE ALAY ETMEK ÜZERİNE[15]

Ve Mısır topraklarındaki her şeyden daha harika ve daha korkunç olan Piramitlerin yakınında, yalnız Sfenks oturuyor. Yaratık güzeldir, ancak güzelliği bu dünyadan değildir; bir zamanlar tapılan canavar
bu nesil için bir çirkinlik ve bir canavardır, ve yine de
o dudakların, o kadar kalın ve ağır,
bir tür
eski güzellik kalıbına göre şekillendirildiğini görebilirsiniz--şimdi unutulmuş bir güzellik kalıbı--unutulmuş
çünkü Yunanistan, Ege'nin parlayan köpüğünden Cytherea'yı
çekti ve onun suretinde yeni güzellik biçimleri yarattı ve kısa ve gururla taçlandırılmış dudakların
gelecek nesiller boyunca güzelliğin işareti ve temel koşulu olması gerektiğini
insanlar arasında bir yasa haline getirdi. Yine de hala eski dünyanın tarzında güzel olanların
soyunda yaşıyor ve Kıpti kanından Hıristiyan kızlar
size hüzünlü, ciddi bakışlarla bakacak ve sizin hayırsever elinizi
Sfenksin kocaman büzülen dudaklarıyla öpecek.

[Dipnot 15: Seyahat kitapları arasında uzun zamandır bir klasik olarak yerini alan "Eothen"den.]

Taş putlara tapınmaya isterseniz gülün ve alay edin; ancak şunu unutmayın, putları kıran sizler, taş put bir açıdan Tanrı'nın korkunç bir benzerliğini taşır - değişimlerin ortasında değişmezlik - sonsuza dek aynı görünen irade ve niyet! Etiyopya ve Mısır krallarının eski hanedanları üzerine - Yunan ve Romalı, Arap ve Osmanlı fatihleri ​​üzerine - Doğu imparatorluğunu hayal eden Napolyon üzerine - savaş ve salgın hastalıklar üzerine - Mısır ırkının bitmek bilmeyen sefaleti üzerine - keskin gözlü gezginler üzerine - dün Herodot, bugün Warburton - bu dünya dışı Sfenks'in izlediği ve aynı ciddi gözlerle ve aynı hüzünlü, sakin tavırla bir İlahi Takdir gibi izlediği her şey üzerine. Ve biz öleceğiz ve İslam
yok olacak ve sevdiği Hindistan'ı tutmak için çok uzağa uzanan İngiliz, Nil kıyılarına sağlam bir ayak basacak ve Sadıkların koltuklarına oturacak ve o uykusuz kaya hala aynı hüzünlü ciddi gözlerle ve aynı sonsuz sakin tavırla yeni meşgul ırkın işlerini izleyerek yatacak. Sfenks'le alay etmeye cesaret edemezsiniz!

II

KIRIM SAVAŞI'NIN BAŞLANGICI[16]

Savaşın patlak vermesiyle sona eren sıkıntılara geri dönüp bakıldığında,
ilk başta ulusların bir kalabalık gibi ileri geri sallandığını
o kadar büyük ki çaresiz, ancak daha sonra yavaş yavaş savaşçı bir düzene girdiğini
görürüz. Ve kalabalığı yöneten adamı veya adamları aramaya başlandığında, göz İmparator Nicholas'ın heybetli
formuna düşer. Tek fikirli değildi ve bu nedenle iradesi istikrarsızdı, ancak muazzam bir güce sahipti; ve imparatorluğunun tüm otoritesiyle silahlanmış olduğundan, kuzeyden tehlike getirenin yalnızca bu adam olduğu açıktı. Ve ilk başta, hareket menzilinde ona eşit olabilecek hiç kimse yokmuş gibi görünüyordu: ancak kısa bir süre sonra insanların bakışları Boğaz'a döndü, çünkü eski düşmanı oraya doğru yavaşça eğiliyordu.

[Dipnot 16: Modern tarih edebiyatının başyapıtlarından biri olan ancak Napolyon III tarafından temsil edilen Fransa'ya karşı aşırı önyargısı nedeniyle sıklıkla eleştirilen "Kırım'ın İşgali"nden.]

Karşılaşmaya hazır olması için, İngiliz'e kendi zihninin kaynaklarından ve kendi iradeli doğasının gücünden çıkarabileceği dışında çok az otorite giydirildi. Ancak, hemen
yakınlarındakilerin onun hakimiyeti altına girdiği ve
onun emrettiği gibi davrandığı ve iradesine olan saygı çemberinin her zaman etrafında
arttığı görüldü; ve kısa süre sonra, nazikçe hareket etmesine rağmen,
sadece öfkeyle gücünü
tüketen bir düşman üzerinde hakimiyet kurmaya başladığı görüldü. Fethettiğinde, sanki kollarını kavuşturmuş gibi durdu ve çekişmeden vazgeçmeye istekli görünüyordu. Ancak batıda da, Fransız Devleti'nin kudretli makinesinin zamanı için sahip olunan bir grup adamın,
tutunmalarını sağlayabilmek ve kendilerini acımasız bir kaderden koruyabilmek için onu kullanmaya çabaladığı görülmüştü. Bu adamların iradeleri yeterince aktifti, çünkü
hayatları için çalışıyorlardı. Onların çabaları o günlerin en şehvetli adamını ilgilendiriyor ve memnun ediyor gibi görünüyordu, çünkü onları Kanal'ın üzerinden onaylayan bir gülümsemeyle izliyordu ve neşeli, coşkulu üslubuyla, Fransa'nın idaresine izin verildiği sürece, _onun politikasını onun için uyguladıkları sürece_, onu aldatmamaya dikkat ettikleri sürece, cesaretlendirilmeleri, kullanılmaları, istedikleri sığınağa sahip olmaları gerektiğini ilan etmeye başladı; ve Fransızlar onun koşullarını kabul edince, Kraliçe'nin hükümetini 2 Aralık'taki maceracılardan ayıran bariyeri -belki de buna sahte gurur diyordu- yıkmaya istekliydi. Bu düşüncede, o anda, neredeyse tek başınaydı; ama zamanını bekledi. Sonunda, 1853 baharını gördü, Osmanlı Devleti'ne büyük bir tehlike getiriyordu. Sonra, İçişleri Bakanlığı'na ait bazı kağıtları gülerek bir kenara attı ve güçlü omzunu düzeltme işine verdi. Dokunuşunun ağırlığı altında bariyer yıkıldı. O andan itibaren karşılaştığı engeller ancak önemsizdi. Başından beri istediği gibi, Batı'nın iki büyük ulusunu harekete geçirdi.

CHARLES DARWIN

1809'da doğdu, 1882'de öldü; Erasmus Darwin'in torunu;
Edinburgh ve Cambridge'de eğitim gördü; 1831-36'da bilimsel bir keşif gezisiyle dünyayı dolaştı; 1842'de Kent'e yerleşti ve o zamandan
sonra hayatını bilimsel araştırmalara adadı; 1859'da "Türlerin Kökeni", 1871'de "İnsanın Türeyişi", 1872'de "İnsan ve Hayvanların Duyguları" yayınlandı.

I

MEMELİLER, KUŞLAR VE BALIKLARDAKİ ÇEŞİTLİLİKLER HAKKINDA[17]

Sadece çeşitli evcil ırklar değil, aynı büyük sınıf içindeki en belirgin cinsler ve takımlar -örneğin memeliler, kuşlar,
sürüngenler ve balıklar- hepsi ortak bir atanın torunlarıdır ve bu formlar arasındaki tüm büyük farkın
öncelikle basit değişkenlikten kaynaklandığını kabul etmeliyiz. Konuyu bu bakış açısıyla ele almak, insanı hayretten
aptallaştırmaya yeter. Ancak, neredeyse sonsuz sayıdaki varlıkların, neredeyse sonsuz bir zaman diliminde, genellikle tüm organizasyonlarının bir dereceye kadar plastik hale getirildiğini ve aşırı karmaşık yaşam koşulları altında herhangi bir şekilde yararlı olan her küçük yapı değişikliğinin korunduğunu, herhangi bir şekilde zararlı olan her birinin ise titizlikle yok edildiğini düşündüğümüzde şaşkınlığımız azalmalıdır. Ve uzun süredir devam eden yararlı varyasyonların birikimi, şüphesiz, etrafımızdaki hayvanlarda ve bitkilerde gördüğümüz gibi, çeşitli amaçlar için mükemmel bir şekilde uyarlanmış, çeşitli yapılara yol açacaktır. Bu nedenle, ister insan tarafından evcil ırkların oluşumuna, ister doğa tarafından türlerin üretimine uygulansın, seçilimden en önemli güç olarak bahsettim. Bir mimar, kesme taş kullanmadan, uçurumun dibindeki parçalardan kama biçimli taşlar, lentolar için uzun taşlar ve çatı için düz taşlar seçerek asil ve kullanışlı bir yapı inşa etseydi, onun becerisine hayran kalır ve onu en büyük güç olarak görürdük. Şimdi, mimar için vazgeçilmez olan taş parçaları, onun inşa ettiği yapıya, organik varlıkların dalgalanan varyasyonlarının, nihayetinde değiştirilmiş torunları tarafından edinilen çeşitli ve hayranlık uyandırıcı yapılara olan ilişkisini taşır.

[Dipnot 17: "Türlerin Kökeni"nden.]

Bazı yazarlar, her küçük bireysel farklılığın kesin nedeni açıklığa kavuşturulmadığı sürece, doğal seçilimin hiçbir şeyi açıklamadığını
belirtmişlerdir. Sanattan tamamen habersiz bir vahşiye, yapının taş üstüne taş nasıl yükseltildiği ve neden
kemerler için kama biçimli parçaların,
çatı için düz taşların, vb. kullanıldığı açıklansa; ve her bir parçanın ve tüm binanın kullanımı belirtilse, kendisine hiçbir şeyin açıklanmadığını beyan etmesi mantıksız olurdu, çünkü her bir parçanın şeklinin kesin nedeni söylenemezdi. Ancak bu, seçilimin hiçbir şeyi açıklamadığı itirazıyla neredeyse paralel bir durumdur, çünkü her bir varlığın yapısındaki her bir bireysel farklılığın nedenini bilmiyoruz.

Uçurumumuzun dibindeki taş parçalarının şekline tesadüfi denebilir, ancak bu kesinlikle doğru değildir; çünkü her birinin şekli, hepsi doğal yasalara uyan uzun bir olaylar dizisine bağlıdır; kayanın doğasına, çökelme veya ayrılma hatlarına, dağın biçimine, bunun yükselmesine ve ardından aşınmasına ve son olarak parçaları aşağı atan fırtınaya veya depreme bağlıdır. Ancak parçaların hangi amaçla kullanılacağına ilişkin olarak, şekillerinin kesinlikle tesadüfi olduğu söylenebilir. Ve burada, ima ettiğimde uygun alanımın ötesinde seyahat ettiğimin farkında olduğum büyük bir zorlukla karşı karşıyayız. Her şeyi bilen bir Yaratıcı, O'nun koyduğu yasaların sonucu olan her sonucu önceden görmüş olmalıdır. Ancak, kelimeleri herhangi bir olağan anlamda kullanırsak, Yaratıcının, inşaatçının yapısını inşa edebilmesi için belirli kaya parçalarının belirli şekiller almasını kasten emrettiği makul bir şekilde iddia edilebilir mi? Her parçanın şeklini belirleyen çeşitli yasalar, inşaatçının hatırı için önceden belirlenmemişse, evcil hayvanlarımız ve bitkilerimizdeki sayısız varyasyonun her birini yetiştiricinin hatırı için özel olarak emrettiği daha büyük bir olasılıkla iddia edilebilir mi; bu varyasyonların çoğu insana hiçbir hizmette bulunmaz ve yaratıkların kendilerine faydalı değildir, çok daha sıklıkla zararlıdır? Güvercinin kroket ve kuyruk tüylerinin, meraklının grotesk pouter ve fantail üremelerini sağlayabilmesi için değişmesini mi emretti? Köpeğin iskeletini ve zihinsel niteliklerini, boğayı insanın vahşi sporu için
tutturmaya uygun çenelerle, yenilmez bir vahşilik cinsi oluşsun diye mi değiştirdi? Fakat bir durumda ilkeyi terk edersek - ilkel köpeğin varyasyonlarının, örneğin, simetri ve canlılığın o mükemmel
imgesi olan tazının
oluşması için kasıtlı olarak yönlendirildiğini kabul etmezsek - doğada benzer olan ve aynı genel yasaların sonucu olan varyasyonların, doğal seçilim yoluyla dünyadaki en mükemmel şekilde uyum sağlamış hayvanların, insan dahil,
oluşumunun temelini oluşturduğu inancına hiçbir mantık gölgesi atfedilemez. Ne kadar istersek isteyelim, Profesör Asa Gray'in "değişimin, sulamanın belirli faydalı hatları boyunca yönlendirildiği" inancını takip etmemiz pek mümkün değildir. Her bir özel varyasyonun tüm zamanların başlangıcından itibaren önceden belirlendiğini varsayarsak, o zaman yapının birçok zararlı sapmalarına yol açan organizasyonun esnekliği ve kaçınılmaz olarak varoluş mücadelesine ve sonuç olarak en uygun olanın doğal seçilimine veya hayatta kalmasına yol açan gereksiz üreme gücü bize doğanın gereksiz yasaları gibi görünmelidir. Öte yandan, her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen bir Yaratıcı her şeyi emreder ve her şeyi önceden görür. Böylece özgür irade ve kader kadar çözümsüz bir zorlukla karşı karşıya kalırız.

II

BÜYÜK BİR KİTABIN OLUŞUMU[18]

_Beagle_ yolculuğu sırasında Pampean oluşumunda var olan armadillolardaki gibi zırhlarla kaplı büyük fosil hayvanlar keşfederek derinden etkilenmiştim; ikinci olarak, yakın akraba hayvanların Kıta üzerinde güneye doğru ilerlerken birbirlerinin yerini alma biçimleriyle; ve üçüncü olarak, Galapagos Takımadaları'nın çoğu ürününün Güney Amerika karakteriyle ve özellikle grubun her adasında biraz farklılaşma biçimleriyle; adaların hiçbiri jeolojik anlamda çok eski görünmüyor.

[Dipnot 18: Darwin'in "Otobiyografisi"nden, "Life and Letters"ın 1. Cildinde basıldığı şekliyle. D. Appleton & Co. tarafından yayınlanmıştır.]

Bu ve bunun gibi birçok gerçeğin, yalnızca türlerin kademeli olarak değiştiği varsayımıyla açıklanabileceği açıktı; ve bu konu beni rahatsız etti. Fakat aynı şekilde,
ne çevreleyen koşulların etkisi ne de organizmaların iradesi (özellikle bitkiler söz konusu olduğunda), her türden organizmanın yaşam alışkanlıklarına güzel bir şekilde adapte olduğu sayısız vakayı açıklayamazdı; örneğin, bir ağaçkakanın veya ağaç kurbağasının ağaçlara tırmanması veya bir tohumun kancalar veya tüylerle dağıtılması.
Ben her zaman bu tür adaptasyonlardan çok etkilenmiştim ve bunlar açıklanabilene kadar, türlerin değiştiğini dolaylı kanıtlarla kanıtlamaya çalışmak bana neredeyse faydasız görünüyordu. İngiltere'ye döndükten sonra, Lyell'in jeolojideki örneğini izleyerek ve evcilleştirme ve doğa altındaki hayvan ve bitkilerin çeşitliliğine dair herhangi bir şekilde bilgi toplayarak, belki de tüm konuya ışık tutulabileceği bana göründü. İlk defterim Temmuz 1837'de açıldı. Gerçek Baconian prensipleri üzerinde çalıştım; ve herhangi bir teori olmadan, özellikle evcilleştirilmiş ürünlerle ilgili olarak, basılı araştırmalarla, yetenekli yetiştiriciler ve bahçıvanlarla sohbet ederek ve kapsamlı okumalar yaparak toptan ölçekte bilgi topladım. Okuduğum ve özetini çıkardığım her türden kitabın listesini yaptığımda, tüm Dergiler ve İşlemler serileri dahil, çalışkanlığım karşısında şaşırdım. Kısa süre sonra seçilimin, insanın yararlı hayvan ve bitki ırkları yaratmadaki başarısının temel taşı olduğunu fark ettim. Ancak seçilimin, doğal bir durumda yaşayan organizmalara nasıl uygulanabileceği, bir süre benim için bir gizem olarak kaldı. Ekim 1838'de, yani sistematik araştırmama başladıktan on beş ay sonra, eğlence olsun diye "Malthus Nüfus Üzerine" adlı kitabı okudum; ve hayvanların ve bitkilerin alışkanlıklarının uzun süreli gözlemlenmesinden kaynaklanan her yerdeki varoluş mücadelesini takdir etmeye hazır olduğumdan, bu koşullar altında olumlu değişimlerin korunma eğiliminde olacağı ve olumsuz olanların yok edileceği hemen aklıma geldi. Bunun sonucu yeni türlerin oluşumu olacaktı. İşte o zaman sonunda üzerinde çalışabileceğim bir teoriye sahip olmuştum; ancak önyargıdan kaçınmak için o kadar istekliydim ki, bir süre bunun en kısa taslağını bile yazmamaya karar verdim. Haziran 1842'de, ilk önce teorimin otuz beş sayfalık çok kısa bir özetini kurşun kalemle yazmanın zevkini yaşadım; ve bu, 1844 yazında, oldukça kopyasını çıkardığım ve hâlâ sakladığım iki yüz otuz sayfadan birine genişletildi. Fakat o zamanlar büyük önem taşıyan bir problemi gözden kaçırmıştım; ve Columbus ve yumurtasının ilkesi dışında, onu ve çözümünü nasıl gözden kaçırabildiğime şaşıyorum. Bu problem, aynı soydan gelen organik canlıların, değiştikçe karakter olarak farklılaşma eğilimidir. Bunların büyük ölçüde farklılaştığı, her türden türün cinsler altında, cinslerin aileler altında, ailelerin alt takımlar altında vb. sınıflandırılma biçiminden açıkça anlaşılıyor: ve arabamdayken, çözümün aklıma geldiği o noktayı hatırlıyorum; ve bu, Down'a gelmemden çok sonraydı. İnanıyorum ki çözüm, tüm baskın ve artan formların değiştirilmiş yavrularının, doğa ekonomisindeki birçok ve oldukça çeşitli yerlere adapte olma eğiliminde olmasıdır. 1856'nın başlarında Lyell bana görüşlerimi oldukça eksiksiz bir şekilde yazmamı tavsiye etti ve
hemen bunu daha sonra "Türlerin Kökeni"nde takip edilenden üç veya dört kat daha kapsamlı bir ölçekte yapmaya başladım; ancak bu sadece topladığım materyallerin bir özetiydi ve bu ölçekteki işin yaklaşık yarısını tamamladım. Ancak planlarım
altüst oldu, çünkü 1858 yazının başlarında o zamanlar Malay Takımadaları'nda olan Bay Wallace bana "Çeşitlerin Orijinal Tipten Belirsiz Sürede Ayrılma Eğilimi Üzerine" adlı bir deneme gönderdi; ve bu deneme benimkiyle tam olarak aynı teoriyi içeriyordu. Bay Wallace,
eğer denemesini iyi bulursam, incelemesi için Lyell'e göndermemi istediğini ifade etti.

Lyell ve Hooker'ın talebi üzerine, 5 Eylül 1857 tarihli Asa Gray'e yazılmış bir mektupla birlikte, elyazmamın bir özetinin Wallace'ın makalesiyle aynı anda yayınlanmasına izin vermemdeki koşullar, "Journal of the Proceedings of the Linnean Society", 1858, sayfa 45'te verilmiştir. İlk başta, Bay Wallace'ın bunu yapmamı haksız bulacağını düşündüğüm için, buna izin vermek istemedim, çünkü o zamanlar onun ne kadar cömert ve asil bir mizacının olduğunu bilmiyordum. Elyazmamın özeti. ve Asa Gray'e yazılan mektup
yayınlanmak üzere tasarlanmamıştı ve kötü yazılmıştı. Öte yandan Bay Wallace'ın makalesi hayranlık uyandıracak şekilde ifade edilmiş ve oldukça açıktı. Yine de, ortak yapımlarımız çok az ilgi çekti ve hatırlayabildiğim kadarıyla bunlar hakkında yayınlanan tek duyuru Dublin'li Profesör Haughton tarafından yapılmıştı. Haughton'ın kararı, bunlarda yeni olan her şeyin yanlış, doğru olan her şeyin ise eski olduğu yönündeydi. Bu, kamuoyunun dikkatini çekmek için herhangi bir yeni görüşün uzun uzadıya açıklanmasının ne kadar gerekli olduğunu gösteriyor....

Alışkanlıklarım metodiktir ve bu, benim özel iş kolum için azımsanmayacak kadar faydalı oldu. Son olarak, kendi ekmeğimi kazanmak zorunda olmadığım için bolca boş zamanım oldu. Sağlığım bile, hayatımın birkaç yılını mahvetmiş olsa da, beni toplumun ve eğlencenin dikkat dağıtıcı etkilerinden kurtardı.

Bu nedenle, bir bilim adamı olarak başarım, ne olursa olsun, benim yargılayabildiğim kadarıyla karmaşık ve çeşitli zihinsel nitelikler ve koşullarla belirlenmiştir. Bunlardan en önemlileri, bilime olan sevgi, herhangi bir konu üzerinde uzun süre düşünmede sınırsız sabır, gerçekleri gözlemleme ve toplamada çalışkanlık ve makul miktarda buluş ve sağduyu olmuştur. Sahip olduğum
orta düzey yeteneklerle, bazı önemli noktalarda bilim adamlarının inancını önemli ölçüde etkilemiş olmam gerçekten şaşırtıcıdır.

JOHN BROWN

1810'da doğdu, 1882'de öldü; aynı adı taşıyan bir İncil bilgininin oğlu, Edinburgh Üniversitesi'nde tıp okudu ve ölümüne kadar Edinburgh'da başarılı bir şekilde tıp uyguladı; "Horae Subsecivae"nin ilk cildini 1858'de, ikincisini 1861'de ve üçüncüsünü 1882'de yayınladı; bunlardan biri, ölümünden sonra sık sık ayrı olarak basılan en bilinen eseri "Rab and His Friends"i içeriyordu.

RAB AND THE GAME CHICKEN[19]

Otuz dört yıl önce Bob Ainslie ve ben Edinburgh Lisesi'nden Revir Sokağı'na doğru geliyorduk, kafalarımız bir arada ve kollarımız birbirine geçmişti, sadece aşıklar ve oğlanlar nasıl veya neden olduğunu bilirdi.

[Dipnot 19: "Rab and His Friends"ten.]

Sokağın tepesine vardığımızda ve kuzeye döndüğümüzde, Tron Kilisesi'nde bir
kalabalık gördük. "Köpek dövüşü!" diye bağırdı Bob ve gitti; ve
ben de öyleydim, ikimiz de kalkmadan önce bitmesin diye dua ediyorduk! Ve bu çocuk doğası değil mi? ve insan doğası da? ve hepimiz yanan bir evin biz görmeden sönmesini istemez miyiz? Köpekler dövüşmeyi sever; Yaşlı Isaac, bundan "hoşlandıklarını" ve bunun en iyi sebeplerinden
olduğunu söylüyor; ve oğlanlar kavgayı görmeyi sevdikleri için zalim değiller.
Köpek veya insanın üç büyük temel erdemini -cesaret, dayanıklılık ve beceri- yoğun eylemde görüyorlar. Bu, köpekleri dövüştürmeyi sevmekten, zevk almaktan, kızdırmaktan ve cesaretleriyle kazanç elde etmekten çok farklıdır. Bir oğlan, dövüşmeye ne kadar düşkün olursa olsun,
eğer iyi bir oğlansa, bütün bunlardan nefret eder ve hor görür, ama Bob ve benimle yeterince hızlı
kaçardı; bu, tüm oğlanların ve erkeklerin eylemdeki yoğun enerjiye tanıklık etmede sahip olduğu doğal ve kötü olmayan bir ilgidir.

Herhangi bir meraklı ve son derece cahil kadın, Bob'un gözünün bir bakışta beynine nasıl bir köpek dövüşü bildirdiğini bilmek ister mi? İstemedi, köpeklerin dövüştüğünü göremezdi; bu bir çıkarımın, hızlı bir tümevarımın parıltısıydı. Birkaç köpeğin kavga ettiği kalabalığın etrafı çoğunlukla erkeksi bir kalabalıktır, ara sıra aktif, şefkatli bir kadın vardır, dışarıda çılgınca çırpınır ve dilini ve ellerini serbestçe erkeklere karşı kullanır, tıpkı birçok "kaba" gibi; halka şeklinde, kompakt ve hareketli bir kalabalıktır; gözleri ve başları aşağı ve içe doğru tek bir ortak odak noktasına eğilmiş, merkezcil bir kalabalıktır.

Eh, Bob ve ben kalktık ve bitmediğini gördük; küçük, safkan, beyaz bir bull-terrier, savaşa alışkın olmayan ama şakaya gelmeyecek büyük bir çoban köpeğini boğazlamakla meşgul. Onlar
zorluk çekiyorlar; bilimsel küçük adam işini büyük bir üslupla yapıyor, çoban düşmanı vahşice dövüşüyor, ama en keskin dişlerle ve büyük bir cesaretle. Ancak bilim ve yetiştirme, kısa sürede kendi yolunu buldu;
erken doğan Bob'un ona verdiği adla, Av Tavuğu, yukarı doğru ilerlerken,
zavallı Yarrow'un boğazını son kez kavradı ve o da soluk soluğa ve
bitmiş bir şekilde yatıyordu. Tweedsmuir'den esmer, yakışıklı, iri, genç bir çoban olan efendisi, herhangi bir adamı yere sermeyi isterdi,
"Esil'i içer ya da bir timsah yerdi", eğer bir şansı olsaydı:
küçük köpeği tekmelemenin bir faydası yoktu; bu sadece
onu daha yakına tutmaya sebep olurdu. Ağız dolusu bağırılan birçok araç vardı,
en iyi olası
bitirme yolları. "Su!" ama yakınlarda hiçbiri yoktu ve
Blackfriars Wynd'deki kuyudan alabilecek birçok kişi bunun için ağladı. "Kuyruğu ısır!" ve büyük, belirsiz, iyiliksever,
orta yaşlı bir adam, bilge olmaktan çok arzulu, biraz mücadele ederek Yarrow'un
kuyruğunun gür ucunu geniş ağzına soktu ve tüm gücüyle ısırdı. Bu, çok dayanıklı,
çok terleyen çoban için fazlasıyla yeterliydi, geniş yüzünde bir sevinç parıltısıyla, büyük, iyiliksever,
orta yaşlı arkadaşımıza müthiş bir yumruk attı--bir kurşun gibi yere yığıldı.

Tavuk hala dayanıyor; ölüm çok uzakta değil. "Enfiye! Bir tutam enfiye!"
gözünde gözlük olan sakin, çok giyimli genç bir erkek geyik gözlemledi.
"Gerçekten enfiye!" diye homurdandı öfkeli kalabalık, hakarete uğramış ve dik dik bakarak.
"Enfiye! Bir tutam enfiye!" diye tekrar gözlemledi erkek geyik, ama daha acil bir şekilde; bunun üzerine birkaç açık kutu çıkarıldı ve bir
mülden, ki bu muhtemelen Culloden'daydı, bir tutam aldı, diz çöktü ve
Tavuğun burnuna uzattı. Fizyoloji ve enfiye kanunları işliyor; Tavuk hapşırıyor ve Yarrow serbest kalıyor!

Genç çoban devi, Yarrow'u kollarında
olarak
onu rahatlatarak uzaklaşıyor.

Ama bull terrier'in kanı yükseliyor ve ruhu tatmin olmuyor; karşılaştığı
ilk köpeği kavrıyor ve onun bir köpek olmadığını anlayınca, Homeros'un
deyimiyle, kısa bir _amende_ yapıyor ve gidiyor. Çocuklar, başlarında
Bob ve ben, onun peşindeler: Niddry Caddesi'nden aşağı, yaramazlık yapmaya kararlı bir şekilde gidiyor; Cowgate'e bir ok gibi --Bob ve ben ve arkamızda soluk soluğa kalan küçük adamlarımız.

Orada, Güney Köprüsü'nün tek kemerinin altında, sanki elleri ceplerindeymiş gibi, geçidin ortasından aşağı doğru yürüyen devasa bir mastiff var; yaşlı, gri, alacalı, küçük bir Highland boğası kadar büyük ve yürürken Shakespearevari gerdanları titriyor.

Tavuk ona doğru koşuyor ve boğazına yapışıyor.
Şaşkınlığımıza göre, büyük yaratık sadece hareketsiz duruyor, kendini dik tutuyor ve kükredi - evet, kükredi; uzun, ciddi, itirazcı bir kükreme.
Bu nasıl oluyor? Bob ve ben onlara yetiştik. _Ağızlığı takılmış!_ Bailies'ler genel bir ağızlık takıldığını ilan etmişti ve esas olarak güç ve ekonomiyi inceleyen efendisi, devasa çenelerini eski bir _pantolon_ derisinden yapılmış ev yapımı bir cihazla sarmıştı.
Ağzı olabildiğince açıktı; dudakları öfkeyle kıvrılmıştı - bir tür korkunç sırıtış; dişleri parlıyordu, hazırdı, karanlığın dışından; ağzındaki kayış bir yay ipi kadar gergindi; tüm
vücudu öfke ve şaşkınlıkla kaskatıydı; kükremesi hepimize "Bunun gibisini hiç gördünüz mü?" diye soruyordu. Aberdeen granitinden yapılmış bir
öfke ve şaşkınlık heykeline benziyordu.

Kısa sürede bir kalabalık oluştu; Tavuk tutundu. "Bir bıçak!" diye bağırdı Bob; ve bir kunduracı ona bıçağını verdi: bilirsin, sivri bir şekilde aşınmış ve her zaman keskin olan türden bir bıçak. Keskin kenarını gergin deriye koydum; önünde koştu; ve sonra!--o kocaman
başın aniden bir hareketi, ağzının etrafında bir tür kirli sis, hiçbir ses--ve parlak
ve vahşi küçük adam yere serildi, cansız ve ölü. Ciddi bir duraklama;
bu hepimizin pazarlık ettiğinden fazlasıydı. Küçük adamı çevirdim ve tamamen ölmüş olduğunu gördüm; Mastif onu
bir fare gibi sırtının alt kısmından tutup kırmıştı. Kurbanına sakinleşmiş, utanmış ve hayrete düşmüş bir şekilde baktı;
onu her yerinden 
sümkürdü, ona baktı ve aniden bir düşünceye kapılıp
arkasını dönüp
gitti. Bob ölü köpeği aldı ve "John, çaydan sonra
gömeceğiz" dedi. "Evet," dedim ve mastiff'in peşinden gitti.
Çoban
kapısı'nı hızla geçti; bazı
sözlerini unutmuştu.
Mum Yapıcı Sırası'na döndü ve Harrow Inn'de durdu.

Harekete geçmeye hazır bir taşıyıcı arabası ve keskin, zayıf, sabırsız, siyah gözlü küçük bir adam, eli gri atının başında, öfkeyle bir şeyler arıyordu.

"Rab, ey hırsız!" dedi, büyük dostuma bir tekme atarak, 
büzülerek ve ağır ayakkabıyı haysiyetinden çok çeviklikle
kaçınarak ve efendisinin gözlerini izleyerek,
çarpık bir şekilde arabanın altına
süründü - kulakları aşağıda ve kuyruğu da olduğu kadar aşağıda.

Bu ne adam olmalı diye düşündüm - muazzam kahramanım kuyruğunu ona doğru
kıvırdı! Taşıyıcı, boynundan sarkan, kesik ve işe yaramaz namluyu gördü ve ben ona, Bob ve benim her zaman, Homeros veya Kral Davut veya Sir Walter'ın tek başına
anlatılmaya değer olduğunu düşündüğümüz ve hala düşündüğümüz hikayeyi hevesle anlattım. Sert küçük adam yumuşadı ve "Rab, adamım, puir Rabbie" demeye tenezzül etti - bunun üzerine bir kuyruk
kökü dikleşti, kulaklar dikildi, gözler doldu ve
teselli edildi; iki arkadaş uzlaştı. "Hupp!" ve Jess'e bir kırbaç darbesi verildi; ve üçü de gitti.

Bob ve ben o gece (pek fazla çay içmedik) Av Tavuğu'nu Melville Caddesi No. 17'deki evinin arka tarafındaki yeşil alana gömdük,
önemli bir ciddiyet ve sessizlikle; ve o zamanlar "İlyada"da ve tüm çocuklar gibi Truvalı olduğumuzdan, ona Hector derdik,
elbette.

WILLIAM M. THACKERAY

1811'de doğdu, 1863'te öldü; beş yaşına kadar Hindistan'da yaşadı; Cambridge'de eğitim gördü; 1833'te gazetelerde yazmaya başladı; 1834'te sanat okumak için Paris'e gitti; 1844'te doğuyu ve 1852 ve 1854'te Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti; 1846-48'de "Vanity Fair", 1848-50'de "Pendennis", 1852'de "Henry Esmond", 1853-55'te "The Newcomes", 1857-59'da "The Virginians" yayınlandı.

I

SERT MARLBOROUGH[20]

Ve şimdi, dost bir ülkeden geçen büyük bir askeri yürüyüşü, birden fazla Alman sarayının ihtişamını ve şenliklerini, hararetli bir savaşın
sert mücadelesini ve zaferin zaferini gördükten sonra, Bay Esmond askeri görevin başka bir bölümünü gördü; birliklerimizin
düşmanın topraklarına girmesi ve etraflarındaki her şeyi ateşe ve kılıçtan geçirmesi; yanan çiftlikler, ıssız tarlalar, çığlık atan kadınlar, katledilen oğullar
ve babalar ve sarhoş askerler, gözyaşları, terör ve cinayetin ortasında küfür edip eğleniyorlardı. Tarihin görkemli ilham perisi, kahramanların cesaretini ve fethin ihtişamını anlatmaktan zevk alan, bu kadar vahşi ve aşağılayıcı sahneleri neden dışarıda bırakıyor ki, yine de savaşın dramasının çok daha büyük bir bölümünü oluşturuyor? Siz, İngiltere'nin beyefendileri, evlerinde rahat yaşayan ve şeflerimizin övüldüğü zafer şarkılarıyla kendinizi övüyorsunuz; siz, flüt ve davul sizi çağırdığında merdivenlerden yuvarlanarak inen ve İngiliz Grenadiers'a tezahürat eden güzel kızlar, bu öğelerin hayran olduğunuz zafer miktarını oluşturduğunu ve okşadığınız kahramanların görevlerinin bir parçası olduğunu hesaba katıyor musunuz?

[Dipnot 20: "Henry Esmond'un Tarihi"nden.]

İngiltere ve tüm Avrupa'nın, sadece Fransızlar hariç, neredeyse taptığı şefimizde, kendisinde tanrısal bir şey vardı: zafer karşısında, tehlike karşısında, yenilgi karşısında duygusuzdu. En büyük engelin veya en önemsiz törenin önünde; savaşta çekilen yüz bin adamın önünde veya yanan kulübesinin kapısında katledilen bir köylünün önünde; sarhoş Alman lordlarının aleminin önünde veya bir hükümdarın sarayında veya planlarının yapıldığı bir kulübe masasının önünde veya alev ve ölüm kusan ve etrafına cesetler saçan bir düşman bataryasının önünde, her zaman soğuk, sakin ve kararlıydı, tıpkı kader gibi. O
bir ihanet veya saray reveransı yaptı, Styx kadar
kara bir yalan söyledi, iltifat ettiği veya havadan bahsettiği kadar kolay. O
bir metresi alıp onu terk etti, hayırseverine ihanet etti ve onu destekledi veya onu her zaman aynı sakinlikle ve Clotno'nun ipliği örerken, Lachesis'in keserken duyduğu pişmanlıktan daha fazla pişmanlık duymadan
öldürebilirdi. Savaş saatinde, Savoy Prensi'nin subaylarının, prensin bir tür savaşçı öfkeyle ele geçirildiğini, gözlerinin parladığını, oraya buraya koştuğunu, öfkeyle bağırdığını ve teşvik ettiğini, kanlı savaş köpeklerini bağırıp çağırdığını ve kendisinin her zaman avın başında olduğunu duydum. Dükümüz, bir topun ağzında, bir oturma odasının kapısında olduğu kadar sakindi. Belki de
sevgi veya nefret, veya acıma veya korku, veya pişmanlık veya vicdan azabı için bir yüreği olsaydı, olduğu kadar büyük bir adam olamazdı. En büyük eylemi veya cüretkarlığı veya en derin düşünce hesaplamasını, bir adamın yapabileceği en aşağılık eylemi gerçekleştirirken başardı; yalan söyledi veya düşkün bir kadını dolandırdı veya yoksul bir dilenciden yarım peni çaldı, aynı korkunç dinginlikle ve doğamızın en yüksek ve en düşük eylemlerini eşit
kapasiteyle yaptı.

Nitelikleri orduda oldukça iyi biliniyordu, orada her türlü politikadan partiler vardı ve bolca kurnazlık ve zekâ vardı; ama
dünyanın ilk kaptanı olarak ona karşı öylesine mükemmel bir güven vardı ki, muazzam dehasına ve servetine karşı öylesine bir inanç ve hayranlık vardı ki, maaşlarını açıkça çaldığı adamlar, kullandığı ve yaraladığı şefler bile - çünkü yanına gelen büyük ve küçük tüm adamları aynı şekilde birer araç olarak kullandı ve onlardan bir şey aldı, ya bir nitelik ya da bir özellik: bir askerin kanı, ya da mücevherli bir şapka ya da kraldan yüz bin taç ya da aç bir nöbetçinin üç meteliğinden bir pay; ya da gençken bir kadından aldığı bir öpücük ve boynundan çıkan altın zincir, kadından ya da erkekten alabildiği her şeyi aldı ve dediğim gibi, içindeki tanrısallığı da aldı, bir kahramanın yok oluşunu ya da bir serçenin düşüşünü her ikisine de aynı derecede sempatiyle görebiliyordu.

Hiç gözyaşı yoktu, savaşmak için uygun anda bu yedeği her zaman kullanabilirdi; gözyaşlarından veya gülümsemelerden ve bu ucuz parayı kullanmak için ihtiyaç duyduğu her zaman faydalanabilirdi. Bir ayakkabı boyacısına ürkerdi ve bir bakana veya bir hükümdara iltifat ederdi; kibirli olurdu,
alçakgönüllü olurdu, tehdit ederdi, pişman olurdu, ağlardı, elini tutardı veya seni bıçaklardı
ne zaman fırsat görse - ama yine de onu en iyi tanıyan ve ondan en çok acı çeken ordu mensupları ona en çok hayranlık duyardı; ve o savaşa doğru hatlar boyunca at sürerken veya düşmanın hücumundan veya atışından sendeleyen bir tabura son anda dörtnala giderken, baygın adamlar ve subaylar onun yüzündeki muhteşem sakinliği gördüklerinde yeni bir cesaret kazandılar ve iradesinin onları karşı konulamaz kıldığını hissettiler.

Blenheim'daki büyük zaferden sonra, ordunun dük için, hatta içindeki en acımasız kişisel düşmanlarının bile coşkusu bir tür öfkeye dönüştü: hayır, ona kalplerinden lanet eden subaylar bile onu tezahürat etmek için en çılgınca çabalayanlar arasındaydı. Böyle bir zafere ve böyle bir galip için kim onun hayranlık ödülünü reddedebilirdi? Bunu yazan değil: bir adam kendini bir filozof olarak
iddia edebilir, ancak o gün savaşan kişi bunu hatırladığında bir gurur heyecanı hissetmelidir.

II

WATERLOO MUHAREBESİNDEN ÖNCEKİ BALODA[21]

Darius'un günlerinden beri, 1815'te Aşağı Ülkeler'de Wellington Dükü'nün ordusunun etrafında dolanan ve onu dans ederek ve ziyafet çekerek, adeta savaşın eşiğine kadar götüren bu kadar parlak bir kamp takipçileri kafilesi hiç olmamıştı. Yukarıda adı geçen yılda 15 Haziran'da Brüksel'de soylu bir düşesin verdiği bir balo[22] tarihi bir olaydır. Tüm Brüksel bunun için heyecan içindeydi; ve o dönemde o kasabada bulunan hanımlardan, kendi cinslerinden kişilerin balo hakkındaki konuşmalarının ve ilgilerinin, önlerindeki düşmana kıyasla çok daha fazla olduğunu duydum. Bilet almak için verilen mücadeleler, entrikalar ve dualar, yalnızca İngiliz hanımların kendi uluslarının büyüklerinin topluluğuna kabul edilmek için kullanacağı türdendi.

[Dipnot 21: "Vanity Fair"den.]

[Dipnot 22: Okuyucular, Byron'ın bu balo hakkındaki anlatımını "Childe Harold"da hatırlayacaktır.]

Jos ve Bayan O'Dowd, kendilerine sorulmasını can atarak bilet almak için boşuna çabaladılar; ancak diğer arkadaşlarımız daha şanslıydı. Örneğin, Lord Bareacres'in ilgisi sayesinde ve lokantadaki akşam yemeği için bir karşılık olarak George, Yüzbaşı ve Bayan Osborne için bir kart aldı; bu durum onu ​​çok sevindirdi. Alaylarının bulunduğu tümeni yöneten generalin arkadaşı olan Dobbin, bir gün Bayan Osborne'a gülerek geldi ve benzer bir davet gösterdi; bu Jos'u kıskandırdı ve George, onun nasıl
toplumun içine gireceğini merak etti. Bay ve Bayan Rawdon, sonunda, elbette, bir süvari tugayına komuta eden bir generalin arkadaşları olarak davet edildiler. Belirlenen gecede, Amelia için her türden yeni elbise ve süs eşyası sipariş eden George, karısının tek bir kişiyi bile tanımadığı ünlü baloya gitti. Leydi
Bareacres'ı aradıktan sonra, kartın yeterli olduğunu düşünerek onu kesen
ve
Amelia'yı bir sıraya yerleştirdikten sonra, onu kendi düşüncelerine bıraktı; kendi adına, ona yeni kıyafetler almak ve onu istediği gibi eğlendirebileceği
baloya getirmekle çok iyi davrandığını düşünüyordu. Düşünceleri pek hoş değildi ve dürüst Dobbin dışında kimse onları rahatsız etmeye gelmedi.

Görünüşü tam bir başarısızlık olsa da (kocasının bir tür öfkeyle hissettiği gibi), Bayan Rawdon Crawley'nin _ilk çıkışı_ tam tersine
çok parlaktı. Çok geç geldi. Yüzü ışıldıyordu; elbisesi
mükemmeldi. Toplanan büyük insanların ve ona doğrultulan gözlüklerin ortasında, Rebecca, Bayan Pinkerton'ın küçük kızlarını kiliseye topladığı zamanki kadar
soğukkanlı ve kendine hakim görünüyordu. Tanıdığı bir sürü adam ve züppeler etrafını sarmıştı. Hanımlara gelince, aralarında Rawdon'ın onunla birlikte bir manastırdan kaçtığı ve Montmorency ailesinin bir akrabası olduğu fısıldanıyordu. Fransızcayı o kadar iyi konuşuyordu ki bu raporda biraz doğruluk payı olabilirdi ve tavırlarının iyi olduğu ve havasının _seçkin_ olduğu konusunda hemfikir olundu. Elli tane olası eş hemen etrafını sardı ve onunla dans etme onuruna
erişmek için sabırsızlanıyorlardı. Ama nişanlı olduğunu ve sadece çok az dans edeceğini söyledi; ve hemen Emmy'nin fark edilmeden ve çok mutsuz bir şekilde oturduğu yere doğru yola koyuldu.

Ve böylece, zavallı çocuğu hemen bitirmek için Bayan Rawdon koştu ve en sevdiği Amelia'yı sevgiyle selamladı ve hemen ona patronluk taslamaya başladı. Arkadaşının elbisesinde ve kuaföründe kusur buldu,
ve nasıl bu kadar _şortlu_ olabildiğini merak etti ve ertesi sabah _korsesini_ göndermesi gerektiğine yemin etti. Bunun
çok keyifli bir balo olduğuna; herkesin tanıdığı herkes olduğuna ve
tüm odada sadece _çok_ az sayıda hiç kimsenin olduğuna yemin etti. İki hafta içinde ve genel toplumda üç akşam yemeğinden sonra, bu genç
kadının nazik jargonu o kadar iyi öğrendiği bir gerçekti ki, bir yerli bundan daha iyi konuşamazdı; ve sadece Fransızcasının bu kadar iyi olmasından, onun doğuştan moda kadını olmadığını anlayabilirdiniz.

Balo salonuna girerken Emmy'yi bankta bırakan George, çok
kısa bir süre sonra Rebecca onun sevgili arkadaşının yanındayken geri döndü.
Becky, kocasının yaptığı çılgınlıklar hakkında Bayan Osborne'a ders veriyordu. "Tanrı aşkına, onu kumar oynamaktan alıkoy, canım," dedi, "yoksa kendini mahvedecek. O ve Rawdon her gece
kağıt oynuyorlar; ve onun çok fakir olduğunu biliyorsun ve Rawdon ona dikkat etmezse
ondan her şilinini kazanacak. Neden onu engellemiyorsun, küçük umursamaz yaratık? Neden bir akşam bize gelmiyorsun, o Yüzbaşı Dobbin ile evde somurtmak yerine? Cesaret edip
söyleyebilirim ki _çok hedeflenebilir_; ama bu kadar büyük ayakları olan bir adamı nasıl sevebilirsin? Kocanın ayakları çok tatlı--işte geliyor. Neredeydin, zavallı? İşte Emmy senin için ağlıyor. Beni kadril için almaya mı geliyorsun?" Ve buketini ve şalını Amelia'nın yanına bıraktı ve George ile dans etmeye gitti. Kadınlar ancak
böyle yaralamayı bilirler. Küçük okların ucunda bir zehir vardır ki, bir erkeğin daha körelmiş silahından bin kat daha fazla
acıtır. Hayatı boyunca hiç nefret etmemiş, hiç alay etmemiş olan zavallı Emmy, acımasız küçük düşmanının
elinde güçsüzdü.

George, Rebecca ile iki veya üç kez dans etti - Amelia kaç kez olduğunu
bilemezdi. Rawdon beceriksizce bir konuşmayla ilgili birkaç kelime
söylediğinde ve akşamın ilerleyen saatlerinde, Yüzbaşı Dobbin ona içecek
getirip yanına oturmaya cesaret ettiğinde hariç, köşesinde fark edilmeden oturdu. Ona neden bu kadar üzgün olduğunu sormak istemiyordu; ama gözlerini dolduran gözyaşlarına bir bahane olarak, Bayan Crawley'nin George'un oynamaya devam edeceğini söyleyerek onu
tedirgin etti.

"Bir adam oyun oynamaya kararlı olduğunda, hangi beceriksiz düzenbazlar tarafından
aldatılmasına izin vereceği ilginçtir," dedi Dobbin; ve Emmy, "Gerçekten de" dedi. Başka bir şey düşünüyordu. Onu üzen
paranın kaybı değildi.

Sonunda George, Rebecca'nın şalı ve çiçekleri için geri döndü. O
gidiyordu. Geri dönüp Amelia'ya veda etmeye bile tenezzül etmedi. Zavallı kız, kocasının gelip gitmesine tek kelime etmeden izin verdi ve başı göğsüne düştü. Dobbin çağrılmıştı ve
tümen generali, arkadaşıyla derin bir sohbette fısıldaşıyordu ve bu son ayrılığı görmemişti. George,
sonra buketi alıp gitti; ama buketi sahibine verdiğinde,
çiçeklerin arasında bir yılan gibi kıvrılmış bir not vardı. Rebecca'nın gözü
hemen yakaladı: Erken yaşta notlarla uğraşmaya alışmıştı. Elini uzattı ve buketi aldı. Gözlerinden,
birbirleriyle buluştuklarında, orada ne bulacağının farkında olduğunu gördü. Kocası
onu aceleyle uzaklaştırdı, hala kendi düşüncelerine çok dalmıştı, görünüşe göre,
arkadaşı ve karısı arasında geçebilecek herhangi bir tanıma işaretini fark
edemeyecek kadar. Ancak bunlar önemsizdi. Rebecca,
her zamanki hızlı, bilgili bakışlarından biriyle George'a elini uzattı ve
bir reverans yapıp uzaklaştı. George, elin üzerinden eğildi; Crawley'nin bir sözüne karşılık hiçbir şey söylemedi, hatta duymadı bile, beyni
zafer ve heyecanla öylesine titriyordu ki; ve tek kelime etmeden gitmelerine izin verdi.

Karısı, buket sahnesinin en azından bir kısmını gördü. George'un Rebecca'nın isteği üzerine gelip atkısını ve çiçeklerini alması oldukça doğaldı, bunu son birkaç günde yirmi kez yapmıştı; ama şimdi onun için çok fazlaydı.
"William," dedi aniden yanında olan Dobbin'e sarılarak,
"bana karşı her zaman çok nazik oldun: Ben... Ben iyi değilim. Beni eve götür."
George'un alışkın olduğu gibi ona Hristiyan adıyla seslendiğini bilmiyordu. George onunla hemen uzaklaştı. Kadının kaldığı yer yakındaydı; ve kalabalığın arasından geçerek ilerlediler, her şey içerideki balo salonundan bile daha hareketli görünüyordu.

George, sık sık gittiği partilerden
döndüğünde karısını uyanık bulduğu için iki veya üç kez sinirlenmişti, bu yüzden karısı hemen yatağa girdi; ama uyumamasına ve atlıların gürültü ve takırtılarının
ve dörtnala koşmalarının durmamasına rağmen, bu seslerin hiçbirini
duymadı, onu uyanık tutacak başka rahatsızlıklar vardı.

Bu arada, Osborne sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde bir oyun masasına gitti ve
çılgınca bahis oynamaya başladı. Tekrar tekrar kazandı. "Bu gece
benimle her şey başarılı olur," dedi. Ama oyundaki şansı bile onu huzursuzluğundan
kurtaramadı; ve bir süre sonra kalkıp kazandıklarından cebine indirdi ve bir büfeye gitti, orada birçok kadeh şarap içti.

Burada, etrafındaki insanlara yüksek sesle ve çılgınca gülerek
şarap söylerken, Dobbin onu buldu. Arkadaşını aramak için
kumar masalarına gitmişti. Dobbin, yoldaşının kızarmış ve neşeli olduğu kadar solgun ve ciddi görünüyordu.

"Merhaba, Dob! Gel ve iç, ihtiyar Dob! Dükün şarabı meşhurdur. Bana biraz daha ver, beyefendi;" ve titreyen bir kadehi içki için uzattı.

"Çık dışarı, George," dedi Dobbin, hâlâ ciddi bir şekilde: "içme."

"İç! Buna benzer hiçbir şey yok. İç ve
fener çenelerini yak, ihtiyar. Sana."

Dobbin yukarı çıktı ve ona bir şeyler fısıldadı; bunun üzerine George
irkilerek ve çılgınca
bir coşkuyla kadehini fırlattı, masaya
vurdu ve arkadaşının kolunda hızla uzaklaştı. "Düşman Sambre'yi geçti," dedi William, "ve solumuz çoktan nişanlandı.
Hadi. Üç saat içinde yürüyüşe geçeceğiz."

George, sinirleri uzun zamandır beklediği, geldiğinde ise aniden gelen haberin heyecanıyla titreyerek uzaklaştı. Aşk ve entrika şimdi neydi? Hızlıca evine yürürken binlerce şey düşündü: geçmiş hayatı ve gelecekteki şansları - önünde olabilecek kader - karısı, belki de çocuğu, görünmeden
ayrılmak üzere olabileceği kişi. Ah, o geceki işinin bitmesini ne kadar da isterdi! ve en azından
temiz bir vicdanla, sevgisine bu kadar az değer verdiği
şefkatli ve saf varlığa veda edebilirdi.

Kısa evlilik hayatını düşündü. O birkaç haftada
korkunç bir şekilde küçük sermayesini harcamıştı. Ne kadar vahşi ve pervasızdı! Başına bir talihsizlik gelirse, o zaman ona ne kalacaktı?
Ne kadar da değersizdi! Neden onunla evlenmişti? Evliliğe uygun değildi! Neden her zaman kendisine bu kadar cömert olan babasına itaatsizlik etmişti? Umut, pişmanlık, hırs, şefkat ve bencilce
pişmanlık kalbini doldurdu. Oturdu ve babasına bir mektup yazdı,
bir düelloya söz verildiğinde daha önce söylediklerini hatırladı. Bu veda
mektubunu kapatırken şafak gökyüzünü hafifçe çizdi. Mektubu mühürledi ve üst yazıyı öptü. O cömert babayı nasıl terk ettiğini ve sert yaşlı adamın ona yaptığı binlerce iyiliği düşündü.

Amelia'nın odasına girdiğinde ona bakmıştı; sessizce yatıyordu,
ve gözleri kapalıydı ve onun uyuyor olmasına sevinmişti. Balodan
sonra odasına vardığında, alay hizmetçisinin ayrılmak için hazırlık yaptığını görmüştü: adam hareketsiz durması yönündeki işaretini anlamıştı ve bu düzenlemeler çok
hızlı ve sessizce yapılmıştı. İçeri girip Amelia'yı uyandırmalı mıydı, diye düşündü,
ya da kardeşine ayrılış haberini vermek için bir not mu bırakmalıydı? Tekrar bakmak için içeri girdi.

Odasına ilk girdiğinde uyanıktı, ama gözlerini kapalı tutmuştu, böylece uyanıklığı bile onu
suçluyormuş gibi görünmemeliydi. Ama geri döndüğünde, --kendisinin de hemen ardından-- bu ürkek küçük kalp daha rahat hissetmişti; ve odadan yavaşça
çıkarken ona doğru döndüğünde, hafif bir uykuya dalmıştı.
George içeri girdi ve ona tekrar baktı, daha da yavaşça içeri girdi.
Soluk gece lambasının yanında onun tatlı, soluk yüzünü görebiliyordu: mor
göz kapakları saçaklı ve kapalıydı ve yuvarlak, pürüzsüz ve beyaz bir kol
yorganın dışında yatıyordu. Aman Tanrım! Ne kadar saftı; ne kadar nazik, ne kadar
şefkatli ve ne kadar arkadaşsızdı! Ve o, ne kadar bencil, vahşi ve suçla
kara! Yüreği lekeli ve utanç içinde, yatağın ayağında durdu ve uyuyan kıza baktı. Nasıl cüret ederdi ki -kimdi o,
bu kadar lekesiz biri için dua etmeye! Tanrı onu korusun! Tanrı onu korusun! Yatağın yanına geldi ve uyuyan ele, o küçük yumuşak ele baktı;
ve sessizce yastığın üzerine eğildi, nazik solgun yüze doğru.

Eğilirken boynunun etrafında şefkatle iki güzel kol vardı. "Uyandım, George," dedi zavallı çocuk, kendi kalbinin yanında çok yakın duran küçük kalbini kıracak bir hıçkırıkla. Uyanmıştı, zavallı ruh--ve neye? O anda Silahlar Yeri'nden gelen bir boru net bir şekilde çalmaya başladı ve kasabaya yayıldı; ve piyadelerin davulları ve İskoç viskisinin tiz boruları arasında, tüm şehir uyandı...

Bütün dostlarımız paylarını aldılar ve büyük alanda erkekler gibi savaştılar. Bütün gün boyunca, kadınlar on mil ötede dua ederken, korkusuz İngiliz piyadelerinin hatları Fransız atlılarının öfkeli saldırılarını alıyor ve geri püskürtüyordu. Brüksel'den duyulan silahlar saflarını tarıyordu, yoldaşlar düşüyordu ve kararlı
kurtulanlar yaklaşıyordu. Akşama doğru, Fransızların tekrarlanan ve cesurca direnen saldırısı, öfkesinde yavaşladı. İngilizlerin dışında, çarpışmaları gereken başka düşmanları da vardı veya son bir saldırı için hazırlanıyorlardı. Sonunda geldi: İmparatorluk Muhafızlarının birlikleri, İngilizleri bütün gün korudukları yükseklikten süpürmek için Saint Jean tepesine doğru yürüdüler; ve tüm bunlara rağmen, İngiliz hattından ölüm
fışkırtan topçuların gürültüsünden korkmadan, karanlık sütun tepeye doğru ilerledi. Neredeyse tepeye ulaşmış gibi görünüyordu ki, sendelemeye ve sendelemeye başladı. Sonra durdu, hala ateşe bakıyordu. Sonra en sonunda İngiliz birlikleri, hiçbir düşmanın onları yerinden oynatamadığı
mevkiden fırladı ve Muhafız dönüp kaçtı.

Brüksel'de artık ateş sesi duyulmuyordu - takip kilometrelerce uzağa gidiyordu.
Karanlık, alana ve şehre indi: ve Amelia,
yüzüstü yatan, kalbinden bir kurşunla ölmüş George için dua ediyordu.

III

ALBAY NEWCOME'UN ÖLÜMÜ[23]

Clive ve bazen onunla birlikte olan çocuk, albayın hala hasta yattığı Grey
Friars'a her gün giderlerdi. Birkaç gün sonra, kendisine saldıran ateş onu terk etti; ama onu o kadar zayıf ve güçsüz bıraktı ki
sadece yatağından şöminenin yanındaki sandalyeye gidebiliyordu. Mevsim aşırı
soğuktu; yaşadığı oda sıcak ve genişti: daha fazla güç ve daha sıcak hava elde edene kadar onu hareket ettirmenin tavsiye edilmediği düşünülüyordu. Evin tıp adamları baharda toparlanabileceğini umuyorlardı. Arkadaşım Dr. Goodenough yanına geldi; o da umuyordu, ama umutlu bir yüzle değil. Albayın odasının hemen yanında, neyse ki boş olan bir oda arkadaşlarına ayrılmıştı,
biz de onun için çok kalabalık olduğumuzda orada oturuyorduk. Her zamanki yardımcılarının yanı sıra, neredeyse her zaman yanında olan iki sevgili ve dikkatli hemşiresi vardı - Ethel ve yaşlı bir adamın yatağının başında uzun yıllar geçirmiş olan Madame de Florac; bir din görevi için, herhangi bir hasta yatağına gelirdi - özellikle de bu yatağa, onun hayatı için bir zamanlar kendi hayatını seve seve vereceği yere.

[Dipnot 23: "The Newcomes"tan.]

Ama albayımız, hepimizin kabul etmek zorunda olduğu gibi, artık eski günlerdeki arkadaşımız değildi. Bizi yeniden tanıdı ve her zamanki gibi etrafındaki herkese iyi davrandı; özellikle Boy geldiğinde yaşlı gözleri
basit bir mutlulukla parlıyordu ve hevesli titreyen elleriyle
yatak örtülerinin altında veya sabahlığının ceplerinde
torunu için satın aldırdığı oyuncaklar veya kekler arıyordu. Okulun
küçük, gülen, kırmızı yanaklı, beyaz saçlı bir cübbeli çocuğu vardı,
yaşlı adam ona çok düşkündü.
Umuyoruz ki bilincinin ve iyileşmesinin belirtilerinden biri,
dostumuzu kurnazlığı ve neşeli tavırlarıyla memnun eden bu çocuğu çağırmasıydı;
ve yaşlı beyefendinin bitmeyen zevkine göre, ona
"Codd Albay" derdi. " "Küçük F----'ye Codd Albay'ın onu görmek istediğini söyle"; ve küçük cübbeli çocuk ona getirildi: ve albay onu saatlerce dinlerdi ve dersleri ve oyunu hakkında her şeyi dinlerdi; ve neredeyse çocukça bir şekilde Dr. Raine ve kendi ilk okul günleri hakkında gevezelik ederdi. Söylenmesi gereken şu ki, okuldaki çocuklar asil yaşlı beyefendinin dokunaklı tarihini duymuşlardı ve onu tanıyıp sevmişlerdi. Her gün onun hakkında haber almaya geliyorlardı; eğlendirmek için ona kitaplar ve gazeteler gönderiyorlardı; ve bazı hayırsever genç ruhlar -Tanrı'nın tüm dürüst çocuklara bereketi olsun, diyorum- tiyatro karakterleri çizip onları Codd Albay'ın torununa gönderdiler. Küçük çocuk cübbeli çocuklardan
kurtuldu ve bir keresinde oradan büyükbabasının yanına küçük bir cübbeyle geldi; bu yaşlı adamı çok sevindirdi. Çocuk biraz cüppe-çocuk; ve hiç şüphem yok ki, yeterince büyüdüğünde,
babası ona o görevi verecek ve onu arkadaşım Dr. Senior'ın
eğitimine sokacaktır.

Böylece haftalar geçti, bu süre zarfında sevgili eski dostumuz hala bizimleydi. Zihni ara sıra gidiyordu, ama zayıfça toparlanıyordu: ve
bilinciyle birlikte sevgisi, sadeliği,
tatlılığı geri geldi. Madame de Florac ile Fransızca konuşuyordu; o sırada
hafızası şaşırtıcı bir canlılıkla uyanmış gibiydi,
yanağı
kızarmıştı ve tekrar genç olmuştu --tüm sevgi ve umut dolu bir genç--hasta bir ihtiyar, asil, yorgun yüzünü örten kar kadar beyaz bir sakalla. Böyle zamanlarda ona Hristiyan ismi olan
Leonore diye seslenirdi; yaşlı hanıma nezaket ve nezaket dolu eski, nazik sözler söylerdi; sonra konuşmasında dolaşır ve sanki hala gençmişler gibi
konuşurdu. Şimdi, o ilk günlerde olduğu gibi, kalbi saftı;
içinde hiç öfke kalmamıştı; hiçbir hile lekelememişti: sadece huzur ve iyi niyet
içindeydi.

Rosey'nin ölümü, bilinçsiz küçük çocuk bundan bahsettiğinde bir süre onu şok etmiş gibi görünüyordu. O olaydan önce Clive, haberin babasını
tedirgin etmesinden korktuğu için yas tutmayı bile reddetmişti.
Albay sessiz kaldı ve o gün boyunca çok rahatsız oldu,
ama gerçeği tam olarak kavrayamamış gibi görünüyordu; ve bir iki kez daha sonra neden onu görmeye gelmediğini sordu? Engellenmişti, diye düşündü - engellenmişti, dehşet dolu bir bakışla;
sonrasında, son yıllarını çok mutsuz eden o talihsiz hanehalkı zorbasına asla değinmedi.

Clive'ın mirasının durumunu hiç anlamadı; ama bir kereden fazla Ethel'e Barnes'tan bahsetti ve ona iltifatlarını iletti ve
elini sıkmak istediğini söyledi. Barnes Newcome, kız kardeşi amcasının mesajını ona iletmesine rağmen, o şerefli ele dokunmayı asla teklif etmedi. Bryanstone Meydanı'ndan sık sık gelirlerdi; Bayan Hobson, albayın yanında oturmayı ve ona kitap okumayı teklif ederdi ve gelişimi için ona kitaplar getirirdi. Ama onun varlığı onu rahatsız ederdi; kitaplarına aldırmazdı: sadakatle sevdiği iki hemşire onu izlerdi; ve karımla ben bazen ona kabul edilirdik, ikimizi de saygı ve takdirle onurlandırırdı. F. B.'ye gelince, albayının yanında olmak için, o iyi adam, Red Cow'daki Sistercian Lane'deki evini tutmadı mı? Hatalarının affedileceğini umalım, _quia multum amavit_. Eminim Clive'ın mirasını duyduğunda, kendisine binlercesi miras bırakılmış olsaydı olduğundan on kat daha fazla sevinç
duymuştur. İyi sağlık ve iyi şanslar ona hız versin!

Günler geçti; ve bazen yükselen umutlarımız titremeye
ve düşmeye başladı. Bir akşam albay oldukça
iyi bir ruh haliyle yatağına gitmek için sandalyesinden kalktı; ama huzursuz bir gece geçirdi ve ertesi sabah
kalkmak için çok zayıftı. Sonra yatağında kaldı ve arkadaşları onu orada ziyaret etti. Bir öğleden sonra küçük sabahlık çocuğunu istedi ve çocuk ona getirildi ve çok
korku dolu bir yüzle yatağın yanına oturdu; sonra cesaretini topladı ve ona yarı tatil olduğunu ve St. Peter'ın oğulları yeşil alandaydı ve Grey Friars içerideydi ve kazanıyordu.
Albay bunu gayet iyi anlamıştı: oyunu izlemek istiyordu;
çocukken o yeşil alanda birçok oyun oynamıştı. Heyecanlandı: Clive babasının küçük arkadaşını kovdu ve eline bir
altın verdi; ve koşarak Codd Albayının bir servete kavuştuğunu, turtalar aldığını ve maçı izlediğini söyledi. _I_,
_curre_, küçük beyaz saçlı cüppe çocuk! Tanrı yardımcın olsun, küçük
dostum.

Çocuk gittikten sonra Thomas Newcome daha fazla dolaşmaya başladı. Daha yüksek sesle konuşmaya başladı; emir verdi, sanki adamlarına

konuşur gibi Hindustanee konuştu. Sonra Fransızca sözcükleri hızla söyledi, yanında olan bir eli yakaladı ve "Toujours, toujours!" diye bağırdı. Ama tuttuğu
Ethel'in eliydi. Ethel, Clive ve hemşire onunla birlikte odadaydı; hemşire, bitişik dairede oturan bize geldi; Madam de Florac, eşim ve Bayham ile birlikte oradaydı.

Kadının yüzündeki ifadeyi görünce Madam de Florac ayağa kalktı.
"Çok kötü; çok fazla dolaşıyor," diye fısıldadı hemşire.
Fransız kadın hemen dizlerinin üzerine çöktü ve dua ederek kaskatı kesildi.

Bir süre sonra Ethel, solgun
grubumuzun yanına korkmuş bir yüzle geldi. "Sizi tekrar çağırıyor, sevgili hanımefendi," dedi, hala diz çökmüş olan Madam de Florac'a doğru giderek; "ve az önce Pendennis'in oğluna bakmasını istediğini söyledi. Sizi
tanımayacak." Konuşurken gözyaşlarını
sakladı.

Clive'ın yatağın ayak ucunda olduğu odaya girdi: içerideki yaşlı adam bir süre
hızla konuşmaya devam etti; sonra tekrar iç çekip
sessizleşti; Bir kez daha onun aceleyle, "Hindistan'dayken ona iyi bak" dediğini duydum; ve sonra yürek parçalayıcı bir sesle, "Leonore, Leonore!" diye seslendi. Leonore şimdi onun yanında diz çökmüştü. Sabırlı
ses belli belirsiz mırıldanmalara dönüştü; sadece arada sırada bir inleme, onun
uykuda olmadığını duyuruyordu.

Her zamanki akşam saatinde şapel çanı çalmaya başladı ve Thomas
Newcome'un yatağın dışındaki elleri zayıfça tempo tutuyordu. Ve tam son
zil çaldığında, yüzünde tuhaf, tatlı bir gülümseme parladı ve başını biraz
kaldirdi ve hemen "Adsum!" dedi ve geriye düştü. Bu, okulda isimler söylendiğinde kullandığımız kelimeydi; ve işte, kalbi küçük bir çocuğunki gibi olan o, ismine cevap verdi ve
Üstat'ın huzurunda durdu.

IV

İLK GEORGE ZAMANINDA LONDRA[24]

George'larımızı Londra şehrine getirdik ve eğer onun görünümünü görmek istersek, Hogarth'ın Cheapside'a dair canlı perspektifinde görebiliriz veya o çağın görgü kurallarını resmeden yüzlerce çağdaş kitapta okuyabiliriz. Sevgili yaşlı Spectator'ımız sayısız tabelalarıyla birlikte sokaklara gülümseyerek bakıyor ve onları büyüleyici mizahıyla anlatıyor. "Sokaklarımız Mavi Domuzlar, Siyah Kuğular ve Kızıl Aslanlarla dolu, Uçan Domuzlar ve Zırhlı Domuzlar ve Afrika çöllerindekilerden daha sıra dışı diğer yaratıklardan bahsetmiyorum bile." Bu tuhaf eski figürlerden birkaçı hala Londra şehrinde bulunmaktadır. Orada ve Ludgate Tepesi'ndeki eski pansiyonunun üzerinde Spectator'ın o gazetede hoş bir şekilde bahsettiği "Güzel Sauvage"ı hala görebilirsiniz; ve muhtemelen, cesur Kaptan Smith'i ölümden kurtaran
tatlı Amerikalı Pocahontas'tan başkası değildi. Çenelerinden Spectator'ın kendi mektuplarının geçtiği "Aslan Başı" var; ve Fleet Caddesi'ndeki büyük bir bankacının üzerinde, şirketin kurucusunun Londra'ya bir taşralı çocuk olarak geldiğinde taşıdığı cüzdanın heykeli var.

[Dipnot 24: "Dört George"dan.]

[Dipnot 25: Pocahontas, 1616'da John Rolfe ile evlendikten sonra
İngiltere'ye gitti. Londra'da bir süre kaldı, ancak ertesi yılın Mart ayında Gravesend'de öldü. Tam olarak gömüldüğü yer bilinmiyor.]

İnsanlar bu caddeyi, sallanan başkan kalabalıklarıyla,
yolu temizlemek için bağıran hizmetçilerle, cüppesiyle Bay Dean'le,
önünde uşağıyla süslüyordu; veya Bayan. Dinah, çantasında, şapele doğru sendeleyerek gidiyor, uşağı hanımefendinin büyük dua kitabını taşıyor; gezgin esnafla birlikte, yüz haykırışlarını söylüyor (Kırk yıl önce, Londra şehrinde bir çocukken, neşeli, tanıdık haykırışların yirmi tanesini hatırlıyorum, şimdi sessiz). Çikolata evlerine akın eden yakışıklıları, oradan çıkan enfiye kutularına vurarak, peruklarının kırmızı perdelerin üzerinden göründüğünü hayal edin. Saccharissa'yı[26], üst pencerelerden el sallayarak ve gülümseyerek, kapıda kavga eden ve telaşlanan asker kalabalığını hayal edin - kırmızı giysiler giymiş, mavi yüzlü, dikiş yerlerine altın işlemeli Can Muhafızları beyefendileri; Atlı Grenadier beyefendileri, gök mavisi kumaştan şapkalarıyla, ön tarafına altın ve gümüş işlemeli jartiyerleriyle; Halberdier'lerin adamları, Harry'nin onları
bıraktığı gibi uzun kırmızı ceketleri içinde, fırfırlı ve kadife düz şapkalarıyla. Belki de
Kral Hazretleri, geçerken St. James'e gidiyordur. Eğer Parlamento'ya
gidiyorsa, muhafızları ve tacının yüksek rütbeli subayları tarafından
çevrelenmiş sekiz kişilik arabasıyla gidiyordur. Aksi takdirde Majesteleri sadece
bir sandalye kullanır, önünde altı uşak ve arabanın yanlarında altı muhafız yeomanıyla. Bekçi subaylar kralı arabalarla takip eder. Oldukça yavaş bir iş olmalı.

[Dipnot 26: Saccharissa, Lady Dorothy Sidney'in Waller'ın bazı şiirlerinde bilinen adıdır, övgülerini bu adla
yazmıştır. O, Sir Philip ve Algernon Sidney'in mensup olduğu Penshurst ailesindendi.]

Bizim _Spectator_ ve _Tatler_ o günlerin kasaba yaşamına dair keyifli görüntülerle dolu. O büyüleyici rehberin eşliğinde operaya, komediye, kukla gösterisine, müzayedeye, hatta kokpite gidebiliriz; Temple Stairs'den tekneye binip Sir Roger de
Coverley ve Bay Spectator'a Spring Garden'a eşlik edebiliriz--birkaç yıl sonra Vauxhall olarak anılacak, Hogarth orada resim yapacak. Geçmişe geri dönüp Bay Addison'la tanışmak istemez misiniz?--Sayın Joseph Addison, Esq., George the
First'in Devlet Sekreteri değil, çağdaş tavırların hoş ressamıyla; kendisi iyi bir ruh halindeyken tüm İngiltere'nin en hoş arkadaşı olan adam. Onunla
Lockit'e gitmek ve Sir R. Steele ile birlikte bir kase içmek isterdim (Kral George tarafından şövalye ilan edilmiş ve hesabı ödeyecek
hiç parası olmayan). Bay Addison'ı Whitehall'daki sekreterinin ofisine kadar takip etmek istemezdim. Orada
siyasete gireriz. Bizim işimiz zevk, şehir, kahvehane, tiyatro ve alışveriş merkezi. Keyifli Seyirci!
Boş zamanların nazik dostu! Mutlu yoldaş! Gerçek Hıristiyan beyefendi! Bay Sekreter'in diz çöktüğü kraldan ne kadar daha büyük, daha iyisin!

İstersen eski dünya Londra'sı hakkında yabancı tanıklıklar edinebilirsin;
ve daha önce alıntıladığım dostum Charles Louis, Baron de Poellnitz bizi oraya
götürecek. "Akıllı bir adam," diyor, "ya da iyi bir beyefendi, Londra'da asla arkadaş bulmaktan mahrum kalmaz ve bu, ikincisinin zamanını geçirme şeklidir. Geç kalkar, bir elbise giyer ve kılıcını evde bırakarak bastonunu alır ve istediği yere gider. Park, genellikle yürüyüş yaptığı yerdir, çünkü kaliteli insanların
Borsasıdır. Paris'teki Tuileries ile aynı şeydir, sadece parkın tarif edilemeyen belli bir güzelliği ve sadeliği vardır.
Büyük yürüyüş yolu Mall olarak adlandırılır; günün her saatinde, özellikle de sabah ve akşamları, Majesteleri genellikle kraliyet ailesiyle birlikte yürürler, onlara sadece yarım düzine muhafız eşlik eder ve herkesin onlarla aynı anda yürümesine izin verirler. Hanımlar ve beyler her zaman zengin elbiseler giyerler, çünkü yirmi yıl önce altın dantel giymezlerdi, ancak ordularında
İngilizler şimdi Fransızlar kadar işlenmiş ve lekelenmiş. "Kaliteli insanlardan bahsediyorum; çünkü vatandaş hala
iyi kumaştan bir takım elbise, iyi bir şapka ve peruk ve kaliteli ketenle yetiniyor.
Burada herkes iyi giyimli ve dilenciler bile başka yerlerdeki kadar
dış görünüşlü değiller." Arkadaşımız, kaliteli adam, Mall'da sabah veya soyunma yürüyüşünü yaptıktan sonra, giyinmek için eve gidiyor ve sonra görmek istediği kişilerin sık sık gittiği bir kahvehaneye veya
çikolatahaneye doğru yürüyor. "Çünkü İngilizler için günde en az bir kez bu tür evlere gitmek bir kuraldır; orada iş ve haberlerden konuşurlar, gazete okurlar ve sık sık
dudaklarını açmadan birbirlerine bakarlar. Ve çok iyi ki
çok sessizler; çünkü hepsi diğer ulusların insanları kadar geveze olsalardı, kahvehaneler çekilmez olurdu ve bu kadar çok kahvehanenin olduğu yerde bir adamın ne söylediğini duymak mümkün olmazdı. Her sabah vakit geçirmek için gittiğim St. James's Caddesi'ndeki çikolata evi
her zaman o kadar doludur ki, bir adam içinde neredeyse hiç dolaşamaz."

Londra şehri ne kadar keyifli olsa da, Kral George I olabildiğince
dışarıda olmaktan hoşlanırdı; ve oradayken, tüm zamanını Almanlarla geçirirdi. Onlarda da Blucher'de olduğu gibi, yüz yıl sonra, cesur yaşlı Reiter St. Paul'dan aşağı baktı ve "_Was fuer Plunder!_" diye iç çekti. Alman kadınlar yağmaladı; Alman sekreterler yağmaladı; Alman aşçılar ve yöneticiler yağmaladı; hatta Alman zencileri Mustapha ve Muhammed bile ganimetten pay aldı. Alabildiğini al, eski hükümdarın düsturuydu. O kesinlikle kibirli bir hükümdar değildi; güzel sanatların koruyucusu değildi; ama ikiyüzlü değildi, intikamcı değildi, savurgan değildi. Hanover'de bir despot olmasına rağmen, İngiltere'de ılımlı bir hükümdardı. Amacı, ülkeyi olabildiğince kendi haline bırakmak ve elinden geldiğince onunla yaşamaktı. Kalbi Hanover'deydi. Son yolculuğunda Hollanda'dan geçerken hastalandığında,
soluk başını arabanın penceresinden dışarı uzattı ve soluk soluğa
"Osnaburg, Osnaburg!" diye bağırdı.

CHARLES DICKENS

1812'de doğdu, 1870'te öldü; 1835'te muhabir oldu;
1842'de ve 1867-68'de Amerika'yı ziyaret etti;
1836'da "Boz'un Taslakları", 1836-37'de "Pickwick Belgeleri",
1838'de "Oliver Twist", 1843'te "Martin Chuzzelwit", 1849'da "David Copperfield", 1859'da "İki Şehrin Hikayesi"ni yayınladı; ölümünden yıllar sonra "Mektupları" birkaç ciltte
yayınlandı.

I

SIDNEY CARTON'UN ÖLÜMÜ[27]

O gece şehir hakkında onun hakkında, orada
görülen en huzurlu adam yüzü olduğunu söylediler. Birçoğu onun
yüce ve kehanet dolu göründüğünü ekledi.

[Dipnot 27: "İki Şehrin Hikayesi"nin sonucu.]

Aynı baltadan en çok acı çekenlerden biri olan bir kadın, çok geçmeden aynı
darabanın dibinde, kendisine ilham veren düşünceleri
yazmasına izin verilmesini istemişti. Eğer o,
kendilerine herhangi bir söz söyleseydi ve bunlar kehanet olsaydı, bunlar şunlar olurdu:

"Barsad'ı, Cly'yi, Defarge'ı, İntikam'ı, Jüri Üyesi'ni, Yargıç'ı, eskinin yıkımı üzerine yükselen yeni baskıcıların uzun saflarını, onun cezalandırıcı
aracıyla,
şimdiki kullanımı sona ermeden önce yok olurken görüyorum. Bu uçurumdan yükselen güzel bir şehir ve parlak bir halk görüyorum ve gerçekten özgür olmak için mücadelelerinde, zaferlerinde ve yenilgilerinde, uzun, uzun yıllar boyunca, bu zamanın ve bunun doğal doğumu olan önceki zamanın kötülüğünün, yavaş yavaş kefaretini ödediğini ve tükendiğini görüyorum.

"Hayatımı feda ettiğim hayatları, bir daha göremeyeceğim İngiltere'de, huzurlu, yararlı,
müreffeh ve mutlu görüyorum. Onu,
benim adımı taşıyan, kucağında bir çocukla görüyorum. Babasını görüyorum,
yaşlı ve eğilmiş, ama başka türlü iyileşmiş, ve şifa ofisinde tüm insanlara sadık ve huzur içinde. Uzun zamandır onların arkadaşı olan iyi yaşlı adamı, on yıl sonra sahip olduğu her şeyle onları zenginleştirirken ve
huzurla ödülüne giderken görüyorum. "Onların kalplerinde ve nesiller boyunca torunlarının kalplerinde bir sığınak tuttuğumu görüyorum. Onu, yaşlı bir kadını, bu günün yıldönümünde benim için ağlarken görüyorum. Onu ve kocasını, hayatlarını tamamlamış, son dünyevi yataklarında yan yana yatarken görüyorum ve her birinin diğerinin ruhunda benim ikisinin ruhunda olduğumdan daha fazla onurlandırılmadığını ve kutsal sayılmadığını biliyorum.

"Onun göğsünde yatan ve benim adımı taşıyan çocuğu, bir zamanlar benim olan hayat yolunda yolunu kazanan bir adam olarak görüyorum. Onu o kadar iyi kazanırken görüyorum ki, benim adım orada onun ışığıyla
aydınlanıyor. Üzerine attığım lekelerin silindiğini görüyorum, onu görüyorum,
en başta adil yargıçlar ve onurlu adamlar, benim adıma,
alnı bildiğim ve altın saçlı bir çocuğu buraya getiriyor --o zamanlar güzel görünüyor, bugünün çirkinliğinden eser yok-- ve onun çocuğa hikayemi şefkatli ve titrek bir sesle anlattığını duyuyorum.

"Bu şimdiye kadar yaptığımdan çok daha iyi bir şey;
gittiğim yer şimdiye kadar bildiğimden çok daha iyi bir dinlenme."

II

BOB SAWYER'IN PARTİSİ[28]

Son "doğal" ilan edildiğinde ve balık ve altı peni kar-zarar hesabı tüm partileri memnun edecek şekilde ayarlandığında, Bay Bob Sawyer akşam yemeği için zili çaldı ve ziyaretçiler hazırlanırken köşelere sıkıştılar.

[Dipnot 28: "Pickwick Kulübü'nün Ölümünden Sonra Yazdıkları"nın XXXI. Bölümünden]

Bazılarının hayal edebileceği kadar kolay hazırlanmadı. Öncelikle, yüzü mutfak masasında uyuyakalmış olan kızı uyandırmak gerekiyordu; bu biraz zaman aldı ve zili çaldığında bile, ona belli belirsiz ve uzak bir akıl ışığı vermek için sonuçsuz çabalarla bir çeyrek saat daha harcandı. İstiridye siparişinin gönderildiği adama onları açması söylenmemişti; gevşek bir bıçakla veya iki uçlu bir çatalla istiridyeyi açmak çok zor bir şeydir ve bu şekilde çok az şey yapıldı. Sığır etinin de çok azı yapıldı; ve jambon (o da köşedeki Alman sosis dükkanındandı) da benzer bir durumdaydı. Ancak, bir teneke kutuda bol miktarda porter vardı; ve peynir çok iyi gitti, çünkü çok sertti. Bu yüzden
genel olarak, belki de, akşam yemeği bu tür şeyler
genellikle olduğu kadar iyiydi.

Akşam yemeğinden sonra masaya bir sürahi daha punç konuldu,
bir puro kağıdı ve birkaç şişe içkiyle birlikte. Sonra
korkunç bir duraklama oldu; ve bu korkunç duraklama bu tür yerlerde çok
sık görülen bir olaydan kaynaklanmıştı, ama yine de çok
utanç vericiydi.

Gerçek şu ki kız bardakları yıkıyordu. İşletme
dört taneyle
övünüyordu; bu durumu Bayan Raddle için hiç de aşağılayıcı olarak kaydetmiyoruz, çünkü henüz bardak sıkıntısı çekmeyen bir pansiyon yoktu.

Ev sahibinin bardakları küçük, ince üfleme cam bardaklardı ve
meyhaneden ödünç alınanlar ise her biri kocaman bir gut bacağına dayanan büyük,
su toplayan, şişkin şeylerdi. Bu,
şirketin gerçek durumla
başa başa gelmesi için yeterli olurdu; ancak her işte çalışan genç kadın,
herhangi bir beyefendinin kafasında bu konuda herhangi bir yanlış anlamanın oluşması olasılığını, birasını bitirmeden çok önce her adamın bardağını zorla sürükleyerek ve Bay Bob Sawyer'ın göz kırpmalarına ve sözünü kesmelerine rağmen, aşağı taşınması ve derhal yıkanması gerektiğini yüksek sesle söyleyerek engellemişti.

Bu, kimseye fayda sağlamayan çok kötü bir rüzgardır.
Kumaş çizmeli, oyun boyunca şaka yapmaya çalışıp başarısız olan ciddi adam, fırsatını gördü ve bundan yararlandı. Bardaklar kaybolur kaybolmaz, adını unuttuğu büyük bir halk figürü hakkında uzun bir hikaye anlatmaya başladı ve asla kimliğini belirleyemediği başka bir seçkin ve ünlü kişiye özellikle mutlu bir cevap verdi. Çeşitli yan koşulları uzun uzun ve büyük bir titizlikle anlattı, elindeki anekdotla uzaktan bağlantılıydı, ama o anda anekdotun ne olduğunu hatırlayamadı, gerçi son on yıldır hikayeyi büyük bir alkışla anlatma alışkanlığı vardı.

"Aman Tanrım," dedi bez çizmeli ciddi adam, "bu çok sıra dışı bir durum."

"Unuttuğunuz için üzgünüm," dedi Bay Bob Sawyer, bardakların şıngırdadığını duyduğunu düşünerek kapıya hevesle bakarak - "çok üzgünüm."

"Ben de," diye cevapladı ciddi adam, "çünkü bunun çok eğlenceli olacağını biliyorum. Önemi yok; sanırım yarım saat veya daha kısa bir süre içinde hatırlamayı başaracağım."

Bu noktada, tam da bardaklar geri gelirken, tüm zaman boyunca dikkatle bakan Bay Bob Sawyer, bunun sonunu duymak istediğini söyledi, çünkü şimdiye kadar duyduğu en iyi hikayeydi. Bardakların görüntüsü Bob Sawyer'ı ev sahibiyle yaptığı görüşmeden beri sahip olmadığı bir sakinliğe kavuşturdu. Yüzü aydınlandı ve kendini oldukça neşeli hissetmeye başladı.

"Hadi, Betsy," dedi Bay Bob Sawyer büyük bir nezaketle ve aynı anda kızın masanın ortasında topladığı küçük, gürültülü bardak kalabalığını dağıtarak; "hadi, Betsy,
sıcak su: hızlı ol, iyi bir kız var."

"Sıcak su olamaz," diye cevapladı Betsy.

"Sıcak su yok!" Bay Bob Sawyer haykırdı.

"Hayır," dedi kız, en geniş dilin iletebileceğinden daha kararlı bir olumsuzluk ifade eden bir baş sallamasıyla.
"Bayan Raddle hiç içmemenizi söyledi."

Misafirlerinin yüz ifadelerinde tasvir edilen şaşkınlık ev sahibine yeni bir
cesaret verdi.

"Hemen ılık suyu getirin - hemen!" dedi Bay Bob Sawyer,
çaresiz bir sertlikle.

"Hayır; yapamam," diye cevapladı kız; "Bayan Raddle yatmadan önce mutfak ateşini
söndürdü ve kittle'ı kilitledi."

"Ah, boş ver; boş ver. Lütfen, böyle önemsiz bir şey için kendinizi rahatsız etmeyin," dedi Bay Pickwick, Bob Sawyer'ın yüzünde tasvir edilen tutkularının çatışmasını gözlemleyerek, "soğuk su çok iyi olur."

"Ah, hayranlık verici," dedi Bay Benjamin Allen.

"Ev sahibim bazı hafif zihinsel bozukluklara maruz kalıyor,"
dedi Bob Sawyer korkunç bir gülümsemeyle; "Korkarım onu ​​uyarmalıyım."

"Hayır, yapma," dedi Ben Allen.

"Korkarım ki yapmalıyım," dedi Bob kahramanca bir kararlılıkla. "Ona borcumu ödeyeceğim ve yarın sabah uyaracağım." Zavallı adam! Keşke bunu
yapabilseydi!

Bay Bob Sawyer'ın bu son darbeyi atlatmak için yaptığı yürek parçalayıcı girişimler, şirkette moral bozucu bir etki yarattı, çoğunluğu ruhlarını
yükseltmek amacıyla, soğuk brendi ve suya ekstra bir samimiyetle bağlandılar, bunun ilk algılanabilir etkileri iskorbütlü gençle kanlı gömlekli beyefendi arasındaki düşmanlığın
yenilenmesiyle ortaya çıktı. Savaşanlar, karşılıklı aşağılama duygularını bir süre çeşitli kaş çatma ve homurdanmalarla dışa vurdular, ta ki sonunda iskorbütlü genç bu konuda daha açık bir
anlaşmaya varmanın gerekli olduğunu hissedene kadar; ardından şu net
anlaşma gerçekleşti.

"Sawyer," dedi iskorbütlü genç.

"Pekala, Noddy," diye cevapladı Bay Bob Sawyer.

"Çok üzgünüm, Sawyer," dedi Bay Noddy, "herhangi bir arkadaşın masasında, hele ki senin masasında hiç hoş olmayan bir durum yaratmaktan
çok üzgünüm,
Sawyer--çok; ama bu fırsatı Bay Gunter'a söylemeliyim ki o bir beyefendi değil."

"Ve Sawyer, ikamet ettiğiniz sokakta herhangi bir karışıklık yaratmaktan çok üzgünüm," dedi Bay Gunter, "ama korkarım ki az önce konuşan kişiyi pencereden atarak komşuları alarma geçirmek zorunda kalacağım."

"Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Bay Noddy. "Söylediklerimi, efendim," diye cevapladı Bay Gunter.

"Bunu yapmanızı isterim, efendim," dedi Bay Noddy.

"Yarım dakika içinde yaptığımı hissedeceksiniz, efendim," diye cevapladı Bay Gunter.

"Kartınızı bana vermenizi rica ediyorum, efendim," dedi Bay Noddy.

"Ben öyle bir şey yapmam, efendim," diye cevapladı Bay Gunter.

"Neden olmasın, efendim?" diye sordu Bay Noddy.

"Çünkü onu şöminenizin üstüne asacaksınız ve ziyaretçilerinizi bir beyefendinin sizi görmeye geldiği gibi yanlış bir inanca
saplatacaksınız, efendim," diye cevapladı Bay Gunter.

"Efendim, sabahleyin bir arkadaşım size hizmet edecek," dedi Bay Noddy.

"Efendim, uyarınız için size çok minnettarım ve kaşıkları kilitlemeleri için hizmetçilere özel talimatlar bırakacağım," diye cevapladı Bay Gunter.

Bu noktada diğer misafirler araya girdi ve her iki tarafa da davranışlarının uygunsuzluğu konusunda itiraz ettiler, bunun üzerine Bay Noddy babasının Bay Gunter'in babası kadar saygın olduğunu söylemek istedi; Bay Gunter buna babasının Bay Noddy'nin babası kadar saygın olduğunu ve babasının oğlunun da haftanın herhangi bir günü Bay Noddy kadar iyi bir adam olduğunu söyledi. Bu duyuru anlaşmazlığın yeniden başlamasının habercisi gibi göründüğünden, şirketten bir müdahale daha oldu; ve çok büyük miktarda konuşma ve bağırış başladı, bu esnada Bay Noddy yavaş yavaş duygularının kendisini ele geçirmesine izin verdi ve Bay Gunter'a karşı kişisel bir bağlılık beslediğini
itiraf etti. Bay Gunter buna, genel olarak, Bay Noddy'yi kendi kardeşine tercih ettiğini söyledi; bu itirafı
duyduktan sonra, Bay Noddy cömertçe yerinden kalktı ve elini Bay Gunter'a uzattı. Bay Gunter bunu etkileyici bir şevkle kavradı; ve herkes
tüm anlaşmazlığın ilgili her iki taraf için de son derece onurlu bir şekilde yürütüldüğünü söyledi.

"Şimdi," dedi Jack Hopkins, "sadece bizi tekrar harekete geçirmek için, Bob, bir şarkı
söylemekten çekinmem." Ve Hopkins, coşkulu alkışlarla
cesaretlenerek, hemen "Kral, Tanrı Onu Korusun"a daldı,
ve bunu olabildiğince yüksek sesle, "Biskay Körfezi" ve "Bir Kurbağa İsterdi" ile birleştirilmiş yeni bir havayla söyledi.
Nakarat, şarkının özüydü ve her beyefendi en iyi bildiği melodiyle söyledikçe,
etki gerçekten çok çarpıcıydı.

İlk kıtanın nakaratı sonunda, Bay Pickwick
dinler gibi elini kaldırdı ve sessizlik
sağlanır sağlanmaz şöyle dedi:

"Şşş! Özür dilerim. Üst kattan birinin seslendiğini
duyduğumu
sandım."

Hemen derin bir sessizlik oldu; ve Bay Bob Sawyer'ın
solgunlaştığı görüldü.

"Sanırım şimdi duydum," dedi Bay Pickwick. "Kapıyı açma nezaketini gösterin."

Kapı açılır açılmaz, konuyla ilgili tüm şüpheler ortadan kalktı.

"Bay Sawyer--Bay Sawyer," diye bağırdı iki kişilik inişten bir ses.

"Ev sahibim," dedi Bob Sawyer, büyük bir dehşetle etrafına bakarak. "Evet, Bayan Raddle."

"Bununla ne demek istiyorsunuz, Bay Sawyer?" diye cevapladı ses, büyük bir
titreşim ve hızlı bir ifadeyle. "Kiradan dolandırılmak, ayrıca cebinden para çıkması, kendilerine adam demeye cesaret eden arkadaşlarınız tarafından
sömürülmek ve hakarete uğramak,
evin pencereden dışarı atılması ve sabahın ikisinde itfaiye arabalarını buraya getirecek kadar gürültü
yapılmaması yetmez mi?
Bu alçakları
kovun."

"Kendinizden utanmalısınız," dedi Bay Raddle'ın sesi,
uzaktaki yatak örtülerinin altından geliyormuş gibi.

"Kendilerinden utanıyorlar!" dedi Bayan Raddle. "Neden aşağı inip
hepsini birden yere sermiyorsunuz? Eğer bir erkek olsaydınız yapardınız."

"Bir düzine erkek olsaydım yapardım, canım," diye cevapladı Bay Raddle,
barışçıl bir şekilde, "ama onlar sayıca benden daha avantajlılar, canım."

"Öf, korkak!" diye cevapladı Bayan Raddle, büyük bir küçümsemeyle. "Bu zavallıları
dışarı atmak mı istiyorsunuz, yoksa istemiyor musunuz, Bay Sawyer?"

"Gidiyorlar, Bayan Raddle, gidiyorlar," dedi zavallı Bob. "Korkarım gitmeniz daha iyi olur," dedi Bay Bob Sawyer arkadaşlarına. "Çok fazla gürültü yaptığınızı düşündüm."

"Çok talihsiz bir şey," dedi ciddi adam. "Tam da
biz de çok rahatlarken!" Gerçek şu ki ciddi adam, unuttuğu hikayeyi yeni yeni hatırlamaya başlıyordu.

"Buna katlanılması zor," dedi ciddi adam etrafına bakarak. "Katlanılması
z, değil mi?"

"Katlanılması zor," diye cevapladı Jack Hopkins; "Diğer kıtayı alalım, Bob. Hadi, başlıyoruz."

"Hayır, hayır, Jack, yapma," diye araya girdi Bob Sawyer; "çok güzel bir şarkı,
ama korkarım diğer kıtayı almasak daha iyi olur. Onlar çok
şiddetli insanlar, evin insanları."

"Yukarı çıkıp ev sahibine mi saldırayım?" diye sordu
Hopkins, "ya da zili çalmaya devam et ya da gidip merdivenlerde homurdan? Bana emredebilirsin, Bob."

"Dostluğun ve iyi niyetin için sana çok şey borçluyum,
Hopkins," dedi zavallı Bay Bob Sawyer, "ama bence daha fazla anlaşmazlığı önlemek için en iyi plan hemen ayrılmamız."

"Şimdi, Bay Sawyer," diye bağırdı Bayan Raddle'ın tiz sesi, "o canavarlar gidiyor mu?"

"Sadece şapkalarını arıyorlar, Bayan Raddle," dedi Bob; "doğrudan gidiyorlar."

"Gidiyorlar!" dedi Bayan Raddle, gece şapkasını korkulukların üzerine iterek, tam Bay Pickwick ve ardından Bay Tupman oturma odasından çıkarken. "Gidiyorlar! Ne için geldiler ki?"

"Sevgili hanımefendi," diye itiraz etti Bay Pickwick başını kaldırarak.

"Sen de gel, yaşlı herif!" diye cevapladı Bayan Raddle, aceleyle gece
başını çıkarırken. "Büyükbabası olacak kadar yaşlısın, sen
kötü adam! Sen hepsinden daha kötüsün."

Bay Pickwick masumiyetini savunmak için boşuna çabaladı, bu yüzden
aşağıya, sokağa doğru aceleyle yürüdü, orada Bay Tupman, Bay Winkle ve Bay Snodgrass onu yakından takip etti.
Ruhsal ve heyecandan perişan bir şekilde
morali bozuk olan Bay Ben Allen, onlara Londra Köprüsü'ne kadar eşlik etti ve yürüyüş sırasında Bay Winkle'a, sırrını emanet edebileceği özellikle mantıklı bir kişi olarak, kız kardeşi Arabella'nın sevgisini kazanmaya çalışan Bay Bob Sawyer hariç herhangi bir beyefendinin boğazını kesmeye kararlı olduğunu söyledi. Bu acı dolu görevi bir kardeş olarak uygun bir kararlılıkla yerine getirme kararlılığını dile getirdikten sonra, gözyaşlarına boğuldu, şapkasını gözlerine vurdu,
ve geri dönüş yolunu en iyi şekilde değerlendirerek, Borough Market'in kapısını iki kez çaldı ve
şafak vaktine kadar, orada yaşadığı ve anahtarı
unuttuğu kesin izlenimiyle, dönüşümlü olarak basamaklarda kısa şekerlemeler yaptı.

Bayan Raddle'ın oldukça acil isteğine uyarak, tüm ziyaretçiler ayrıldıktan sonra, talihsiz Bay Bob Sawyer,
yarının muhtemel olayları ve
akşamın zevkleri üzerinde düşünmek üzere yalnız bırakıldı.

III

DICK SWIVELLER VE MARŞİYONES[29]

Bu oyunlar çok sessizce yürütüldüğünden, söz konusu çıkarların büyüklüğüne rağmen, Bay Swiveller, Bay ve Bayan Brass'ın dışarıda olduğu akşamlarda (ve artık sık sık dışarı çıkıyorlardı) kapıya doğru bir tür homurdanma veya zor nefes alma sesi duyduğunu düşünmeye başladı; biraz düşündükten sonra, bunun nemli bir yaşamdan dolayı her zaman soğuk algınlığı olan küçük hizmetçiden geldiğini fark etti. Bir gece dikkatle o tarafa baktığında, anahtar deliğinde parlayan ve ışıldayan bir gözü açıkça fark etti; ve şüphelerinin doğru olduğundan artık hiç şüphesi kalmadığından, yavaşça kapıya doğru yürüdü ve yaklaştığını fark etmeden ona atıldı.

[Dipnot 29: "The Old Curiosity
Shop"un LVII ve LVIII. Bölümlerinden.]

"Ah! Gerçekten de kötü bir şey kastetmedim. Yemin ederim ki kastetmedim," diye bağırdı küçük hizmetçi, çok daha büyük bir hizmetçi gibi mücadele ederek. "Aşağısı çok sıkıcı,
lütfen beni ihbar etme; lütfen etme."

"Seni ihbar ediyorum!" dedi Dick. "Yani arkadaş bulmak için
anahtar deliğinden baktığını mı söylüyorsun?"

"Evet, yemin ederim ki," diye cevapladı küçük hizmetçi. "Gözünü ne zamandır dinlendiriyorsun orada?" dedi Dick.

"Ah, ilk kağıt oynamaya başladığından beri, hem de çok daha önce."

İşin yorgunluğundan sonra kendini dinlendirdiği birkaç fantastik egzersizin belirsiz anıları ve şüphesiz küçük hizmetçinin de bir parti olduğu
bunlar, Bay Swiveller'ı biraz rahatsız etti; ancak bu tür konularda pek hassas değildi ve kendini
hızla toparladı.

"Hadi--içeri gir," dedi, biraz düşündükten sonra. "Buraya--otur, sana
nasıl oynanacağını öğreteyim."

"Ah! Buna cesaret edemezdim," diye karşılık verdi küçük hizmetçi; "Bayan Sally buraya
geldiğimi öğrenirse beni öldürür."

"Aşağıda ateşiniz var mı?" dedi Dick.

"Çok küçük bir ateş," diye cevapladı küçük hizmetçi.

"Bayan Sally oraya gittiğimi bilse beni öldüremezdi, o yüzden geleceğim," dedi Richard, kartları cebine koyarken. "Ne kadar zayıfsın! Ne demek istiyorsun?"

"Benim suçum değil."

"Ekmek ve et yiyebilir misin?" dedi Dick, şapkasını indirerek.
"Evet? Ah! Öyle düşünmüştüm. Hiç bira içtin mi?"

"Bir keresinde bir yudum içtim," dedi küçük hizmetçi.

"İşte bir durum!" diye bağırdı Bay Swiveller, gözlerini tavana kaldırarak. "Hiç tatmadı--bir yudumda tadına bakılamaz! Neden,
kaç yaşındasın?"

"Bilmiyorum."

Bay Swiveller gözlerini kocaman açtı ve bir an düşünceli göründü; sonra çocuğa geri dönene kadar kapıya dikkat etmesini söyledi ve hemen ortadan kayboldu.

Hemen ardından meyhaneden gelen çocuk geldi, bir elinde ekmek ve dana eti dolu bir tabak, diğer elinde ise çok hoş kokulu bir bileşikle dolu büyük bir tencere vardı, bu da minnettar bir buhar
çıkarıyordu ve gerçekten de seçkin bir ters örgüydü, Bay Swiveller'ın kitaplarına gömüldüğü ve arkadaşlığını
sağlamak istediği bir dönemde ev sahibine verdiği özel bir
tarife göre yapılmıştı. Kapıda çocuğun yükünü hafifleten ve küçük arkadaşına sürpriz olmaması için onu bağlamasını söyleyen Bay Swiveller, onu mutfağa kadar takip etti.

"İşte!" dedi Richard, tabağı onun önüne koyarak. "Öncelikle,
şunu temizle, sonra ne olduğunu göreceksin."

Küçük hizmetçinin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu ve tabak kısa
sürede boşaldı.

"Sırada," dedi Dick, ters ipi uzatarak, "bir yudum al; ama
ulaşımlarını yumuşat, çünkü buna alışık değilsin. Peki, iyi mi?"

"Oh! değil mi?" dedi küçük hizmetçi.

Bay Swiveller bu cevaptan tarif edilemeyecek kadar memnun görünüyordu
ve bunu yaparken arkadaşına bakarak uzun bir yudum aldı. Bu ön hazırlıkları hallettikten sonra kendini ona oyunu öğretmeye adadı, kız da hem zeki hem de kurnaz olduğu için
kısa sürede oldukça iyi öğrendi.

"Şimdi," dedi Bay Swiveller, bir tabağa iki altı peni koyup
sefil mumu düzelterek, kartlar kesilip dağıtıldığında,
"bahisler bunlar. Kazanırsan hepsini alırsın. Ben kazanırsam,
ben alırım. Daha gerçekçi ve hoş görünmesi için sana
Markiz diyeceğim, duydun mu?"

Küçük hizmetçi başını salladı.

"O zaman, Markiz," dedi Bay Swiveller, "ateş edin!"

Markiz, kartlarını iki elinde sıkıca tutarak,
hangisini oynayacağını düşündü ve Bay Swiveller, bu tür bir toplumun gerektirdiği neşeli ve modaya uygun havayı takınarak,
tankarttan bir yudum daha aldı ve onun atışını bekledi.

Bay Swiveller ve ortağı, üç altı peninin kaybı, tersin kademeli olarak batması ve saat on'un vurulması, o beyefendinin zamanın uçup gittiğini ve Bay Sampson ile Bayan Sally Brass dönmeden önce
çekilmenin uygunluğunu fark etmesine neden olana kadar, değişen
başarılarla birkaç el oynadı.

"Hangi amaçla, Markiz," dedi Bay Swiveller ciddi bir şekilde,
"Hanımefendinin izniyle tahtayı cebime koyacağım,
ve bu kupayı bitirdiğimde huzurumdan çekileceğim;
sadece gözlemliyorum, Markiz, hayat bir nehir gibi aktığı için, ne kadar hızlı aktığının umurumda değil, hanımefendi, kıyıda hala bu tür bir ters
çizgi
büyürken ve bu tür gözler dalgaları
ayarlarken. Markiz, sağlığınıza. Şapkamı takmamı mazur görün, ama
saray nemli ve mermer zemin -ifade etmeme izin verirseniz-
pis."

Bu son rahatsızlığa karşı bir önlem olarak, Bay Swiveller bir süredir
ayakları ocağın üzerinde oturuyordu, bu tavırla
şimdi bu özür dileme gözlemlerini dile getirdi ve yavaşça
son seçilmiş nektar damlalarını yudumladı.

"Baron Sampsono Brasso ve güzel kız kardeşi (bana öyle mi söylüyorsun) oyunda mı?" dedi Bay Swiveller, sol kolunu masaya sertçe yaslayarak ve sesini ve sağ bacağını bir tiyatro haydutunun tavrıyla kaldırarak.

Markiz başını salladı.

"Ha!" dedi Bay Swiveller, kasvetli bir şekilde kaşlarını çatarak. "İyi.
Markiz!--ama önemli değil. Biraz şarap var. Ho!" Bu melodramatik lokmaları, kupayı kendisine büyük bir alçakgönüllülükle uzatarak, onu kibirle alarak, susamışçasına içerek
ve dudaklarını şiddetle şapırdatarak gösterdi.

Tiyatro geleneklerine Bay Swiveller kadar aşina olmayan küçük hizmetçi (aslında hiç oyun izlememiş veya kapı aralıklarından ve diğer yasak yerlerden şans eseri duymamış olan), doğası gereği bu kadar yeni olan gösterilerden oldukça endişelenmişti ve endişesini bakışlarında o kadar açık bir şekilde gösteriyordu ki Bay Swiveller haydut tavrını özel hayata daha uygun olanla değiştirme gereği hissetti ve sordu:

"Sık sık şan ve şöhretin onları beklediği yere giderler mi ve seni burada bırakırlar mı?"

"Ah, evet; inanıyorum ki öyleler," diye karşılık verdi küçük hizmetçi. "Bayan Sally bunun için çok fazla şey yapıyor."

"Ne kadar da?" dedi Dick.

"Çok fazla şey yapıyor," diye karşılık verdi Markiz.

Bir an düşündükten sonra Bay Swiveller, onu düzeltme sorumluluğunu bir kenara bırakıp, onun konuşmaya devam etmesine izin vermeye karar verdi;

çünkü dilinin ters örgüyle çözüldüğü ve konuşma fırsatlarının o kadar sık ​​olmadığı ve anlık bir kontrolün önemsiz bir sonuç doğuracağı açıktı.

"Bazen Bay Quilp'i görmeye gidiyorlar," dedi küçük hizmetçi kurnaz bir bakışla, "birçok yere gidiyorlar, Tanrı seni korusun."

"Bay Brass bir kurnaz mı?" dedi Dick.

"Bayan Sally'nin yarısı kadar bile değil, değil," diye cevapladı küçük hizmetçi başını sallayarak. "Tanrı seni korusun, onsuz hiçbir şey yapmaz."

"Ah! Yapmaz, değil mi?" dedi Dick.

"Bayan Sally onu böyle düzenli tutuyor," dedi küçük hizmetçi; "her zaman ondan tavsiye ister, ister; ve bazen de yakalar. Tanrı seni korusun, ne kadar çok yakaladığına inanamazsın."

"Sanırım," dedi Dick, "birlikte epeyce danışıyorlar ve
birçok insan hakkında -mesela bazen benim hakkımda, ha?"

Markiz hayretle başını salladı.

"İltifat mı?" dedi Bay Swiveller.

Markiz henüz başını sallamayı bırakmamış olan başının hareketini değiştirdi ve aniden boynunu yerinden çıkaracak kadar şiddetle bir yandan bir yana sallamaya başladı.

"Hııı!" diye mırıldandı Dick. "Markiz, şimdi şerefe erişmiş olan mütevazı birey hakkında söylediklerini anlatmak güven ihlali olur mu?"

"Bayan Sally senin komik bir adam olduğunu söylüyor," diye cevapladı arkadaşı.

"Pekala, Markiz," dedi Bay Swiveller, "bu iltifat değil.
Neşe, Markiz, kötü veya aşağılayıcı bir özellik değildir. Yaşlı Kral
Cole, eğer tarihin sayfalarına biraz olsun inanabilirsek, neşeli bir ihtiyardı."

"Ama diyor ki," diye devam etti arkadaşı, "sana güvenilmemeli."

"Gerçekten, Markiz," dedi Bay Swiveller, düşünceli bir şekilde, "birkaç hanımefendi ve beyefendi - tam olarak profesyonel kişiler değil, ama esnaf, hanımefendi, esnaf- aynı yorumu yaptı. Yolun karşısındaki oteli işleten belirsiz vatandaş, bu gece ziyafeti hazırlamasını emrettiğimde
bu fikre güçlü bir şekilde meyilliydi. Bu
yaygın bir önyargı, Markiz; ve yine de nedenini bilmediğimden eminim,
çünkü zamanımda bana önemli ölçüde güvenildi ve
güvenimi asla terk etmediğimi rahatlıkla söyleyebilirim, ta ki beni terk edene kadar--asla.
Bay Brass da aynı fikirde, sanırım?"

Arkadaşı tekrar başını salladı, kurnazca bir bakışla, Bay Brass'ın bu konuda kız kardeşinden daha güçlü görüşlere sahip olduğunu ima ediyordu; ve
kendini toparlamış gibi görünerek yalvarırcasına ekledi, "Ama asla
bana bir şey söyleme, yoksa beni döverek öldürürler."

"Markiz," dedi Bay Swiveller ayağa kalkarak, "bir beyefendinin sözü
sözcüğü kadar iyidir--bazen daha iyidir; Tıpkı şu anki durumda,
bağlılığının şüpheli bir güvenlik türü olabileceği gibi. Ben senin
dostunum ve umarım bu aynı salonda daha çok lastik oynarız. Ama, Markiz," diye ekledi Richard, kapıya doğru giderken
durdu ve mumla
onu takip eden küçük hizmetçinin etrafında yavaşça dönerek; "bunu bilmek için sürekli
anahtar deliklerine göz gezdirme alışkanlığın olması gerektiğini düşünüyorum."

"Sadece," diye cevapladı titreyen Markiz, "kasa anahtarının nerede saklandığını bilmek istiyordum; hepsi bu; ve bulsaydım da fazla bir şey almazdım -- sadece açlığımı giderecek kadar."

"O zaman bulamadın mı?" dedi Dick. "Ama tabii ki bulamadın, yoksa
daha şişman olurdun. İyi geceler, Markiz. Elveda, ve eğer sonsuza kadarsa, sonsuza kadar elveda--ve kazalar durumunda zincirini as,
Markiz."

IV

GÜNÜN MUTLU DÖNÜŞÜ[30]

Bay ve Bayan Wilfer, Bay ve Bayan Lammle'ın kendi düğünlerinden tam çeyrek yüz yıl daha fazla yıl dönümü görmüşlerdi, ancak yine de bu vesileyi ailelerinin
gövdesinde kutladılar. Bu kutlamaların hiçbir zaman özellikle hoş bir sonuç
vermediği veya ailenin bu durumdan dolayı hayal kırıklığına uğramadığı, çünkü uğurlu günün geri dönüşünü iyimser bir şekilde bekledikleri için.
Bu, bir Ziyafetten ziyade bir Oruç gibi ahlaki olarak tutuldu ve Bayan Wilfer'ın o etkileyici kadını en seçkin renkleriyle
sergileyen kasvetli bir karanlık hali
tutmasını sağladı.

[Dipnot 30: "Bizim Ortak Dost."]

Bu güzel günlerde asil hanımın durumu, kahramanca bir dayanıklılık ve kahramanca bir bağışlamanın birleşimiydi. Daha iyi evlilikler yapabileceğine dair çarpıcı işaretler, soğukkanlılığının korkunç kasvetine
karşı parlıyordu ve melek, Cennet tarafından açıklanamayacak şekilde kayırılmış, birçok üstünün dava açtığı ve boşuna mücadele ettiği bir
kutsamaya sahip küçük bir canavar olarak düzensiz bir şekilde ortaya çıktı. Hazinesine karşı bu tutumu o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki, yıldönümü geldiğinde, onu her zaman özür diler bir halde buluyordu. Mütevazı pişmanlığının, bazen onu bu kadar yüce bir karakteri karısı yapma özgürlüğünü aldığı için
sertçe azarlayacak kadar ileri gitmesi imkansız değildi.

Birleşmenin çocuklarına gelince, bu festivallerdeki deneyimleri onları her yıl, en hassas yıllarından
çıktıklarında, ya Ma'nın çokça alay edilen Pa yerine başka biriyle evlenmesini ya da Pa'nın Ma yerine başka biriyle evlenmesini dilemeye yöneltecek kadar rahatsız ediciydi.

Evde sadece iki kız kardeş kaldığında, Bella'nın cüretkar zihni, bu iki olaydan bir sonrakinde, "Pa, Ma'da ne gördü de, kendisini bu kadar aptal yerine koyup onu kendisine davet etti?" diye merak etmenin zirvesine ulaştı.

Dönen yıl, günü artık düzenli bir şekilde döndürüyordu,
Bella kutlamaya yardımcı olmak için Boffin arabasıyla geldi. Ailenin geleneği, gün tekrarlandığında Hymen sunağında bir çift kümes hayvanı kurban etmekti; Bella ise adak
sunusunu beraberinde getireceğini ima etmek için önceden bir not göndermişti. Böylece Bella ve kümes hayvanları, iki atın, iki adamın, dört
tekerleğin ve sanki Dördüncü George'muş gibi rahatsız bir tasması olan bir erikli puding arabası köpeğinin birleşik enerjisiyle, ebeveynlerinin evinin kapısına bırakıldı. Orada Bayan Wilfer tarafından şahsen karşılandılar; Bayan Wilfer'ın bu özel gündeki onuru, çoğu özel günde olduğu gibi, gizemli bir diş ağrısıyla daha da arttı.

"Gece arabaya ihtiyacım olmayacak," dedi Bella. "Yürüyerek geri döneceğim."

Bayan Boffin'in erkek hizmetçisi şapkasına dokundu ve ayrılırken Bayan Wilfer ona korkunç bir bakış attı,
bu bakış,
özel şüpheleri ne olursa olsun, orada üniformalı erkek hizmetçilerin
sık rastlanan bir şey olmadığı güvencesini onun cüretkar ruhuna derinlemesine taşımayı amaçlıyordu.

"Eh, sevgili anne," dedi Bella, "peki sen nasılsın?"

"İyiyim, Bella," diye cevapladı Bayan Wilfer, "beklenebileceği gibi."

"Aman Tanrım, anne," dedi Bella, "sanki yeni doğmuş gibi konuşuyorsun!"

"Bu sabah kalktığımızdan beri annem tam olarak bunu yapıyor," diye araya girdi Lavvy, anne omzunun üzerinden, ". Gülmek çok güzel, Bella, ama bundan daha sinir bozucu bir şey
düşünmek imkansız."

Bayan Wilfer, herhangi bir söze eşlik edemeyecek kadar görkemli bir ifadeyle, iki kızını da kurbanın hazırlanacağı mutfağa götürdü.

"Bay Rokesmith," dedi, istifa ederek, "bugün oturma odasını bize tahsis edecek kadar nazik davrandı. Bu nedenle, Bella, anne babanın mütevazı evinde, şu anki yaşam tarzına uygun olarak, hem resepsiyonun hem de yemek odanın olacağı şekilde ağırlanacaksın. Baban, Bay Rokesmith'i mütevazı yemeğimize katılmaya davet etti. Özel bir söz nedeniyle kendisini mazur göstererek, dairesini kullanmasını teklif etti."

Bella, Bay Boffin'in evindeki odasından başka bir sözü olmadığını biliyordu, ancak onun uzak durmasını onayladı. "Sadece birbirimizin suratını asmalıydık," diye düşündü, "ve zaten bunu
sık sık yapıyoruz."

Yine de onun odası hakkında yeterli merakı vardı ve mümkün olan en kısa sürede oraya koşup içindekileri yakından inceledi. Zevkli ama ekonomik bir şekilde döşenmişti ve çok düzgün bir şekilde düzenlenmişti. Raflar ve raflar dolusu kitap vardı, İngilizce, Fransızca ve İtalyanca; ve yazı masasının üzerindeki bir portföyde sayfalarca not ve rakamlarla hesaplamalar vardı, açıkça Boffin mülküne atıfta bulunuyordu. O masanın üzerinde de, dikkatlice tuvalle desteklenmiş, verniklenmiş, monte edilmiş ve bir harita gibi yuvarlanmış, kocası olmak için uzaklardan gelen öldürülmüş adamı tanımlayan bir tabela vardı. Bu hayaletsi sürprizden ürktü ve tekrar yuvarlayıp bağlarken oldukça korktu. Burada ve orada göz gezdirirken, zarif bir şekilde çerçevelenmiş, rahat koltuğun yanındaki köşede asılı duran güzel bir kadının zarif bir başının baskısına rastladı. "Ah, gerçekten, efendim!" dedi Bella, önünde durup düşündükten sonra. "Ah,
gerçekten, efendim! Sanırım kime benzediğini tahmin edebiliyorum. Ama
size bunun çok daha
çok neye benzediğini söyleyeyim--küstahlığınız!" Bunu söyledikten sonra
kaçtı: sadece gücendiği için değil, aynı zamanda
bakılacak başka bir şey olmadığı için.

"Şimdi, anne," dedi Bella, mutfakta biraz kızararak yeniden belirerek, "sen ve Lavvy benim hiçbir şeye layık olmadığımı düşünüyorsunuz, ama
ben tam tersini kanıtlamayı düşünüyorum. Bugün yemek pişirmeyi düşünüyorum."

"Dur!" diye karşılık verdi görkemli annesi. "Buna izin veremem. O elbiseyle
yemek pişirmeyi!"

"Elbiseme gelince, anne," diye karşılık verdi Bella, neşeyle bir şifonyer çekmecesini ararken, "önlük giydirip önünü havluyla örtmeyi düşünüyorum;
izin konusuna gelince, izinsiz yapmayı düşünüyorum."

"Sen yemek mi pişiriyorsun?" dedi Bayan Wilfer. "Evdeyken hiç yemek
yapmayan sen miydin?"

"Evet, anne," diye karşılık verdi Bella; "durum tam olarak böyle."

Beyaz bir önlükle kuşandı ve düğümler ve iğnelerle
çalışarak ona bir önlük yaptı, çenesinin altına sıkıca gelip onu öpmek için boynundan
yakalamış gibi yaklaştı. Bu önlüğün üstünde gamzeleri
çok hoş görünüyordu ve altında da güzel vücudu daha az değildi. "Şimdi,
anne," dedi Bella, saçlarını iki eliyle şakaklarından geriye iterek, "ilk önce ne var?"

"İlk önce," diye karşılık verdi Bayan Wilfer ciddiyetle, "eğer geldiğin araçla
tamamen bağdaşmayan bir davranış olarak gördüğüm şeyde ısrar edersen--"

("Ben de ediyorum, anne.")

"Önce, o zaman, kümes hayvanlarını ateşe koy."

"Elbette!" diye haykırdı Bella; "ve unlayın, döndürün,
ve işte gidiyorlar!" onları büyük bir hızla döndürüyor. "Sırada ne var, Anne?"

"Sırada," dedi Bayan Wilfer, mutfak tahtından
vazgeçme protestosu altında eldivenlerini sallayarak, "tavada ateşteki pastırmayı ve ayrıca
patatesleri bir çatalla
incelemenizi öneririm. Bu yakışıksız tavırda ısrar ederseniz, yeşilliklerin
hazırlanması daha da gerekli hale gelecektir."

"Elbette ki öyle, Anne."

Bella ısrar ederek dikkatini bir şeye verip
diğerini unuttu, dikkatini diğerine verip
üçüncüyü unuttu ve
üçüncüyü hatırlayıp dördüncüyle dikkatini dağıttı ve ne zaman yanlış yapsa, talihsiz kümes hayvanlarına
ekstra bir dönüş vererek telafi etti,
bu da onların pişme şanslarını fazlasıyla şüpheli hale getirdi.
Ama aynı zamanda keyifli bir yemek pişirmeydi. Bu arada Bayan Lavinia, mutfakla karşı oda arasında gidip gelerek,
son odadaki yemek masasını hazırladı. Bu görevi (ev işlerini her zaman isteksizce
harekete geçiren) şaşırtıcı bir dizi çırpma ve çarpmayla yerine getirdi; masa örtüsünü sanki rüzgarı
kaldırıyormuş gibi serdi, bardakları ve tuzluğu kapıyı çalıyormuş gibi yere koydu ve bıçakları ve çatalları el ele bir çatışmayı andıran bir şekilde çarpışarak.

Bu iş bittiğinde Lavinia Bella'ya fısıldadı ve
kızaran tavukların
üzerine dikildiler. "Eğer bir kişi var olan en görev bilincine sahip çocuksa (elbette, genel olarak, umarım öyledir),
köşede dik bir şekilde
oturarak onu tahta bir şeyle dürtmek isteyecek kadar güçlü değil midir?"

"Sadece varsayalım ki," diye karşılık verdi Bella, "zavallı Baba başka bir köşede dik otursaydı."

"Canım, yapamazdı," dedi Lavvy. "Baba hemen yatardı. Ama
aslında, Ma kadar dik durabilen veya birine bu kadar sıkıntı
verebilen hiçbir insan
yaratığı olduğuna inanmıyorum! Ne oldu, Ma? İyi değil misin, Ma?"

"Kuşkusuz çok iyiyim," diye karşılık verdi Bayan Wilfer, gözlerini en küçük çocuğuna çevirerek, alaycı bir
cesaretle. "Benim
neyim var?"

"Pek çevik görünmüyorsun, Ma," diye karşılık verdi cesur Lavvy.

"Çevik mi?" diye tekrarladı annesi. "Çevik mi? Bu alçak ifade nereden geliyor, Lavinia? Eğer şikayet etmiyorsam, kaderimden sessizce memnunsam, bu ailem için yeterli olsun."

"Pekala, anne," diye karşılık verdi Lavvy, "madem ki bunu benden zorla çıkaracaksın, saygılarımla şunu söylemeliyim ki, düğün gününde her yıl diş ağrısı çeken ailen sana karşı şüphesiz en büyük yükümlülük altındadır ve seninle hiç ilgilenmezler ve onlar için büyük bir lütuftur. Yine de, genel olarak, bu lütuftan bile fazla övünmek imkansızdır."

"Sen küstahlığın timsali," dedi Bayan Wilfer, "bana böyle mi konuşuyorsun? Yılın bu gününde? Lütfen, bugün baban R. W.'ye elimi uzatmasaydım, senin ne hâle geleceğini biliyor musun?"

"Hayır, anne," diye cevapladı Lavvy, "Gerçekten bilmiyorum; ve senin yeteneklerine ve bilgine olan en büyük saygımla, sen de ikisini de yaparsan çok şüpheliyim."

Bayan Wilfer'ın zayıf bir noktasına yapılan bu saldırının keskin kuvvetinin olup olmaması Wilfer'ın siperleri o kahramanı o an için alt etmiş olabilir, ancak
Bay George Sampson'ın şahsında bir ateşkes bayrağının gelişiyle belirsizleşti: Ailenin bir dostu olarak ziyafete davet edildi, sevgisinin artık Bella'dan Lavinia'ya aktarıldığı anlaşıldı ve Lavinia onu -muhtemelen ilk başta onu görmezden geldiği için kötü zevkini anmak için-
acımasız bir disiplin süreci altında tuttu.

"Sizi tebrik ediyorum, Bayan Wilfer," dedi Bay George Sampson, gelirken bu zarif konuşmayı düşünmüştü, "o gün." Bayan Wilfer ona cömertçe bir iç çekişle teşekkür etti ve yine o anlaşılmaz diş ağrısının karşı konulmaz bir kurbanı oldu.

"Bay Sampson," dedi güçsüz bir şekilde, "Bayan Bella'nın yemek pişirmeye tenezzül etmesine şaşırdım."

Burada Bayan Lavinia, talihsiz genç beyefendiye
her halükarda bunun onun işi olmadığı yönündeki ezici bir varsayımla geldi.
Bu, Bay Sampson'ı melankolik bir ruh hali içinde bıraktı,
ta ki melek gelene kadar, güzel kadının meşguliyetine olan şaşkınlığı büyüktü.

Ancak, yemeği pişirmekle kalmayıp aynı zamanda servis etmekte de ısrar etti,
ve sonra İncilsiz ve önlüksüz bir şekilde, seçkin bir misafir olarak yemeğine oturdu: Bayan Wilfer, kocasının neşeli "Almak üzere olduğumuz şey için--" sözüne, en güçlü iştahı bile ıslatacak şekilde hesaplanmış bir mezar Amin'iyle karşılık verdi.

"Ama," dedi Bella, kümes hayvanlarının oyulmasını izlerken,
"içlerini pembe yapan şey nedir acaba, baba! Cins mi bu?"

"Hayır; bunun cins olduğunu düşünmüyorum canım," diye karşılık verdi Pa. "Bunun daha çok
bitmemiş olmalarından kaynaklandığını düşünüyorum."

"Bitmeleri gerekir," dedi Bella.

"Evet, bitmeleri gerektiğinin farkındayım canım," diye karşılık verdi babası, "ama
bitmediler."

Böylece, ızgara talep edildi ve iyi huylu melek,
çoğu zaman kendi ailesinde, sanki Eski Ustalardan bazılarının
işindeymiş gibi, melek olmayan bir şekilde çalışıyordu, kümes hayvanlarını
ızgaraya
aldı. Gerçekten de, etrafına bakmak dışında (resimli meleklerin çok bağımlı olduğu kamu hizmetinin bir dalı), bu ev melekleri prototipi kadar tuhaf işlevler görüyordu; farkla, diyelim ki, ailenin çizmelerinde boya fırçasıyla performans sergilemek yerine, devasa üflemeli çalgılar ve kontrbaslarla performans sergilemek ve havada belirsiz niyetlerle kendini kısaltmak yerine, neşeli bir çeviklikle çok faydalı bir amaca yönelmek. Bella, ek yemek pişirme konusunda ona yardım etti ve onu çok mutlu etti, ancak tekrar masaya oturduklarında, Greenwich yemeğinde kümes hayvanlarını nasıl pişirdiklerini ve insanların söylediği kadar
hoş yemekler olduğuna inanıp inanmadığını sorarak onu ölümcül bir dehşete düşürdü. Karşılık olarak gizlice göz kırpmaları ve itiraz etme baş sallamaları, yaramaz Bella'yı boğulana kadar güldürdü ve sonra Lavinia sırtına vurmak zorunda kaldı ve sonra daha da çok güldü. Ancak annesi masanın diğer ucunda iyi bir düzelticiydi; Babası, iyi arkadaşlığının masumiyetiyle, ara sıra, "Canım, korkarım eğlenmiyorsun?" diye yalvarırdı.

"Neden, R. W.?" diye gür bir sesle cevap verirdi.

"Çünkü canım, biraz keyifsiz görünüyorsun."

"Hiç de değil," diye karşılık verirdi, tam olarak aynı tonda.

"Neşeli bir düşünce alır mısın canım?"

"Teşekkür ederim. Ne istersen alırım, R. W."

"Peki canım, beğendin mi?"

"Her şey kadar beğendim, R. W." Görkemli kadın, genel iyiliğe kendini adamış olmanın erdemli bir görünümüyle,
sanki yüksek kamusal alanlarda başka birine yemek veriyormuş gibi yemeğine devam ederdi.

Bella tatlı ve iki şişe şarap getirmişti, böylece bu vesileyle
benzeri görülmemiş bir ihtişam yaratmıştı. Bayan Wilfer ilk kadehi
şöyle söyleyerek şereflendirdi: "R. W., sana içiyorum."

"Teşekkür ederim canım. Ve ben de sana."

"Pa ve Ma!" dedi Bella.

"İzin verin," Bayan Wilfer, uzatılmış eldiveniyle araya girdi. "Hayır. Sanmıyorum. Babana içtim. Ancak, beni dahil etmekte ısrar edersen, minnettarlığımla itiraz edemem."

"Neden, Lor, Ma," diye araya girdi cesur Lavvy, "seni ve Babanı aynı yapan gün değil mi? Hiç sabrım yok."

"Başka hangi koşullar altında olursa olsun, bu gün, Lavinia, bir çocuğumun bana saldırmasına izin vereceğim gün değil.
Yalvarıyorum - hayır, emrediyorum! - saldırma. R. W., emretmenin sana, itaat etmeninse bana düştüğünü hatırlatmak uygun olur."

"Bu senin evin ve sen kendi sofranda efendisin. İkimizin de sağlığına!" Tostu müthiş bir sertlikle içerken.

"Gerçekten biraz korkuyorum, canım," diye ima etti melek uysalca,
"eğlenmiyor musun?"

"Tam tersine," diye karşılık verdi Bayan Wilfer, "kesinlikle öyle. Neden olmasın?"

"Düşündüm ki, canım, belki de yüzün--"

"Yüzüm bir şehitlik olabilir, ama bunun ne önemi var, ya da gülümsesem kim bilebilir?"

Ve gülümsedi; bunu yaparak Bay George Sampson'ın kanını dondurdu. Çünkü o genç beyefendi, onun gülümseyen gözlerini yakalayınca, ifadesinden o kadar çok
şaşkınlık duydu ki,
kendisine bunu nasıl yaptığını düşünmeye başladı.

"Zihin doğal olarak düşüyor," dedi Bayan Wilfer, "bir
rüyaya mı dalsam, yoksa geçmişe mi dönsem? Böyle bir günde."

Lavvy, meydan okurcasına kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturarak cevap verdi (ama duyulmayacak şekilde),
"Tanrı aşkına, ikisinden hangisini daha çok beğeniyorsan onu söyle, Anne, ve
bitir git."

"Zihin," diye devam etti Bayan Wilfer, hatip bir tavırla, "doğal olarak
Papa ve Mama'ya geri döner -burada ebeveynlerimden bahsediyorum--bu günün en erken şafağından önceki bir dönemde. Uzun boylu olduğum düşünülüyordu; belki de öyleydim. Papa ve Mama tartışmasız uzun boyluydu. Annemden daha
güzel bir kadın nadiren gördüm; babamdan daha
güzel bir kadın hiç görmedim."

Bastırılamayan Lavvy yüksek sesle, "Büyükbaba her neyse, o bir kadın değildi." diye belirtti.

"Büyükbabanız," diye karşılık verdi Bayan Wilfer, korkunç bir bakışla ve korkunç bir tonla, "onu tarif ettiğim kişiydi ve bunu sorgulamaya cüret eden torunlarından herhangi birini yere sererdi. Annemin en sevdiği umutlarından biri, toplumun uzun boylu bir üyesiyle birleşmemdi. Bu bir zayıflık olabilirdi, ama öyleyse, bence, aynı şekilde Prusya Kralı Frederick'in de zayıflığıydı." Bu sözler, teke tek dövüşe çıkacak cesareti olmayan, göğsünü masanın altına koyup gözlerini yere indiren Bay George Sampson'a söylendiğinde, Bayan Wilfer, giderek artan bir sertlik ve etkileyicilikle, o sinsiyi teslim olmaya zorlayana kadar devam etti. "Annem, sonrasında olacaklar hakkında tarifsiz bir önseziye sahipmiş gibi görünüyordu, çünkü bana sık sık 'Küçük bir adam değil. Söz ver bana, çocuğum, küçük bir adam değil. Asla, asla, asla küçük bir adamla evlenme!' derdi. Babam da (olağanüstü bir mizah anlayışına sahip) bana şöyle derdi: 'Balinalardan oluşan bir aile, hamsilerle ittifak kurmamalı.'

"Onun arkadaşlığı, tahmin edilebileceği gibi, günümüzün zekası tarafından hevesle aranıyordu ve evimiz onların sürekli uğrak yeriydi. Orada bir zamanlar en zarif çıkışları ve karşılıkları yapan üç bakır levha gravürcüsü tanıdım." (Burada Bay Sampson kendini esir aldı ve sandalyesinde huzursuz bir hareketle üçün çok büyük bir sayı olduğunu ve bunun çok eğlenceli olması gerektiğini söyledi.)
"Bu seçkin çevrenin en önde gelen üyeleri arasında, altı fit dört boyunda bir beyefendi vardı. O bir gravürcü değildi."
(Burada Bay Sampson, hiçbir sebep olmaksızın, tabii ki hayır dedi.) "Bu beyefendi, bana anlayışla karşılayamayacağım ilgiyle karşılık verdi." (Burada Bay Sampson, konu bu olduğunda her zaman anlayabileceğinizi mırıldandı.) "Hemen her iki ebeveyne de bu ilginin yersiz olduğunu ve onun davasını destekleyemeyeceğimi söyledim. Çok mu uzun boylu olduğunu sordular. Boyu değil, zekası çok yüksekti, dedim. Bizim evde, dedim, ton çok parlaktı, baskı çok yüksekti, benim gibi sıradan bir kadının günlük ev hayatında bunu sürdürmesi mümkün değildi. Annemin ellerini kavuşturup, 'Bu küçük bir adamla sonuçlanacak!' diye haykırdığını çok iyi hatırlıyorum." (Burada Bay Sampson ev sahibine baktı ve umutsuzlukla başını salladı.) "Daha sonra, bunun ortalamanın altında bir
zihne sahip küçük bir adamla sonuçlanacağını tahmin edecek kadar ileri gitti, ancak buna bir annelik hayal kırıklığı paroksisması diyebilirim. Bir ay içinde," dedi Bayan Wilfer, sanki korkunç bir hayalet hikayesi anlatıyormuş gibi sesini kalınlaştırarak, "bir ay içinde, kocam R. W.'yi ilk gördüm. Bir yıl içinde onunla evlendim. Zihnin bu karanlık tesadüfleri günümüzde hatırlaması doğaldır."

Bay Sampson, sonunda Bayan Wilfer'ın gözünün önünden serbest bırakıldığında,
derin bir nefes aldı ve orijinal ve çarpıcı yorumu yaptı,
bu tür önsezilerin hiçbir açıklaması yoktu. R. W.
başını kaşıdı ve özür dilercesine masanın etrafına baktı, ta ki
karısına gelince, onu daha öncekinden daha kasvetli bir örtüyle
örtülmüş halde görünce, bir kez daha ima etti, "Canım, gerçekten
tamamen eğlenmediğinden korkuyorum?" Bunun üzerine kadın bir kez daha, "Tam tersine, R. W. Kesinlikle öyle." diye cevap verdi.

Bu hoş eğlencede zavallı Bay Sampson'ın durumu gerçekten acınasıydı. Çünkü, sadece Bayan Wilfer'ın nutuklarına karşı savunmasız bırakılmakla kalmadı, aynı zamanda kısmen de olsa, Lavinia'nın elinden en büyük hakareti aldı. Bella'ya (Lavinia) onunla istediğini yapabileceğini göstermek ve kısmen Bella'nın güzelliğine hâlâ hayran olduğu için ona ödeme yapmak için, onu bir köpeğin hayatına yönlendirdi.
Bir yandan Bayan Wilfer'ın hitabetinin görkemli zarafetiyle aydınlatılan, diğer yandan da yoksulluğunda kendini adadığı genç hanımın yanakları ve kaş çatmalarıyla gölgelenen bu genç beyefendinin acılarına tanık olmak üzücüydü.
Zihni bir an için bunların altında ezildiyse, zayıflığını hafifletmek için, yapısal olarak çarpık bir zihin olduğu ve
ayakları üzerinde asla çok güçlü olmadığı ileri sürülebilir.

CHARLOTTE BRONTE

1816'da doğdu, 1855'te öldü; babası hayatının çoğunu geçirdiği bir papazdı; elli yılını yaşayan Rahip A. Nicholls ile evlendi; "Jane Eyre" 1847'de, "Shirley" 1849'da, "The Professor" 1855'te ve "Poems" 1846'da yayınlandı.

"VANITY FAIR" YAZARININ YAZARININ[31]

Gözlerinde olağandışı olan her şeyin yanlış olduğu; kulaklarının bağnazlığa karşı her protestoda - suçun ebeveyni - dindarlığa bir hakaret

seçtiği o sınıfa, bu tür şüphecilere bazı belirgin
ayrımlar önermek isterim; onlara bazı basit
gerçekleri hatırlatmak isterim.

[Dipnot 31: "Jane Eyre"in ikinci baskısının önsözü. "Vanity Fair" ve "Jane Eyre" aynı anda yayınlandı - "Vanity Fair" 1846-48'de (seri olarak) ve "Jane Eyre" 1847'de.]

Geleneksellik ahlak değildir. Kendini beğenmişlik din değildir.
İlkine saldırmak sonuncusuna saldırmak değildir.
Ferisi'nin
yüzünden maskeyi çıkarmak dikenli
taca dinsiz bir el kaldırmak değildir. Bu şeyler ve eylemler birbirine taban tabana zıttır;
kötülük erdemden
ne kadar farklıdır. İnsanlar onları çok sık karıştırır:
karıştırılmamalıdır: görünüş gerçekle karıştırılmamalıdır;
sadece birkaç kişiyi yüceltmeye ve büyütmeye eğilimli dar insan doktrinleri,
Mesih'in dünyayı kurtaran inancının yerine konulmamalıdır.
Bir fark vardır--tekrar ediyorum--ve aralarındaki ayrım çizgisini geniş ve açık bir şekilde belirlemek iyi bir eylemdir, kötü bir eylem değildir.

Dünya bu fikirlerin dağılmasını istemeyebilir, çünkü onları harmanlamaya alışmıştır; dışsal gösteriyi
değerli kılmayı, beyaz badanalı duvarların temiz tapınaklara kefil olmasını uygun bulmuştur. Cesaret edip inceleyen, altın yaldızları
söküp altındaki adi metali gösteren, mezara giren ve ölü kemiklerini
ortaya çıkaran kişiden nefret edebilir: ama nefret etse de, ona borçludur.

Ahab, Mikaya'yı sevmezdi, çünkü onun hakkında asla iyi şeyler
kötü şeyler
kehanet etmezdi: muhtemelen Kenaana'nın dalkavuk oğlunu daha çok severdi; yine de Ahab, kulaklarını dalkavukluğa
kapatıp onları sadık öğütlere
açsaydı, kanlı bir ölümden kurtulabilirdi.

Günümüzde, sözleri hassas kulakları gıdıklamak için çerçevelenmemiş bir adam var; benim düşünceme göre, toplumun büyüklerinin önüne, tıpkı İmlah'ın oğlunun Yehuda ve İsrail'in tahttaki krallarının önüne geldiği gibi gelir; ve gerçeği derin, peygamber gibi ve canlı bir güçle, aynı derecede korkusuz ve cüretkar bir tavırla söyler. "Vanity Fair"in hiciv yazarı yüksek mevkilerde hayranlık görüyor mu? Bilemiyorum; ama, alaycılığının Yunan ateşini savurduğu ve kınamasının levin damgasını üzerlerine çektiği kişilerden bazılarının, uyarılarını zamanında dikkate alsalardı, onlar veya onların tohumları ölümcül bir Ramoth-Gilead'dan kurtulabilirlerdi.

Bu adama neden değindim? Okuyucu, ona değindim, çünkü onda çağdaşlarının henüz fark etmediği
daha derin ve daha eşsiz bir zeka gördüğümü düşünüyorum; çünkü onu
günün ilk toplumsal yenileyicisi olarak görüyorum; çarpık şeyleri
düzgünlüğe kavuşturacak olan o işçi sınıfının tam efendisi olarak.

JAMES ANTHONY FROUDE

1818'de doğdu, 1894'te öldü; Oxford'da eğitim gördü; 1842'de Exeter Üyesi oldu; John Henry Newman ile yüksek kilise hareketinde ilişkilendirildi; dini görüşlerindeki değişiklik nedeniyle edebiyatı meslek olarak benimsedi; 1872'de Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve burada dersler verdi; daha sonra Afrika ve Avustralya'yı ziyaret etti; 1892'de Freeman'ın halefi olarak Oxford'da Modern Tarih Profesörü oldu; 1856-70'te "İngiltere Tarihi"ni, 1867-77'de "Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar"ı, 1879'da "Sezar"ı, 1881'de "Carlyle'ın Anıları"nı ve 1882 ve sonraki yıllarda "Carlyle'ın Hayatı"nı yayınladı.

BİLİM OLARAK TARİH HAKKINDA [32]

Napolyon, "Tarih nedir ki," demişti, "üzerinde anlaşılan bir kurgudan başka?" "Dostum," dedi Faust, geçmiş çağların ruhuna giderek daha fazla heveslenen öğrenciye, "dostum, geçmiş zamanlar yedi mühürlü bir kitaptır; ve senin geçmiş çağların ruhu dediğin şey, o çağların zihninde yansıdığı şu veya bu değerli beyefendinin ruhudur."

[Dipnot 32: "Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar"ın I. Cildinin ilk bölümünden, aynı şey 5 Kasım 1864'te Londra'daki Kraliyet Enstitüsünde verilen bir derstir.]

Tarihin tek bir dersi, ve yalnızca tek bir dersi, dünyanın bir şekilde ahlaki temeller üzerine inşa edildiği; uzun vadede iyilerin iyi olduğu; uzun vadede kötülerin kötü olduğu söylenebilir. Fakat bu bir bilim değildir; uzun zaman önce İbrani peygamberler tarafından öğretilen eski doktrinden başka bir şey değildir. M. Comte ve müritlerinin teorileri, sonuçta, bizi
aşınmış ve aşina olunan zeminin bir adım ötesine götürmez. İnsanlar tamamen hayvan olmasalar bile, en azından yarı hayvandırlar ve bu yönleriyle hayvanların koşullarına tabidirler. İnsanın eylemlerinin ahlaki bir şeye sahip olmayan ve ihtiyaç duymayan kısımları söz konusu olduğunda, onun yasaları hesaplanabilirdir. Sindirimi için yasalar ve sindirim organlarının maddeyle
sağlandığı araçlara ilişkin yasalar vardır. Ama bunların ötesine geçin ve neredeyiz? İnsanların eylemlerini pozitif felsefe yasalarına göre hesaplamanın, Neptün'ün yörüngesini bir ayak cetveliyle ölçmek veya Sirius'u bir bakkal terazisinde tartmak kadar kolay olacağı bir dünyadayız.

Ve bunun neden böyle olması gerektiğini görmek zor değil. Tarih bilimi teorisinin makul bir şekilde savunulabileceği ilk ilke, her türlü eylemin kişisel çıkarlardan kaynaklandığıdır. Aydınlanmış kişisel çıkar olabilir, aydınlanmamış olabilir; ancak her insanın, ne yaparsa yapsın, mutluluğunu artıracağını düşündüğü bir şeyi hedeflediği bir aksiyom olarak kabul edilir. Davranışı iradesiyle belirlenmez; arzusunun nesnesiyle belirlenir. Adam Smith, siyasi ekonominin temellerini atarken, diğer tüm güdüleri açıkça ortadan kaldırır. İnsanların asla başka güdülerle hareket etmediğini söylemez; daha da
azı, asla başka güdülerle hareket etmemeleri gerektiğini söylemez. Sadece, üretim sanatları ve alım satım söz konusu olduğunda, kişisel çıkar eyleminin tekdüze olarak sayılabileceğini ileri sürer. Bay Buckle[33]'ın siyasi ekonomi hakkında söyledikleri, insan faaliyetinin tüm çemberine yayılır. [Dipnot 33: "İngiltere'de Medeniyet Tarihi"nde.]

Şimdi, özellikle yüksek bir insan düzenini düşük bir insan düzeninden ayıran şey -insan iyiliğini, insan büyüklüğünü, insan asaletini oluşturan şey-
elbette insanların kendi çıkarlarını takip ettikleri aydınlanma derecesi değildir; fakat kendini unutmaktır; kendini feda etmektir; kişisel zevki, kişisel hoşgörüyü, uzak veya mevcut kişisel avantajları, çünkü başka bir davranış çizgisi daha doğrudur, göz ardı etmektir.

Bazen bunun aynı şeyi ifade etmenin başka bir yolu olduğu söylenir; bir insan doğru olanı yapmayı tercih ettiğinde, bunun tek nedeni doğru olanı yapmanın ona daha yüksek bir tatmin vermesidir. Bana göre, tam tersine, şeylerin özünde ve doğasında bir fark var gibi görünüyor. Şehit kazığa, vatansever darağacına gider, kendilerine gelecekte bir ödül kazandırmak için değil, hayatlarını hakikat ve özgürlük uğruna feda etmek bir şan olduğu için. Ve böylece varoluşun tüm evrelerinde, ortak yaşamın en küçük ayrıntılarına kadar, güzel karakter bencil olmayan karakterdir. En çok sevdiğimiz ve hayran olduğumuz kişiler, kendileriyle ilgili düşüncenin asla aklına gelmediği kişilerdir; basitçe ve hiçbir gizli amaç gütmeden, kendileri için hoş mu yoksa nahoş mu olacağını düşünmeden, iyi, doğru ve cömert olanı yaparlar. Bu hala bencillik midir, sadece daha aydınlanmış mıdır? Ben öyle düşünmüyorum. Gerçek asaletin özü, kendini ihmal etmektir. Kendi düşüncesinin geçmesine izin verin ve büyük bir eylemin güzelliği, kirli bir çiçekten gelen çiçek gibi kaybolur. Zaferini asla elde edemeyeceği bir dava uğruna ölen bir şehidin kendi çıkarından bahsetmek kesinlikle bir paradokstur; ve o büyük topluluğun en büyükleri, tüm çağlarda, kişisel beklentileri mezarla birlikte kapanmış olsaydı, yaptıklarını yapardı. Hayır, bazı görkemli ilkeler için o kadar gayretli olanlar olmuştur ki, Cennet'in davası başarılı olursa, kendilerini Cennet kitabından silmeyi dilerler. Ve bu gizemli nitelikten, her ne olursa olsun, insan yaşamının daha yüksek ilişkileri, insan yükümlülüğünün daha yüksek biçimleri ortaya çıkar. Filozof Kant, onları düşündüğünde onu hayrete düşüren iki şey olduğunu söylerdi. Biri, sınırsız ve sonu olmayan, yıldızlarla ekilmiş
uzay derinliğiydi; diğeri doğru ve yanlıştı. Doğru, kendini iyiye feda etmek; yanlış, iyiyi kendine feda etmek, -- arzunun derecelendirilmiş nesneleri değil, bilgimizin dereceleriyle belirlendiğimiz, kutup ve kutup, ışık ve karanlık gibi birbirinden çok uzak; biri, sonsuz sevginin nesnesi; diğeri, sonsuz nefret ve hor görmenin nesnesi. İnsanların yanlış yapma gücünde bu
harikuladedir (bu eski bir hikayedir, ama yine de doğrudur) - yanlış yapma gücünde bu - yanlış veya doğru,
bir şekilde seçmek bize kaldığı için - insanların gerçekte ne yapacaklarına dair bilimsel hesaplamalar
ya da gerçekte ne yaptıklarına dair bilimsel açıklamalar
oluşturmanın imkansızlığı vardır. İnsanlar sürekli bencil olsalardı, güdülerini analiz edebilirdiniz; sürekli asil olsalardı, davranışlarında en yüksek mükemmelliğin yasalarını ifade ederlerdi. Fakat iki doğa birbirine karıştığı ve bu kombinasyonlardan ortaya çıkan garip yaratık şimdi bir etki altında, şimdi başka bir etki altında olduğu sürece, onu eski moda ahlaki -ya da isterseniz hayal gücüyle- bakış açısı dışında hiçbir şey olarak görmeyeceksiniz.

Hatta siyasi ekonominin yasaları bile ahlaki yönetime dokunduklarında bize rehberlik etmeyi bırakır. Emek, alınıp satılacak bir mal olduğu sürece, diğer emtialar gibi arz ve talep koşulunu izler. Fakat talihsizliği nedeniyle bir işveren, işçileriyle insani ilişkiler içinde olduğunu düşünüyorsa; doğru ya da yanlış, onlardan sorumlu olduğuna inanıyorsa; emeklerinin karşılığında çocuklarının düzgün bir şekilde eğitilmesini, kendilerinin ve ailelerinin düzgün bir şekilde beslenmesini, giydirilmesini ve barındırılmasını sağlamakla yükümlüyse; hastalıkta ve yaşlılıkta onlara bakması gerektiğini söylerse, o zaman siyasi ekonomi artık onu yönlendirmez ve kendisi ile bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasındaki ilişkiler
tamamen farklı ilkeler üzerine
düzenlenmek zorunda kalır.

Sadece kendi maddi çıkarlarını düşündüğü sürece, arz ve talep her zorluğu uzun süre çözer; ancak yeni bir faktörün
katılımı denklemi bozar.

Ve tam da bu tartışmalı düşük motivasyonlar ve asil duygular zemininde; insan toplumunun yönetimine gerçeği ve adaleti taşımak için sürekli başarısızlığa uğrayan ama sürekli yenilenen mücadelede; devletlerin kurulmasında ve tiranlıkların
düşmesinde; inançların
yükselişinde ve düşüşünde; fikirler dünyasında; Yaşamın dramasındaki büyük aktörlerin karakterlerinde ve eylemlerinde, iyi ve kötünün
sonsuz savaşlarını verdiği, şimdi zıt kamplarda, şimdi ve daha sık olarak her ikisinin de, her yaşayan insanın kalbinde, --tarihin gerçek insan ilgisinin
yer aldığı. Sanayilerin ilerlemesi, maddi ve mekanik medeniyetin büyümesi
ilginçtir; ancak en ilginç olanlar bunlar değildir. Bunların
ödülü maddi konforların
artmasındadır; ancak, doğamız konusunda
yanılmıyorsak, bunlar bizi pek de fazla ilgilendirmez.

Bir kez daha; insanlarda sadece bu şaşırtıcı ilke ikiliği yoktur, aynı zamanda içimizde bilimsel analize daha da meydan okuyan başka bir şey daha vardır.

Bay Buckle, ortalamalar doktriniyle kendini bu ve şu bireyin eksantrikliklerinden kurtarırdı. A, B veya C'nin boğazını kesip kesmeyeceğini söyleyemese de, her elli bin kişiden birinin (tam oranı unuttum) boğazını keseceğinden emin olabilir ve bununla kendini teselli edebilir. Hiç şüphe yok ki bu rahatlatıcı bir keşiftir. Ne yazık ki, bir neslin ortalaması bir sonrakinin ortalaması olmak zorunda değildir. Bildiğimiz kadarıyla Japonlar tarafından dönüştürülebiliriz ve Japonların hayattan
ayrılma yöntemleri aramızda moda olabilir. Hayır, Novalis tüm insan ırkının sonunda iktidarsızlıklarından o kadar iğreneceğini, aynı anda intihar ederek kendilerini yok edeceklerini ve daha iyi bir düzene yer açacaklarını ima etmemiş miydi? Her neyse, ırkın içinden aktığı kaynak sürekli değişir; iki nesil birbirine benzemez. Organizasyonun kendisinde bir değişiklik olup olmadığını söyleyemeyiz; ama şu kesindir ki, gezegen onu çevreleyen atmosfere göre değiştiği gibi, her yeni nesil de bir öncekinden farklıdır, çünkü
atmosferi olarak dünyanın tüm geçmişinin birikmiş deneyimini ve bilgisini
soluyor. Bunlar, büyüdükçe soluduğumuz manevi havayı oluşturur; ve bu havanın şu anda oluştuğu sonsuz çeşitlilikteki elementlerde, onun etkisi altında genişleyen zihinlerin nasıl olacağı sonsuza dek bir varsayım konusudur. Fielding ve Richardson'ın İngiltere'sinden Bayan Austen'ın İngiltere'sine, Bayan Austen'ın İngiltere'sinden demiryollarının ve serbest ticaretin İngiltere'sine, ne kadar büyük bir değişim! Yine de belki Sir Charles Grandison
şimdi bize, kendimizden birinin torunlarımıza görüneceği kadar
garip gelmeyecektir. Dünya giderek daha hızlı hareket ediyor; ve
fark muhtemelen çok daha büyük olacaktır.

Her yeni neslin mizacı sürekli bir sürprizdir. Kader
en
güvendiğimiz beklentilerimizi çürütmekten zevk alır. Gibbon, fatihlerin
döneminin sona erdiğine inanıyordu. İnsanın tam hayatını yaşasaydı, Avrupa'yı Napolyon'un ayaklarının dibinde görürdü. Ancak
birkaç yıl önce dünyanın savaş için fazla medenileştiğine inanıyorduk ve
Hyde Park'taki Kristal Saray yeni bir
dönemin açılışı olacaktı. Napolyon'unki kadar kanlı savaşlar artık her günün
bilinen hikayesi; ve en büyük ilerlemeyi kaydeden sanatlar yıkım
sanatları oldu. Sırada ne var? Gözlerimizi bu azalan yüzyılın ötesinde yatan
geleceğe doğru zorlayabiliriz; ama varsayımlar hiçbir zaman bu kadar
kusurlu olmamıştı. Bu, hayal gücünün bile insanlara
uyamadığı
boş bir karanlıktır.

Öyleyse, tarihin ne faydası var ve verdiği dersler nelerdir? Eğer bize
geçmişten çok az şey, gelecektense hiçbir şey söyleyemiyorsa, neden bu kadar
kısa bir çalışma için zamanımızı boşa harcayalım?

Öncelikle, yüzyıllar boyunca doğru ve yanlışın yasalarını sonsuza dek
çağıran bir sestir. Görüşler değişir, tavırlar değişir, inançlar yükselir ve düşer,
ama ahlaki yasa sonsuzluğun tabletlerine yazılmıştır. Her
yanlış söz veya haksız eylem, zulüm ve baskı, şehvet
veya kibir için, bedel en sonunda ödenmelidir, her zaman baş suçlular tarafından değil, biri tarafından ödenir. Sadece adalet ve hakikat dayanır ve
yaşar. Adaletsizlik ve yalancılık uzun ömürlü olabilir, ama kıyamet en sonunda onlara gelir, Fransız devrimleri ve diğer korkunç yollarla.

Tarihin bir dersi de budur. Bir diğeri de, burç çizmememiz gerektiğidir; çok az şey beklememiz gerektiğidir, çünkü beklediğimiz şey gerçekleşmeyecektir. Devrimler, reformlar, kahramanların ve azizlerin bin yılın şafağı olduklarına inanarak kendilerini
attıkları o büyük hareketler, aradıkları meyveyi
vermedi. Bin yıllar hala çok uzakta. Bu büyük sarsıntılar
dünyayı
değiştirdi,--belki de iyileşti, ama içlerindeki aktörlerin umduğu kadar
iyileşmedi. Luther, Otuz Yıl Savaşlarını ve uzaktaki Tübingen teolojisini
öngörebilseydi, daha az yürekle işe koyulurdu. Washington, yarattığı ülkeyi şu an gördüğümüz gibi
görebilseydi, İngiltere'ye karşı kılıcını çekmekten çekinebilirdi.[34]

[Dipnot 34: Bu, İç Savaş sırasında bu ülkenin durumuna bir göndermedir.]

En makul öngörüler bile bizi hayal kırıklığına uğratır, en zıt öncüller bizi yanıltır, çünkü insan sorunlarının koşulları asla tekrarlanmaz. Bazı yeni özellikler her şeyi değiştirir - sadece sonrasında tespit ettiğimiz bazı unsurlar.

Piskopos Butler bir yerde, yazılabilecek en iyi kitabın, okuyucuların kendileri için sonuçlar çıkarması gereken, sadece öncüllerden oluşan bir kitap olacağını söyler. En yüksek şiir, Butler'ın istediği şeydir ve en yüksek tarih de öyle olmalıdır. Tarihin şu veya bu dönemiyle ilgili bir teori istememeliyiz, "Macbeth" veya "Hamlet" teorisi istememeliyiz. Tarih felsefeleri, tarih bilimleri - bunların hepsi olmaya devam edecek; bunların modaları değişecek, tıpkı düşünce alışkanlıklarımız gibi; her yeni filozofun başlıca işi, kendisinden önce kimsenin hiçbir şey anlamadığını göstermek olacaktır; ama tarihin draması
ölümsüzdür ve ondan öğreneceğimiz dersler
Homeros veya Shakespeare'den öğrendiğimiz derslere benzer olacaktır,--sözcüklerle ifade edemeyeceğimiz dersler.

Tarihin hitap ettiği şey anlayıştan ziyade daha yüksek duygulardır. İçinde büyük ve iyi olana sempati duymayı öğreniriz;
aşağılık olandan nefret etmeyi öğreniriz. Talih anomalilerinde ölümlü varoluşumuzun gizemini hissederiz; ve dünyanın talihini şekillendiren şanlı doğaların arkadaşlığında, ortak yaşamın döngüsüne yapışan küçüklüklerden kaçarız ve zihinlerimiz daha yüksek ve daha asil bir tonda ayarlanır.

Geri kalanı ve Bay Buckle ile bağlantılı olarak değindiğim o büyük sorular için, parçalanma zamanlarında yaşıyoruz ve
hiç kimse bizden sonra ne olacağını söyleyemez. Bugünün çocuğu, eğer o ve dünya birlikte başka bir yüzyılın ortasına kadar yaşarsa,
dünyada hangi görüşlerin, hangi inançların hakim olduğunu
sadece çok cesur bir adam tahmin etmeye kalkışabilir. "Zaman gelecek," dedi Lichtenberg, modern düşüncenin maddeleştirici eğilimlerine alaycı bir şekilde, "Tanrı'ya olan inancın, yaşlı kadınların çocukları korkuttuğu masallar gibi olacağı; dünyanın bir makine, eterin bir gaz ve Tanrı'nın bir güç olacağı zaman gelecek." İnsanlık, eğer dünyada yeterince uzun süre kalırsa, kendilerinden garip şeyler geliştirebilir; ve Pozitif Felsefe olarak adlandırılan şeyin büyümesi, Lichtenberg'in kehanetinin ilginç bir yorumudur. Ancak son, yetmiş yıl sonra mı, yedi yüz yıl sonra mı, insanlığın ölümlü tarihinin, karanlık başlangıçlarının şimdi arkamızda kaldığı kadar uzak bir gelecekte mi sona ereceği, ancak bunu güvenle önceden söyleyebiliriz, insan doğasının bilmecesi çözülmeden kalacaktır. İçinde fiziksel yasaların henüz açıklayamadığı bir şey olacak, kendisinde ve dünyada, bilimin kavrayamadığı ve kökeninin ve kaderinin bilinmeyen olasılıklarını ima eden bir şey, her ne ise.

II

VIII. HENRY'NİN KARAKTERİ[35]

Protestanlar ve Katolikler, ikisinin de acı çektiği bir hükümeti kınamak için birleştiler; ve düşmanların üzerinde anlaştığı bir noktanın
kanıtlandığı varsayıldı. Kayıtları incelemeye başladığımda,
benimle birlikte, ne bir düşüncem ne de beni
yanlış yönlendirecek bir beklentim olmayan miras alınmış izlenimi getirdim. Ellerimin arasında
eridiğini ve onunla birlikte diğer gerçeğin kaybolduğunu gördüm, inanılması çok zor, ama inkar edilmesi çok
imkansız görünmüşken, İngiliz Parlamentoları, İngiliz yargıçları, İngiliz din adamları, hayırsever yasaları en değerli kurumlarımız arasında
hayırsever
yasaları
ayakta kalan devlet adamları, İngiliz Kilisesi'nin kurucuları ve şehitleri olan piskoposlar, iğrenç
vahşetlerin korkakça suç ortaklarıydı ve Nero'ya yaltaklanırken Roma senatosunun
kusurlu bir şekilde yaklaştığı bir dalkavuklukla kendilerini rezil etmişlerdi.

[Dipnot 35: "İngiltere Tarihi"nden.]

Henry'nin birçok kusuru vardı. Bunlar anlatının ilerlemesinde sergilendi: Onlara geri dönmeme gerek yok. Ama onun konumu
benzersiz bir zorluktu; ve başardığı iş ve görevinin kendisine tahsis edildiği iç ve dış koşullarla, o da diğer herkes gibi yargılanmalıdır. Tutarsızdı: bunun kınamasına katlanabilir. Sonunda zulmetmeye başladığı şeyi kabul edip onayladı; ancak çoğu pratik yetenekli insanın değişim zamanlarında davranışlarını ayıran ve hatta başarılarını elde ettikleri dürüst tutarsızlıkla birlikteydi. Hareketin başlangıcında komünyonu bir "hatırlama" olarak görseydi, ya inançlarını gizlemiş olurdu ya da tahtını kaybederdi; hareketsiz bir bağnaz olsaydı, Reformasyon bir yüzyıl bekleyebilirdi ve ancak bir iç savaşla fethedilebilirdi. Ancak ulus hareket ettikçe Kral hareket etti, ona liderlik etti ama ondan kaçamadı; çok hızlı gidenleri kontrol ederek, geride kalanları öne çekerek. Muhafazakârlar, aralarında sağlam ve iyi olan her şey, ona güveniyordu çünkü o, onların muhafazakârlığını uzun süre paylaşmaya devam etti; muhafazakârlığını bir kenara attığında, güven ihlaliyle suçlanmadı, çünkü kendi ilerlemesi onlarınkine eşlik etmişti.

Protestanlar, Altı Maddelik yasa tasarısına karşı haykırdılar; Romalılar, Üstünlük Yasası'na karşı. Filozoflar, halkın önyargılarının gereksiz yere ihlal edildiğinden, görüşlerin özgür olmasına izin verilmesi gerektiğinden ve dinin reformunun akılla gerçekleştirilmesine bırakıldığından şikayet ediyorlar. Yine de, Altı Maddelik yasa tasarısı ne kadar zalimce olursa olsun, laikler arasında bile yönetici sınıflar, yasanın lehinde hemfikirdi. Kral, aniden bir mucizeyle dönüşmedi; eğitildiği geleneklere inandı; gözleri, diğerlerinin gözleri gibi, ancak yavaşça açıldı; ve şüphesiz,
eğer modern hoşgörü ilkelerini
kendisi için tam anlamıyla fethetmiş olsaydı,
kendisi hoşgörüsüz olan bir ulusu onlarla yönetemezdi. Belki de Henry'nin inancını
paylaşan tüm yaşayan İngilizler arasında, onu
şiddetle uygulamaya
kendisi kadar az istekli olan yoktur. Kişisel çabaları,
yasanın harfiyen uygulandığı sürece, yasanın etkisini hafifletmek içindi; ve İngiltere, en kötü haliyle, Hollanda, Fransa, İspanya veya hatta İskoçya ile karşılaştırıldığında, Protestanlar için bir sığınak limanıydı.

Romalıların onu bir zorba olarak görmeleri doğaldır;
ve eğer İngiliz tebaasının Papa'ya sadakat borcu varsa,
duyguları haklıydı. Ancak dini görüşlerin serbest bırakılması ne kadar arzu edilir olursa olsun, İngiltere meşru bir şekilde özgür olsaydı, Avrupa onu tekrar köleliğe sokmak için komplo kurduğu sürece, bağlılık konusunda hiçbir görüş ayrılığına tahammül edemezdi. İngiliz Romalılar, yabancı düşmanların Papa adına bu ülkeyi işgal etmeleri durumunda, yerlerinin kendi egemenlerinin yanında olması gerektiğini zihinsel bir çekince olmadan kabul etmeyi reddettikleri sürece, "din" ihanetlerinin ahlaki suçunu hafifletebilirdi, ancak onları cezasından muaf tutamazdı. Ancak bu konular, yalnızca bunların anlaşılabileceği bu tarihin ayrıntılarında
iğrenilmiştir.

Reformasyonun ötesinde ve yanı sıra, bu adaların anayasası
şimdi büyük ölçüde bu saltanat sırasında atılan temeller üzerine oturmaktadır. Henry, İrlanda'yı İngiliz medeniyetinin erişebileceği bir yere getirdi.
Galler ve Palatinate'leri genel İngiliz sistemine dahil etti. O, Avam Kamarası'nı dar bir görev olan
malzemeleri oylama ve Privy
Konsey'in tedbirlerini tartışmadan geçirme
gücünden kurtaran ve onları Tacın altındaki Devlet'teki ilk güç haline getiren kişiydi. Tahta çıktığında, Avam Kamarası ayrıcalıklarını o kadar az umursamıştı ki, Parlamento oturumlarına katılımları bir yasayla zorunlu hale getirildi. 1529'da hayata uyandılar ve
Lordlar Kamarası'nın direnişini bastırmak ve onlara yüreklerinden nefret ettikleri bir yasa
yolunu dayatmak için Kral'ın sağ kolu oldular. Diğer krallar zor zamanlarda
eşcinsellerden, din adamlarından, belediye görevlilerinden veya aday göstermek istedikleri kişilerden oluşan "büyük konseylerini" topladılar.
VIII. Henry eski uygulamayı yıktı ve her zaman halkın temsilcilerine saldırdı. Reformasyon ve onlara
dayattığı güçle Avam Kamarası'nı devletin en yüksek işleriyle öyle iç içe geçirmişti ki
o andan itibaren
lordlar onların gölgesi olmak üzere battılar.

Devlet yönetiminin ayrıntılarındaki bireysel çabaları hakkında da bir şeyler söylenmelidir. Daha önceki hayatında, aktif ve çalışkan olmasına rağmen, zarif başarılar, görkemli eğlenceler, rahatlamalar için boş zaman buldu; dikkatsiz, abartılı, bazen
şüpheli. Hayatı ilerledikçe, daha hafif zevkleri kayboldu
ve zekasının tüm enerjisi devletin işine
aktarıldı. Basılı devlet belgelerini inceleyenler, kendi
oluşturduğu belgelerden ve yazdığı ve aldığı mektuplardan onun çalışkanlığı hakkında bir fikir edinebilirler; ancak, yalnızca orijinal el yazmalarını görmüş, yan notlarda ve düzeltmelerde kaleminin izlerini ve diplomatik komisyonlardaki sekreterlerinin el yazılarını, Parlamento Yasaları taslaklarında, açıklamalarda ve formüllerde, inanç maddelerinde, bildirilerde, laik veya dini olmak üzere her türden sayısız belgede, bu olağanüstü saltanatın gerçek tarihini içeren, ancak onlar onun kendini feda ettiği ve hayatını erken sona erdiren emeğin boyutunu anlayabilirler. Kişisel hataları büyüktü ve bunların yanı sıra, çağının hatalarını da paylaşıyordu; ancak çok daha derin lekeler, zor zamanlarda İngiliz isminin onurunu asilce sürdüren ve
tarihindeki en zor krizden güvenle geçen bir hükümdarın yüz hatlarında izler olarak kalırdı.

III

SEZAR'IN GÖREVİ[36]

V. Charles'ın ölümünde suçlayan meleğin
cennette hiçbir savunucunun hafifletemeyeceği bir dizi eylemle
göründüğüne dair bir efsane vardır: ıssız bırakılan ülkeler, yağmalanan ve yakılan şehirler, tek bir adamın siyasi hırsı yüzünden sefalete sürüklenen
yüz binlerce dul ve çocuğun listesi. Kötü ruh, suçlunun ruhunu talep etti ve sanki merhamet bile ona ödülü reddedemezmiş gibi görünüyordu. Ancak son anda Yüce Yargıç araya girdi. İmparator, dedi, dünyaya özel bir zamanda, özel bir amaç için gönderilmişti ve sıradan kurallarla yargılanmamalıydı. Titian sahneyi şöyle resmetmiştir: Charles tahtın önünde diz çökmüş,
yüzüne yansıyan insan zaaflarının bilinciyle, ama ne korkmuş ne de sefil, tüm insanlığın Yargıcının doğruyu yapacağına dair mutlak bir inançla güveniyor.

[Dipnot 36: "Sezar--Bir Taslak"ın son bölümünden.]

Sezar için de özel bir zamanda ve özel bir amaç için dünyaya geldiği söylenebilir. Herkül Sütunları'ndan Fırat ve Nil'e kadar eski dinler ölmüştü ve insan toplumunun üzerine inşa edildiği ilkeler de ölmüştü. Geriye sadece ortak ve insani adalet ve ahlak duygusu kalmıştı; ve bu duygudan yola çıkarak, sakin insanların yaşayabileceği, çalışabileceği ve emeklerinin meyvesini yiyebileceği düzenli bir hükümet sistemi inşa edilmeliydi. Bu maddi türdeki bir yönetim altında coşku, şövalyelik, azizce özlemler, kahramanca türde vatanseverlik olamaz. Sonsuza dek
sürmeyecekti. İnsanlık için yeni bir hayat doğmak üzereydi. Şiir, inanç ve bağlılık, insanlığın kalbinde uyuyan tohumlardan yeniden
fidanacaktı.

Ancak devam etmesi gereken hayat yavaş büyür; ve buğday ekilmeden önce toprağın hazırlanması gerektiği gibi, cennetin krallığı da filizlerini
çıkarmadan önce, ulusların ne şiddetle parçalandığı ne de
yanlış ideallerin ve sahte hırsların peşinden koştuğu
bu dünyada bir krallığa ihtiyaç vardı. Böyle bir krallık
Sezarların imparatorluğuydu--barışçıl insanların istedikleri gibi çalışabileceği,
düşünebileceği, konuşabileceği ve eyaletler arasında serbestçe seyahat edebileceği bir krallıktı
çoğunlukla hayatlarını ve mallarını koruyan ve fanatiklerin dini görüşleri yüzünden birbirlerini parçalamasını yasaklayan Gallios tarafından yönetiliyordu. "Bizim için hiçbir adamı öldürmek yasal değildir," Yahudi rahiplerin Roma valisine şikayetiydi. Avrupa ve Asya, her biri yerel bir dini temsil eden bağımsız uluslarla kaplı olsaydı, Hıristiyanlık beşiğinde boğulmuş olurdu. Eğer St. Paul Kudüs'teki Sanhedrin'den kaçmış olsaydı, Efes'teki gümüşçüler tarafından parçalanırdı. Sezar'ın yargı kürsüsüne yapılan çağrı, onun misyonunun kalkanıydı ve
başarısını tek başına mümkün kıldı.

Ve hükümeti basit görevleriyle sınırlayan,
fikirleri serbest bırakan bu ruh, özellikle Julius Sezar'ın kendisinde mevcuttu. Her türlü ikiyüzlülükten tamamen özgürdü. Halkın dostuydu,
ama özgürlük için hiçbir coşkuya kapılmadı. Asla
erdemin güzellikleri üzerinde durmadı ya da Cicero'nun yaptığı gibi inanmadığı bir
İlahi Takdiri övmedi. Gerçek dışılığa eğilmek için fazla samimiydi. Bu hayatın gerçeklerine ve kendi inançlarına bağlıydı; ve mezardan sonra bir hayat olduğunu varsaymak için hiçbir neden bulamadığı için bunu bekliyormuş gibi de yapmadı. Yasalarla
kurulmuş bir kurum olarak Roma devletinin dinine saygı duyuyordu. Kartalların altında toplanan sayısız mezhep veya kabilenin inançlarını ve uygulamalarını teşvik etti veya rahatsız etmedi. Ancak kendi yazıları, kendisinin herhangi bir dini inanca sahip olduğunu gösterecek hiçbir şey içermiyordu. Tanrıların insan işlerine fiilen müdahale ettiğine dair hiçbir kanıt görmedi. Jüpiter'in kendi tarafında olduğunu asla iddia etmedi. Bir zaferden sonra askerlerine teşekkür etti, ancak bunun için Te Deums'un söylenmesini emretmedi; ve bu geleneklerin yokluğunda, belki de dindarlığın formüllerini en özgür şekilde kullanarak gösterebileceğinden daha gerçek bir saygı gösterdi.

Savaşlarını bu dünyanın yönetiminde makul bir adalet derecesi oluşturmak için verdi; ve bunu yaptığı için öldürülmesine rağmen başardı.

Bu dünyanın krallığının kurucusunun kaderi ile bu dünyanın olmayan krallığın kurucusunun kaderi arasında garip ve şaşırtıcı bir benzerlik, ki ilki bunun için bir hazırlıktı. Her biri kendini kral
yaptığı için kınandı. Her biri kamu görevlilerinin ve günahkarların dostu olarak
iftira edildi; her biri sevdiği ve önemsediği kişiler tarafından ihanete uğradı; her biri öldürüldü; ve Sezar'ın da
tekrar dirildiğine ve göğe yükseldiğine ve ilahi bir varlık olduğuna inanıldı.

JOHN RUSKIN

1819'da doğdu, 1900'de öldü; babası Londra'da zengin bir şarap tüccarıydı; Oxford'da eğitim gördü; 1843'te "Modern Painters"ın ilk cildini yayınladı; 1858'de Cambridge'de profesör oldu; 1869'da Oxford'da profesör oldu; 1855'te Coniston Gölü'ndeki mülküne emekli oldu; 1849'da "Lamps of Architecture"ı, 1851-53'te "Stones of Venice"i yayınladı, ardından 1887-88'de "Autobiography"si de dahil olmak üzere çok sayıda başka eseri geldi.

I

VENEDİK'İN TARİHİ VE EGEMENLİĞİ HAKKINDA[37]

İnsanların okyanus üzerindeki hakimiyeti ilk olarak ilan edildiğinden beri, kumları üzerine diğerlerinden daha önemli üç taht kuruldu; Sur, Venedik ve İngiltere'nin tahtları. Bu büyük güçlerden ilkinin yalnızca hatırası kaldı; ikincisinin yıkımı; üçüncüsü, onların büyüklüğünü miras alır, eğer örneklerini unutursa, daha
gururlu bir üstünlükten daha az acınacak bir yıkıma doğru götürülebilir.

[Dipnot 37: "Venedik Taşları"nın I. Bölümünden.]

Sur'un yüceltilmesi, günahı ve cezası, belki de İsrail peygamberlerinin yabancı şehirlere karşı söylediği en dokunaklı sözlerle
bizim için kaydedildi. Ama biz onları güzel bir şarkı gibi okuyoruz; ve kulaklarımızı onların uyarılarının sertliğine kapatıyoruz; Çünkü Sur'un çöküşünün derinliği bizi onun gerçekliğine kör etti ve güneş ışığı ile deniz arasındaki kayaların beyazlamasını izlerken, bir zamanlar "Tanrı'nın bahçesi olan Cennet'te" olduklarını unutuyoruz. Onun halefi, güzelliğin mükemmelliği bakımından ona benzer, ancak hakimiyetin dayanıklılığı bakımından daha az, çöküşünün son döneminde hala bizim izlememiz için bırakıldı: denizin kumları üzerinde bir hayalet, o kadar zayıf - o kadar sessiz - o kadar güzelliğinden
yoksun ki, lagünün serabında onun belirsiz yansımasını izlerken, hangisi şehirdi ve hangisi gölgeydi, şüphe edebiliriz. Bu görüntünün sonsuza dek kaybolmadan önce çizgilerini takip etmeye ve Venedik taşlarına çarpan çanlar gibi hızla ilerleyen dalgaların her biri tarafından dile getirilmiş gibi görünen uyarıyı mümkün olduğunca kaydetmeye çalışacağım. Bu garip ve güçlü şehrin tarihinin sadık bir şekilde incelenmesinden çıkarılabilecek derslerin değerini abartmak zor olurdu; sayısız tarihçinin çalışmasına rağmen belirsiz ve tartışmalı bir taslakta kalan bir tarih; kendi okyanusunun uzak kıyısı gibi, sörf ve kum tepeciklerinin gökyüzüyle karıştığı, parlaklık ve gölgeyle sınırlanmıştır... Venedik genellikle bir oligarşi olarak düşünülür: Varlığının yarısından daha az bir süre boyunca öyleydi ve buna gerileme günleri de dahildi; ve ciddi bir inceleme gerektiren ilk sorulardan biri, bu düşüşün hükümetinin biçimindeki değişiklikten mi yoksa tamamen, kesinlikle büyük ölçüde, onu oluşturan kişilerin karakterindeki değişikliklerden mi kaynaklandığıdır. Venedik devleti, Rialto adasında ilk konsolosluk hükümetinin kurulmasından, İtalya'nın Fransız ordusunun başkomutanının[38] Venedik cumhuriyetini geçmişte kalmış bir şey olarak ilan ettiği ana kadar, bin üç yüz yetmiş altı yıl var oldu. Bu dönemin iki yüz yetmiş altı yılı, eski Venedik şehirlerine, özellikle Padua'ya, nominal bir bağlılıkla ve yürütmenin her bir ana adanın sakinleri tarafından seçilen tribünlere emanet edildiği, çalkantılı bir demokrasi biçiminde geçti. Venedik'in gücünün sürekli arttığı altı yüz yıl boyunca, hükümeti seçmeli bir monarşiydi, kralı veya dogesi en azından erken dönemlerde diğer Avrupa hükümdarları kadar bağımsız otoriteye sahipti, ancak otorite giderek sınırlamalara tabi tutuldu ve neredeyse her gün ayrıcalıkları azaldı, hayaletsi ve aciz bir ihtişamla artarken. Soyluların bir kralın
imajı altındaki son hükümeti beş yüz yıl sürdü, Venedik bu süre zarfında eski enerjilerinin meyvelerini topladı, onları tüketti ve sona erdi.

[Dipnot 38: Napolyon Bonapart.]

Bu nedenle okuyucunun Venedik devletinin varlığını genel olarak iki döneme bölünmüş olarak kavramasına izin verin: dokuz yüz yıllık birinci dönem, beş yüz yıllık ikinci dönem, ayrılık "Serrar del Consiglio" olarak adlandırılan şeyle işaretlendi; yani, soyluların halktan kesin ve kesin ayrımı ve hükümetin, bir tarafta halkın etkisi, diğer tarafta da doge'nin otoritesi hariç olmak üzere, onların elinde kurulması.

Sonra, dokuz yüz yıllık ilk dönem, bize anarşiden düzene ve güce doğru mücadele eden bir halkın en ilginç manzarasını sunar; ve sonra, çoğunlukla, aralarında bulabildikleri en değerli ve en asil adam tarafından yönetilirler, Doge veya Liderleri olarak adlandırılırlar, etrafında yavaş yavaş ve kararlı bir şekilde bir aristokrasi oluşur, ve sonunda o da bu aristokrasi tarafından seçilir; kökenini, eski Venedik'ten kaçanların aileleri arasındaki bazı kişilerin tesadüfi sayılarına, etkisine ve zenginliğine borçlu olan ve giderek birliği ve kahramanlığıyla ayrı bir organ halinde örgütlenen bir aristokrasi.

Bu ilk dönem Venedik'in yükselişini, en asil başarılarını ve Avrupa güçleri arasındaki karakterini ve konumunu belirleyen koşulları içerir; ve tahmin edilebileceği gibi, bu dönemde tüm kahraman prenslerinin isimlerini buluruz: Pietro Urseolo, Ordalafo Falier, Domenico Michieli, Sebastiano Ziani ve Enrico Dandolo. İkinci dönem, Venedik'in kariyerindeki en olaylı yüz yirmi yılla başlar - hayatının merkezi mücadelesi - en karanlık suçuyla lekelenmiştir, Carrara cinayeti - en tehlikeli iç isyanıyla rahatsız edilmiştir, Falier'in komplosu - en ölümcül savaşı olan Chiozza savaşıyla bastırılmıştır - ve en asil iki vatandaşının ihtişamıyla ayırt edilmiştir (çünkü bu dönemde vatandaşlarının kahramanlığı hükümdarlarının kahramanlığının yerini alır), Vittor Pisani ve Carlo Zeno.

Venedik'in düşüşünün başlangıcını Carlo Zeno'nun 8 Mayıs 1418'deki ölümüyle tarihlendiriyorum; görünür başlangıcı ise en asil ve en bilge çocuklarından biri olan ve beş yıl sonra ölen Doge Tomaso Mocenigo'nun ölümüyle başlar. Ardından, salgın hastalıklar ve savaşlarla kasvetli Foscari'nin saltanatı geldi; Lombardiya'da kurnazca veya talihli bir politikayla büyük toprak kazanımlarının yapıldığı ve Po'daki Cremona'da ve Caravaggio bataklıklarında yapılan savaşlarda, telafisi mümkün olmayan kadar önemli olan rezaletin sürdürüldüğü bir savaş. 1454'te, Hristiyanlığın ilk devleti olan Venedik, kendini Türklere karşı küçük düşürdü; aynı yıl Devlet Engizisyonu kuruldu ve bu dönemden itibaren hükümeti, genellikle
tasarlandığı hain ve gizemli biçimini aldı. 1477'de, büyük Türk istilası lagünlerin kıyılarına terör yaydı; ve 1508'de Cambrai birliği, genellikle Venedik gücünün düşüşünün başlangıcı olarak belirlenen dönemi işaret ediyor; Venedik'in ticari refahı
onbeşinci yüzyılın sonlarında tarihçilerini
içsel gücünün azalmasına dair önceki kanıtlara kör etti....

Kariyeri boyunca Venedik'in zaferleri ve birçok döneminde
güvenliği bireysel kahramanlıklarla satın alındı; ve onu yücelten veya kurtaran kişi bazen (çoğunlukla) kralı, bazen bir asilzade, bazen de bir vatandaştı. Ona göre ne önemliydi ne de kadına; asıl soru
hangi isimleri taşıdıkları veya hangi güçlerle
emredildikleri değil, nasıl eğitildikleri; nasıl kendilerinin efendileri, ülkelerinin hizmetkarları, sıkıntıya sabredenler, onursuzluğa tahammül edemeyenler haline getirildikleri; ve hapishaneye attığı kişiler arasında kurtarıcılar bulabildiği zamandan, kendi çocuklarının seslerinin ona ölümle sözleşme imzalamasını emrettiği zamana geçişin gerçek nedeni neydi...

Venedik tarihinin en ilginç olayı, dinin özel yaşamda canlılığı ve kamu politikasında ölü olmasıdır.
Avrupa'nın diğer devletlerinin coşkusu, şövalyeliği veya fanatizmi arasında,
Venedik, baştan sona maskeli bir heykel gibi durur; soğukluğu
geçilmez, çabası yalnızca gizli bir
kaynak dokunuşuyla harekete geçer. O kaynak, onun ticari ilgisiydi--bu, tüm önemli
siyasi eylemlerinin veya kalıcı ulusal düşmanlıklarının tek nedeniydi.
Şerefi için yapılan hakaretleri affedebilirdi, ancak ticaretinde asla rekabeti affedemezdi; fetihlerinin ihtişamını değerlerine göre hesapladı ve adaletini kolaylıklarına göre değerlendirdi. Başarının ünü,
girişimlerin nedenleri unutulduğunda kalır; ve onun tarihini sıradan bir
okuyan kişi, belki de en asil prensleri tarafından komuta edilen ve sonuçları askeri şanına en çok katkıda bulunan seferin, etrafındaki tüm Avrupa bağlılığının ateşiyle harap olurken, önce onun dindarlığından elde edebileceği en yüksek bedeli hesapladığı, sonra da kendi özel çıkarlarının ilerlemesi için inancını bozduğu ve dinine ihanet ettiği hatırlatıldığında şaşırabilir....

Bu nedenle, Rivo Alto'nun inişli çıkışlı tarihindeki hemen hemen her sahneyi ele almamız gereken iki garip ve ciddi ışık vardır. Bir yandan, Venedik vatandaşlarının büyüklüğünü karakterize eden derin ve sürekli bir bireysel din tonu buluyoruz; bu ruhun onları hayatın tüm tanıdık ve acil endişelerinde etkilediğini, ticari işlemlerinin yürütülmesine bile özel bir onur verdiğini ve bunları, şu anda dünyadaki bir adamın (gerçekte böyle olsa bile) dini duygunun davranışının küçük dalları üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu kabul etmesindeki tereddüdü utandırabilecek bir inanç sadeliğiyle itiraf ettiğini görüyoruz. Ve tüm bunların doğal sonucu olarak, tüm eylemlerinde ifade edilen sağlıklı bir zihin dinginliği ve irade enerjisi ve eylemin acil nedeni övgüye değer olmaktan çıktığında bile onları asla yarı yolda bırakmayan bir kahramanlık alışkanlığı buluyoruz. Bu ruhun doluluğuyla devletin refahı tam olarak
eşittir ve başarısızlığıyla düşüşü...

İki düzenin, Dor ve Korint'in, tüm Avrupa mimarisinin
kökü olduğunu söylemiştim. Belki beş düzen duymuşsunuzdur:
ama sadece iki gerçek düzen vardır; ve kıyamete kadar
başka bir düzen asla olamaz. Bu düzenlerden birinde süsleme dışbükeydir:
bunlar Dor, Norman ve bu türden hatırladığınız diğer şeylerdir.
Diğerinde süsleme içbükeydir:
bunlar Korint, Erken İngiliz,
Süslü ve bu türden hatırladığınız diğer şeylerdir.
Süs çizgisinin düz olduğu geçiş biçimi her ikisinin de merkezi veya köküdür.
Diğer tüm düzenler bunların çeşitleridir veya fantazmlar ve
grotesklerdir, sayı ve tür olarak tamamen belirsizdir.

Bu Yunan mimarisi, iki düzeniyle, Romalılar tarafından beceriksizce kopyalandı ve değiştirildi, ta ki kemeri kapsamlı pratik hizmete sokmaya başlayana kadar; sadece Dor başlığının onu onarma çabalarında bozulması ve Korint başlığının çok çeşitli ve hayali ve genellikle çok güzel imgelerle zenginleştirilmesi dışında. Ve bu durumda Hristiyanlık geldi:
kemeri kendi kemeri olarak ele geçirdi; onu dekore etti ve ondan zevk aldı:
bozulmuş Roma başlığının yerine yeni bir Dor başlığı icat etti: ve tüm Roma İmparatorluğu'nda, en yakındaki malzemelerle, kendini olabildiğince iyi ifade etmek ve süslemek için çalışmaya başladı. Bu Roma Hristiyan mimarisi, o zamanın Hristiyanlığının tam ifadesidir, çok ateşli ve güzel - ama çok kusurlu; Birçok bakımdan cahil, ama yine de güçlü, çocuksu bir hayal gücü ışığıyla ışıldayan, Konstantin döneminde alevlenen, Boğaz'ın, Ege'nin ve Adriyatik Denizi'nin tüm kıyılarını aydınlatan ve sonra yavaş yavaş, insanlar putperestliğe teslim oldukça ceset benzeri bir hale gelen. Mimari yerleşik bir forma gömülüyor - garip, yaldızlı ve mumyalanmış bir dinginlik: ifade ettiği dinle birlikte; ve böylece sonsuza dek kalacaktı - böylece uyuşukluğunun rahatsız edilmediği yerde kalır. Ancak onun için sert bir uyanış takdir edildi.

Çökmekte olan imparatorluğun Hıristiyan sanatı iki büyük dala ayrılmıştır, batı ve doğu; biri Roma'da, diğeri Bizans'ta, bunlardan biri erken Hıristiyan Romanesk'idir, uygun şekilde böyle adlandırılır ve diğeri, Yunan işçileri tarafından daha yüksek hayal gücüne sahip mükemmelliğe taşınmıştır, Bizans olarak ondan ayırt edilir. Ancak okuyucunun şimdilik bu iki sanat dalını zihninde birlikte sınıflandırmasını istiyorum, çünkü bunlar, temel önem noktalarında, aynı; yani her ikisi de, kesintisiz olarak çeşme başından aşağı akan ve her zaman bulunabilen en iyi işçilere -İtalya'daki Latinler ve Yunanistan'daki Yunanlılar- emanet edilen eski Roma sanatının gerçek bir devamı ve dizisidir; ve böylece her iki dal da, imparatorluğun düşüşüyle ​​birlikte pagan sanatının inceliğini kaybetmiş, ancak Hıristiyanlık tarafından daha yüksek hedeflere ve daha parlak biçimlerle donatılmış Yunan işçilerinin hayal gücüyle yükseltilmiş bir mimari olan Hıristiyan Romanesk genel terimi altında sınıflandırılabilir. Ve okuyucu bu sanatı, imparatorluğun tüm merkez eyaletlerine çeşitli kollarıyla yayılmış, hükümet merkezlerine yakınlığına göre daha fazla veya daha az rafine yönler almış olarak düşünebilir; tüm gücüyle onu canlandıran dinin canlılığına ve tazeliğine bağımlıdır; ve o canlılık ve saflık kaybolup kendi canlılığını yitirirken ve sinirsiz bir dinlenmeye gömülürken, güzelliğinden mahrum kalmamış, uyuşmuş ve ilerleme veya değişimden aciz kalmıştır. Bu arada yenilenmesi için hazırlıklar yapılmıştır. Roma ve Konstantinopolis'te ve bunların doğrudan etkisi altındaki bölgelerde, bu saf kökenli Roma sanatı tüm rafineliğiyle uygulanırken, bunun saf olmayan bir biçimi -bir Romanesk yerel dili- düşük seviyeli işçiler tarafından uzak eyaletlere taşınmıştır; ve bu yerel dilin daha da kaba taklitleri, imparatorluğun eteklerindeki barbar uluslar tarafından yapılmıştır. Fakat bu barbar uluslar gençliklerinin gücündeydiler; ve Avrupa'nın merkezinde, rafine ve saf bir
soydan gelen sanat zarif bir biçimciliğe gömülürken, sınırlarında barbar ve ödünç alınmış bir sanat kendini güç ve
tutarlılık içinde örgütlüyordu. Bu nedenle okuyucu, dönemin çalışmalarının tarihini genel olarak iki büyük başlığa bölünmüş olarak düşünmelidir; biri Roma'nın Hıristiyan sanatının ayrıntılı ve durgun ardıllığını kucaklıyor; diğeri ise imparatorluğun kenarlarında, erken örgütlenmenin her düşünülebilir aşamasında uluslar tarafından icra edilen taklitleri veya artık sadece nominal kapsamına dahil ediliyor.

Barbar ulusların bazıları elbette bu etkiye karşı hassas değildi; ve, Alpler'i aştıklarında, Hunlar gibi, yalnızca
kırbaç olarak görünürler veya Ostrogotlar gibi, güçsüzleşmiş
İtalyanlarla karışırlar ve
karıştıkları kitleye, entelektüel karakterini önemli ölçüde etkilemeden fiziksel güç verirler. Ancak
imparatorluğun hem güneyinde hem de kuzeyinde, diğerleri,
bir yandan Hint Okyanusu'nun sahiline,
diğer yandan Kuzey Denizi'nin buz koyaklarına kadar etkisini hissetmişlerdi. Kuzeyde ve batıda
etki Latinlerindi; güneyde ve doğuda ise Yunanlıların.
Diğerlerinin hepsinden daha önde gelen iki ulus, bize her iki taraftaki türetilmiş zihnin gücünü temsil ediyor. Merkezi güç tutulduğu için,
yansıyan ışığın küreleri dolgunluklarına kavuşuyor; ve şehvet
ve putperestlik işlerini bitirdiğinde ve imparatorluğun dini
parıldayan bir mezarda uykuya daldığında, canlı ışık
her iki ufukta da yükseldi ve Lombard ve Arap'ın vahşi kılıçları
altın felçleri üzerinde sarsıldı.

Lombard'ın işi, Hıristiyanlığın güçsüzleşmiş bedenine ve zayıflamış zihnine
sertlik ve sistem kazandırmaktı; Arap'ın işi ise
putperestliği cezalandırmak ve ibadetin maneviyatını ilan etmekti. Lombard, inşa ettiği her kiliseyi, avlanma ve savaş gibi bedensel egzersizlerin heykelsi tasvirleriyle kapladı. Arap, tapınaklarından yaratık formlarının tüm hayal gücünü kovdu ve minarelerinden "Tanrı'dan başka tanrı yoktur" diye ilan etti. Karakterleri ve misyonları bakımından zıt, enerjilerinin ihtişamı bakımından aynı şekilde, Kuzey'den ve Güney'den, buzul selinden ve lav akıntısından geldiler; Roma imparatorluğunun enkazı üzerinde buluştular ve mücadele ettiler; ve mücadelenin tam merkezi, ikisinin de duraklama noktası, zıt girdapların ölü suyu, Roma enkazının gömülü
parçalarıyla dolu, Venedik'tir.

Venedik'in dük sarayı üç unsuru tam olarak eşit oranlarda içerir - Roma, Lombard ve Arap. Dünyanın merkezi
binasıdır.

II

ST. MARK'S VENEDİK'TE[39]

Bu düzenli kemer birliklerinin ötesinde, yerden bir görüntü yükseliyor ve tüm büyük meydan, uzaktan görebilelim diye bir tür huşu içinde açılmış gibi görünüyor; çok sayıda sütun ve beyaz kubbe, renkli ışıktan oluşan uzun ve alçak bir piramit şeklinde kümelenmiş; bir hazine yığını, kısmen altından, kısmen opal ve sedeften yapılmış, altında beş büyük tonozlu verandaya oyulmuş, tavanı güzel mozaiklerle kaplı ve kehribar kadar berrak ve fildişi kadar narin alçı heykellerle çevrili - fantastik ve karmaşık, palmiye yaprakları ve zambaklar, üzümler ve narlar ve dalların arasında tutunan ve çırpınan kuşlar, hepsi birlikte sonsuz bir tomurcuk ve tüy ağı halinde birbirine dolanmış; ve ortasında
meleklerin ciddi biçimleri, asalı, ayaklarına kadar cübbeli ve birbirlerine yaslanmış,
kapıların karşısında, yanlarındaki yaprakların arasından parlayan altın rengi toprak arasında belirsiz figürleri--kesintiye uğramış ve loş,
ilk önce kapıları melekler tarafından korunduğunda, Eden'in dalları arasında kaybolan sabah ışığı gibi.

[Dipnot 39: "Venedik Taşları", Cilt 1, s. 17'den. II.]

Ve verandaların duvarlarının etrafında, alacalı taşlardan sütunlar vardır - jasper, porfir ve kar taneleriyle benekli koyu yeşil yılantaşı ve Kleopatra gibi yarı reddeden yarı güneş ışığına teslim olan mermerler, "öpülecek en mavi damarları" - gölge, onlardan geri çekilirken, geri çekilen bir gelgitin dalgalı kumu terk etmesi gibi, sıra sıra masmavi dalgalanmalar ortaya çıkarır; başlıkları, iç içe geçmiş oymalarla, köklü ot düğümleriyle ve akantus ve asma yapraklarıyla ve Haç'ta başlayıp biten mistik işaretlerle zengindir; ve bunların üzerinde, geniş archivolts'larda, sürekli bir dil ve yaşam zinciri - melekler, cennetin işaretleri ve insanların emekleri, her biri yeryüzünde belirlenmiş mevsiminde; ve bunların üstünde, kırmızı çiçeklerle çevrili beyaz kemerlerle karışık, bir başka ışıltılı zirveler dizisi - bir zevk karmaşası,
arasında Yunan atlarının göğüsleri altın güçlerinin genişliğiyle parıldarken ve San Marco Aslanı, yıldızlarla kaplı mavi bir alanda yükselirken görülür: ta ki sonunda, sanki bir coşku içindeymiş gibi, kemerlerin tepeleri mermer bir köpüğe dönüşür ve kendilerini heykelsi püskürmelerin parıltıları ve çelenkleriyle mavi gökyüzüne fırlatırlar, sanki Lido kıyısındaki dalgalar düşmeden önce donmuş gibi ve deniz perileri onları mercan ve ametistle kakmış gibi.

İngiltere'nin o kasvetli katedrali ile burası arasında, ne büyük bir aralık!
Onları rahatsız eden kuşlarda bile bunun bir örneği vardır; çünkü
huzursuz kalabalık, kısık sesli ve kara kanatlı, kasvetli üst havada sürüklenirken, San Marco'nun verandaları, mermer yaprakların arasına
yuvalanan ve canlı tüylerinin yumuşak ışıltısını, her hareketle değişen, yedi yüz yıldır değişmeyen, daha az güzel olmayan tonlarla
karıştıran güvercinlerle doludur.

Ve bu ihtişamın altından geçenler üzerinde nasıl bir etkisi vardır?
Saint Mark'ın kapısının önünde, gün doğumundan gün batımına, bir ileri bir geri yürüyebilirsiniz ve ona doğru kaldırılmış bir göz veya bundan aydınlanmış bir yüz göremezsiniz. Rahip ve laik, asker ve sivil, zengin ve fakir, umursamadan yanından geçerler. Verandaların en derinlerine kadar, şehrin en
aşağılık esnafı tezgahlarını iter; hayır,
sütunlarının temelleri kendileri, kurbanlık için "güvercin satanların" değil, oyuncak ve
karikatür satıcılarının oturduğu yerlerdir. Kilisenin önündeki meydanın etrafında
neredeyse kesintisiz bir kafeler dizisi vardır, burada orta sınıfın aylak Venediklileri
dinlenir ve boş dergiler okurlar; ortasında
Avusturyalı gruplar akşam ayinleri sırasında org notalarıyla
uyumsuzlaşan savaş müziklerini çalarlar - marş sefilleri boğar ve
somurtkan kalabalığı etraflarında toplar - eğer isterse
kendisine boru çalan her askerin kafasına hançer saplar. Ve
verandaların girintilerinde, gün boyunca, en alt sınıflardan, işsiz ve isteksiz adamlar, kertenkeleler gibi güneşin altında uzanıyorlar; ve
dikkatsiz çocuklar--genç gözlerinin her ağır bakışı umutsuzluk ve taş gibi ahlaksızlıkla dolu ve boğazları küfürle kısılmış--kumar oynuyor, kavga ediyor, homurdanıyor ve uyuyor, saatlerce,
çarpık _centesimi_'lerini kilise
verandasının mermer çıkıntılarına çarparak. Ve Mesih'in ve meleklerinin görüntüleri sürekli olarak ona bakıyor.

Kiliseye bu dehşetin ortasından girmemek için, denize bakan revakın altından geçelim ve
St. Jean d'Acre'den getirilen iki büyük sütunun etrafından geçelim,[40] vaftizhanenin kapısını bulacağız: içeri girelim. Ağır kapı arkamızdan anında kapanıyor; ve Piazzetta'nın ışığı ve
türbülansı birlikte onun tarafından engelleniyor.

[Dipnot 40: Daha yaygın olarak Acre olarak bilinen, Filistin kıyısındaki bir liman, 1104'te Haçlılar tarafından, 1187'de Selahaddin tarafından ele geçirildi ve
1191'de Haçlılar tarafından yeniden ele geçirildi. O zamandan sonra, tam yüz yıl boyunca Hristiyanlar tarafından tutuldu ve Filistin'deki teslim olan son Hristiyan kalesi oldu. 1797'de Acre, Sir Sidney Smith tarafından Napolyon'a karşı
başarılı bir şekilde savunuldu.]

Alçak tonozlu bir odadayız; kemerlerle değil, altınla yıldızlanmış ve kasvetli figürlerle kareli küçük
kubbelerle tonozlu: ortada zengin kabartmalarla dolu bir bronz yazı tipi var; Küçük bir
Vaftizci figürü
tek bir ışık huzmesi içinde onun üstünde duruyor,
dar odaya bakıyor, duvardaki yüksek bir pencereden düşerken ölüyor--ve çarptığı ilk şey ve parlak bir şekilde çarptığı tek şey, bir mezar. Gerçekten bir mezar olup olmadığını pek bilmiyoruz: çünkü pencerenin yanına yerleştirilmiş, alçak tavanlı ve perdeli dar bir kanepe gibi; böylece kaldırımdan biraz daha yüksekmiş gibi görünüyor,
uyuyan kişi erken uyanabilsin diye pencereye doğru çekilmiş gibi--sadece perdeyi geri çeken ve ona bakan iki melek var.
Ayrıca bakalım ve alnında sonsuza dek kalan ve göğsünde sönen o nazik ışığa
şükredelim.

Yüz orta yaşlı bir adamın yüzü, ancak alnının tam ortasında iki derin çizgi var, onu bir kulenin temelleri gibi bölüyor; Yukarıdaki yüksekliği, dük başlığının filetosuyla sınırlanmıştır. Diğer yüz hatları tekil olarak küçük ve narindir, dudaklar keskindir--belki de ölümün keskinliği doğal çizgilerin keskinliğine eklenmiştir; ancak üzerlerinde tatlı bir gülümseme ve tüm yüzde derin bir dinginlik vardır. Yukarıdaki gölgeliğin çatısı maviydi, yıldızlarla doluydu; altında, figürün üzerinde durduğu mezarın ortasında, Meryem'in oturmuş bir figürü vardır ve etrafındaki sınır, yaz aylarında bir tarladaymış gibi zengin ve derin büyüyen çiçeklerden ve yumuşak yapraklardan oluşur.

Bu, Doge Andrea Dandolo'dur; Venedik'in büyükleri arasında erken yaşta büyük ve erken yaşta kaybolan bir adam. Onu otuz altıncı yaşında kralı olarak seçti; on yıl sonra öldü ve geride, onun eski servetinin yarısını borçlu olduğumuz tarihi bıraktı.

Yattığı odaya bakın. Zemini zengin mozaikten, kırmızı mermerden alçak bir koltukla çevrili; duvarları ise alçıtaşından ama yıpranmış, parçalanmış ve yaşlılıktan koyu lekelenmiş, neredeyse bir harabe - yer yer mermer levhalar tamamen düşmüş ve engebeli tuğla işi yırtıkların arasından görünüyor: ama hepsi güzel - adalar ve alçıtaşının kanallı bölgeleri arasında yolunu açan yıkıcı çatlaklar ve yarı saydam kütlelerindeki zaman lekeleri - derin denizden güneş vurduğunda yosun rengi gibi zengin altın kahverengi tarlalara dönüşmüş... Bronz ağının dinlenme yerini kapattığı ağır kapıdan kiliseye girelim. Daha da derin bir alacakaranlıkta kayboluyor, gözün binanın biçimini izleyebilmesi için birkaç an alışması gerekiyor; ve sonra önümüzde, bir haç biçiminde oyulmuş ve birçok sütunla gölgeli koridorlara bölünmüş geniş bir mağara açılıyor. Çatısının kubbelerinin etrafında ışık, yalnızca büyük yıldızlar gibi dar açıklıklardan giriyor; ve burada ve orada, uzaktaki bir pencereden gelen bir veya iki ışın, karanlığa doğru
dolaşıyor ve zeminde binlerce renkte inip kalkan mermer dalgalarına dar bir fosforik akış düşürüyor.
Işığın başka bir kısmı, meşalelerden, şapellerin girintilerinde aralıksız yanan gümüş lambalardan geliyor: altınla kaplı çatı ve alçıtaşıyla kaplı cilalı duvarlar, her virajda ve açıda alevlere zayıf bir parıltı veriyor; ve heykeltraş azizlerin başlarının etrafındaki ihtişam, yanlarından geçerken üzerimize
çarpıyor ve tekrar karanlığa gömülüyor. Ayakların altında ve başımızın üstünde,
birbirine geçen bir resim gibi, bir kalabalık imgenin sürekli ardışıklığı, bir rüya gibi; güzel ve korkunç biçimler birbirine karışıyor;
ejderhalar ve yılanlar, açgözlü yırtıcı hayvanlar ve zarif kuşlar,
aralarında akan çeşmelerden su içiyor ve kristal vazolardan besleniyor: insan hayatının tutkuları ve zevkleri
birlikte sembolize ediliyor ve kurtuluşunun gizemi; çünkü iç içe geçmiş çizgilerin ve değişken resimlerin labirentleri
en sonunda her yerde ve her taşta kaldırılıp oyulmuş Haç'a götürür;
bazen sonsuzluğun yılanı etrafına dolanmış, bazen kollarının altında güvercinler ve ayaklarından tatlı otlar çıkıyor;
ama en çok kiliseyi, sunağın önünden geçen büyük kubbede, apsisin gölgesine karşı parlak bir armayla yükseltilmiş olarak göze çarpar. Ve koridorların ve şapellerin girintilerinde, tütsü dumanı ağır bir şekilde
sarktığında, mermerlerinde belirsiz çizgilerle çizilmiş bir figürü sürekli olarak görebiliriz - gözleri göğe
kalkmış bir kadın ve üstünde "Tanrı'nın Annesi" yazısı - o burada başkanlık eden tanrı değildir. İlk görülen ve her zaman tapınağın ortasında yanan Haç'tır; ve odasının her
kubbesi ve boşluğu, en yüksek noktasında, güçle
yükseltilmiş veya yargıyla geri dönen Mesih figürüne sahiptir.

Bu iç mekan da insanların zihinleri üzerinde etkisiz değildir. Günün her saatinde çeşitli türbelerin önünde toplanmış gruplar ve kilisenin karanlık yerlerine dağılmış yalnız ibadet edenler vardır - açıkça hem derin hem de saygılı bir şekilde dua ederler ve çoğunlukla derin bir şekilde kederlidirler. Roma Katolikliğinin ünlü türbelerinin çoğundaki müritler, atanan dualarını dalgın gözlerle ve ilgisiz hareketlerle mırıldanırken görülebilirler: ancak yabancının adımları St. Mark'ın kaldırımında diz çökenleri rahatsız etmez; ve sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar, yarı örtülü bir figürün Arap
sundurmasının altına girdiğini, tapınağın zemininde uzun bir alçaklığa düştüğünü ve
sonra, daha kararlı adımlarla yavaşça yükselerek ve haçın ayaklarına verilen kolları tutkulu bir şekilde öpüp sıkarak,
kandillerin kuzey koridorunda her zaman yanmasını sağlayarak,
kiliseden
sanki rahatlamış gibi ayrıldığını göremeyiz....

Eski Venedik halkının kalbinde bir ibadet yerinden çok daha fazlasıydı. Aynı anda kurtarılmış Tanrı Kilisesi'nin bir simgesi ve
Tanrı'nın yazılı Sözü için bir tomardı. Onlar için hem Gelin'in bir sureti, içten görkemli, işlenmiş altından giysileri;
hem de gerçek Yasa ve Tanıklık Tablosu olacaktı, hem de içten ve
dışarıdan yazılmış. Ve ister Kilise olarak, ister İncil olarak onurlandırılsın, ne altının ne de kristalin onun süslemesinde esirgenmemesi; Gelinin sembolü olarak, duvarının inşasının jasperden olması ve temellerinin her türlü değerli taşla süslenmesi; ve Sözün kanalı olarak, Mezmurlar yazarının o muzaffer ifadesinin onun için doğru olması - "Senin tanıklıklarının yolunda, tüm zenginliklerde olduğu kadar sevinç duydum?" Ve St. Mark's Place'in uzun perspektifinden tapınağının yedi katlı kapısına ve parlayan kubbelerine doğru, kalabalık meydanın kaldırımının üzerine hangi ciddi amaçla kaldırıldığını bildiğimizde, değişmiş bir ruh haliyle bakmayacak mıyız? Orada, dünyanın her yerinden, ticaret veya eğlence için insanlar buluşuyordu; Ancak, açgözlülüğün veya zevk susuzluğunun huzursuzluğunda sonsuza dek oradan oraya sallanan kalabalığın üzerinde, tapınağın ihtişamı sürekli olarak görülüyordu, ister duysunlar ister duymazlıktan gelsinler, tüccarın bedelsiz satın alabileceği bir hazine ve Tanrı'nın sözünde ve kanunlarında diğerlerinden daha iyi bir zevk olduğunu onlara doğruluyordu.

III

SUYUN[41]

Kendi doğasında hareket eden ve yardım veya kombinasyon olmadan hareket eden tüm inorganik maddeler arasında su en harika olanıdır. Eğer onu bulutlarda gördüğümüz tüm değişkenliğin ve güzelliğin akışı olarak düşünürsek; o zaman tefekkür ettiğimiz dünyanın simetriye dönüştürüldüğü ve kayalıklarının zarafete yontulduğu araç olarak; sonra kar biçiminde, yaptığı dağları, görmemiş olsaydık kavrayamayacağımız o aşkın ışıkla giydirir; sonra, selin köpüğünde var olduğu gibi - onu kaplayan
iriste, ondan yükselen sabah sisinde,
sarkık kıyısını yansıtan
derin kristal havuzlarda, geniş
gölde ve akan nehirde; son olarak, tüm insan zihinleri için
yorulmaz, yenilmez gücün en iyi amblemi olan, denizin vahşi, çeşitli,
fantastik, evcilleştirilemez birliği; bu kudretli, bu evrensel unsurla, ihtişam ve güzellik açısından neyi karşılaştırabiliriz? ya da onun sonsuz
duygusal değişkenliğini nasıl takip edebiliriz: Bir ruhu
resmetmeye çalışmak gibidir.

[Dipnot 41: "Modern Ressamlar", Cilt II, Bölüm V'den.]

Sakin suyun sıradan görünümünü ima etmek - tuvale, suyun kastedildiğini anlamamızı sağlayacak kadar yüzey ve yansıma kanıtı koymak - belki de sanatın en kolay görevidir; ve hatta sıradan akan veya düşen su bile, koyu bir zeminle projeksiyonun dikkatli eğrilerini gözlemleyerek ve üzerine biraz beyaz kırarak, Ruysdael'in yargı ve doğrulukla yaptığını gördüğümüz gibi, yeterince gösterilebilir. Ancak yansıtıcı yüzeyde gerçek renk oyununu resmetmek veya suyun kendini göstermeye başladığında biçimlerini ve öfkesini vermek - asil bir şelalenin şimşekli ve roket benzeri hızını veya deniz dalgasının kesinliğini ve zarafetini vermek, çok
mükemmel bir şekilde modellenmiş, ancak çok alaycı bir şekilde geçici - biçiminde çok dağlık, ancak hareketinde çok soğuk - çeşitliliği ve renk inceliğiyle, her dalgalanma ve çelenk kendi üzerinde belirli bir yansıma geçişine sahip olduğunda ve yayılan ve parıldayan güneş ışınları, şeffaf derinliğin ve aşağıdaki koyu kayanın loş tonlarıyla karıştığında; - bunu mükemmel bir şekilde yapmak insan gücünün ötesindedir; bunu kısmen bile olsa yapmak, bunu denemeye cesaret eden az sayıdaki kişiden sadece bir veya ikisine nasip olmuştur....

Şimdi, gerçek şu ki, yol kenarındaki gölet veya havuzların neredeyse hiçbiri, üstündeki kadar manzaraya sahip değildir. O, bizim sandığımız gibi kahverengi, çamurlu, donuk bir şey değildir; bizim gibi bir kalbi vardır ve onun dibinde uzun ağaçların dalları, titreyen çimenlerin bıçakları ve gökyüzünden gelen değişken, hoş ışığın her türlü tonu vardır; hayır, pis şehrin kalbinde, gider çubuklarının üzerinde durgunlaşan çirkin oluk, tamamen aşağılık değildir; orada, yeterince derine bakarsanız, uzaklardaki gökyüzünün koyu, ciddi mavisini ve saf bulutların geçişini görebilirsiniz. O hor görülen derede, ya sokağın çöpünü ya da gökyüzünün görüntüsünü görmek sizin isteğinize bağlıdır; bu, kaba bir şekilde hor gördüğümüz hemen hemen
tüm diğer şeyler için de geçerlidir...

Schaffhausen şelalesinin yanında, akıntıların uzun olduğu kuzey tarafında yarım saat durun ve su tonozunun önce, kesintisiz, saf, cilalı bir hızla, şelalenin alnındaki kemerli kayaların üzerinden nasıl
eğildiğini, onları yirmi fit kalınlığında kristal bir kubbeyle nasıl örttüğünü izleyin; o kadar hızlıdır ki, hareketi yalnızca yukarıdan bir köpük küresi düşen bir yıldız gibi üzerinden geçtiğinde görülür; ve ağaçların, o köpüğe dönüştüğü anda, tüm yapraklarıyla nasıl
aydınlandığını; ve o köpüğün tüm oyuklarının, parçalanan bir krizopras gibi yeşil ateşle nasıl yandığını izleyin; ve nasıl, her zaman ve ara sıra,
beyaz parıltısıyla sizi şaşırtarak, bir püskürme jeti,
bir roket gibi, rüzgarda patlayarak ve toz içinde savrularak, havayı ışıkla doldurarak şelaleden tıslayarak fırlar; ve nasıl, huzursuzların pıhtılaşan çelenkleri arasından, aşağıdaki uçurumun, suyun mavisi,
bedenindeki köpükle solgunlaşarak, beyaz yağmur bulutu arasından gökyüzünden daha saf görünür; titreyen iris, titrek bir sessizlikle eğilirken,
her şeyin üstünde, boğucu püskürme ve
parçalanmış güneş ışığı arasında dönüşümlü olarak solup kızararak, sonunda vahşi suyla sempati içinde ileri geri sallanan kalın altın yaprakların arasına saklanır;
damlayan kütleleri, yüklü mısır demetleri gibi, şelaleden gelen daha güçlü bir fışkırışla, aralıklarla yükselir ve kükremesi azalırken tekrar yosunlu
kayalara eğilir; kalın dallarından fışkıran çiğ, zümrüt otlarının sarkık kümeleri arasından ve kıyının koyu kayaları boyunca beyaz iplikler halinde parıldayarak, onları mor ve gümüşle kovalayan ve damalayan likenleri besler....

Su, çok büyük bir kütleye sahip olmadığında, kayalık bir yatakta çok
kesintili çukurlarla aktığında, böylece ilerlerken arada bir bir havuzda dinlenebildiğinde, sürekli bir hareket hızı kazanmaz. Her sıçramadan sonra durur, kıvrılır ve biraz dinlenir ve sonra tekrar devam eder; ve bu nispeten sakin
ve rasyonel zihin durumunda bir kaya veya taş gibi herhangi bir engelle karşılaşırsa, her iki yanından küçük bir köpüren köpükle ayrılır ve
yuvarlanır; yatağında bir adıma gelirse, hafifçe atlar ve
sonra dibinde biraz sıçradıktan sonra, nefes almak için tekrar durur. Fakat yatağı sürekli bir eğimdeyse, çukurlarla çok fazla kesilmemişse, dinlenemiyorsa veya kendi kütlesi sel nedeniyle o kadar artmışsa ki, normal dinlenme yerleri ona yeterli değil, ancak sakinleşmeye vakit bulamadan, sürekli olarak takip eden akıntı tarafından dışarı itiliyorsa, elbette koştuğu her metrede hız kazanır; bir sıçramada elde edilen ivme, bir sonraki sıçramanın kredisine aktarılır, ta ki tüm akarsu, kontrolsüz, hızlanan bir hareket kütlesi haline gelene kadar. Şimdi, bu durumdaki su bir engele geldiğinde, onu ayırmaz, ancak bir yarış atı gibi onu temizler; ve bir çukura geldiğinde, onu doldurmaz ve diğer taraftan yavaşça koşmaz, ancak oraya doğru koşar
ve diğer taraftan, denizin çukuruna giren bir gemi gibi tekrar yukarı çıkar. Böylece dere yatağının bütün görünümü değişmiş,
suyun bütün çizgileri tabiatında değişikliğe uğramıştır. Sessiz akarsu, sıçramaların ve gölcüklerin ardışıklığıdır; sıçramalar hafif ve esnektir ve paraboliktir ve gölcüğe düştüklerinde çok fazla sıçrama yaparlar; sonra sessiz, pıhtılaşan bir su alanımız olur ve aşağıda benzer bir sıçrama daha olur. Ancak akarsu, bir ivme kazandığında yatağının şeklini alır, asla durmaz, her yerde eşit derecede derin ve eşit derecede hızlıdır, her çukura bir sıçramayla değil, bir salınımla, köpürerek veya sıçrayarak değil, güçlü bir deniz dalgasının bükülme çizgisinde iner ve diğer tarafta, kaya ve sırtın üzerinden, sıçrayan bir leoparın rahatlığıyla tekrar yükselir; yatağının seviyesinden üç veya dört fit yukarıda bir kayayla karşılaşırsa, ne ayrılır ne köpürür ne de konuyla ilgili herhangi bir endişe ifade eder, ancak onu pürüzsüz bir su kubbesi halinde temizler, görünür bir çaba göstermeden, diğer tarafta tekrar aynı şekilde pürüzsüz bir şekilde aşağı iner; dalganın tüm yüzeyi aşırı hızıyla paralel çizgilere çekilir, ancak yatağın şeklinin böyle bir düşüş çizgisine doğrudan bir açıyla karşı koyduğu ve bir kırılmaya neden olduğu yerler hariç köpüksüzdür; böylece tüm nehir derin ve azgın bir deniz görünümüne sahiptir, tek fark sel dalgalarının her zaman geriye doğru kırılması ve deniz dalgalarının ileri doğru kırılmasıdır....

Karşılaştırıldığında, çok az kişi üç veya dört gün ve gece boyunca aralıksız devam eden güçlü bir fırtınanın deniz üzerindeki etkisini görmüştür ve görmeyenler için bunun sadece dalganın gücü veya büyüklüğünden değil, deniz ile hava arasındaki sınırın tamamen ortadan kalkmasından dolayı hayal edilemez olduğuna inanıyorum. Uzun süreli çalkalanmasından kaynaklanan su sadece krema köpüğüne değil, birikmiş maya kütlelerine dönüşür ve dalgadan dalgaya ipler ve çelenkler halinde asılı kalır ve birinin kıvrılıp kırdığı yerde kenarından bir
perde gibi bir çelenk oluşturur; bunlar rüzgar tarafından alınır, dağılan tozda değil, bedensel olarak, kıvranan, asılı, kıvrılan kütlelerde, havayı kar gibi beyaz ve yoğun hale getirir, sadece kar taneleri her biri bir veya iki ayak uzunluğundadır; dalgaların kendileri, altlarında, gövdelerinin içinde köpükle doludur, su büyük bir şelalenin altında olduğu gibi, her yerlerini beyaz yapar; ve kütleleri, böylece yarı su ve yarı hava olduklarından, yükseldiklerinde rüzgar tarafından parçalara ayrılır ve gerçek su gibi
boğucu ve boğucu olan
kükreyen dumanla
taşınırlar. Buna, havanın uzun süreli yağmurla neminden
tükendiğinde, denizin püskürmesinin yukarıda tarif edildiği gibi onun tarafından yakalandığını ve yüzeyini yalnızca ince bölünmüş suyun dumanıyla değil, kaynayan sisle
kapladığını da ekleyin; ayrıca, sık sık gördüğüm gibi, alçak yağmur bulutlarının denizin tam seviyesine indirildiğini hayal edin; dalgadan dalgaya paçavralar ve parçalar halinde dönüp uçarak; ve son olarak dalgaların kendilerini güç, hız, enginlik ve çılgınlıklarının en uç noktasında, tüm bu kaosun içinden
uçurumlar ve zirveler halinde yükselirken, yükseliş girdaplarıyla
çizilmiş olarak hayal edin; ve deniz ile hava arasında gerçekten hiçbir ayrım kalmadığını; hiçbir nesnenin, ufkun,
ne de herhangi bir dönüm noktasının veya doğal konum kanıtının kalmadığını;
cennetin tamamen su püskürmesi ve okyanusun tamamen bulut olduğunu ve bir şelaleden
daha uzağı göremediğinizi anlayacaksınız....

Ancak, bence Turner'ın şimdiye kadar resmettiği en asil deniz ve eğer öyleyse, kesinlikle insan tarafından resmedilen en asil deniz, 1840'taki Serginin Akademi'nin baş resmi olan Köle Gemisi'ninkidir.[42] Uzun süren bir fırtınadan sonra Atlantik'te bir gün batımıdır; ancak fırtına
kısmen yatışmış ve yırtık ve akan yağmur bulutları gecenin çukurunda kaybolmak için
kırmızı çizgiler halinde hareket ediyor. Resme dahil edilen tüm
deniz yüzeyi, yüksek veya yerel olmayan, ancak tüm okyanusun
alçak, geniş bir şekilde kabarması gibi, fırtınanın işkencesinden sonra derin bir nefesle göğsünün
kalkması gibi, iki sırta bölünmüştür. Bu iki sırt arasında
günbatımının ateşi denizin çukuru boyunca düşer, onu korkunç ama
muhteşem bir ışıkla boyar, altın gibi yanan ve
kan gibi yıkanan yoğun ve korkunç ihtişam. Bu ateşli yol ve vadi boyunca, denizin kabarmasını huzursuzca bölen
dalgalar, karanlık, belirsiz, fantastik biçimlerde kendilerini
yükseltirler, her biri arkasında aydınlanmış köpük boyunca hafif ve korkunç bir gölge bırakır. Her yerde
yükselmezler, ancak üç veya dört kişi birlikte vahşi gruplar halinde, düzensiz ve
öfkeyle, kabarmanın düşük gücü onları zorladığında veya izin verdiğinde; Aralarında, şimdi yeşil ve lamba benzeri ateşle aydınlatılmış, şimdi alçalan güneşin altını geri yansıtan, şimdi yukarıdan korkutucu bir şekilde yanan bulutların ayırt edilemez görüntüleriyle boyanmış, üzerlerine kırmızı ve kızıl pullarla düşen ve pervasız dalgalara kendi ateşli uçuşlarının ek hareketini veren, düz ve dönen suların tehlikeli boşluklarını bırakarak. Mor ve mavi, oyuk dalgaların korkunç gölgeleri, gecenin sisine düşer, soğuk ve alçakta toplanır, denizin şimşeği arasında çalışırken suçlu geminin üzerine ölüm gölgesi gibi ilerler, ince direkleri göğe kan çizgileriyle yazılmıştır, kınamayla kuşatılmıştır, gökyüzünü dehşetle işaretleyen ve alevli selini güneş ışığıyla karıştıran o korkunç renk tonunda, mezar dalgalarının ıssız kabarması boyunca uzağa atılır, kalabalık denizi canlandırır. [Dipnot 42: Turner'ın "Köle Gemisi" uzun süre Ruskin'in mülkiyetindeydi,
aslında onun malı olmasa bile. Daha sonra Amerika'ya geldi ve New York'ta yaklaşık otuz yıl önce halka açık sergiye konuldu. Şu anda Boston'daki Güzel Sanatlar Müzesi'nde.]

Turner'ın ölümsüzlüğünü tek bir esere dayandırmak zorunda kalsaydım, bunu seçerdim. Cüretkar anlayışı -kelimenin en yüksek anlamıyla ideal- en saf gerçeğe dayanıyor ve bir hayatın yoğun bilgisiyle işleniyor; rengi kesinlikle mükemmel, hiçbir parçada veya çizgide tek bir sahte veya hastalıklı renk yok ve öyle modüle edilmiş ki tuvalin her bir santimi mükemmel bir kompozisyon; çizimi korkusuz olduğu kadar doğru; gemi yüzer, eğilir ve hareketle dolu; tonları harika olduğu kadar gerçek; ve tüm resim
en yüce konulara ve izlenimlere adanmıştır--(böylece Turner'ın eserleriyle
oluşturulduğunu gösterdiğimiz
tüm hakikatin mükemmel sistemini tamamlar)--açık,
derin, sınırsız denizin gücü, görkemi ve ölümcüllüğü.

GEORGE ELIOT

1819'da doğdu, 1880'de öldü;
_Westminster Review_'un 1851'deki yardımcı editörü;
1854'ten 1878'deki ölümüne kadar George Henry Lewes ile
yaşadı; 1880'de John W. Cross ile evlendi; Strauss'un "İsa'nın Hayatı"nı 1846'da tercüme etti, 1858'de "Din Adamlarının Hayatı Sahneleri"ni, 1859'da "Adam Bede"yi, 1862'de "Romola"yı, 1871'de "Middlemarch"ı, 1876'da "Daniel Deronda"yı yayınladı.

HALL ÇİFTLİĞİNDE[43]

Açıkçası o kapı asla açılmıyor; çünkü uzun otlar ve büyük
baldıran otları ona yakın büyüyor; ve eğer açılırsa o kadar paslı ki, menteşelerini çevirmek için gereken güç, her bir sütunun üstündeki bir armanın üzerinde şüpheli bir etçil nezaketle sırıtan iki taş dişi aslanın zararına olacak şekilde kare taştan yapılmış sütunları yıkabilir. Taş sütunlardaki çentiklerin yardımıyla, pürüzsüz taş başlığı olan tuğla duvarın üzerinden tırmanmak yeterince kolay olurdu; ancak gözlerimizi kapının paslı parmaklıklarına yakınlaştırdığımızda, evi yeterince iyi görebiliriz,
ve çimenli çevrenin köşelerini bile.

[Dipnot 43: "Adam Bede"den.]

Çok güzel, eski bir yer, kırmızı tuğladan yapılmış, soluk tozlu bir likenle yumuşatılmış, mutlu bir düzensizlikle dağılmış, böylece kırmızı tuğlayı üç alınlığı, pencereleri ve kapı yerini çevreleyen kireçtaşı süslemelerle dostça bir arkadaşlık haline getirmiş. Ama pencereler tahta panellerle yamalanmış ve bence kapı da bahçe kapısı gibi - hiç açılmıyor: eğer açılsaydı taş zemine
nasıl da gıcırdar ve sürterdi! Çünkü sağlam,
ağır, şık bir kapı ve bir zamanlar, efendisini ve metresini bir araba ve çiftle araziden çıkarken görmüş olan üniformalı bir uşağın arkasından gür bir sesle kapanma alışkanlığında olmuş olmalı.

Ama şu anda evin bir şansölye davasının erken aşamasında olduğunu ve çitin sağ tarafındaki o büyük çift ceviz ağacı sırasından meyvelerin düşüp çimenlerin arasında çürüyeceğini hayal edebilirdik; eğer arkadaki büyük binalardan yankılanan köpeklerin havlamalarını duymasaydık. Ve şimdi sol taraftaki duvara yaslanmış, yarı sütten kesilmiş buzağılar
çıkıp o korkunç havlamaya aptalca bir cevap veriyorlar, şüphesiz bunun kovalarca sütle ilgili olduğunu varsayıyorlar.

Evet, evde birileri olmalı ve kimlerin olduğunu göreceğiz; çünkü
hayal gücü lisanslı bir izinsiz girendir; köpeklerden korkmaz, ancak
duvarların üzerinden tırmanıp pencerelerden içeriyi cezasızca gözetleyebilir. Yüzünüzü
sağ taraftaki pencerenin camlarından birine dayayın: ne görüyorsunuz?
İçinde paslı köpekler olan büyük, açık bir şömine ve çıplak tahta bir zemin;
en uçta, istiflenmiş yün postları; zeminin ortasında, birkaç boş mısır çuvalı. Bunlar yemek odasının mobilyaları.
Ve sol taraftaki pencereden ne görünüyor? Birkaç çamaşır askısı, bir yolcu, bir çıkrık ve ardına kadar açık ve renkli paçavralarla dolu eski bir kutu. Bu kutunun kenarında, sakatlanma açısından en iyi Yunan heykellerine güçlü bir şekilde benzeyen ve özellikle de burnunun tamamen kaybolmasıyla büyük bir tahta bebek var. Yakınında küçük bir sandalye ve bir çocuğun deri uzun darbeli kırbacının dipçiği var. Evin tarihi artık apaçık ortada. Bir zamanlar, muhtemelen bekarlığa düşen ailesi, Donnithorne'un daha bölgesel ismiyle birleşmiş bir taşra beyefendisinin ikametgahıydı. Bir zamanlar Hall'du; şimdi Hall Çiftliği. Bir zamanlar sulama yeri olan ve şimdi liman olan,
sevimli sokakların sessiz ve çimenli,
rıhtımların ve
depoların yoğun ve yankılı olduğu
bir sahil kasabasında olduğu gibi, Hall'daki yaşam da odak noktasını
değiştirdi ve artık salondan değil,
mutfaktan ve çiftlik avlusundan
yayılıyor.

Orada bolca hayat var, ancak bu yılın en uykulu zamanı, saman hasadından hemen önce; ve aynı zamanda günün en uykulu zamanı, çünkü
güneşte saat üçe yaklaşıyor ve Bayan Poyser'in sekiz günlük yakışıklı saatine göre saat üç buçuk.
Ama yağmurdan sonra güneş parladığında her zaman daha güçlü bir hayat hissi olur; ve şimdi ışınlarını
aşağıya doğru döküyor ve ıslak samanların arasında kıvılcımlar çıkarıyor ve
inek barakasının kırmızı kiremitlerindeki her canlı yeşil yosun parçasını aydınlatıyor ve hatta kanal boyunca kanalizasyona doğru hızla akan çamurlu suyu bile sarı gagalı ördekler için bir aynaya dönüştürüyor, onlar da
mümkün olduğunca fazla vücutla bir içki içme fırsatını
yakalıyorlar. Oldukça fazla ses konseri var: ahırlara zincirlenmiş büyük boğa köpeği, kulübesinin ağzına fazla yakın olan bir horozun dikkatsizce yaklaşmasıyla öfkeli bir öfkeye kapılıyor ve
karşı taraftaki inek barınağında kapalı iki tilki tazısı tarafından yanıtlanan
gürültülü bir havlama sesi çıkarıyor; yaşlı tepesi düğümlü tavuklar,
samanların arasında civcivleriyle eşelenirken, rahatsız olmuş horoz onlara katıldığında sempatik bir
vaklama sesi çıkarıyorlar; yavrularıyla birlikte bir dişi domuz, bacakları
çok çamurlu ve kuyruğu kıvrık, bazı
derin kesik notalar atıyor; dostlarımız buzağılar ev çiftliğinden meliyor; ve hepsinin altında, ince bir kulak insan seslerinin sürekli uğultusunu seçiyor.

Çünkü büyük ahır kapıları ardına kadar açık ve adamlar orada Bay'ın gözetimi altında koşum takımlarını
onarmakla meşguller. Goby, "whittaw", aksi takdirde eyerci, onları en son Treddleston dedikodusuyla eğlendiriyor. Sabah çok
yağmurlu olduğu için çoban Alick'in whittaw'ları almak için seçtiği gün kesinlikle oldukça talihsiz bir gün; ve Bayan Poyser, akşam yemeğinde eve fazladan sayıda erkek ayakkabısının getirdiği
kir konusunda oldukça
güçlü bir şekilde fikrini söyledi. Gerçekten de, akşam yemeğinin üzerinden neredeyse üç saat geçmiş olmasına ve evin zemini
yeniden mükemmel bir şekilde
temiz olmasına rağmen, bu konuda henüz sakinliğini
kazanamadı; o harika evdeki her şey kadar temiz, orada birkaç toz tanesi toplamanın tek şansı tuz sandığına tırmanmak ve parmağınızı yazlık sinecure'lerinin tadını çıkardığı
parıldayan pirinç şamdanların yüksek şömine rafına koymak olurdu; çünkü
yılın bu zamanında, elbette, herkes henüz
aydınken ya da en azından
bacaklarınızı onlara çarptığınızda nesnelerin ana hatlarını ayırt edebilecek kadar aydınlıkken yatağa girer. Kesinlikle başka hiçbir yerde
meşe bir saat kasası ve meşe bir masa eliyle böyle bir cilaya kavuşamazdı: Bayan Poyser'in dediği gibi gerçek "dirsek cilası", çünkü evinde sizin cilalı çöplerinizden hiç olmadığı için Tanrı'ya şükrederdi.
Hetty Sorrel, teyzesinin sırtı dönükken, genellikle o cilalı yüzeylerdeki hoş yansımasına bakma fırsatını değerlendirirdi, çünkü meşe masa genellikle bir paravan gibi yukarı kaldırılırdı ve kullanımdan çok süs amaçlıydı; ve bazen kendini uzun yemek masasının üzerindeki raflara dizilmiş büyük yuvarlak kalay tabaklarda veya her zaman jasper gibi parlayan
ocaklarda görebilirdi.

Her şey bu anda en parlak halinde görünüyordu, çünkü güneş
tam kalay tabakların üzerine parlıyordu ve yansıtıcı yüzeylerinden
hoş ışık huzmeleri yumuşak meşe ve parlak pirinç üzerine düşüyordu; ve bunlardan daha da hoş bir nesneye; çünkü ışınların bir kısmı Dinah'ın incecik kalıplanmış yanağına düşüyor ve teyzesi için onardığı ağır ev çamaşırlarının üzerine eğilirken soluk kızıl saçlarını kızıl renge boyuyordu. Pazartesi günkü yıkamadan kalan birkaç şeyi ütüleyen Bayan Poyser, ütüsünü sık sık şakırdatmasaydı ve soğumasını istediğinde bir o yana bir bu yana hareket etmeseydi, mavi-gri gözlerini mutfaktan Hetty'nin tereyağını yaptığı süt evine ve süt evinden Nancy'nin turtaları fırından çıkardığı arka mutfağa doğru keskin bakışlar atmamış olsaydı, bundan daha huzurlu bir sahne olamazdı. Ancak, Bayan Poyser'ın yaşlı veya huysuz bir görünüme sahip olduğunu varsaymayın; otuz sekizden fazla olmayan, açık tenli ve kumral saçlı, biçimli, hafif ayaklı, güzel görünümlü bir kadındı; kıyafetindeki en dikkat çekici şey, eteğini neredeyse örten geniş kareli keten önlüktü; ve hiçbir şey, başlığından ve cübbesinden daha sade veya daha az dikkat çekici olamazdı, çünkü kadınsı kibirden ve süsün kullanışlılığa tercih edilmesinden daha az hoşgörülü olduğu hiçbir zayıflık yoktu. Kendisiyle yeğeni Dinah Morris arasındaki aile benzerliği, onun keskinliğiyle Dinah'ın melekvari ifade yumuşaklığı arasındaki zıtlık, bir ressama Martha ve Mary için mükemmel bir öneri olabilirdi. Gözleri
aynı renkteydi, ancak operasyonlarındaki farkın çarpıcı bir testi, çok şüphelenilen köpek Bayan Poyser'ın bakışının dondurucu arktik ışınına farkında olmadan kendini gösterdiğinde, siyah-kahverengi
terrier Trip'in tavrında görülüyordu. Dili,
gözünden daha az keskin değildi ve bir genç kız ne zaman kulak mesafesine girse,
tıpkı bir org gibi, tam kaldığı yerden bir melodiyi tekrar çalmaya başladığı gibi,
tamamlanmamış bir dersi tekrarlıyor gibiydi. HERBERT SPENCER

1820'de doğdu, 1904'te öldü; bir okul müdürünün oğlu; 1837'de inşaat mühendisi oldu, ancak 1845'te bu mesleği bıraktı;
1848-53'te _The Economist_ dergisinin yardımcı editörü oldu;
1842'de "The Proper Sphere of Government",
1855'te "Principles of Psychology", 1860'ta "Education",
1862'de "First Principles" ve daha sonra "System of Synthetic Philosophy" adlı diğer eserlerini yayınladı; 1879'da "Data of Ethics"; ölümünden sonra 1905'te çıkan iki ciltlik "Autobiography" adlı eseri.

I

PROFESYONEL MESLEKLERİN KÖKENİ[44]

Kayıtları ve kalıntılarıyla toplumsal ilerlemenin erken evrelerini çok iyi sergileyen Mısır, bize ilk başta profesyonel olanlar da dahil olmak üzere çeşitli hükümet işlevlerinin kralda ve kralı çevreleyenlerin kümesinde nasıl karıştığını gösteriyor.

[Dipnot 44: "Sosyolojinin İlkeleri"nin III. Cildinden.
Telif Hakkı, 1896, D. Appleton & Co.]

Hiçbir kurum grubu toplumsal evrim sürecini bundan daha net bir şekilde göstermiyor; ve hiçbiri toplumsal evrimin genel olarak evrim yasasına nasıl uyduğunu bundan daha tartışmasız bir şekilde göstermiyor. Mesleki kuruluşların ortaya çıktığı tohumlar, ilk başta düzenleyici kuruluşun bir parçasını oluşturarak, birbirlerinden farklılaştıkları anda ondan da farklılaşıyorlar; ve alt bölümlerin yükselişiyle ayrı ayrı daha çok biçimli hale gelirken, ayrı ayrı kendi içlerinde daha tutarlı ve daha kesin bir şekilde belirginleşiyorlar. Süreç, bireysel bir organizmanın parçalarının başlangıçtaki basitlik durumlarından nihai karmaşıklık durumlarına geçişine tamamen paraleldir.

Başlangıçta kendisi ve başkaları tarafından iblisler üzerinde güç sahibi olduğuna inanılan, hastalık üreten ruhları kovmak için zorlayıcı yöntemler kullanan gizem adamı veya şifacı, doktorun yerini aldı; ve ilk başta doğaüstü davrandığı varsayılan cihazlarının doğal olarak davrandığı anlaşıldığında, ofisi sonunda rahiplik karakterini tamamen kaybetti: başlangıçta tekdüze olan ortaya çıkan hekim sınıfı, sonunda belirli bir beden kazanırken ayırt edilebilir alt sınıflara ayrıldı.

Daha erken, çünkü daha gelişmiş grupları ima ederek, sevinç sergileyenler olarak, şimdi yaşayan hükümdarın huzurunda ve şimdi de ölen hükümdarın varsayılan huzurunda, başlangıçta aynı anda şarkıcı ve dansçı olan ve genel halktan uzmanlaşarak, hemen sonra birbirlerinden farklılaşanlar ortaya çıktı; buradan,
zamanla, resmi övgüleri, politik veya dini, kapsamı genişleyen ve türlerinde çoğalan iki profesyonel grubu ortaya çıktı. Ve sonra benzer adımlarla, vokal ve enstrüman müzisyenleri ve sonunda besteciler birbirinden ayrıldı; bu sınıfların içinde de alt bölümler ortaya çıktı.

Bazen yaşayan krala, bazen de ölü krala yapılan alkışlar, sıçramalı ve müzikal biçimler alırken, başlangıçta kendiliğinden ve düzensiz, ancak şu anda incelenmiş ve ölçülmüş sözlü biçimler de aldı;
buradan, ilk olarak, hatibin ritmik olmayan konuşması, daha yüksek duygusal heyecan altında, rahip şairin ritmik konuşmasına dönüştü, dizeler söyledi - sonunda yerleşik övgü ilahileri haline gelen dizeler. Bu arada, kahramanın eylemlerinin kaba taklitlerine eşlik eden, bazen bir kişi, bazen birkaç kişi tarafından icra edilen, dramatik
temsillere dönüştü, bunlar yavaş yavaş işlendi ve oyun yazarını önceden haber veren bir baş aktörün düzenlemesine girdi. Ve bu tohumlardan, hepsi ibadetle ilgili olarak, sonunda şairlerin, aktörlerin, oyun yazarlarının ve bunların alt bölümlerinin çeşitli meslekleri ortaya çıktı. Kahraman tanrının büyük eylemleri, okunduğunda, ilahi olarak söylendiğinde veya söylendiğinde ve taklit edilerek, doğal olarak ayrıntılarla desteklendi ve böylece hayatının anlatımlarına dönüştü; ve böylece rahip şair, daha az kutsal kişilere kadar uzanan anlatıları laikleşen biyografi yazarına kaynak verdi. Tanrılaştırılmış şef veya kralın hikayeleri, yoldaşlarının hikayeleriyle birleşip, eşlik eden işlemlerin anlatılarıyla genişletilerek ilk hikayeleri oluşturdu. Ve kısmen doğru olan ancak abartı yoluyla mitolojik olana geçen belirli insanların ve insan gruplarının yaptıklarına dair bu anlatılardan, tamamen mitolojik veya kurgu ortaya çıktı; ki bu da o zamanlar ve her zaman biyografik-tarihsel karakterini korudu. Buna, bu kişisel edebiyata dağılmış eleştiriler ve düşüncelerden, yavaş yavaş kişisel olmayan bir edebiyat ortaya çıktı; bu ürünlerin tüm grubu, en derin kökünde rahip şairin övgüleri olan. Vahşilerin şifacıları ve erken uygar halkların rahipleri gibi, etkilerini artırmaya teşvik edildikleri için, doğal eylemler ve şeylerin özellikleri hakkında bilgi edinmeye her zaman teşvik edildiler; ve doğaüstü varlıklarla iddia edilen bir iletişim içinde oldukları için, bu bilgiyi onlardan edindikleri varsayıldı. Bu nedenle, rahip, ima yoluyla, ilkel bilim adamı oldu; ve özel deneyimleriyle şeylerin nedenleri hakkında spekülasyon yapmaya yönlendirildi, böylece felsefe alanına girdi: hem bilimi hem de felsefesi dininin hizmetinde sürdürüldü.

Sadece yüksek kültürü değil, aynı zamanda sözcüsü olduğu tanrılarla iddia edilen ilişkisi, onu anlaşmazlık durumlarında otorite yaptı; ayrıca, tarihçi olarak, geçmiş işlemler ve geleneksel uygulamalar veya yasalarla ilgili otorite olduğu için, her iki kapasitede de yargıç karakterini edindi. Dahası, yasal yönetimin büyümesi avukatı getirdiğinde, genellikle laik kökenli olsa da, bazen din adamıydı.

İlk aşamalarda kabilenin veya toplumun bilgili adamı olarak ayırt edilen ve özellikle en değerli olduğu düşünülen bilginin -görünmeyen şeylerin bilgisi- sahibi olarak ayırt edilen rahip, zorunlu olarak ilk öğretmen oldu. Hayaletler ve tanrılarla ilgili geleneksel ifadeleri ilk başta sadece kendi sınıfındaki yeni başlayanlara, daha sonra ise kültürlü sınıflara ileten o, şimdilerde doğaüstü şeylerde eğitimin ötesinde, doğal şeylerde eğitim verdi; ve ilk laik öğretmen olarak, laik öğretimde günümüze kadar büyük bir paya sahip oldu.

Bir kurban vermek orijinal rahiplik eylemi olduğu ve kurban için bir sunak inşa etmek ima yoluyla bir rahiplik eylemi olduğu için, gelişmiş haliyle tapınak haline gelen sunağın üzerine bir barınak yapmanın da bir rahiplik eylemi olduğu sonucu ortaya çıkar. Rahip, kendisi uygulayıcı olmaktan çıktığında, zanaatkarları yönlendirdiğinde, tasarımcı olmaya devam etti; ve gerçek tasarımcı olmaktan çıktığında, bundan sonra usta inşaatçı veya mimar genel talimatlarını yerine getirmeye devam etti. Ve sonra tapınak ve saray, çeşitli erken toplumlarda, hem tanrılaştırılmış hükümdarın hem de yaşayan hükümdarın ikametgahı (şimdi bile bir saray genellikle küçük bir tapınak içerir) hem de gelişmiş mimarinin ilk türleri olarak, sonunda laik mimariye kaynak sağladı.

Mezarına yerleştirilen bir adamın kaba bir şekilde oyulmuş veya modellenmiş bir görüntüsü, tapınağında bulunan bir tanrının heykelsi temsiline kaynak sağladı. Başlangıçta rahip becerisinin bir ürünü olan bu, bazı durumlarda erken uygar halklar arasında böyle olmaya devam etti; ve bundan sonra her zaman, bir zanaatkar tarafından yapıldığında, rahip
yönetimine uydu. Şu anda ilahi ve yarı ilahi kişiler dışındaki kişilerin temsiline kadar uzanarak, sonunda laikleştirilmiş biçimine geçti.

Resimde de durum böyleydi. İlk başlarda, kesilmiş veya tapınılan kişinin oyulmuş tasvirini tamamlamak için kullanılırdı ve bazı kabilelerde rahip ve yardımcıları tarafından kabile kahramanının eylemlerini sergilemek için kullanılırdı. Uzun süre dine tabi kaldı, ya heykellerin renklendirilmesinde (hâlâ Roma Katolik aziz tasvirlerinde olduğu gibi) ya da ), veya tapınakların dekorasyonu veya lahit ve dikilitaşlar üzerine ölen kişilerin portrelerinin çizilmesi için; ve bağımsızlığını kazandığında neredeyse tamamen kutsal sahnelerin tasviri için uzun süre kullanıldı, - nihai sekülerleşmesi çeşitli türlere ve icracı sanatçıların karşılıklı gruplara bölünmesiyle birlikte geldi.

Böylece profesyonel evrim süreci aynı özellikleri ele veriyor. Huc[45] tarafından Tibetliler arasında hala var olduğu belirtilen, "Lama'nın yalnızca bir rahip olmadığı, ressam, şair, heykeltıraş, mimar, hekim" olduğu aşamalarda, aynı birey veya birey grubunda bir araya gelenler vardır ve potansiyeller, giderek meslekler olarak bildiğimiz uzmanlaşmış grupları ortaya çıkarır. İlkel bir sınıftan birçok sınıf
ilerleyen ayrışmalarla ortaya çıkarken, bu sınıfların her biri kendi içinde benzer bir değişime uğrar: içinde alt bölümler ve hatta alt-alt bölümler oluşur ve bunlar giderek daha belirgin hale gelir; böylece,
her yerde ilerleme belirsiz bir homojenlikten belirli bir heterojenliğe doğru olur.

[Dipnot 45: Evariste Regis Huc, Çin'de bir Fransız misyoner ve gezgin, 1813'te doğdu ve 1860'ta öldü. Asya'daki deneyimlerine dayanan birkaç kitap yayınladı.]

İnsanlığın büyük çoğunluğunun, yetiştirildikleri siyasi ve dini inançlara inatla bağlı olduğu gerçeğinin varlığında; ve inançları adına, ne olursa olsun, kısa sürede önyargıların devreye girdiği ve olumsuz kanıtları pratik olarak engellediği gerçeğinin varlığında, daha önce verilen benzer örneklerle birleştirilse bile, toplumun bir üretim değil bir büyüme olduğunu ve evrim yasalarına sahip olduğunu görmelerini sağlaması beklenemez. Başbakanlardan çiftçilere kadar, ulusların yaşamsal yapılarını yapay araçlarla değil, doğal süreçlerle edindikleri gerçeğine dair ya cehalet ya da göz ardı etme vardır. Eğer inanç, toplumsal düzenlemelerin ilahi olarak şu veya bu şekilde düzenlendiği değilse, o zaman krallar tarafından şu veya bu şekilde yapıldığıdır veya krallar tarafından değilse parlamentolar tarafından yapıldığıdır. Bunların, yöneticiler tarafından düşünülmeyen küçük birikmiş değişikliklerle ortaya çıktığı, ancak son zamanlarda birkaç kişi tarafından fark edilen ve hala birçok kişi tarafından, eğitimli veya eğitimsiz, fark edilmeyen açık bir sırdır. Toprağın gıda üreten bir yüzeye dönüştürülmesi, temizlenmesi, çitle çevrilmesi, drenajının yapılması ve tarım aletleriyle kaplanması, yasama organının yönlendirmesiyle değil, bireysel kâr için çalışan insanlar tarafından başarılmış olsa da - köyler, kasabalar, şehirler, insanların ihtiyaçlarını karşılama arzuları altında bilinçsizce büyümüş olsa da - vatandaşların kendiliğinden işbirliğiyle kanallar, demiryolları, telgraflar ve diğer iletişim ve dağıtım araçları oluşturulmuş olsa da, tüm bunları yapan doğal güçler siyasi düşüncede hiç dikkate alınmamıştır. Çok sayıda buluşuyla hem yerli hem de yabancı tüketicilere tedarik sağlayan muazzam üretim sistemimiz ve ürünlerinin dünyanın dört bir yanına götürüldüğü ve diğer ürünlerin geri getirildiği muazzam ticaret denizi, doğal olarak ve yapay olarak
kaynaklanmıştır. Binlerce yıldır, insanların mesleklerinin o kadar uzmanlaşmış hale geldiği, her birinin, diğer vatandaşlarının ihtiyaçlarının küçük bir bölümünü karşılamaya yardımcı olarak, kendi ihtiyaçlarının yüzlerce başkasının çalışmasıyla karşılandığı dönüşüm, tasarlanmamış ve gözlemlenmemiş bir şekilde gerçekleşmiştir. Bilime dönüşen, kütle olarak o kadar büyük hale gelen ki, hiç kimse onda birini bile kavrayamaz ve şimdi büyük ölçüde üretken faaliyetleri yönlendiren bilgi, yönetici kurum tarafından değil, kendi eğilimleri tarafından yönlendirilen bireylerin çalışmalarından kaynaklanmıştır. Aynı şekilde, edebiyat olarak ayırt edilen daha da büyük kütle yaratılmış ve hayatlarımızda çok büyük bir alanı dolduran tatminler sağlanmıştır. Günümüz edebiyatı için de durum farklı değildir. İnsanların daha acil zihinsel ihtiyaçlarını tatmin eden her yerde bulunan gazetecilik, vatandaşların ayrı ayrı özel çıkarlar peşinde koşmasının sonucunda ortaya çıkmıştır. Ve bunlara ek olarak sayısız şirket, dernek, sendika, topluluk, kulüp, hizmet işletmesi, hayırseverlik, kültür, sanat, eğlence; ayrıca her yıl milyonlarca bağış ve abonelik alan çok sayıda kurum gelir: hepsi vatandaşların zorlanmadan yaptıkları işbirliklerinden kaynaklanmaktadır.

II

ÖZ BAĞIMLILIK VE PATERNALİZM[46]

Bu kötülüğü gidermek veya diğer iyiliği güvence altına almak için bir parlamento yasası çıkarılması için acilen harekete geçen coşkulu hayırsever, insanların kendileri bir şeyler yapmak yerine onlar adına bir şeyler yaparak ahlaki olarak zarar görecekleri itirazını çok önemsiz ve zorlama bir itiraz olarak görür. Elde etmeyi umduğu faydayı canlı bir şekilde fark eder, bu olumlu ve kolayca hayal edilebilir bir şeydir: popüler zihin üzerinde yaratılan dağınık, görünmez ve yavaş yavaş biriken etkiyi fark etmez ve bu yüzden buna inanmaz; ya da kabul ederse, bunu önemsiz görür. Ancak, tüm ulusal karakterin, her günün sonucu o kadar önemsiz görünen, bahsetmeye değmeyecek kadar önemsiz görünen koşulların günlük eylemleriyle kademeli olarak üretildiğini hatırlasaydı, artışlarıyla bakıldığında önemsiz olan şeyin, toplamında bakıldığında korkutucu olabileceğini görürdü. Ya da kreşe gidip tekrarlanan eylemlerin -her biri görünüşte önemsiz- sonunda tüm gelecek yaşamı etkileyecek bir alışkanlık yarattığını izleseydi; insan doğasına uygulanan her etkinin, devam ederse, ciddi bir şekilde etki ettiğini hatırlardı. Saat başı "Anne, önlüğümü bağla", "Anne, ayakkabımı ilikle" ve benzeri taleplere boyun eğen düşüncesiz anne, bu tavizlerin her birinin zararlı olduğuna ikna edilemez; ancak daha akıllı bir izleyici, bu politikanın uzun süre devam ettirilmesi ve başka şeylere de genişletilmesi durumunda umutsuz bir bağımlılıkla sonuçlanacağını görür. Öğrencisine her zorluktan çıkış yolunu gösteren eski okulun öğretmeni, hayattaki başarıya karşı büyük ölçüde mücadele eden bir zihin tutumu ürettiğini fark etmemiştir. Ancak modern eğitmen, öğrencisini zorluklarını kendisinin çözmeye teşvik eder; bunu yaparken, dünyaya çıktığında kendisine yardım edecek kimsenin olmayacağı zorluklarla karşılaşmaya onu hazırladığına inanır; ve bu inancın doğruluğunu, en başarılı insanların büyük bir kısmının kendi kendini yetiştirmiş olması gerçeğinde bulur. [Dipnot 46: "Ahlaki, Politik ve Estetik Denemeler"den. D. Appleton & Co. izniyle]

Peki, disiplin ve başarı arasındaki bu ilişkinin ulusal olarak geçerli olduğu açık değil mi? Milletler insanlardan oluşmuyor mu; ve insanlar yetişkinliklerinde de ilk yıllarındakiyle aynı değişim yasalarına tabi değil mi? Ayyaş için her içkinin bağlarına bir iplik
eklediği doğru değil mi? Tüccar için her edinimin edinim arzusunu
güçlendirdiği doğru değil mi? Yoksul için ona ne kadar
yardım ederseniz o kadar çok istediği doğru değil mi? Meşgul adam içinse ne kadar
yapması
gerekirse o kadar çok şey yapabileceği doğru değil mi? Ve bundan, her birey koşullara uyum sağlama sürecine tabiyse, bütün bir
ulusun da öyle olması gerektiği sonucu çıkmaz mı - üyelerine dışarıdan gelen güç tarafından az yardım edildiği oranda kendi kendilerine yardım eden, çok yardım edildiği oranda ise çaresiz olacakları? Bu sonuçları doğrudan olmadıkları ve hemen
görülemedikleri için görmezden gelmek ne kadar aptalcadır? Yavaşça ortaya çıksalar da kaçınılmazdırlar.
İnsan gelişiminin yasalarından kaçamayacağımız gibi
yerçekimi yasasından da kaçamayız; ve bunlar geçerli olduğu sürece bu etkiler
oluşmak zorundadır. Bize, bu iddia edilen çaresizliğin, çok fazla devlet denetimiyle birlikte, hangi özel yönlerde kendini gösterdiği sorulursa, bunun, insanların kendilerine güvenmesini gerektiren tüm toplumsal büyümelerin gerilemesinde, daha önce karşılaşılmamış tüm zorluklardan korkan bir çekingenlikte, şeylerin olduğu gibi düşüncesizce memnuniyetinde görüldüğünü söyleriz. İngiltere'de, insanların hükümetler tarafından nispeten az yardım gördüğü hızlı evrimi gerektiği gibi izleyen herhangi biri - veya daha iyisi, kendi kendini yetiştirmiş insanlarla ve kendi kendini yetiştirmiş insanların yakın zamandaki torunlarıyla dolu olan Amerika Birleşik Devletleri'nin benzersiz ilerlemesini düşündükten sonra - böyle birinin, Kıtaya gitmesine ve oradaki şeylerin nispeten yavaş ilerlemesini ve İngiliz girişimciliği olmasa daha da yavaş ilerlemesini düşünmesine izin verelim. Hollanda'ya gitsin ve Hollandalıların erken dönemde kendilerini iyi mekanikçiler olarak göstermelerine ve hidrolikte bolca pratik yapmalarına rağmen, Amsterdam'ın İngiliz bir şirket tarafından çalışmalar başlatılana kadar yeterli su kaynağından yoksun olduğunu görsün. Berlin'e gitsin ve orada, Londra'nın nesillerdir sahip olduğu türden bir su kaynağı sağlamak için, İngiliz sermayesi tarafından, İngiliz gözetimi altında, bir İngiliz firmasının projesinin yürütülmekte olduğunu öğrensin. Paris'e gitsin ve orada benzer bir eksiklik ve şu anda değerlendirilen benzer bir çare bulacaktır. Viyana'ya gitsin ve diğer kıta şehirlerinde olduğu gibi, onun da bir İngiliz gaz şirketi tarafından aydınlatıldığını öğrensin. Rhone'a, Loire'a, Tuna'ya gitsin ve İngilizlerin bu nehirlerde buharlı gemi seferleri kurduğunu görsün. İtalya, İspanya, Fransa, İsveç, Danimarka'daki demiryolları hakkında soruştursun, bunlardan kaçı İngiliz projesi, kaçı büyük ölçüde İngiliz sermayesi tarafından desteklendi, kaçı İngiliz müteahhitler tarafından yürütüldü, kaçı İngiliz mühendislere sahip oldu. Ayrıca, isterse, demiryollarının Rusya'da olduğu gibi hükümet tarafından yapıldığı yerlerde, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde geliştirilen enerjinin, azmin ve pratik yeteneğin yardıma çağrıldığını da keşfedsin. Ve sonra, kendi kendine yeten bir ırkın ilericiliğinin ve babacan bir şekilde yönetilenlerin uyuşukluğunun bu örnekleri ona yeterli gelmezse, Bay Laing'in[47] ardışık Avrupa seyahati ciltlerini okuyabilir ve orada karşıtlığı ayrıntılı olarak inceleyebilir. Peki, bu karşıtlığın nedeni nedir? Doğanın düzeninde, her durumda kendi kendine yardım etme
uygulamasıyla bir kendi kendine yardım etme kapasitesi ortaya çıkarılmış olmalıdır; ve diğer şeyler eşit olduğunda, bu kapasitenin eksikliği her durumda buna olan talebin eksikliğinden kaynaklanmış olmalıdır. Bu iki öncül ve onların iki sonucu İngiltere ve Avrupa'da sunulan gerçeklerle uyuşmuyor mu? Bu ikisinin sakinleri, birkaç yüzyıl önce, girişimcilik açısından çok eşit değil miydi? İngilizler, üretimlerinde, sömürgeleştirmelerinde ve ticaretlerinde bile geride değil miydi? İngilizlerin bu konuda geçirdiği muazzam göreceli değişim, o zamandan beri alıştıkları büyük göreceli öz-bağımlılıkla çakışmıyor mu? Ve bu değişim neredeyse bu alışılmış öz-bağımlılığa atfedilemez mi? Bundan şüphe eden kişiden daha olası bir neden belirlemesi istenir. Bunu kabul eden kişi, bir halkın sürekli devlet yardımlarıyla zayıflatılmasının önemsiz bir düşünce olmadığını, ancak en önemli düşünce olduğunu kabul etmelidir. Ulusal büyümenin genel olarak durdurulmasını, herhangi bir özel faydanın telafi edebileceğinden daha büyük bir kötülük olarak görecektir. Ve gerçekten de, bu büyük gerçeği, Anglosaksonlar tarafından dünyanın yayılması gerçeğini düşündükten sonra, bir kıta ırkı tarafından sergilenen herhangi bir paralel olgunun yokluğuna dikkat çektiğinde - bu farklılığın esas olarak karakter farklılığına bağlı olması gerektiğini ve bu karakter farklılığının esas olarak disiplin farklılığı tarafından üretildiğini düşündüğünde; bu konuda izlenen politikanın bir ulusun nihai kaderini belirlemede büyük bir paya sahip olabileceğini fark edecektir.

[Dipnot 47: Samuel Laing 1834'te Norveç ve İsveç'i gezdi ve gözlemlerini anlatan iki kitap yayınladı.]

III

EĞİTİMDE SÜSLEME VE YARARLILIK[48]

Zaman sırasına göre, süslemenin kıyafetten önce geldiği gerçekten belirtilmiştir. Kendilerine güzelce dövme yaptırmak için büyük fiziksel acılara katlanan insanlar arasında, aşırı sıcaklıklara pek az hafifletme girişimi yapılır. Humboldt bize, bir
Orinoco Kızılderilisinin, bedensel rahatlığa aldırmadan, kendisine hayran olunmasını sağlayacak
boya satın almak için iki hafta daha çalışacağını;
ve kulübesinden üzerinde bir parça giysi olmadan çıkmaktan çekinmeyen aynı kadının, boyasız dışarı çıkmak gibi bir nezaket ihlali yapmaya cesaret edemeyeceğini söyler. Gezginler, vahşi kabileler tarafından
renkli boncukların ve bibloların
basma kumaşlardan veya geniş bezlerden çok daha değerli olduğunu
hep birlikte bulurlar. Ve gömlekler ve ceketler verildiğinde, bunların nasıl gülünç bir
gösteri
olarak sergilendiğine dair sahip olduğumuz anekdotlar, süsleme fikrinin
kullanım fikrine ne kadar tamamen hakim olduğunu gösterir. Hayır, daha da uç örnekler var: Kaptan Speke'nin[49] anlattığı, hava güzelken keçi derisi mantolarıyla dolaşan, ancak hava yağmurluyken mantolarını çıkarıp katlayıp çıplak dolaşan ve yağmurda titreyen Afrikalı hizmetkarlarına dair gerçeğe bakın! Gerçekten de, yerli yaşamın gerçekleri, giysinin süslemelerden
geliştiğini gösteriyor. Ve kendi aramızda bile çoğumuzun kumaşın sıcaklığından daha çok inceliğini ve rahatlığından daha çok kesimini düşündüğünü hatırladığımızda, işlevin hala büyük ölçüde görünüme tabi olduğunu gördüğümüzde, böyle bir kökene varmak için daha fazla nedenimiz olur.

[Dipnot 48: "Eğitim, Entelektüel, Ahlaki ve Fiziksel"den. D. Appleton & Co. izniyle]

[Dipnot 49: Sir Richard Burton ile birlikte 1850'de Orta Afrika göllerini ziyaret eden ve kıtayı geçerek Victoria Nyanza'yı ve 1860-63'te Nil'in ana kaynağını keşfeden John H. Speke.]

Akıl için de benzer ilişkilerin olması biraz tuhaftır.
Zihinsel edinimler arasında olduğu gibi bedensel edinimler arasında da süsleyici olan, yararlı olandan önce gelir. Sadece geçmişte değil, neredeyse günümüzde de kişisel refaha katkıda bulunan bilgi, alkış getiren bilgiye ertelenmiştir. Yunan okullarında müzik, şiir, retorik ve Sokrates öğretene kadar eylem üzerinde çok az etkisi olan bir felsefe baskın konulardı; yaşam sanatlarına yardımcı olan bilgi ise çok ikincil bir yere sahipti. Ve
şu anda kendi üniversitelerimizde ve okullarımızda da benzer bir
antitez geçerlidir. Bir çocuğun kariyeri boyunca, on vakadan dokuzunda, Latince ve Yunancayı pratik amaçlar için kullanmadığını söylediğimizde, bir tür basmakalıp söz söylemiş oluruz. Dükkanında veya ofisinde, mülkünü veya ailesini yönetirken, bir
banka veya demiryolunun müdürü olarak rolünü oynarken, edinmesi için bu kadar yıl harcadığı bu bilgiden çok az yardım aldığına dair yorum, klişedir; o kadar azdır ki, genellikle bunların büyük bir kısmı hafızasından
çıkmaktadır; ve ara sıra Latince bir alıntı yaparsa veya bir Yunan
mitine atıfta bulunursa, bu, söz konusu konuya ışık tutmaktan çok, etki yaratmak içindir. Çocuklara klasik bir eğitim vermenin gerçek nedeninin ne olduğunu sorarsak, bunun sadece kamuoyuna uymak olduğunu görürüz. Erkekler çocuklarının zihinlerini, vücutlarını giydikleri gibi, yaygın şekilde giydirirler. Orinoco Kızılderilisinin kulübesinden ayrılmadan önce boyasını sürmesi gibi, doğrudan bir fayda sağlamak için değil, boyasız görülmekten utanacağı için, bir çocuğun Latince ve Yunanca öğrenmesi ısrarla istenir, bunların içsel değerlerinden dolayı değil, bunlardan habersiz bulunarak rezil olmaması için - "bir beyefendinin eğitimini" alabilmesi için - belirli bir sosyal konumu belirten ve buna bağlı olarak saygı getiren rozet. Bu paralellik, diğer cinsiyette daha da belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Hem zihnin hem de vücudun tedavisinde, dekoratif unsur, kadınlarda erkeklerden daha fazla baskın olmaya devam etmiştir. Başlangıçta kişisel süs, her iki cinsiyetin de dikkatini eşit şekilde çekiyordu. Ancak medeniyetin bu son günlerinde, erkeklerin giyiminde görünüşe verilen önemin, büyük ölçüde, rahatlığa verilen öneme yerini bıraktığını görüyoruz; eğitimlerinde ise son zamanlarda yararlı olan, süs olana kaymıştır. Bu değişim kadınlarda hiçbir yönde ilerlememiştir. Küpe, yüzük, bilezik takmak; saçların ayrıntılı bir şekilde şekillendirilmesi; ara sıra boya kullanımı; kıyafetleri yeterince çekici hale getirmek için harcanan muazzam emek; ve uyum uğruna katlanılacak büyük rahatsızlık; kadınların giyiminde, onaylanma arzusunun sıcaklık ve rahatlık arzusunu ne kadar büyük ölçüde bastırdığını göstermektedir. Ve benzer şekilde, eğitimlerinde, "başarıların" muazzam üstünlüğü, burada da kullanımın gösterişe tabi tutulduğunu kanıtlamaktadır. Dans, tavır, piyano, şarkı söyleme, çizim---bunlar ne kadar büyük bir alanı kaplıyor! İtalyanca ve Almanca'nın neden öğrenildiğini sorarsanız, verilen tüm sahte sebeplerin altında, gerçek sebebin, bu dillerin bilgisinin hanımefendi gibi düşünülmesi olduğunu göreceksiniz. Bu dillerde yazılan kitapların kullanılması değil, ki neredeyse hiç kullanılmazlar, İtalyanca ve Almanca şarkılar söylenebilmesi ve elde edilen başarının fısıltıyla duyulan bir hayranlık getirebilmesidir. Kralların doğumları, ölümleri ve evlilikleri ve buna benzer diğer tarihi önemsizlikler, bunları bilmenin olası doğrudan faydaları nedeniyle değil, toplumun bunları iyi bir eğitimin parçaları olarak görmesi nedeniyle hafızaya kazınmıştır - çünkü bu tür bilgilerin yokluğu başkalarının hor görmesine neden olabilir. Okuma, yazma, heceleme, dil bilgisi, aritmetik ve dikişten bahsettiğimizde, bir kıza doğrudan yaşamda kullanımları için öğretilen her şeyi söylemiş oluruz; ve hatta bunlardan bazılarının, anlık kişisel refahtan çok başkalarının iyi görüşüne daha fazla atıfta bulunduğu gerçeğini iyice kavramak için, onun mantığına bir göz atmak gerekir. Bu, çok eski zamanlardan bugüne kadar toplumsal ihtiyaçların bireysel ihtiyaçlara tabi olduğu ve başlıca toplumsal ihtiyacın bireylerin kontrolü olduğu gerçeğinde yatar. Genellikle varsaydığımız gibi, monarşiler, parlamentolar ve kurulmuş otoriteler dışında hiçbir hükümet yoktur. Bu kabul edilmiş hükümetler, her erkeğin veya kadının kral veya kraliçe veya daha düşük rütbeli biri olmaya çalıştığı, her çevrede büyüyen diğer kabul edilmemiş hükümetlerle desteklenir. Bazılarının üstüne çıkmak ve onlar tarafından saygı görmek ve bizden üstün olanları yatıştırmak, yaşamın başlıca enerjilerinin harcandığı evrensel mücadeledir. Zenginlik biriktirerek, yaşam tarzıyla, giyim güzelliğiyle,
bilgi veya zekayı sergileyerek, her biri başkalarını boyunduruk altına almaya çalışır,
ve böylece toplumun düzen içinde tutulduğu o dallı budaklı kısıtlamalar ağının örülmesine yardımcı olur. Sadece vahşi şef, korkutucu savaş boyasıyla, kemerindeki kafa derileriyle, astlarında korku uyandırmayı amaçlamaz; sadece gösterişli tuvalet, cilalı tavırlar ve sayısız başarı ile "fetihler" yapmaya çalışan güzel değildir; aynı zamanda bilgin, tarihçi, filozof da edinimlerini aynı amaç için kullanır. Hiçbirimiz kendi bireyselliklerimizi her yöne sessizce açmakla yetinmeyiz, ancak bireyselliklerimizi başkalarına aşılamak ve bir şekilde onları alt etmek için huzursuz bir özlem duyarız. Ve eğitimimizin karakterini belirleyen şey budur. En gerçek değere sahip bilginin ne olduğu değil, en çok alkış, onur, saygı getirecek olanın, sosyal konuma ve etkiye en çok neyin katkıda bulunacağı, en etkileyici olanın ne olacağı dikkate alınır. Yaşam boyunca sorulan soru ne olduğumuz değil, ne düşünüleceğimizdir; bu yüzden eğitimde soru
bilginin içsel değeri değil, başkaları üzerindeki dışsal etkileridir. Ve bu bizim baskın fikrimiz olduğundan, doğrudan fayda
dişlerini törpüleyen ve tırnaklarını boyayan bir barbar tarafından neredeyse daha fazla dikkate alınır.

IV

ÇOCUKLUĞUNUN HATIRALARI[50]

Çiçek topladığım ve fındıkların kediciklerine ilgiyle baktığım yerler
şimdi demir işleriyle kaplı, buharlı çekiçlerin sürekli
gümlemelerini yaptığı ve
her yerde demir yolu bağlantılarının dallanıp budaklandığı yerler haline geldi. Erken çocukluğumda, çitin yanından geçen berrak bir derede bir arkadaşla birlikte balık tutmaya çalıştığım sessiz patikalar
artık arazi parselleri arasında düz yollara dönüştü ve zanaatkarlar tarafından
dağınık evler inşa edildi. Ve böğürtlen topladığım yerlerde artık fabrikalar var.

[Dipnot 50: "Otobiyografi"nin Bölüm I, Bölüm II'sinden.
Spencer'ın çocukluğu Derby'de geçti. Telif hakkı, 1904, D. Appleton
& Co.'ya aittir, bu eserden pasajlar onun nazik izniyle burada basılmıştır.]

Evin arkasında meyve ağaçları bulunan ve belli bir miktarda çiçekçiliğe izin veren büyükçe bir bahçe vardı; ve babam yakınlarda sebze bahçesi olarak ek bir arazi kiralamıştı. Bahçe işlerine katılmam sık sık oluyordu - hatta istediğimden daha sık.
Çoğunlukla babamın bana verdiği bir işle meşgul olmam gerekirken, başka bir şeyle meşgul oluyordum - duvarlara ve çalılara konan kuşlara taş atıyordum;
fasulye çiçeklerindeki arıları gözlemliyor,
ballara ulaşmak için her taç yaprağının tabanını deliyordum; veya, durgun su içeren kullanılmayan bir pompa teknesinde,
yüzeye kıvrılarak gelen,
kuyruklarını uzatıp nefes alan ve sonra aşağı inen sivrisinek larvalarını izlemek. Çoğu çocuk
içgüdüsel olarak doğa bilimcidir ve teşvik edilirlerse
dikkatsiz gözlemlerden dikkatli ve kasıtlı olanlara kolayca geçerler.
Babam bu konularda bilgeydi; ve ben sadece doğa tarihine girmeye izin verilmedi, aynı zamanda teşvik edildim.

Ancak, faaliyetlerimin çoğu, cumartesi öğleden sonraları ve benzeri boş zamanlarında genellikle kırsalda yürüyüşe çıkan ve çit kenarındaki hazineleri arayan sıradan bir okul çocuğunun faaliyetleriydi. İlk yıllarımda komşu bölgeler olan
Osmaston ve Normanton'u tüm ayrıntılarıyla keşfettim: her çit keşif gezileri sırasında tanınıyordu, bazen ilkbaharda
kuş yuvaları aranıyordu, bazen menekşeler veya köpek gülleri toplanıyordu ve yılın ilerleyen zamanlarında
bazen mantar, bazen böğürtlen, bazen kuşburnu ve alıç, yabani elma ve diğer yabani ürünler toplanıyordu. Keyifli egzersizin ve macera sevgimin tatmininin ötesinde, bu geziler sırasında çok çeşitli
şeyler hakkında bilgi edinildi ve algılar yararlı bir şekilde
disiplinlendi. Ancak, tatillerin adandığı tüm meslekler arasında en çok balık tutmaktan zevk alıyordum. Derwent nehri vardı, o zamanlar şimdiki gibi kara, kirli bir dere değildi, ama oldukça berraktı ve çeşitli balıkların makul miktarda bulunduğu bir nehirdi; ve genel olarak, erkek çocuklarının balıkçılığı için daha iyi hizmet veren kanallar vardı. Birçok mutlu yarım gün ve yaz ortası tatillerinde birçok tam gün kıyılarında geçirilirdi. Balıkçılığın kendisi gibi beceri egzersizleriyle birlikte, olta takımı yapma becerisi egzersizi de geldi; çünkü cebimde yeterli harçlık yoktu ve ihtiyacım olan tüm aletleri satın alabiliyordum. Sanırım, babam tarafından, diğer durumlarda olduğu gibi, ihtiyaçlarımı karşılamak için kendi manipülasyon yeteneklerimi kullanmaya yönlendirildim. Kendi şamandıralarımı ve ayrıca yerel olarak "kıl takımları" olarak adlandırılan, her biri oltanın yanında yaklaşık altı fit uzunluğunda, ipek böceği bağırsağı yerine tek at kılından yapılmıştı. Herhangi birine güvenmeden önce bir test kullanacak kadar dikkatli ve sistematik olduğumu hatırlıyorum.

Dokuz veya on yaşlarındayken, bu spora olan sevgim neredeyse can kaybına yol açıyordu. Derwent'te derin suya düştüm ve boğulma tehlikesi geçirdim. İlginç bir gerçektir ki, rüyalar devam ederken gerçek olarak kabul edilirken, bu durumda gerçeklik bir rüya olarak kabul edildi. Dalışımın ilk bölümünde kendi kendime "Ah, hepsi bir rüya!" diye düşündüm; ve ancak bir veya iki kez yüzeye çıktıktan sonra aslında suda olduğumu keşfettim.
On altı veya on yedi yaşlarında bir genç suya atladı ve beni kurtardı.
Adı George Holmes'du. O zamanlar bir değirmen müdürüydü. Beni kurtarmak için kendini riske atan önemli sayıdaki seyirciden biri olduğu gerçeğinden de anlaşılabileceği gibi, ahlaki olarak üstün bir yapıya sahipti; ve sonraki yaşamında da çok yetenekli bir adam oldu. Yavaş yavaş yükselerek zengin bir üretici oldu; ve işinin gelişmesiyle dünyanın çeşitli yerlerinde ticaret bağlantıları kurmaya yönlendirildi - bunlardan biri Orta Asya'ya bile
sürüldü. Altmış yaşında Derby belediye başkanı ve yargıç oldu. Bir başka arkadaşımın iş içgüdüsü olarak tanımladığı şeye
yüksek derecede sahipti - deneyimin ona oldukça özel olduğunu ve diğer üstünlüklere eşlik edip etmeyebileceğini söylediği bir içgüdü....

Burada çocukluğumda kale inşa etmeye aşırı derecede eğilimli olduğum gerçeğini söyleyebilirim - gençlik boyunca ve olgun yaşamımda devam eden bir alışkanlık: sonunda, sanırım, az çok uygulanabilir planlar üzerinde durmaya geçti. İlk günlerde alışkanlık öyleydi ki
yatağa girdiğimde uzun süre uzanıp o sırada beni meşgul eden hayaller üzerinde durabileceğimi düşünmek benim için bir tatmin kaynağıydı; ve ertesi sabah uyandığımda, kendime kızıyordum çünkü hayallerimde istediğim kadar eğlenmeden uyumuştum. Sık sık bu rüyalar, kelimenin tam anlamıyla gündüz düşlerine dönüşerek, yürürken bilinçaltımı dolduruyordu. Sokaklarda bile soyutlanma durumum öyleydi ki, yürürken ara sıra yüksek sesle konuşuyordum: bu gerçeğin zaman zaman bana bakmak için dönen insanlar tarafından farkına varıyordum.

V

E. L. YOUMANS'A BİR SAYGI[51]

Birkaç yıl önce, kitaplarımın veya denemelerimin bazılarını inceleyerek sempatisini kazanan bir Amerikalıyla tanışmıştım - Bay E. A. Silsbee, Salem, Mass. Dairesel henüz tamamlanmamış haldeyken, ona bir kopyasını gönderdim ve Amerika'da abone bulunabileceğini düşünüp düşünmediğini sordum. 14 Şubat tarihli cevabı çok cesaretlendiriciydi;
ve genelgenin New York'a gönderilmesinden sonra yazılan 6 Mart tarihli bir mektupta, sonraki olaylarla önemi gösterilen bir cümle vardı. Cümle şöyleydi: "Bilimsel konularda çok popüler ve zeki bir öğretim görevlisi olan, kimya, fizyoloji vb.
üzerindeki çalışmalarıyla tanınan Bay Youmans, projeye büyük bir coşkuyla katıldı. "Kendini karakteristik bir canlılıkla
planımın ilerlemesine adayan bu daha önce bilinmeyen arkadaş
iki yüzden fazla abone edinmeyi başardı.

[Dipnot 51: "Otobiyografi"nin VII. Bölümünden. Telif Hakkı, 1904,
D. Appleton & Co.]

Böylece başlatılan ilişki son derece şanslıydı; çünkü Prof. Edward
L. Youmans[52] tanıdığım veya duyduğum tüm Amerikalılar arasında bana yardım etmeye en yetenekli ve en istekli olandı. Hem entelektüel hem de ahlaki olarak, benimsediği doktrinleri yaymada başarıya ulaşmaya yardımcı olan özelliklere en yüksek derecede sahipti; ve o zamandan bu yana zamanını esas olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde evrim doktrinini yaymaya adadı. Geniş genellemelere olan sevgisi, yıllar önce fiziksel kuvvetlerin korelasyonu gibi konularda verdiği derslerde gösterilmişti; ve onu dinleyenlerden, alışılmadık açıklama güçlerinin de yardımıyla, coşkusunun Bilimin daha büyük gerçeklerinin kendisinde
ürettiği tefekkür, dinleyicilerine dikkate değer bir
derecede iletildi. Bu tür daha büyük gerçekler, birçok kez gözlemlediğim gibi, onun
hızla
kavrayabildiği şeylerdir--aslında hemen ayrıntılardan geçerek temelleri
kavrar; ve onları kavradıktan sonra, bunları ek örneklerle
kendi tarzında açıkça yeniden ortaya koyar. Ancak, entelektüel olarak olduğundan daha
fazla ahlaki olarak kendini ileri fikirlerin gerçek bir misyoneri olarak
kanıtlamıştır. Son derece enerjiktir--o kadar enerjiktir ki, hiç kimse
aşırı faaliyetine yanaşamamıştır--tüm güçlerini,
gerçek olduğuna inandığı şeyi ilerletmek için harcamıştır; ve sadece güçlerini değil
ama araçlarını da. Kendisinin çabalarıyla
sağlığına zarar vermesini engellemek imkansız olmuştur; ve kişisel çıkarlarına gereken önemi vermesini sağlamak imkansız olmuştur. Böylece hayatının sonuna doğru kendini otuz yıllık yüksek hedeflere adanmışlık yüzünden bedenen harap ve mülken yoksullaşmış bulur. İnsan refahının baskın amaç olması gerektiğini öğreten insanlığa tapanlar arasında, fedakarlıklarının arkadaşımınkilerle karşılaştırılabilecek birini duymadım.

[Dipnot 52: Spencer'ın Profesör Youmans'a olan borcu Amerika'da iyi bilinir. Sadece eserlerinin burada yayınlanmasını sağlamakla kalmadı, daha da önemlisi editörlüğünü yaptığı _Popüler Bilim Aylık_ dergisi aracılığıyla onları popülerleştirdi. O, bir kimyager olarak başka bir ayrıcalığa sahipti ve 1852'de bir "Kimya Ders Kitabı" ve 1854'te bir "Kimya Atlası" yayınladı.]

VI

NEDEN HİÇ EVLENMEDİ[53]

Bu nedenle, fedakar düşünceleri bir kenara bırakıp yalnızca egoist düşünceleri dahil edersem, hayatın bu gerileyen günlerine hala memnuniyetle bakabilirim. Gerçekten de bir dezavantaj oldu ve o da büyük bir dezavantajdı. İşin eş ve çocuklarla birlikte olması gereken tüm o yıllar boyunca, imkanlarım evliliği imkansız kılıyordu: Kendimi bile zor geçindirebiliyordum, başkalarını geçindirmekten çok. Ve sonunda yeterli imkanlar olduğunda, uygun zaman geçmişti. Ancak bu konuda bile, talih bana yardım etmiş olabilir. Genellikle, beklentiler umut verici olduğunda, tatminden ziyade evliliğin ardından tatminsizlik gelir; ve benim durumumda beklentiler umut verici olmazdı. Ben doğası gereği sürekli uzlaşma ve büyük hoşgörünün gerekli olduğu bir ilişkiye adapte olmuş değilim. Yukarıda tarif ettiğim aşırı eleştirel eğilim, daha az belirgin olmayan bir çekingenlik eksikliğiyle birleştiğinde, korkarım ki, sürekli aile içi anlaşmazlıklara neden olurdu. Sonuçta, bekar hayatım muhtemelen benim için en iyisiydi, ayrıca bilinmeyen başka biri için de en iyisiydi.

[Dipnot 53: "Otobiyografi"nin XII. Bölümünden. Telif hakkı 1904, D. Appleton & Co. ]

HENRY THOMAS BUCKLE

1821'de doğdu, 1862'de öldü; babası Londra'da zengin bir gemi sahibiydi; "Medeniyet Tarihi"nin ilk cildini 1857'de yayınladı, ikinci cildi 1861'de çıktı; ölümü, sağlık nedeniyle seyahat ettiği Suriye'de gerçekleşti; son sözleri "Ah, kitabım; kitabımı asla bitiremeyeceğim."

I

İSPANYA'NIN YALITIMI[54]

İspanyollar bilgi dışında her şeye sahipti. Dünyanın her yerinde muazzam bir servete ve verimli ve iyi nüfuslu topraklara sahiptiler. Atlantik ve Akdeniz'in
yaydığı ve mükemmel limanlara sahip olan kendi ülkeleri, Avrupa ve Amerika arasındaki ticaret amaçları için hayranlık uyandırıcı bir konumdadır ve her iki yarımkürenin ticaretine hükmedecek şekilde yerleştirilmiştir. Çok erken bir dönemde, bol miktarda belediye ayrıcalığına sahiptiler; bağımsız parlamentoları vardı; kendi yargıçlarını seçme ve kendi şehirlerini yönetme hakları vardı. Zengin ve gelişen kasabaları, bol miktarda üretim tesisleri ve yetenekli zanaatkarları vardı; seçkin ürünleri dünyadaki her pazarda
hazır bir satış sağlayabilirdi. Güzel sanatları olağanüstü bir başarıyla yetiştirdiler; asil ve
zarif resimleri ve muhteşem kiliseleri haklı olarak
insan elinin en harikulade çabaları arasında yer aldı. Güzel, gür ve esnek bir dil konuşuyorlar ve edebiyatları da dillerine layık değil. Toprakları her türden hazineler üretir. Şarap ve yağla taşar ve neredeyse tropikal bir coşkuyla en seçkin meyveleri üretir. Avrupa'nın
başka hiçbir yerinde örneği olmayan bol miktarda en değerli mineralleri içerir. Başka hiçbir yerde bu kadar nadir ve pahalı mermerler, bu kadar kolay erişilebilir ve denizle bu kadar yakın temasta, güvenli bir şekilde
nakledilebilecekleri ve ihtiyaç duyan ülkelere gönderilebilecekleri
yer yoktur. Metallere gelince, İspanya'nın büyük miktarlarda sahip olmadığı neredeyse hiç metal yoktur. Gümüş ve cıva madenleri
iyi bilinir. Bakır bakımından zengindir ve kurşun arzı muazzamdır.
İnorganik dünyanın tüm üretimlerinin en yararlı ikisi olan demir ve kömür de bu çok tercih edilen ülkede bol miktarda bulunur.
Demirin İspanya'nın her yerinde bulunduğu ve en iyi kalitede olduğu söylenir; Asturias'ın kömür madenlerinin ise
tükenmez olduğu söylenir. Kısacası, doğa cömertliğini o kadar cömertçe sergilemiştir ki, İspanyol ulusunun kendi içinde insanlığın hem ihtiyacını hem de merakını tatmin edebilecek neredeyse her doğal üretime sahip olduğu neredeyse hiç abartılmadan gözlemlenmiştir.

[Dipnot 54: "İngiltere'de Uygarlık Tarihi"nin II. Cilt, VIII. Bölümünden]

Bunlar muhteşem armağanlardır; bunların nasıl kullanıldığını anlatmak tarihçinin görevidir. Elbette, bunlara sahip olan insanlar hiçbir zaman doğal yeteneklerden yoksun olmamıştır. Büyük devlet adamlarından, büyük krallardan, büyük yargıçlardan ve büyük yasama organlarından tam paylarını almışlardır. Birçok yetenekli ve güçlü yöneticileri olmuştur; ve tarihleri, ülkelerine yardım etmek için her şeylerini feda eden cesur ve tarafsız vatanseverlerin sık sık ortaya çıkmasıyla yüceltilmiştir. Halkın cesareti hiçbir zaman tartışılmamıştır;
üst sınıflara gelince, bir İspanyol beyefendisinin titiz onuru bir deyim haline gelmiş ve dünyaya yayılmıştır. Genel olarak ulusun en iyi gözlemcileri onları
yüce fikirli, cömert, dürüst, dürüstlük dolu, sıcak ve gayretli
arkadaşlar, hayatın tüm özel ilişkilerinde şefkatli, açık sözlü,
hayırsever ve insancıl olarak ilan eder. Dini konulardaki samimiyetleri
şüphesizdir; ayrıca, son derece ılımlı ve tutumludurlar.
Yine de, tüm bu büyük nitelikler onlara hiçbir fayda sağlamamıştır ve
cahil kaldıkları sürece hiçbir fayda sağlamayacaktır....

İspanya'da hiçbir zaman uygun şekilde devrim[55] diye adlandırılan bir şey olmamıştır;
hiçbir zaman büyük bir ulusal isyan bile olmamıştır. İnsanlar,
sık sık kanunsuz olsalar da, asla özgür değildirler. Bunların arasında hala korunan, insanların ara sıra itaatsizliği sistematik özgürlüğe tercih etmesine neden olan o tuhaf barbarlık lekesini buluyoruz. Ortak doğamızdan gelen, kölece sadakatlerinin bile ortadan kaldıramadığı ve zaman zaman onları adaletsizliğe direnmeye zorlayan bazı duygular var. Bu tür içgüdüler, istesek bile vazgeçemeyeceğimiz, insanlığın devredilemez payıdır ve çoğu zaman tiranlığın aşırılıklarına karşı son çaredir. Ve İspanya'nın şu anda sahip olduğu tek şey budur. Ancak İspanyollar, İspanyol oldukları için değil, insan oldukları için direniyorlar. Yine de, direnirken bile saygı duyuyorlar. Can sıkıcı bir dayatmaya karşı ayaklanırken, dayatmanın en küçük kötülük olduğu bir sistemin önünde çömeliyorlar. Vergi tahsildarını vururlar, ancak vergi tahsildarının zanaatını icra ettiği
aşağılık prensin ayaklarına kapanırlar; hatta
sorunlu ve ısrarcı keşişe bile hakaret ederler veya bazen
zarif ve kibirli rahiple alay ederler, oysa onların
tutkuları öylesine büyüktür ki, kendilerine korkunç felaketler
veren, ancak
hâlâ
sevgilerinin en değerli nesnesiymiş gibi tutundukları o zalim Kilise'yi savunmak için hayatlarını riske atarlar.

[Dipnot 55: Buckle'ın Castelar, Prim ve Serrano'nun elde ettiği devrimci başarılardan ve 1868'de Kraliçe Isabella'nın devrilip sürgün edilmesinden çok önce yazdığını burada akılda tutmak gerekir.]

Bu zihin alışkanlıklarıyla bağlantılı olarak ve aslında bunların bir parçası olarak, antik çağlara duyulan saygıyı ve eski görüşlere, eski inançlara ve eski alışkanlıklara aşırı bir şekilde direnmeyi buluyoruz; bunlar bize eskiden gelişen tropikal medeniyetleri hatırlatıyor. Bu tür önyargılar bir zamanlar Avrupa'da bile evrenseldi; ancak on altıncı yüzyılda yok olmaya başladılar ve şimdi, her zaman hoş karşılandıkları İspanya hariç, nispeten
sonu geldi. Bu ülkede, orijinal güçlerini koruyorlar ve doğal sonuçlarını üretiyorlar. Bilinmesi gereken en önemli gerçeklerin zaten bilindiği fikrini teşvik ederek, bu özlemleri bastırırlar ve geleceğe olan o cömert güveni köreltirler, ki bu olmadan gerçekten büyük hiçbir şey başarılamaz. Geçmişe fazlaca hüzünlü bir gözle bakan bir halk, ilerlemeye yardımcı olmak için asla harekete geçmeyecektir. İlerlemenin mümkün olduğuna neredeyse hiç inanmayacaktır. Onlara göre antik çağ, bilgelikle eş anlamlıdır ve her gelişme tehlikeli bir yeniliktir.

Avrupa bu durumda yüzyıllarca varlığını sürdürdü; İspanya bu durumda
hâlâ varlığını sürdürüyor. Bu nedenle İspanyollar, yoğun ve girişimci çağımızda onları uygar dünyanın geri kalanından ayıran hareketsizlik, canlılık eksikliği ve umut eksikliğiyle dikkat çekiyorlar.
Çok az şey yapılabileceğine inandıkları için, bunu yapmak için acele etmiyorlar.
Miras aldıkları bilginin, elde edebileceklerinden çok daha fazla olduğuna inandıkları için, entelektüel varlıklarını bütün ve bozulmamış olarak korumak istiyorlar; en ufak bir değişiklik
onların değerini düşürebileceği için. Zaten miras bırakılmış olanla yetinerek, ilk olarak on altıncı yüzyılda açıkça fark edilen, o zamandan beri istikrarlı bir şekilde ilerleyen, eski fikirleri altüst eden, eski çılgınlıkları yok eden, her tarafta reform ve iyileştirme yapan, Rusya ve Türkiye gibi barbar ülkeleri bile etkileyen, ancak İspanya'yı yara almadan bırakan o büyük Avrupa hareketinden dışlanırlar. İnsan zekası en muazzam ve duyulmamış adımları atarken, her tarafta keşifler aynı anda üzerimize gelirken ve o kadar hızlı ve şaşırtıcı bir şekilde ardı ardına gelirken, ihtişamlarının parıltısıyla kamaşan en güçlü göz bile bunları bir bütün olarak düşünemezken; daha da önemli ve sıradan deneyimlerden daha da uzak olan diğer keşifler açıkça yaklaşırken ve şimdi en yakındaki ileri düşünürler üzerinde belirsiz bir şekilde çalışırken, zihinlerini gelecekteki zaferin değişmez habercileri olan o belirsiz, huzursuz ve neredeyse huzursuz duygularla doldururken; perde kaba bir şekilde yırtılırken ve her noktada ihlal edilen doğa sırlarını ifşa etmeye ve yapısını, ekonomisini ve yasalarını insanın yenilmez enerjisine göstermeye zorlanırken; Avrupa entelektüel başarıların gürültüsüyle çınlarken, despotik hükümetler bile doğal yollarından saptırmak ve halkın özgürlüklerini daha da fazla baskı altına almak için yeni araçlar olarak kullanmak amacıyla sempati duyuyormuş gibi yaparlar; bu genel gürültü ve heyecanın ortasında, halkın zihni bir o yana bir bu yana savrulurken, çalkalanır ve çalkalanırken - İspanya uyumaya devam ediyor, kaygısız, duyarsız, duygusuz, dünyanın geri kalanından hiçbir izlenim almıyor ve üzerinde hiçbir izlenim bırakmıyor. Orada, Kıtanın en uç noktasında, devasa ve uyuşuk bir kütle, orta çağın hislerinin ve bilgisinin artık geriye kalan tek temsilcisi ve en kötü belirti, kendi durumundan memnun. Avrupa'nın en geri ülkesi olmasına rağmen, kendisinin en önde olduğuna inanıyor. Utanması gereken her şeyle gurur duyuyor.
Fikrinin eskiliğiyle gurur duyuyor; ortodoksluğuyla gurur duyuyor;
İnancının gücüyle gurur duyuyor; ölçülemez ve çocukça safdilliğiyle gurur duyuyor;
İnancından veya geleneklerinden hiçbirini değiştirme konusundaki isteksizliğiyle gurur duyuyor;
Kafirlere olan nefretiyle gurur duyuyor ve
topraklarında tam ve yasal bir kuruluş elde etme çabalarını
şaşırttığı bitmeyen uyanıklıkla gurur duyuyor.

II

GEORGE III VE YAŞLI PITT[56]

Yüzeysel bir gözlemci için, George III'ün tahta çıkması olabilecek
en şanslı olaylardan biriydi. Yeni kral İngiltere'de doğdu, ana dili olarak İngilizce konuşuyordu ve Hanover'a, çıkarlarının ikincil önemde olduğu düşünülen
yabancı bir ülke olarak baktığı söyleniyordu. Aynı zamanda, Stuart Hanedanı'nın
son umutları da artık yok olmuştu; Taht Sahibinin kendisi İtalya'da çürüyordu ve kısa bir süre sonra orada öldü: ve o ailede kalıtsal görünen ahlaksızlıkların kölesi olan oğlu, hayatını acınmaz ve utanç verici bir belirsizlik içinde tüketiyordu.

[Dipnot 56: "İngiltere'de Uygarlık Tarihi"nin Cilt I, Bölüm VII'sinden.]

Ve yine de bu kadar elverişli görünen bu koşullar, zorunlu olarak en feci sonuçları da beraberinde getirdi. Tartışmalı bir halefiyetin ortadan kalkması korkusu, hükümdarı aksi takdirde giremeyeceği bir yola cesaretlendirdi. Devrimin yok ettiği varsayılan kralların haklarına ilişkin tüm o korkunç doktrinler aniden yeniden canlandırıldı.
Din adamları, Taht Sahibinin artık umutsuz olan davasını terk ederek, daha önce Stuart Hanedanı için gösterdikleri aynı gayreti Hanover Hanedanı için de gösterdiler. Minberler yeni kralın, ev içi erdemlerinin, dindarlığının, ama her şeyden önce İngiliz Kilisesi'ne olan görev bilincinin övgüleriyle yankılanıyordu. Sonuç, iki parti arasında Charles I'den beri İngiltere'de görülmemiş
daha yakın bir ittifakın kurulmasıydı. Onların himayesinde eski Muhafazakar grup hızla toparlandı ve kısa sürede rakiplerini hükümetin yönetiminden mahrum edebildi. Bu gerici hareket, George III'ün kişisel karakterinden büyük ölçüde destek gördü, çünkü o, despot olduğu kadar batıl inançlı da olduğu için, aynı şekilde ayrıcalığı genişletmek ve kiliseyi güçlendirmek için istekliydi. Her liberal duygu, reforma yaklaşan her şey, hatta soruşturmanın sadece
anlatılması bile, o dar görüşlü ve cahil prensin gözünde iğrenç bir şeydi. Bilgi olmadan, zevk olmadan, bilimlerden birine
bir bakış bile olmadan veya güzel sanatlardan birine karşı bir his olmadan, eğitim, doğanın normalden daha fazla daralttığı bir zihni genişletmek için hiçbir şey yapmamıştı. Yabancı ülkelerin tarihi ve kaynakları hakkında tamamen cahil ve coğrafi konumlarını bile zar zor bilen bilgisi, yönetmeye çağrıldığı insanlarla ilgili olarak pek de kapsamlı değildi. Şu anda mevcut olan ve her türlü özel yazışma, özel konuşma kayıtları ve kamusal eylemlerden oluşan o muazzam kanıt yığınında, bir ülkenin valisinin bilmesi gereken sayısız şeyden herhangi birini bildiğine dair en ufak bir kanıt bulunamaz; ya da aslında, krallığındaki en düşük ofisteki en düşük memur tarafından gerçekleştirilebilecek sıradan işlerin mekanik rutini dışında, pozisyonunun tek bir göreviyle tanıştığına dair en ufak bir kanıt bulunamaz. Böyle bir kralın izleyeceği ilerlemenin seyri kolayca öngörülebilirdi. Geçmişin geleneğine bağlı kalarak, her zaman çağlarının ilerlemesini engellemekle övünen o büyük grubu tahtının etrafında topladı. Altmış yıllık saltanatı boyunca, Pitt hariç, hiçbir zaman büyük yetenekli tek bir adamı bile isteyerek meclislerine kabul etmedi; Adı, iç veya dış politikada herhangi bir değer ölçüsüyle ilişkilendirilen biri değil. Pitt bile, sadece babasının derslerini unutarak ve eğitildiği ve kamusal hayata girdiği o liberal prensipleri terk ederek devletteki konumunu korudu. George III reform fikrinden nefret ettiği için, Pitt sadece daha önce kesinlikle gerekli olduğunu ilan ettiği şeyden vazgeçmekle kalmadı, aynı zamanda onu elde etmek için bir zamanlar ilişki kurduğu partiyi ölümüne zulmetmekten çekinmedi. George III köleliğe, atalarının bilgeliğinin kutsadığı o iyi eski geleneklerden biri olarak baktığı için, Pitt, köleliğin kaldırılmasını sağlamak için gücünü kullanmaya cesaret edemedi, ancak kraliyet efendisinin kalbini koyduğu o rezil ticareti yok etme şanını haleflerine bıraktı. Çünkü
George III, Kamçatka veya Tibet sakinleri kadar tanıdığı Fransızlardan nefret ediyordu, Pitt kendi yargısının aksine, İngiltere'nin ciddi şekilde tehlikeye girdiği ve İngiliz halkının en uzak torunlarının bile ödeyemeyeceği bir borçla yüklendiği Fransa ile bir savaşa girdi. Ancak, tüm bunlara rağmen, Pitt ölümünden sadece birkaç yıl önce, İrlandalılara tartışmasız haklarının küçük bir kısmını verme kararlılığını gösterdiğinde, Kral onu görevden aldı; ve Kral'ın arkadaşları, böylesine iyi huylu ve nazik bir efendinin isteklerine karşı çıkabilen bir bakanın küstahlığına öfkelerini dile getirdiler. Ve ne yazık ki kendi şöhreti için, bu büyük adam iktidara geri dönmeye karar verdiğinde, ancak görevinden vazgeçtiği noktayı kabul ederek görevi geri alabildi; böylece
özgür bir ülkenin bakanının
kendi yargısını
hükümdarın kişisel önyargılarına kurban etmesi gibi
kötü bir örnek oluşturuyordu.

Yetenekleri eşit olan başka bakanlar bulmak neredeyse imkansız olduğundan,
en yüksek makamların sürekli olarak kötü şöhretli yetersizliklere sahip kişiler tarafından doldurulması şaşırtıcı değildi.
Gerçekten de, Kral her şeye karşı içgüdüsel bir antipati duyuyor gibiydi.
büyük ve asil. George II döneminde, yaşlı Pitt,
dünyayı kapsayan bir ün kazanmıştı ve
İngiliz isminin ihtişamını benzeri görülmemiş bir yüksekliğe taşımıştı. Ancak,
halk haklarının açıkça savunulan dostu olarak,
mahkemenin despotik ilkelerine şiddetle karşı çıktı; ve bu nedenle
George III tarafından, aklı başında bir zihinle zar zor bağdaşabilecek bir nefretle nefret edildi.

MATTHEW ARNOLD

1822'de doğdu, 1888'de öldü; "Rugby'li Arnold"un oğlu;
Rugby ve Oxford'da eğitim gördü; Oriel'in üyesi;
1851'de okulların laik müfettişi: 1857'de Oxford'da şiir profesörü;
1883 ve 1886'da Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti; 1853'te "Empedokles Etna Üzerine", 1865'te "Eleştiri Üzerine Denemeler", 1873'te "Edebiyat ve Dogma", 1877'de "Kültür ve Anarşi" yayınlandı.

KÜLTÜRÜN NEDENİ[57]

Kültürün küçümseyicileri, onun nedenini merak olarak gösterirler; bazen,
aslında, onun nedenini sadece dışlayıcılık ve kibir olarak gösterirler. Bir miktar Yunanca ve
Latince ile övünmesi gereken kültür, merak kadar entelektüel bir şey tarafından
doğurulmuş bir kültürdür; ya tamamen kibir ve cehaletten ya da
sahibini, bir rozet veya unvan gibi, onu olmayan diğer insanlardan ayıran bir sosyal ve sınıf ayrımı motoru olarak değerlendirilir.
Hiçbir ciddi adam buna kültür demez veya ona kültür olarak herhangi bir değer atfetmez. Ciddi insanların kültüre biçtiği çok farklı değerin gerçek temelini bulmak için, kültür için gerçek bir belirsizlik içerebilecek bir sebep bulmalıyız; ve merak kelimesinin bize verdiği sebep de budur.

[Dipnot 57: "Kültür ve Anarşi"den.]

Daha önce belirttiğim gibi, biz İngilizler, yabancılar gibi, bu kelimeyi hem iyi hem de kötü anlamda kullanmıyoruz.
Bizde bu kelime her zaman biraz onaylamayan bir anlamda kullanılır. Bir yabancı meraktan bahsettiğinde, zihnin şeylerine karşı liberal ve zeki bir heves kastediliyor olabilir, ancak bizde bu kelime her zaman anlamsız ve öğretici olmayan bir faaliyetin belli bir kavramını taşır.
_Quarterly Review_'da, kısa bir süre önce, ünlü Fransız eleştirmen M. Sainte-Beuve'nin bir tahmini vardı ve benim kanaatime göre bu çok yetersiz bir tahmindi. Ve yetersizliği
başlıca şundan oluşuyordu: Bizim İngilizce tarzımızda, merak kelimesinin gerçekten içerdiği çift anlamı göz ardı etti, M. Sainte-Beuve'ü kınamak için yeterli olduğunu düşündü, eğer onun bir eleştirmen olarak
meraktan
etkilendiği söylenirse ve M. Sainte-Beuve'ün kendisi ve onunla birlikte birçok başka insanın
bunun övgüye değer ve kınanmaya değer olmadığını düşüneceğini algılamayı veya bunun gerçekten
övgüye değil, kınanmaya değer sayılması gerektiğini belirtmeyi ihmal etti. Çünkü
zihinsel konular hakkında boşuna ve yalnızca bir hastalık olan bir merak olduğu gibi,
zihnin şeylere, sadece kendi iyilikleri ve onları oldukları gibi görme zevki için duyduğu bir arzu olan
kesinlikle bir merak vardır ki bu, akıllı bir varlıkta doğal ve övgüye değerdir.

Hayır, şeyleri oldukları gibi görme arzusu, genellikle verimli bir çaba olmadan elde edilemeyen ve merakı suçladığımızda suçlamak istediğimiz kör ve hastalıklı zihin dürtüsünün tam tersi olan bir zihin dengesi ve düzenlemesi anlamına gelir. Montesquieu şöyle der: "Bizi çalışmaya itmesi gereken ilk sebep, doğamızın mükemmelliğini artırma ve zeki bir varlığı daha da zeki kılma arzusudur." Bu, gerçek bilimsel tutku için, nasıl tezahür ederse etsin, ve kültür için, sadece bu tutkunun bir meyvesi olarak görülen, atanacak gerçek zemindir; ve merak teriminin onu tanımlamak için kullanılmasına izin versek bile, değerli bir zemindir.

Ancak kültür hakkında başka bir görüş daha vardır ki, bu görüşte yalnızca bilimsel tutku değil, zeki bir varlıkta doğal ve uygun olan şeyleri oldukları gibi görme arzusu, onun zemini olarak görünür. Komşumuza olan tüm sevginin, eyleme, yardıma ve iyiliğe yönelik dürtülerin; insan hatasını ortadan kaldırma, insan karışıklığını giderme ve insan sefaletini azaltma arzusunun, dünyayı bulduğumuzdan daha iyi ve daha mutlu bırakma yönündeki asil özlemin - özellikle sosyal olarak adlandırılan güdülerin - kültürün temellerinin bir parçası ve ana ve en önemli parçası olarak ortaya çıktığı bir görüş vardır. Kültür, o zaman, kökeninin meraktan değil, mükemmellik sevgisinden kaynaklandığı şeklinde uygun bir şekilde tanımlanmalıdır; mükemmelliğin bir çalışmasıdır. Sadece veya öncelikli olarak saf bilgiye yönelik bilimsel tutkunun değil, aynı zamanda iyilik yapmaya yönelik ahlaki ve sosyal tutkunun gücüyle hareket eder. İlk görüşte, değerli sloganı olarak Montesquieu'nun şu sözlerini aldık: "Akıllı bir varlığı daha da akıllı kılmak!" yani, ikinci görüşe göre, Piskopos Wilson'ın şu sözlerinden daha iyi bir sloganı olamaz: "Aklı ve Tanrı'nın iradesini hakim kılmak!"...

Mükemmelliğin peşinde koşmak, o halde, tatlılığın ve ışığın peşinde koşmak demektir. Tatlılık ve ışık için çalışan kişi, aklı ve Tanrı'nın iradesini hakim kılmak için çalışır. Makineler için çalışan, nefret için çalışan kişi, yalnızca karışıklık için çalışır. Kültür, makinelerin ötesine bakar,
kültür nefretten nefret eder, kültürün tek bir büyük tutkusu vardır, tatlılık ve ışık tutkusu. Daha da büyük bir tutkusu vardır!--onları hakim kılma tutkusu. Hepimiz mükemmel bir insana ulaşana kadar tatmin olmaz; azınlığın tatlılığının ve ışığının, insanlığın ham ve yakılmamış kitleleri tatlılık ve ışıkla dokunana kadar
kusurlu olması gerektiğini bilir. Eğer tatlılık ve ışık için çalışmamız gerektiğini söylemekten kaçınmadıysam, aynı şekilde mümkün olduğunca çok kişi için geniş bir temele, tatlılığa ve ışığa sahip olmamız gerektiğini söylemekten de kaçınmadım. Tekrar tekrar bunların insanlığın mutlu anları olduğunu, bunların bir halkın hayatının belirleyici dönemleri olduğunu, bunların edebiyat ve sanatın ve dehanın tüm yaratıcı gücünün çiçek açtığı zamanlar olduğunu, ulusal bir yaşam ve düşünce parıltısının olduğu, toplumun tamamının düşünceyle en dolu ölçüde nüfuz ettiği, güzelliğe duyarlı, zeki ve canlı olduğu zamanlar olduğunu vurguladım. Sadece gerçek düşünce ve gerçek güzellik; gerçek tatlılık ve gerçek ışık olmalı. Birçok insan kitlelere, kendilerinin dedikleri gibi, kitlelerin gerçek durumuna uygun şekilde düşündükleri şekilde hazırlanmış ve uyarlanmış entelektüel bir yiyecek vermeye çalışacaktır. Sıradan popüler edebiyat, kitleler üzerinde bu şekilde çalışmanın bir örneğidir. Birçok insan kitleleri kendi mesleklerinin veya partilerinin inançlarını oluşturan fikir ve yargılar kümesiyle aşılamaya çalışacaktır.

Dinlerimiz ve siyasi örgütlerimiz kitleler üzerinde bu şekilde çalışmanın bir örneğini verir. Hiçbir yolu kınıyorum; ancak kültür farklı şekilde çalışır. Aşağı sınıfların seviyesine kadar öğretmeye çalışmaz; onları hazır yargılar ve sloganlarla kendi mezhebine dahil etmeye çalışmaz. Sınıfları ortadan kaldırmaya; dünyada düşünülmüş ve bilinen en iyiyi her yerde geçerli kılmaya; tüm insanların fikirleri kendisinin kullandığı gibi özgürce, beslenerek ve onlara bağlı kalmadan kullanabilecekleri bir tatlılık ve ışık atmosferinde yaşamasını sağlamaya çalışır. Bu toplumsal fikirdir; ve
kültür insanları eşitliğin gerçek elçileridir. Kültürün büyük adamları, zamanlarının en iyi bilgilerini, en iyi fikirlerini yayma, yayma, toplumun bir ucundan diğerine taşıma tutkusuna sahip olan, bilgiyi sert, kaba, zor, soyut, profesyonel, dışlayıcı olan her şeyden arındırmak, onu insanlaştırmak, onu kültürlü ve bilgili kişiler kliğinin dışında etkili hale getirmek için çabalayan, ancak yine de zamanın en iyi bilgisi ve düşüncesi ve dolayısıyla gerçek bir tatlılık ve ışık kaynağı olarak kalan kişilerdir. Böyle bir adamdı Orta Çağ'da, tüm
kusurlarına rağmen; ve bundan dolayı Abelard'ın uyandırdığı sınırsız duygu ve coşku. Lessing ve Herder, geçen yüzyılın sonunda Almanya'da böyleydi; ve Almanya'ya yaptıkları hizmetler bu şekilde
önemli ölçüde değerliydi. Nesiller geçecek ve edebi anıtlar
birikecek ve Lessing ve Herder'in eserlerinden çok daha mükemmel eserler Almanya'da üretilecek; ve yine de bu iki adamın isimleri bir Alman'ı en yetenekli ustaların isimlerinin bile zor uyandıracağı bir saygı ve coşkuyla dolduracak.

Ve neden? Çünkü bilgiyi insanileştirdiler; çünkü yaşamın ve zekanın temelini genişlettiler; çünkü tatlılığı ve ışığı yaymak, aklı ve Tanrı'nın iradesini
egemen kılmak için güçlü bir şekilde çalıştılar. Aziz Augustinus ile birlikte şöyle dediler: "Seni, gökkubbenin yaratılmasından önce yaptığın gibi, bilginin sırrında yalnız bırakmayalım; gökkubbeye yerleştirilen ruhunun çocukları, ışıklarını yeryüzüne
parlatsın, gece ile gündüzün ayrımını belirlesin ve zamanların devrimini ilan etsin; çünkü eski düzen geçti ve yenisi doğuyor; gece bitti, gün doğdu; ve sen, hasadına onlarınkinden başka ellerle ekilen
işçileri gönderdiğinde, yılı bereketinle taçlandıracaksın; hasadı henüz
olmamış olan yeni tohumlara yeni işçileri gönderdiğinde."

EDWARD A. FREEMAN

1823'te doğdu, 1892'de öldü; Oxford'da eğitim gördü, 1847'ye kadar orada bir üye olarak kaldı ve daha sonra uzun yıllar Modern Tarih'te orada bir sınav görevlisi olarak çalıştı; 1884'te Oxford'da Regius profesörü yaptı; 1856'da "Sarazenlerin Fethi"ni, 1863'te "Akalar Birliği'nin Kuruluşundan Amerika Birleşik Devletleri'nin Parçalanmasına Kadar Federal Hükümet"i yayınladı, bu eser asla tamamlanmadı; 1867-79'da "Norman Fethi", 1871'de "Tarihsel Denemeler", 1893'te "Amerika Birleşik Devletleri'nin Bazı İzlenimleri" ve genel ve yerel tarih üzerine birçok başka cilt.

FATİH WİLLİAM'IN ÖLÜMÜ[58]

William'ın ölüm yatağı, tüm resmi bağlılığın bir ölüm yatağıydı, güvenebileceğimiz gibi resmi olandan daha fazlası olan bir tövbe ölüm yatağıydı. İngiliz Tarihleri[59], içindeki iyiliği ve kötülüğü tarttıktan sonra, ruhunun dinlenmesi için hayırsever bir dua ile onu dünyadan gönderir; ve
tövbesi, ne kadar geç ve korkutucu olsa da, ölüm döşeğindeki fatih ile suçlarının ortasında tövbe düşüncesi olmadan
kesilen halefi arasındaki farkı hemen belirler. Vasiyetini yaptı. İngiltere'nin inlemeleri ve gözyaşları arasında topladığı haksızlık mamonunu şimdi, sonsuz bir meskene giden yolunu kısaltmak için
öylece elden çıkarmaya çalışıyordu. Tüm
hazineleri, yoksullara ve hakim olduğu bölgelerdeki kiliselere dağıtıldı. Mantes'te yakılan kiliselerin yeniden inşası için özel bir miktar ayrıldı ve para, kitap ve her türden süs eşyası hediyeleri, rütbelerine göre İngiltere'deki tüm kiliselere dağıtılacaktı. Daha sonra kendi hayatından ve ölümünden sonra hakim olduğu bölgeler için yapmak istediği düzenlemelerden bahsetti. Normanlar, dedi, cesur ve yenilmez bir ırktı; ancak düzen yolunda kalmaları için güçlü ve dürüst bir efendinin dizginlerine ihtiyaçları vardı. Yine de, onlar üzerindeki yönetim tüm yasalara göre Robert'a geçmeliydi. Robert en büyük oğluydu; İngiltere tacını kazanmadan önce ona Norman varisi olma sözü vermişti ve Düklük baronlarının saygısını kazanmıştı. Dolayısıyla Normandiya ve Maine Robert'a geçmeliydi ve onlar için Fransız kralının adamı olmalıydı. Yine de, bu kadar gururlu ve aptal biri tarafından yönetilmesi gereken ve utanç ve üzüntü dolu bir kariyerin kesinlikle mahkûm olduğu ülkenin kaderinin ne kadar üzücü olacağını çok iyi biliyordu.

[Dipnot 58: "Norman Fethinin Tarihi"nden. "]

[Dipnot 59: Malmesbury'li William.]

Ama İngiltere ile ne yapılacaktı? Şimdi sonunda William'ın yüreği
ona çarptı. İngiltere'ye bir halef atamaya cesaret edemedi; ada ülkesinin tasarrufunu yalnızca
dünyanın Yüce Hükümdarı'na bırakabilirdi. Geçmiş hayatının kötü işleri ruhuna
dolmuştu. Şimdi
en sonunda kalbi, İngiltere'yi hiçbir hak, hiçbir doğum iddiasıyla kazanmadığını; İngiliz tacını haksız yere kazandığını ve
haksız yere kazandığını başkasına verme hakkının olmadığını itiraf etti. Krallığını
savaş ve kan dökerek kazanmıştı; İngiliz toprağının oğullarına
gereksiz sertlikle davranmıştı; soylulara ve avamlara acımasızca haksızlık etmişti; birçok insanı haksız yere miraslarından mahrum etmişti;
sayısız kalabalığı açlıkla veya kılıçla öldürmüştü. Northumberland'ın yağmalanması şimdi gözlerinin önünde yükseliyordu onun
karanlığı. Ölmekte olan adam şimdi toprakları ne kadar acımasızca yakıp
yağdığını, fethettiği asil ulusun her yaştan ve cinsiyetten binlercesinin onun emriyle öldürüldüğünü anlattı. Çok sayıda suçla kazandığı krallığın asasını
sadece Tanrı'ya teslim etmeye cesaret edemedi. Yine de, kendisine karşı her zaman görev bilincinde olan oğlu William'ın kendisinden sonra İngiltere'de hüküm sürmesini dilediğini
saklamayacaktı. Onu deniz ötesine gönderecekti ve
Başpiskopos bilgeliğiyle böyle bir eylemin doğru bir şekilde yapılabileceğine karar verirse, Lafranc'tan tacı başına koymasını
dua edecekti.

Bahsettiği iki oğlundan Robert çok uzaktaydı, sürgün edilmiş bir isyancıydı; William yatağının yanındaydı. Yatağının yanında ayrıca en küçük oğlu, İngiliz AEtheling, Katip Henry duruyordu. "Peki, bana ne veriyorsun, babam?" dedi genç. "Hazinemden beş bin pound gümüş," diye cevapladı Fatih. "Ama eğer kalacak bir yerim yoksa
bir hazinenin bana ne faydası var?" "Sabırlı ol oğlum,
ve Tanrı'ya güven ve büyüklerinin senden önce gitmesine izin ver." Belki de daha sonraki olayların ışığında, tarihçimiz William'ın en küçük oğluna, bir gün gelip iki kardeşinin de egemenliğinde onun yerini alacağını ve her ikisinden de daha zengin ve daha güçlü olacağını söylemesini sağlar. Kral daha sonra Lafranc'a bir mektup yazdırdı ve krallıkla ilgili isteklerini belirtti. Mektubu mühürledi ve oğlu William'a verdi ve ona son duası ve son öpücüğüyle birlikte hemen İngiltere'ye geçmesini söyledi. William Rufus hemen Witsand'a doğru yola çıktı ve orada babasının ölümünü duydu. Bu arada Henry de babasının yatağının yanından ayrılıp kendisine kalan parayı almaya, ağırlığında hiçbir şeyin eksik olmadığından emin olmaya, güvenebileceği yoldaşlarını bir araya toplamaya ve hazineyi güvenli bir yere yerleştirmek için önlemler almaya gitti.

Ve şimdi ölmekte olan Kral'ın etrafında duranlar, hapishanede tuttuğu tutsaklar için merhametini dilemeye başladılar. O da duayı kabul etti....

Fatih'in son dünyevi eylemleri artık tamamlanmıştı. Tanrı ve insanlarla barışmak ve geride bıraktığı
çocukları ve tebaası için elinden geleni yapmaya çabalamıştı.
Ve şimdi son saati gelmişti. Eylül ayında bir perşembe sabahı,
güneş yeryüzünde çoktan yükseldiğinde, metropolit
minster'in büyük
çan sesi ölmekte olan Kral'ın kulaklarına çarptı.
Neden çaldığını sordu. Ona, Meryem Ana kilisesinde en iyi şekilde
çınladığı söylendi. William gözlerini göğe kaldırdı, ellerini uzattı ve son sözlerini söyledi: "Tanrı'nın Kutsal Annesi Leydim Mary'ye kendimi emanet ediyorum ki, kutsal dualarıyla beni sevgili Oğlu, Rabbimiz İsa Mesih'le uzlaştırsın." Dua etti ve ruhu
geçti. İngilizlerin kralı ve Normanların dükü olan William, şöhreti kendi çağında ve sonraki her çağda dünyayı dolduran adam, tüm insanların yolundan gitmişti. Artık ona yedi fitlik toprağı dışında hiçbir krallık kalmamıştı ve buna olan iddiası bile tartışmasız değildi. O günlerde bir kralın ölümü tüm medeni toplumun dağılmasına yakındı. Yeni bir kral seçilip taç giyinceye kadar ülkede artık koruyacak veya cezalandıracak bir güç yoktu. Tüm bağlar çözülmüştü; tüm kamu otoritesi askıya alınmıştı; her adam elinden geldiğince kendi
başına bakmak zorundaydı. William'ın bedeninden nefesi kesilir kesilmez, gece boyunca sabırla etrafını
gözleyen büyük topluluk oraya buraya dağıldı. Büyük adamlar atlarına binip tüm hızlarıyla kendi evlerine gittiler, evlerini ve mallarını, ülkenin artık bir yöneticisi olmadığı için artık patlak vereceği kesin olan kanunsuzluk patlamasına karşı korumak için. Hizmetçileri ve takipçileri, efendilerinin gittiğini görüp artık ceza korkusu olmadığını düşünerek, kraliyet odasını yağmalamaya başladılar. Silahlar, giysiler, kaplar, kraliyet yatağı ve mobilyaları
taşındı ve Fatih'in bedeni bütün gün
neredeyse çıplak bir şekilde öldüğü odanın zemininde yattı.

THOMAS HENRY HUXLEY

1825'te doğdu, 1895'te öldü; Londra'daki Charing Cross Hastanesi'nde eğitim gördü; 1846-50'de bir donanma gemisinde yardımcı cerrah;
Kraliyet Maden Okulu ve Kraliyet Enstitüsü'nde profesör; 1874'te Aberdeen'in lord rektörü; 1883'te Cambridge'de öğretim görevlisi; 1883'te Kraliyet Cemiyeti'nin başkanı;
diğer eserlerinin yanı sıra 1868'de "İnsanın Doğadaki Yeri", 1870'te "Lay Sermons" adlı eserleri yayınlandı; "Eleştiriler ve Adresler" 1873'te, "Evrim ve Etik" 1893'te.

BİR PARÇA TEBETİR ÜZERİNE[60]

Dünya tarihinin büyük bir bölümü tebeşirle yazılmıştır.
İnsanlık tarihindeki çok az bölüm,
dünya tarihinin parçasının gerçeğine tanıklık eden
bu kadar büyük bir doğrudan ve dolaylı kanıt kütlesiyle desteklenebilir.
Bu gece kendi gözlerinizle okumanızı
umduğum
dünya tarihinin parçasının gerçeğine tanıklık eden. Şunu da ekleyeyim ki insanlık tarihinin çok az bölümü bizim için daha derin bir öneme sahiptir. Her marangozun pantolon cebinde taşıdığı tebeşir parçasının gerçek tarihini bilmesi gereken kişinin, diğer tüm tarihlerden habersiz olsa da, bilgisini nihai sonuçlarına kadar düşünürse, insanlığın kayıtlarını derinlemesine okumuş ve Doğa'nın kayıtlarından habersiz en bilgili öğrenciden daha gerçek ve dolayısıyla daha iyi bir anlayışa sahip olma olasılığının yüksek olduğunu iddia ettiğimde sözlerimi iyi tartıyorum.

[Dipnot 60: 1868'de İngiliz Derneği'nin toplantısında İngiltere'nin Norwich kentindeki işçilere verilen bir dersten, artık "Lay Sermons, Addresses and Reviews"da yer almaktadır. D. Appleton & Co.'nun izniyle.]

Tebeşirin dilini öğrenmek zor değildir; Latince kadar zor değil, eğer sadece anlatması gereken hikayenin genel özelliklerine ulaşmak istiyorsanız: ve şimdi bu hikayeyi birlikte anlatmak için çalışmaya başlamamızı öneriyorum.

Hepimiz tebeşiri "yaktığımızda", sonucun sönmemiş kireç olduğunu biliyoruz. Tebeşir aslında karbonik asit gazı ve kireçten oluşan bir bileşiktir; ve onu
çok sıcak hale getirdiğinizde, karbonik asit uçar ve kireç kalır. Bu işlem
yöntemiyle kireci görürüz, ancak karbonik asidi görmeyiz. Öte yandan, biraz tebeşir toz haline getirip
çok miktarda güçlü sirkeye
bırakırsanız, büyük bir köpürme ve köpürme olur ve sonunda tebeşirin hiçbir izinin
görülmediği berrak bir sıvı olur. Burada kabarcıklardaki karbonik asidi görüyorsunuz;
sirkede
eriyen kireç gözden kaybolur. Tebeşirin esasen karbonik asit ve sönmemiş kireçten başka bir şey olmadığını göstermenin birçok başka yolu daha vardır. Kimyacılar bunu kanıtlayan tüm deneylerin sonucunu, tebeşirin neredeyse tamamen "kireç karbonatı"ndan oluştuğunu söyleyerek açıklarlar.

Bu gerçeğin bilgisinden yola çıkmamız arzu edilir, ancak aradığımız şeye ulaşmamızda bize çok yardımcı olmayabilir. Çünkü kireç karbonatı yaygın bir maddedir ve çok çeşitli koşullar altında bulunur. Her türlü kireç taşı az veya çok saf kireç karbonatından oluşur. Genellikle kireç taşı kayaçlarından süzülen suların biriktirdiği kabuk, sarkıt ve dikitler olarak adlandırılan
şekillerde kireç karbonatıdır. Ya da daha tanıdık bir örnek vermek gerekirse, bir çaydanlığın iç kısmındaki kürk, kireç karbonatıdır; ve kimya bize bunun tam tersini söylerse, tebeşir, toprak kazanı dibinde, oldukça sıcak tutulan bir tür devasa kürk olabilir...

Ancak tebeşir dilimi mikroskop altına yerleştirildiğinde tamamen farklı bir görünüm sunar. Genel kütlesi çok küçük granüllerden oluşur; ancak bu matrisin içine gömülü sayısız gövde vardır, bazıları daha küçük, bazıları daha büyük, ancak kabaca ortalama olarak çapı bir inçin yüzde birinden daha büyük olmayan, iyi tanımlanmış bir şekle ve yapıya sahip. Bazı tebeşir örneklerinin bir kübik inçinde, hesaplanamayan milyonlarca granülle birlikte sıkıştırılmış yüz binlerce bu cisim bulunabilir.

Şeffaf bir dilimin incelenmesi, tebeşirin bileşenlerinin düzenlenme biçimi ve bunların göreceli oranları hakkında iyi bir fikir verir. Ancak, biraz tebeşiri bir fırçayla suda ovalayarak ve ardından sütlü sıvıyı dökerek, farklı incelik derecelerinde tortular elde ederek, granüller ve minik yuvarlak cisimler birbirinden oldukça iyi ayrılabilir ve opak veya şeffaf nesneler olarak mikroskobik incelemeye tabi tutulabilir.
Bu çeşitli yöntemlerle elde edilen görünümler birleştirilerek, yuvarlak cisimlerin her birinin, birbirleriyle serbestçe iletişim kuran bir dizi odadan oluşan, güzelce inşa edilmiş kireçli bir kumaş olduğu kanıtlanabilir. Odacıklı cisimler çeşitli biçimlerdedir. En yaygın olanlardan biri, farklı boyutlarda neredeyse küresel odaların bir araya gelmesiyle oluşan kötü yetişmiş ahududuya benzer bir şeydir. Buna Globigerina denir ve bazı tebeşir örnekleri Globigerina ve granüllerden başka pek bir şey içermez. Dikkatimizi Globigerina'ya verelim. Takip ettiğimiz oyunun sporudur. Eğer ne olduğunu ve varoluş koşullarının ne olduğunu öğrenebilirsek, tebeşirin kökenine ve geçmiş tarihine giden yolu görebiliriz. Bu yaşayan Globigerina'ların keşfinin ve kaya yapımında oynadıkları rolün tarihi yeterince benzersizdir. Bilimsel açıdan daha az önemli olmayan diğerleri gibi, tesadüfen çok farklı ve aşırı pratik çıkarlara adanmış bir çalışmadan ortaya çıkan bir keşiftir. İnsanlar ilk kez denize açıldıklarında, sığlıkları ve kayaları aramayı hızla öğrendiler; ve gemilerinin yükü arttıkça, denizcilerin geçtikleri
suların derinliğini kesin bir şekilde belirlemeleri daha da zorunlu hale geldi. Bu zorunluluktan, kurşun ve sondaj hattının kullanımı doğdu; ve en sonunda, sondaj hattıyla belirlenen kıyıların ve deniz derinliğinin haritalara kaydedilmesi olan deniz araştırması ortaya çıktı.

Aynı zamanda, bu durum, çapalar için tutunma alanı olarak iyiliğini büyük ölçüde etkilediğinden, deniz tabanının doğasını belirlemek ve belirtmek arzu edilir hale geldi. Adı, düştüğü unutuluştan daha iyi bir kaderi hak eden bazı yaratıcı katran, kurşunun altını bir yağ parçasıyla "silahlandırarak" amacına ulaştı; buna, duruma göre az veya çok kum, çamur veya kırık kabuklar yapıştı ve yüzeye çıkarıldı. Ancak böyle bir cihaz kaba denizcilik amaçları için ne kadar iyi uyarlanmış olursa olsun, silahlı kurşundan bilimsel doğruluk beklenemezdi; ve kusurlarını gidermek için (özellikle büyük derinliklerde sondaj yaparken), Amerikan Donanması'ndan Teğmen Brooke birkaç yıl önce, deniz tabanının yüzeysel tabakasının önemli bir kısmının oyulup kurşunun indiği herhangi bir derinlikten yukarı çıkarılabildiği çok yaratıcı bir makine icat etti. 1853'te
Teğmen Brooke, bu sondaj cihazının yardımıyla, Newfoundland ile Azorlar arasında, 10.000 fit veya iki milden daha derin bir derinlikte, Kuzey Atlantik'in dibinden çamur elde etti.
Örnekler, Berlin'deki Ehrenberg'e ve West Point'teki Bailey'e incelenmek üzere gönderildi; ve bu yetenekli mikroskopistler, bu
derin deniz çamurunun neredeyse tamamen canlı organizmaların iskeletlerinden oluştuğunu buldular - bunların büyük bir kısmı, tebeşirde zaten bulunduğu bilinen Globigerinae'ye benziyordu.

Şimdiye kadar çalışma sadece bilimin çıkarları doğrultusunda yürütülmüştü; ancak Teğmen Brooke'un sondaj yöntemi, bu ülke ile Amerika Birleşik Devletleri arasında telgraf kablosu döşeme girişimine başlandığında yüksek bir ticari değer kazandı. Çünkü
sadece kablonun döşeneceği tüm hat boyunca denizin derinliğini bilmek değil,
bu pahalı ipin tellerinin kesilmesi veya yıpranması ihtimaline karşı önlem almak için
dibin tam yapısını bilmek de çok önemli hale geldi. Amirallik
sonuç olarak, eski bir arkadaşım ve gemi arkadaşım olan
Kaptan Dayman'a kablonun tüm hattı boyunca derinliğini tespit etmesini ve
dibin örneklerini geri getirmesini emretti. Eskiden, böyle bir emir
çok, peri masallarındaki genç prensin prensesin elini elde etmeden önce yapması emredilen
imkansız şeylerden birine benziyordu. Ancak, 1857'nin Haziran ve Temmuz aylarında, arkadaşım kendisine verilen görevi büyük bir hızla ve kesinlikle yerine getirdi, bildiğim kadarıyla
bu tür bir ödülle karşılaşmadı. Elde ettiği Atlantik çamuru örnekleri incelenmek ve raporlanmak üzere bana gönderildi.

Tüm bu işlemlerin sonucu, Kuzey Atlantik'in doğudan batıya 1.700 mil boyunca kapladığı yüzey toprağının konturlarını ve doğasını, kara parçasının herhangi bir bölümünü bildiğimiz kadar iyi bilmemizdir. Bu muazzam bir ovadır - dünyanın en geniş
ve en düzgün ovalarından biridir. Deniz boşaltılsaydı, İrlanda'nın batı kıyısındaki Valentia'dan Newfoundland'daki Trinity Körfezi'ne kadar bir vagonla gidebilirsiniz; ve Valentia'dan yaklaşık 200 mil uzaklıktaki keskin bir eğim dışında, o uzun rotadaki inişler ve çıkışlar o kadar yumuşaktır ki, kızak takmanın bile gerekli olacağından pek emin değilim. Valentia'dan yol yaklaşık 200 mil boyunca yokuş aşağı uzanacaktır ve tabanın şu anda 1.700 kulaç deniz suyuyla kaplı olduğu noktaya kadar. Sonra, bin milden daha geniş olan merkezi ova gelirdi, yüzeyindeki eşitsizlikler neredeyse algılanamazdı, ancak üzerindeki suyun derinliği şu anda 10.000 ila 15.000 fit arasında değişiyordu; ve Mont Blanc'ın suyun üstünde zirvesini göstermeden batabileceği yerler vardı. Bunun ötesinde, Amerikan tarafındaki tırmanış başlar ve kademeli olarak yaklaşık 300 mil boyunca Newfoundland kıyısına kadar uzanır.

Bu merkezi ovanın tabanının neredeyse tamamı (kuzey ve güney yönünde yüzlerce mil boyunca uzanır) ince bir çamurla kaplıdır ve yüzeye çıkarıldığında gri-beyaz ufalanabilir bir maddeye dönüşür. İsterseniz bununla bir tahtaya yazabilirsiniz; ve göze oldukça yumuşak, gri tebeşir gibi görünür.
Kimyasal olarak incelendiğinde, neredeyse tamamen kireç karbonatından oluştuğu kanıtlanmıştır; ve eğer bunun bir bölümünü, tebeşir parçasının yapıldığı şekilde yaparsanız ve mikroskopla incelerseniz,
granüler bir matrise gömülü sayısız Globigerina sunar.
Bu nedenle bu derin deniz çamuru esasen tebeşirdir. Esasen diyorum,
çünkü çok sayıda küçük fark var; ancak bunların hemen önümüzdeki soruyla hiçbir ilgisi olmadığından -ki bu tebeşirin Globigerinae'sinin doğasıdır--onlardan bahsetmek gereksizdir. En küçüğünden en büyüğüne kadar her boyuttaki Globigerina, Atlantik çamurunda bir araya gelir ve birçoğunun odaları yumuşak bir hayvan maddesiyle doldurulur. Bu yumuşak madde, aslında, Globigerina kabuğunun veya daha doğrusu iskeletinin varlığını borçlu olduğu ve hayal edilebilecek en basit
tanımdaki hayvan olan yaratığın kalıntılarıdır. Aslında, tanımlanmış hiçbir parçası olmayan; ağzı, sinirleri, kasları veya belirgin organları olmayan ve canlılığını yalnızca yüzeyinin tüm kısımlarından dışarı doğru iterek ve geri çekerek sıradan gözlemlere gösteren basit bir jöle parçacığıdır; kollar ve bacaklar için kullanılan uzun filamentli uzantılar. Yine de, daha yüksek hayvanlarda organ olarak adlandırdığımız her şeyden yoksun olan bu amorf parçacık, beslenme, büyüme ve çoğalma yeteneğine sahiptir; okyanustan deniz suyunda çözünen küçük orandaki kireç karbonatını ayırabilir; ve bu maddeyi, bilinen başka hiçbir kurum tarafından taklit edilemeyen bir
örneğe göre, kendisi için bir iskelete dönüştürmek.

Hayvanların, görünüşte yaşayan Globigerinae'lerin
geliştirildiği uçsuz bucaksız derinliklerde denizde yaşayabileceği ve gelişebileceği fikri, hayvan yaşamı
koşulları hakkındaki olağan anlayışlarımızla pek uyuşmuyor; ve ilk bakışta göründüğü kadar, Atlantik deniz tabanındaki Globigerinae'lerin
bulundukları yerde yaşamaması ve ölmemesi kesinlikle imkansız değil.

Daha önce de belirttiğim gibi, büyük Atlantik ovasından gelen sondajlar
neredeyse tamamen Globigerinae'lerden, bahsedilen granüllerden ve birkaç başka kireçli kabuktan oluşuyor; ancak tebeşirli çamurun küçük bir yüzdesi--belki de en fazla yüzde beşi--farklı bir yapıya sahip ve silex veya saf çakmaktaşından oluşan kabuklardan ve iskeletlerden oluşuyor. Bu silisli gövdeler kısmen Diatomaceae adı verilen
aşağılık bitkisel organizmalara ve kısmen de Radiolaria adı verilen minik ve son derece basit hayvanlara aittir.
Bu canlıların okyanusun dibinde değil, yüzeyinde yaşadıkları ve uygun şekilde inşa edilmiş bir ağ kullanılarak
muazzam sayılarda elde edilebildikleri kesindir. Bundan dolayı, bu silisli organizmaların, en hafif tozdan daha ağır olmasalar da, okyanus tabanındaki son dinlenme yerlerine ulaşmadan önce bazı durumlarda 15.000 fit sudan düşmüş olmaları gerektiği sonucu çıkar. Ve bu cisimlerin ağırlıklarına oranla ne kadar büyük bir yüzey ortaya çıkardıklarını düşünürsek, Atlantik'in yüzeyinden dibe kadar olan gömülme yolculuklarında büyük bir zaman dilimini işgal etmeleri muhtemeldir....

Bu nedenle, tebeşirin sadece eski bir deniz tabanının çamuru olduğu kesin olmakla kalmaz, aynı zamanda tebeşir denizinin son derece uzun bir süre var olduğu da kesindir, ancak bu sürenin uzunluğunu yıl olarak kesin bir şekilde tahmin etmeye hazır olmayabiliriz. Göreceli süre açıktır, ancak mutlak süre tanımlanabilir olmayabilir. Tebeşir denizinin varlığının başladığı veya sona erdiği döneme kesin bir tarih ekleme girişimi aynı türden zorluklarla engellenmektedir. Ancak kretase döneminin göreli yaşı, o dönemin uzun süresi kadar büyük bir kolaylıkla ve kesinlikle belirlenebilir.

Batı Avrupa'nın çeşitli yerlerinde yakın zamanda yapılan ilginç çakmaktaşı aletleri keşiflerini duymuşsunuzdur, açıkça insan elleriyle şekillendirilmiş, koşullar altında insanın bu bölgelerin çok eski bir sakini olduğunu kesin olarak gösteriyor. Bu şekilde varlığı bize açıklanan tüm Avrupa nüfusunun, şu anda Eskimolar gibi vahşilerden oluştuğu; şu anda Fransa olan ülkede ren geyiği avladıkları ve mamut ve bizonun yollarına aşina oldukları kanıtlanmıştır. Fransa'nın fiziksel coğrafyası o günlerde şu andakinden farklıydı, örneğin Somme nehri o zamandan bu zamana kadar yatağını yüz fit daha derine
oymuştu; ve iklimin Batı Avrupa'dan daha çok Kanada veya Sibirya'ya benzemesi muhtemeldir.

Bu insanların varlığı en eski tarihi ulusların geleneklerinde bile unutulmuştur. Onların adı ve şöhreti birkaç yıl öncesine kadar tamamen kaybolmuştu; ve onların zamanından bu yana gerçekleşen fiziksel değişim miktarı, bazı tarihi ulusların saygıdeğer olduğu kadar, Hoxne veya Amiens'in yontulmuş çakmak taşlarının işçilerinin onlar için de bizim için olduğu gibi antik çağda olmalarını olası kılmaktadır. Ancak uzun süredir kaybolmuş nesillerin bu eski kalıntılarına onlar için iddia edilebilecek en büyük yaşı atarsak, onlar tebeşirle karşılaştırıldığında çok genç bir tortu olan kaya kilinden daha eski değildir. Bu gerçeğin kanıtı için kendi kıyınızdan daha uzağa gitmenize gerek yok. Norfolk kıyılarındaki en büyüleyici noktalardan biri olan Cromer'da, kaya kilinin tebeşirin üzerinde yatan ve dolayısıyla ondan sonra var olmuş olması gereken geniş bir kütle oluşturduğunu göreceksiniz. Aslında kile devasa tebeşir kayaları dahildir ve açıkça şu anda bulundukları konuma, Norveç'ten siyenit bloklarını yan yana
yerleştiren aynı kurum tarafından
getirilmiştir....

Böylece Cromer'deki uçurumların duvarında bir yazı vardır ve koşan herkes bunu okuyabilir. Bize, itiraz edilemeyecek bir otoriteyle, tebeşir denizinin eski deniz tabanının yükseltildiğini ve ormanla kaplanana kadar kuru toprak olarak kaldığını, ganimetleri jeologlarınızı sevindiren büyük av hayvanlarıyla
dolu olduğunu söyler. Ne kadar süre bu durumda
kaldığını söylemek mümkün değildir; ama "zamanın
dönüşü" o günlerde olduğu gibi bu günlerde de intikamını aldı. Uzun ömürlü fillerin kemikleri ve dişleriyle
o kuru topraklar, eski ağaçlarının
buruşuk kökleri ve kuru yaprakları arasında gizlenmiş, giderek buzlu denizin dibine battı ve onu
büyük yığınlar halinde sürüklenme ve kaya kiliyle kapladı. Artık en kuzeyde kalan mors gibi deniz hayvanları, kuşların
köknar ağaçlarının en üst dalları arasında cıvıldadığı yerlerde kürek çekiyordu. Bu durumun ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz, ama sonunda sona erdi.
Kabaran buzul çamuru, modern Norfolk'un toprağına dönüştü.
Ormanlar bir kez daha büyüdü, kurt ve kunduz ren geyiğinin ve filin yerini aldı; ve sonunda İngiltere tarihi dediğimiz şey
başladı.

FREDERIC HARRISON

1831'de doğdu; Oxford'da eğitim gördü; Pozitivist Okulu'nun kurucularından biri; 1877-89 yılları arasında Lincoln's Inn Hall'da Hukuk ve
Uluslararası Hukuk Profesörü; 1889-92 yılları arasında Londra belediye meclisi üyesi; 1862'de "Tarihin Anlamı"nı; 1886'da "Kitapların Seçimi"ni; 1889'da "Oliver Cromwell"i; 1895'te "Viktorya Edebiyatı"nı; 1902'de Ruskin'in Hayatı'nı; 1902'de Washington hakkında bir kitabı yayınladı.

DÜNYANIN BÜYÜK KİTAPLARI[61]

En güvenle söylüyorum, çağımızın ilk entelektüel görevi, dört yüzyıldır yolumuza çıkan
baskılı materyalin geniş alanını doğru bir şekilde düzenlemek ve kullanılabilir hale getirmektir. Bilgimizi düzenlemek, okumamızı sistemleştirmek, mürekkep şelalesinden, en büyüklerin ölümsüz düşüncelerini kurtarmak - bu bir zorunluluktur, ta ki insanın üretken yaratıcılığı bizi en sonunda ölçüsüz ve patikasız bir kaosa sürükleyene kadar. Ortaya çıkan herhangi bir şeyi bilmek, bilginin sonsuzluğunda hiçbir şey bilmektir. Karşımıza çıkan ilk kitabı, kitapların vahşi doğasında okumak hiçbir şey öğrenmek değildir. On bin ciltlik sayfaları çevirmek, iyi olan her şeye karşı neredeyse kayıtsız kalmaktır.... [Dipnot 61: 1878-79 kışında Londra Enstitüsü'nde okunan ve sonrasında Bay Harrison'ın aynı adlı kitabının temeli haline getirilen "Kitapların Seçimi" üzerine bir konuşmadan.]

Kitaplarla geçirdiğimiz tüm zamanın çalışmaya ayrılması gerektiğini söylemekten çok uzağım. Kesinlikle değil. Edebiyatın şiirsel ve duygusal tarafını günlük kullanım için en çok ihtiyaç duyulan şey olarak görüyorum. Hayal gücünü harekete geçirmeyi, duyguları harekete geçirmeyi, kalbe dokunmayı amaçlayan kitapları; hayatın zevkini ve aromasını yansıtan sanat, fantezi, ideal kitaplarını alıyorum. Ve burada, yeni olduğu sürece önemsiz olan, günün reklam sütunlarında bize bakan şey, insan ırkının ölümsüz şiirini ve acısını nasıl da bastırıyor, evlerde konuşulan o zarif parçalara olan zevkimizi bozuyor ve dehanın ebedi eserlerine olan zihinsel zevkimizi zayıflatıyor! Yaşlı Homeros
saf şiirsel zevkin, hayattaki
kendiliğinden, basit, doğal ve onurlu olan her şeyin tam da kaynağıdır. Bizi kahramanların, insan canlılığının, saflığın, zarafetin
ambrosial dünyasına götürür. Şimdi Homeros, hayatı bir çeviride adil bir şekilde
korunabilen birkaç şairden biridir. Çoğu erkek ve kadın Homeros'u
okuduğunu söyleyebilir, tıpkı çoğumuzun Johnson'ın Sözlüğünü
incelediğimizi söyleyebildiği gibi. Ama ne kadar azımız onu tekrar tekrar taze bir
zevkle ele alır! Ne kadar azımız "İlyada" ve "Odysseia"nın tamamını
okumuştur! İster eski Yunancanın yankılanan dizelerinde, kıyıya vuran dalgalar kadar taze ve sürekli hareket halinde, ruhu
huzursuz bir uyum içinde tatmin edici sessiz bir hayretle dolduran; İster Chapman'ın tuhaf dizelerinde, ister Pope'un berrak beyitlerinde, ister Cowper, Lord Derby'nin, Philip Worsley'nin daha yakın versiyonlarında, isterse "Odysseia"nın yeni nesir versiyonunda olsun, Homeros her zaman taze ve zengindir. Yine de, bir arkadaşın antik Yunan İncili'ne büyülenmiş halde bulunması ne kadar nadirdir,
günümüz önemsiz bir şairinin dergi alıntılarının selinde ilerlerken ve boş bir tatilde, taze bir çayırdaki sığırlar kadar memnun bir şekilde,
dolaşan bir kütüphanenin kıyılmış samanında otlayacaklardır. Üç yüz gece boyunca "Pinafore" dinleyecek ve M. Zola'nın on yedinci romanını okuyacak bir nesil, çivi yazılı bir yazıyı okuyamayacağı gibi Homeros'u da okuyamaz. Tıpkı bir çivi yazısı yazıtını okuduğu gibi Homeros hakkında da okuyacak ve muhtemelen Truva civarından gelen birkaç çömleği görmek için kalabalıklaşacak. Ancak Homeros ve güzelliği, sadeliği ve neşesiyle ilkel kahraman adam tipi için kültürlü nesil gerçekten ölmüştür, tıpkı balo salonunun şımarık bir güzelliğinin funda çiçeklerinin açması veya bir ormanlık alanda sallanan nergisler için ölmüş olması gibi.

Bu gerçek bir psikolojik sorundur, boş kültürün kahraman şiirindeki erkeksi ve saf olan her şey için ürettiği bu mide bulantısı. İnsan bilir ki -en azından her okul çocuğu bilir ki- Homeros'un bir pasajı, hekzametrede yuvarlandığında veya Papa tarafından trompetle söylendiğinde, insana sıcak bir zevk parıltısı verir ve nabzında daha ince bir zonklama yaratır; insan bilir ki Homeros tüm şairler arasında en kolay, en saf, en eğlenceli olanıdır;
elliinci okumanın ruhu birinciden daha fazla canlandırdığını - ve yine de kendimizi (hepimiz aynıyız) acı bir şekilde
pshaw-ing yaparken buluyoruz, sokaktaki bir adam bize okuyup okumadığımızı sordu, ya da akşam yemeğinde tesadüfen tanıştığımız birinin Truva'nın yeri hakkında
biraz bilgili gevezelik ettiğini. İnsan zihninin tarihinde yazılmamış bir bölümdür,
yeni baskı peşindeki bu edebi şehvetin, insan hayal gücünün
gün doğumunda söylenen eski şarkıların keyfini
çıkarmak için bizi nasıl erkeksizleştirdiği. Ömrünün yarısını dergiler ve yeni şiirlerle geçiren bir erkekten veya kadından bir Homeros kitabını okumasını istemek, bir kasap çocuğundan "Adelaida"yı ıslık çalmasını istemek gibi olurdu. Çevremizdeki gürültüler, görüntüler ve konuşmalar, hayatın girdabı ve değişkenliği bizim için
fazla güçlü. Bir tür sürekli "davul" içinde sürekli dedikodu yapan bir toplum, "ilk kopyalar" ve çıkan son hikaye dışında hiçbir şeye önem verme yeteneğini kaybeder. Böylece, Ekici'nin asil benzetmesindeki yabani otlar gibi, kitaplar hakkında sürekli gevezelik, dünyadaki en büyük kitaplara ekilen tohumu boğar.

Homeros'tan bahsediyorum, ancak elli başka büyük şair ve ebedi güzelliğin yaratıcısı da argümanıma hizmet ederdi. Belki de tüm insan ırkının dünya çapında ve ölümsüz şairlerinin serisinin en sonuncusunu ele alalım - Walter Scott. Hepimiz Scott'ın aşk romanlarını okuruz, tıpkı Hume'un "İngiltere Tarihi"ni okuduğumuz gibi, ancak bunları ne sıklıkla, ne kadar gayretle, hangi sempati ve anlayışla okuruz? Bana modern kültürün son keşfinin Scott'ın düzyazısının sıradan olduğu söylendi;
Üniversitelerimizdeki genç adamların onun
doğaçsız cümleleri ve akıcı betimlemeleriyle ilgilenmek için fazlasıyla eleştirel olmaları. Bay Swinburne'ü, Bay Mallock'u ve genç Oxford'un eufuizmi, tıpkı bazı insanların Erechtheum'un
Karyatidleri'nden çok Dresden çoban kızını tercih etmesi gibi, Fielding'i alçak, Mozart'ı da _geçmiş_ olarak nitelerler.
Çocuklar lolipopları sevdiği gibi, bu genç züppeler de
dillerinin altında cümleleri yuvarlamayı severler, sanki cümlelerin kendi başlarına düşüncelerden, duygulardan, büyük anlayışlardan veya insan sempatisinden ayrı bir değeri varmış gibi.

Çünkü Scott, insanın asla bıkmadığı şairlerden biridir (şairlere düzyazıda veya şiirde tüm büyük
yaratıcıları diyebiliriz), tıpkı Beethoven'ı dinleyebilmesi veya gün doğumunu veya gün batımını her gün yeni bir zevkle izleyebilmesi gibi. Sanırım "Antiquary" veya "Bride of Lammermoor", "Ivanhoe", "Quentin Durward" ve "Old Mortality"yi yılda en az bir kez yeniden okuyabilirim. Şimdi Scott kendi başına mükemmel bir kütüphane. Sürekli bir aşk romanı okuyucusu, sekiz tam yüzyıl ve her tipten insanın tükenmez ressamının en iyi eserlerini bile okumanın aylar sürdüğünü ve onu ömür boyu on kez okuma sürecini yorgunluk veya aynılık hissi olmadan tekrarlayabileceğini görecektir. Scott'ın yarattıklarının şiirsel güzelliği, onun en büyük niteliklerinin neredeyse en küçüğüdür. Gerçekten büyük olan şey, sempatisinin evrenselliği, tahminlerinin adaleti, her çağın ruhuna dair içgörüsü, insan medeniyetinin engin destanına yoğun bir şekilde kendini adaması. Bu düzenli çağların ardışıklığının canlı resimlerinin yanında bize sıklıkla tarih olarak verdikleri eski takvimler nelerdir? Homeros'un kendisinde olduğu gibi, modern tarihin bu "İlyada"sında eski ve yeninin savaşını, antik kalelerin kahramanca savunulmasını, ortaçağ yaşamının uzun zamandır yaklaşan ve kaçınılmaz kıyametini görüyoruz. Güçlü erkekler ve gururlu kadınlar modern toplumun kaderine karşı mücadele ediyor, bilinçsizce onun yollarını çiziyor, gücüne yılmadan meydan okuyor. Ada Homeros ne kadar da adil! Ne Yunan ne de Truva onu etkiliyor; Aşil onun kahramanı; Hektor onun gözdesi; şeflerin konseylerini ve Priamos'un sarayını seviyor; ama domuz çobanı, arabacı, cariye, tazı, dilenci ve çoban, hepsi de onun halk destanının uyumlu renklerinde aynı şekilde parlıyor. İngiliz ulusumuzun şafağını, Hristiyanlığın Kuran'a karşı savunulmasını, feodalizmin lütfunu ve dehşetini, baronluklardan monarşinin yükselişini, monarşiden parlamentoların yükselişini, serflikten endüstrinin yükselişini, şövalyeliğin acıklı yıkımını, Katolikliğin muhteşem ölüm mücadelesini, dağların orman kabilelerinin (tarih öncesi atalarımızın kalıntıları) modern endüstrinin zorlu ilerlemesine karşı kendilerini parçaladıklarını görüyoruz; İncil şehitlerinin acımasız kahramanlığını, zarafetlerinden çok azını ve erdemlerinden neredeyse hiçbirini bilmeyen pratik bir çağ tarafından ezilen feodalizmin felaketini görüyoruz. İşte Scott böyledir; diyebiliriz ki, modern tarihin çeşitli evreleri için Shakespeare'in çeşitli insan karakteri tipleri için yaptığını yapmıştır. Ve bu görkemli ve en insani ve en tarihi şairler, onlarsız insan gelişimine dair anlayışımız
her zaman
kusurlu olurdu, bu en erkeksi, en gerçek ve en geniş
romanları, psikolojik analizin sera melezi, Balzac'ın zavallı taklitçileri ve bize Scott'ın
kesinlikle bir cahil
olduğunu temin eden günümüzün bazı Osric'lerinin
sözcük cambazları için ihmal ediyoruz.

Scott'tan, Homeros'tan, Shakespeare'den,
ya da Milton'dan veya dünyanın kabul görmüş ustalarından herhangi birinden coşkuyla bahsederken, dogmatik olarak herhangi bir tek isim veya iki veya üç isim üzerinde ısrar etmek istemiyorum. Günümüzde dünyanın büyük şairlerine olan zevkimiz ve saygımız, aşırı övgü veya daha da kötüsü aşırı küfür için belirli bir niteliği, belirli bir sanat okulunu seçme alışkanlığımızla ciddi şekilde zedeleniyor. Bay Ruskin, sanırım, bu tek taraflı ve spazmodik eleştiriye olan ilgiden sorumludur; ve birkaç sıfat kullanma becerisine sahip her genç beyefendi, Marlowe'un en üstün, Murillo'nun ise kötü olduğuna uyuşuk bir şekilde yemin edecektir. Büyük eserleri yargılarken zihnin dengeliliğini korumak, büyük nitelikleri uygun oranda tanımak, kusurların güzelliklerle, güzelliklerin ise zayıflıklarla dengelendiğini hissetmek, rasyonel eleştirinin olduğu kadar sağlıklı düşüncenin de işaretidir. Gerçek yargı, her eserin ve her işçinin bir bütün olarak, insan yetiştirilmesinin toplamı ve çağların hareketinin kademeli ilerlemesiyle ilişkili olarak tartılmasını gerektirir. Ve bu konuda genellikle dünyanın, modern yüzyılların dünyasının ve Avrupa uluslarının birlikte haklı olduğunu göreceğiz. En azından, Latince şiirler yazmayı yeni bırakmış genç bir kişinin, medeni dünyanın kararlarını tersine çevirebilmesi pek olası değildir; ve Milton ve Moliere, Fielding ve Scott'un, bir veya iki yüzyıldır açıklanamayacak şekilde saklı kalmış bir şair tarafından yerlerinden edilmesi daha da olası değildir.

Bugünün tarzında, size şiir hakkında konuşmaya cesaret edememem gerektiğini biliyorum, ancak yakın zamanda Işık ve Tatlılık Çocukları tarafından
ortaya çıkarılan bilinmeyen bir dehanın gizemli güzelliklerini size
açmaya hazırsam. İtiraf ediyorum ki duyuracak böyle bir
keşfim yok. Gath'ta yaşamayı ve çadırlarımı
Aşdod'da kurmayı tercih ediyorum; ve modern savaşta sapanın bir silah olarak
kullanılmasından şüphe ediyorum. Bilinmeyen dehalar hakkında abartılı eksantrikliklere girmeyi reddediyorum ve tek bir nitelik veya güç
benim coşkumu
u uyandırmaya yeterli değil. Hiçbir ustanın
bunun gibi bir düğün çiçeği veya bunun gibi bir cübbenin saçaklarını
bozmamış olması mümkündür; bu şairin benzersiz bir inceliği ve tanımlanamaz bir müziği vardır. Hala ikna olmadım, ancak bunu göremeyen adam, bize söylendiğine göre, hemen
ağlama ve diş gıcırdatmanın olduğu yere çekilmeli.

Diş gıcırdatmaya karşıyım, ister belirli bir puta karşı olsun.
İnsanlığı ruhlarının derinliklerine
taşıyan, nesillere
öğreten ve hayatımızı
şekillendiren adamların ve tüm adamların yanındayım. Scott için, onun görkemli ruhunun tamamını içmenin başlı başına liberal bir eğitim olduğunu söylersem, Scott'a, herhangi bir şaire,
veya herhangi bir şair okuluna,
herhangi bir yaşa, herhangi bir ülkeye, herhangi bir tarza veya herhangi bir şair düzenine, birinden daha fazla özel bir bağlılık istemiyorum. Neyse ki, onlar insan doğasının kendisi kadar çeşitli ve çok yönlüdür. Scott'tan hoşlanıyorsam, Fielding'i, Richardson'ı, Sterne'i, Goldsmith'i ve
Defoe'yu severim. Evet, Cooper ve Marryat'ı, Bayan Edgeworth ve Bayan Austen'ı ekleyeceğim - kendimi halihazırda klasik olanlarla, kendi ülkemizle ve yalnızca bir sanat biçimiyle sınırlamak ve genel olarak çağdaş romantizm temelinde riske atmamak için. Homeros için söylediklerimi, İngilizce'de bizim için en erişilebilir olan büyük Antikler için bir dereceye kadar ama biraz daha düşük olarak söyleyebilirim - Aeschylus, Aristophanes, Virgil ve Horace. Shakespeare hakkında söylediklerimi Calderon, Moliere, Corneille, Racine, Voltaire, Alfieri, Goethe ve birçok biçimde ve en çeşitli dehalarla, kamusal yaşamın ve insanlık tarihinin evrelerinin büyük tiplerini idealize etmeye kararlı bir şekilde kendilerini koyan o oyun yazarları hakkında söylerdim. Hepimiz, eşsiz Shakespeare'imizin kendine özgülüğüne tapınmanın, medeniyetin gelişimini farklı bir dünyada ve farklı amaçlarla bir dizi dramada sunan büyük ustaların değerini görmemizi engellemesinden sakınalım; burada birkaç büyük insan ve toplum tipinin birliği, karakterin inceliği veya dilin parlaklığı için en önemli hale getirilir. Milton hakkında söylediklerimi Dante, Ariosto, Petrarch ve Tasso için söylerdim; Boccaccio ve Chaucer, Camoens ve Spenser, Rabelais ve Cervantes, Gil Blas ve Wakefield Rahibi, Byron ve Shelley, Goethe ve Schiller için de aynı şeyi söylerdim. Uyanan düşüncenin ve ilkel toplumların o harikulade idealizasyonlarını, diğer ırkların resimlerini ve bizimkinden
uzaklaşmış yaşam tiplerini unutmayalım: tüm o ilkel efsaneleri, baladları, şarkıları ve masalları, o atasözlerini, savunmaları ve özdeyişleri, insan tarihinin uzak çağlarından bize kadar ulaşmıştır - İbrani ırkının eski
idilleri ve mitleri; Yunanistan'ın masalları, Doğu'nun
Orta Çağları; Eski ve Yeni Dünya'nın masalları; Nibelung'ların şarkıları; erken feodalizmin romansları; "Morte d'Arthur"; "Binbir Gece Masalları"; Avrupa'nın ilk uluslarının baladları.

Özellikle hiçbir ekole bağlı olmadığımı protesto ediyorum: Hiçbir
ekolu kınıyorum; hiçbirini reddetmiyorum. Ben tüm büyük adamların ekolünden yanayım; ve
daha küçük adamların ekolüne karşıyım. Wordsworth'ü de Byron kadar, Burns'ü de Shelley kadar, Boccaccio'yu da Milton kadar, Bunyan'ı da Rabelais kadar, Cervantes'i de Dante kadar, Corneille'i de Shakespeare kadar, Goldsmith'i de Goethe kadar önemsiyorum. Dünyanın hükmünün arkasındayım; ve
en yüksek şiir kadar insani ve geniş bir konuda
Avrupa uluslarının yargısının, en azından, bir veya iki yüzyıllık sürekli okuma ve tartışmadan sonra, oldukça iyi bir şekilde yerleştiğini düşünüyorum. Bize, Fra Angelico ve Sandro Botticelli'ye, Lapo'nun oğlu Arnolpho'ya veya Lombardiya duvar ustalarına, Martini ve Galuppi'ye yemin etmedikçe kimsenin kültürlü olduğunu iddia edemeyeceğini söyleyenler gelsin (bu arada, hepsi ikinci dereceden hayranlık uyandıran adamlar); ve böylece, edebiyat ve şiirde, Webster veya Marlowe'dan başka hiçbir şey duymayacak olanlar var; Blake, Herrick veya Keats; William Langland veya Surrey Kontu; Heine veya Ömer Hayyam. Bunların hepsi deha sahibi adamlar ve her birinin kendine özgü özel ve taklit edilemez bir yeteneği var. Ancak, koleksiyoncuların merak uyandıran şeyleri avladığı gibi şairleri avlamayan meşgul dünya, bu daha az önemli
aydınları en büyükleri iyi tanıdıkları zamana saklayabilir.

Bu yüzden, diyorum ki, esas olarak en büyükleri, en iyi bilinenleri, insanlık tarihinin ve insanın ortak doğasının en geniş alanını kapsayanları düşünün. Şimdi Avrupa'nın oybirliğiyle kabul ettiği bu isimleri saymaya geldiğimizde, otuz veya kırk isim var ve bunların arasında en hacimli yazarlardan bazıları var. Sadece edebiyatın bir bölümünü, şiirsel olanı ele aldım. Sadece isimleri bizim için ev kelimeleri olan ve modern Avrupa'nın büyük bölümünde şairleri isimlendirdim. Yine de burada bile genellikle en az yüz ciltte bulunan bir listemiz var. Şimdi şiir ve en yüksek türdeki romans, sadece birçok kez okunmaya dayanacak olan edebiyatın tam olarak o türüdür, ancak gerçek değeri ancak sık ve aslında alışkanlık haline getirilmiş okumayla kazanılabilir. Bir adamın on ikinci ayini veya dokuzuncu senfoniyi, on yıl önce çalındığını bir kez duymuş olması nedeniyle bildiği söylenemez; geçen sonbaharda bir kez kır yürüyüşü yaptığı için hava aldığı ve egzersiz yaptığı söylenemez. Ve bu yüzden, okul günlerinin sonundan beri veya profesyonel hayatının günlük koşuşturmacası içinde bir kez okuduğunda, Scott'ı veya Shakespeare'i, Moliere'i veya Cervantes'i tanıdığı söylenemez. Irkımızın ölümsüz ve evrensel şairleri, müzikleri ve ruhları doğamızın bir parçası olana kadar okunmalı ve tekrar tekrar okunmalıdır; onlar üzerinde düşünülmeli ve sindirilmelidir, ta ki bizim için yarattıkları dünyada yaşayana kadar; dindar insanların İncillerini okumaları ve kalplerini ilahilerle güçlendirmeleri gibi, dindar bir şekilde okunmalıdırlar. Çünkü
eski İbrani şarkıcısı göklerin Yaratıcılarının ihtişamını ilan ettiğini ve gök kubbenin onun eserini gösterdiğini duyduğu gibi, şiirin uzun
sürümünde insanlığın gücünü ve güzelliğini, onurunu ve mücadelelerini, ortak türümüzün uzun yaşam tarihini dönüştürülmüş olarak görüyoruz....

Buhar çağında, tüm şairlerin en derin, en düşünceli, en kehanet dolusu olan Dante'den bahsetmek neredeyse boşuna görünüyor; destanında ortaçağ yaşamının panoraması, en iyi feodalizm ve en iyi Hristiyanlık, bir mikrokozmos gibi dönüştürülmüş, yargılanmış ve ölçülmüştür. Çoğu insan için, tüm güçlü müziği ve insan doğasının pastoral resimleriyle, çıplak saflıklarıyla ilk çocuk ebeveynlerimizin ve uyanan düşüncelerinin olduğu "Kayıp Cennet" ciddi ve nankör bir görevdir; basit zevklerle aynı kefeye konulmamalıdır; yalnızca alışkanlıkla edinilebilecek bir mülktür. Büyük din şairleri, kalbin hayal gücü yüksek öğretmenleri asla kolay okunmaz. Ancak onları okumak entelektüel bir çabadan ziyade dini bir alışkanlıktır. Şu anda din kadar derin ve yüksek bir meseleyle veya daha geniş anlamda eğitimle uğraştığımı iddia etmiyorum. Okumanın gerçekten zor bir çalışma, bir görev çabası, meditasyon ve saygılı düşünce meselesi olan tarafı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim.

JOHN RICHARD GREEN

1837'de Oxford'da doğdu, 1883'te öldü; 1860'ta Oxford'dan mezun oldu; 1860'ta Londra'da papaz yardımcısı oldu; 1866'da St. Philip's, Stepney'de görev yaptı; 1869'da Lambeth'te kütüphaneci oldu;
1874'te "İngiliz Halkının Kısa Tarihi"ni, 1877-80'de "İngiliz Halkının Tarihi"ni, 1882'de "İngiltere'nin Oluşumu"nu yayınladı.

GEORGE WASHINGTON[62]

Chatham'ın tedbiri lordlar tarafından küçümseyici bir şekilde reddedildi, Burke'ün benzer bir tedbiri de avam kamarası tarafından ve Londra şehrinin koloniler lehine dilekçesi de kral tarafından reddedildi. Bu uzlaşma çabalarının reddedilmesiyle, sekiz yıl sonra Amerikan kolonilerinin İngiliz tacından ayrılmasıyla sona eren büyük mücadele başladı. Koloni yasama meclislerinden gelen delegelerin kongresi hemen genel savunma için tedbirlere oy verdi, bir ordunun toplanması emrini verdi ve George Washington'ı ordunun başına koydu. Hiçbir asil figür bir ulusun hayatının ön saflarında yer almamıştır.
Washington ciddi ve nazik bir şekilde hitap ediyordu; tavırları sade ve gösterişsizdi; sessizliği ve dingin sakinliği
mükemmel bir özdenetimden bahsediyordu. Fakat dış duruşunda, etrafındaki dünyanın daha küçük tutkularından, daha aşağılık dürtülerinden, tüm sade ihtişamıyla, eski bir heykelin figürünü yükselten ruh ihtişamını ortaya koyacak pek bir şey yoktu.
Onu komuta için
öneren şey, sadece Virginia'daki toprak sahipleri arasındaki ağırlığı ve Fransızlar ve Kızılderililerle sınır mücadelelerinde ve Braddock'un Fort Duquesne'e karşı yaptığı talihsiz seferde kazandığı savaş deneyimiydi.

[Dipnot 62: "İngiliz Halkının Tarihi"nin IV. Kitap, II. Bölümünden. "]

Yorucu mücadele devam ederken, sömürgeciler liderlerinin büyüklüğünü keşfettiler,
ne kadar yavaş ve kusurlu olursa olsun; onun net yargısı, kahramanca dayanıklılığı, zorluklar karşısındaki sessizliği,
tehlike veya yenilgi anındaki sakinliği; beklediği sabrı, vurduğu çabukluk ve sertliği,
kızgınlık veya kıskançlık yüzünden görevinden asla sapmayan yüce ve dingin görev duygusunu; savaşta veya barışta asla daha aşağılık bir hırsın dokunuşunu hissetmemiş; yurttaşlarının özgürlüğünü korumaktan başka bir amaç bilmeyen ve özgürlükleri sağlandığında kendi şöminesine dönmekten başka kişisel bir özlem duymayan. İnsanların Washington'a çok az insanın kazandığı bir güven ve inançla tutunmayı ve ona hala anısının yanında bizi susturan bir saygıyla bakmayı öğrenmeleri neredeyse bilinçsizce oldu. Ama Amerika bile onun yaşadığı süre boyunca gerçek büyüklüğünü fark edemedi. ancak ölüm ona mühür vurduğunda, uzun süre hizmet ettiği kişilerin sesi onu "savaşta birinci, barışta birinci ve yurttaşlarının kalplerinde birinci adam" olarak ilan etti.

JOHN MORLEY

1838'de doğdu; 1859'da Oxford'dan mezun oldu; 1867'de _Fortnightly Review_ ve 1880'de _The Pall Mall Gazette_
editörlüğü yaptı; 1883'te Parlamento'ya seçildi; 1886'da ve 1892'de İrlanda Baş Sekreteri oldu; 1906'da Hindistan Sekreteri oldu; 1867'de "Edmund Burke"; 1872'de "Voltaire"; 1876'da "Rousseau"; 1881'de "Richard Cobden'ın Hayatı"nı yayınladı; ve 1904'te bir "Gladstone'un Hayatı".

YAZAR VE EYLEM ADAMI OLARAK VOLTAIRE[63]

Genellikle insanlığa daha yüce hizmetler veya yetenekli kişiler için kitap yazmaktan daha çekici amaçlar düşünemeyen edebiyatçı, Voltaire'in bu iddialarına, Voltaire hakkında bize hiçbir şey öğretmeyen, ancak aynı zamanda edebi yaşamın şeylerin ölçeğindeki konumu ve en iyi edebi eserin hangi koşullar altında yapıldığı konusunda özellikle yüzeysel bir fikir ima eden küstah bir eleştiriyle yaklaşmıştır. Örneğin, 1759'da Prusya ile düşmanları arasındaki bir barışa gerçekten en mütevazı derecede katkıda bulunmak, Voltaire'in yazabileceği herhangi bir kitaptan insanlık için ölçülemeyecek kadar büyük bir performans olurdu. Ve gözlemlemeye değer olan daha da iyisi, Voltaire'in kitapları, dünyanın pratik işleriyle en yakın temasa geçme konusundaki bu sürekli arzusu olmasaydı, oldukları güçler olmazdı. Hiçbir zaman bir münzevinin hayatını terk etmemiş, fonlardan gelir elde eden ve uzak bir bahçede yaşayan, geçmişi, bugünü ve geleceği kendi bilincinden inşa eden biri, ne insanlığı güvenli bir şekilde yönetmeye ne de insan işlerinin gidişatı hakkında doğru bir şekilde düşünmeye uygun değildir. Voltaire'in her sayfasında, dünyanın yaşamının canlandırıcı havası vardır ve onu büyük sahnedeki göze çarpan aktörlerin topluluğunu aramaya yönelten içgüdü, esasen doğru bir içgüdüdür.

[Dipnot 63: "Voltaire"den.]

Kitap yazarı, insanlara açıkça veya ima yoluyla gerçek kralları olduğunu ve kutsal ozanın kahramanından daha güçlü bir adam olduğunu temin etmek için fırsatı iyi değerlendirir. Voltaire daha iyisini biliyordu. Kendisi belki de yaşamış en kudretli edebiyatçı olmasına rağmen, edebiyatı eylemden daha düşük bir seviyede değerlendirdi; bunun sebebi, yazılı konuşmanın daha az güçlü olması değil, dünyayı önemli ölçüde etkileyen edebiyatın spekülasyonu ve eleştirisinin, büyük işlerin gerçek yürütülmesinden çok daha az talepte bulunmasıdır; bu nitelikler, ayrıntılarda nadir değildir, ancak bir arada şaşırtıcı derecede nadirdir: mizaç, öngörü, sağlamlık, cesaret, güç, tek kelimeyle zekâ ve karakter gücü. Gibbon, Boethius'u eğilmiş olarak değil, sakin tefekkür hayatından imparatorluk işlerinde aktif bir paya yükselen olarak tanımladığında ifadesini haklı olarak düzeltti. Bu sağlam görüşe sahip olması, Voltaire'in mevki ve öneme sahip kişileri tanıma konusundaki endişesinin, onun dalkavuk bir yapıya sahip olduğu şeklindeki mevcut teori kadar makul bir açıklamasıdır. "Antik tarihçiler neden bu kadar ışıkla doludur?" diye soruyor. Bunun nedeni, yazarın kamu işleriyle ilgilenmesiydi; yargıç, rahip, asker olabilmesiydi; ve devletin en yüksek görevlerine yükselemezse, en azından kendini onlara layık kılmak zorundaydı. Kabul ediyorum," diye sonuca varıyor, "bizden böyle bir avantaj beklememeliyiz, çünkü bizim anayasamız buna karşı;" ancak bu şekilde kaybettikleri avantajın ne kadar büyük olduğunun da derinden farkındaydı. Kısacası, her tarafta, insanların yaptığı ve düşündüğü her şey Voltaire için gerçek ve canlıydı. Herhangi bir hayal edilebilir mizacı ilgi çekici kılacak nitelikte olan her şey, onu ilgi çekici kılacak nitelikteydi. Hiçbir insan grubunun umurunda olan, Voltaire'in bir kez olsun
bahsettiği hiçbir konu yoktu. Ve tam da kendisi çok canlı olduğu için, tüm
dönemi hayatla doldurdu. O zamanın çeşitli hareketlerini
ne kadar yakından incelersek, hepsinin orijinal merkezi ve ilk kaynağı olmasa bile, her halükarda birçok
kanal hazırlamış ve işareti vermiş olduğu o kadar netleşir. O, o muazzam kargaşa boyunca fermantasyonun ilk ilkesiydi. Erasmus'un Luther durumunda kınadığı gibi, uygun görürsek, büyük değişimin yavaşça, sakin bir şekilde ve şiddet ve kesinti olmadan
işlemesine izin verilmemiş olmasını kınayabiliriz. Bu zarif pişmanlıklar güçsüzdür ve genel olarak çok
yorucudur. Hesabımızı
gerçek olanla yapalım, olabilecek bir şeyin düşünceli
tercihinde kendimize düşkünlük için bahaneler aramaktansa. Pratikte bu büyük
iş çevrelerinde, sadece olabilecek olan şey
olamazmış gibi; ve bunu bilmek bizim için yeterli olabilir.

ROBERT LOUIS STEVENSON

1850'de doğdu, 1894'te öldü; şair ve deneme yazarı; babası
tanınmış bir deniz feneri mühendisi; Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü;
1889'dan sonra Samoa'da yaşadı; ilk kitapları arasında 1878'de yayınlanan "An Inland Voyage"; 1879'da "Travels with a Donkey"; 1881'de "Virginibus Puerisque"; ölümünden
sonra derlenen eserleri vardı.

I

FRANCIS VILLON'UN TERÖRLERİ[64]

Hırsızlık tamamlanır tamamlanmaz Villon kendini silkeledi,
ayağa fırladı ve közleri
dağıtıp söndürmeye yardım etmeye başladı. Bu arada Montigny kapıyı açtı ve dikkatlice
sokağa baktı. Sahil açıktı; ortalıkta karışan bir devriye yoktu. Yine de birkaç kişiyle dışarı çıkmak daha akıllıcaydı; ve Villon
kendisi de ölü Thevenin'in
yakınından kaçmak için acele ediyordu ve geri kalanlar parasını kaybettiğini fark etmeden ondan kurtulmak için daha da acele ediyordu,
genel onayla sokağa çıkan ilk kişi oydu.

[Dipnot 64: 1882'de yayınlanan "Yeni Binbir Gece Masalları" adlı ciltteki "Bir Gecelik Konaklama: Francis Villon'un Hikayesi"nden.]

Rüzgar galip gelmiş ve gökyüzündeki tüm bulutları süpürmüştü. Sadece ay ışığı kadar ince birkaç buhar yıldızların üzerinden hızla uçup gidiyordu.
Acı soğuktu; ve yaygın bir optik etkiyle, her şey
en geniş gün ışığında olduğundan neredeyse daha belirgin görünüyordu. Uyuyan şehir
tamamen hareketsizdi; beyaz başlıklı bir şirket, küçük Alplerle dolu bir alan, titrek yıldızların altında. Villon talihine lanet etti.
Hala kar yağıyor olsaydı! Şimdi, nereye giderse gitsin, arkasında parıldayan sokaklarda silinmez bir iz bırakıyordu; nereye gitse hala St. John; nereye giderse gitsin,
kendi ağır ağır yürüyen ayaklarıyla,
onu suça bağlayan ve
darağacına bağlayacak olan ipi örmeliydi. Ölü adamın sırıtışı
yeni bir anlamla geri döndü.
Kendi ruhunu
toplamak istercesine parmaklarını şıklattı ve rastgele bir sokak seçerek
karda cesurca öne doğru adım attı.

Yürürken iki şey onu meşgul ediyordu: Birincisi, gecenin varoluşunun bu parlak, rüzgarlı evresinde Montfaucon'daki darağacının görünümü; ikincisi, kel kafası ve
kırmızı buklelerden oluşan çelengi olan ölü adamın görünümü. İkisi de yüreğini soğuk bir şekilde etkiliyordu ve sanki ayaklarının çabukluğuyla
hoş olmayan düşüncelerden kaçabilirmiş gibi adımlarını hızlandırmaya devam etti. Bazen aniden sinirli bir
seğirmeyle omzunun üzerinden geriye bakıyordu; ama beyaz sokaklarda hareket eden tek şey oydu, rüzgar bir köşeden esip karı, donmaya başlayan karı, parıldayan toz bulutları halinde havaya fırlattığı zamanlar hariç.

Birdenbire, önünde çok uzakta, siyah bir küme ve birkaç
fener gördü. Küme hareket ediyordu ve fenerler yürüyen adamlar tarafından taşınıyormuş gibi sallanıyordu. Bir devriyeydi. Ve sadece yürüyüş hattını
geçiyor olmasına rağmen, olabildiğince hızlı bir şekilde görüş alanından
çıkmanın daha akıllıca olduğuna karar verdi. Meydan okunacak bir ruh halinde değildi ve
karda çok belirgin bir iz bıraktığının bilincindeydi. Tam
sol tarafında, birkaç kulesi ve kapının önünde büyük bir verandası olan büyük bir otel vardı; yarı harap olduğunu hatırladı ve
uzun zamandır boş duruyordu; bu yüzden üç adım attı ve
verandanın sığınağına atladı. Karlı sokakların parıltısından sonra içerisi oldukça karanlıktı ve ellerini açarak ileri doğru ilerlerken, sert ve yumuşak, sıkı ve gevşek, tarif edilemez bir direnç karışımı sunan bir maddeye takıldı. Kalbi bir sıçrama yaptı ve iki adım geri sıçradı ve engele
korkunç bir şekilde baktı. Sonra rahatlamak için küçük bir kahkaha attı. Bu sadece bir kadındı ve ölmüştü. Bu son noktadan emin olmak için yanına diz çöktü. Donuyordu ve bir çubuk gibi kaskatıydı. Rüzgarda saçlarında küçük, yırtık pırtık bir süs uçuşuyordu ve yanakları aynı öğleden sonra yoğun bir şekilde allıklanmıştı. Cepleri
oldukça boştu; ama çorabında, jartiyerinin altında, Villon beyazlar adıyla bilinen iki küçük madeni para buldu. Yeterince azdı; ama her zaman bir şeydi; ve şair, parasını harcamadan önce ölmesi gerektiği için derin bir acıma duygusuyla
etkilendi. Bu ona karanlık ve acıklı bir gizem gibi geldi; ve elindeki paralardan ölü kadına, sonra tekrar paralara baktı, insan hayatının bilmecesi üzerinde başını salladı. İngiltere Kralı V. Henry, Fransa'yı fethettikten hemen sonra Vincennes'de ölüyordu ve
bu zavallı yeşim, büyük bir adamın kapısında soğuk bir hava akımıyla kesilmişti,
birkaç beyazını harcamaya vakti olmadan önce--dünyaya devam etmenin acımasız bir yolu gibi görünüyordu. İki beyazı israf etmek çok az zaman alırdı; ve yine de şeytan ruhu ele geçirmeden önce,
ve beden kuşlara ve haşerelere bırakılmadan önce, ağızda bir güzel tat, dudaklarda bir şaplak daha olurdu.
Işık sönmeden ve fener kırılmadan önce tüm donyağını kullanmak istiyordu.

Bu düşünceler aklından geçerken,
yarı mekanik bir şekilde, kesesini arıyordu. Birdenbire kalbi durdu; bacaklarının arkasından soğuk pulların hissi geçti ve soğuk bir darbe
kafa derisine inmiş gibi oldu. Bir an taş kesilmiş gibi durdu; sonra
ateşli bir hareketle tekrar hissetti; ve sonra kaybı
üzerine patladı ve hemen terlemeye başladı. Savurganlar için
para çok canlı ve gerçektir--onlar ve zevkleri arasında çok ince bir perdedir! Servetlerinin tek bir sınırı vardır--zaman; ve sadece birkaç tacı olan bir savurgan,
ta ki tükenene kadar Roma İmparatoru'dur. Böyle bir kişi için parasını kaybetmek
en şok edici tersliktir ve bir nefeste cennetten cehenneme, her şeyden
hiçliğe düşmektir. Ve eğer bunun için başını yulara soktuysa; yarın o çok
zor kazanılmış, bu kadar
aptalca ayrılmış kese için asılabilirse! Villon ayağa kalktı ve küfür etti; iki beyazı
sokağa fırlattı; göğe yumruğunu salladı;
ayaklarını yere vurdu ve zavallı cesedi çiğnediğini
bulmaktan hiç korkmadı. Sonra hızla mezarlığın yanındaki eve doğru adımlarını geri çekmeye başladı. Devriye korkusunu unutmuştu, ki zaten çoktan geçmişti ve
kaybettiği keseden başka hiçbir fikri yoktu. Karda sağa sola bakması boşunaydı:
hiçbir şey görünmüyordu. Sokakta düşürmemişti. Evin içine mi düşmüştü? İçeri girip görmeyi çok isterdi; ama
grizzly sakininin fikri onu rahatsız etti. Ve ayrıca, yaklaştıkça, yangını söndürme çabalarının
başarısız olduğunu gördü; aksine, yangın alevlere dönüşmüştü ve değişken bir ışık kapı ve pencere aralıklarında oynuyordu ve yetkililer ve Paris darağacı için duyduğu korkuyu
yeniden canlandırıyordu.

II

FENER TAŞIYICILARI[65]

Bu çocuklar her sonbahar, varoluşun ihtişamını yüksek derecede tattıkları belirli bir doğu balıkçı köyünde toplanırlardı.
Bu yer, görünüşe göre genç beyefendilerin eğlenmesi için özel olarak yaratılmıştı. Bir veya iki sokak, çoğunlukla kırmızı ve çoğu kiremitli evler; papaz evi ve kilise bahçesinin etrafında kümelenmiş ve ana caddeyi gölgeli bir ara sokağa dönüştüren bir dizi güzel ağaç; çiçeklerle her zamankinden daha parlak birçok küçük bahçe; ağlar
kuruyor ve balıkçı karıları geri kalmış bölgelerde azarlıyor; bir balık kokusu, hoş bir deniz yosunu kokusu; sokak köşelerinde esen kum esintileri; golf topları ve şişelenmiş lolipoplar satan dükkanlar; penny pickwick'ler (o dikkat çekici puro) ve Londra
_Journal'ı, çarpıcı resimleriyle benim için değerli ve birkaç roman, çağrıştırıcı isimleriyle değerli: bunlar, hafızamın bana hizmet ettiği kadarıyla,
kasabanın malzemeleriydi. Bunlar, iki kumlu koy arasında bir bölmeye yerleştirilmiş ve seyrek olarak villalarla çevrili - çocukların yan ebeveynleriyle birlikte kalmaları için yeterli, sahneyi daha da güzelleştirmek için yeterli değil (henüz yeterli değil): önündeki kayalarda bir sığınak: onun önünde, bir dizi gri adacık: solda, sonsuz bağlantılar ve kum çelenkleri, saklanma deliklerinin vahşi doğası, çıtırdayan tavşanlar ve yükselen martılarla canlı: sağda, bir dizi denize bakan kayalık, bir diğerinin ötesinde engebeli bir yamaç; birinin kıyısındaki güçlü ve kadim bir kalenin kalıntıları; aralarındaki koylar - şimdi büyülenmiş
olarak sessiz güneş ışığına, şimdi rüzgarla ıslık çalan ve patlayan dalgalarla gürültülü; kekik ve güney ormanlarının koktuğu inler ve korunaklı oyuklar, uçurumun kenarındaki hava canlı, temiz ve denizin keskin

kokusu - hepsinin önünde, denize doğru eğimli Bass Kayası.

[Dipnot 65: "Diğer Anılar ve Denemelerle Ovaların Ötesinde" adlı eserden.
Telif Hakkı, 1892, Charles Scribner's Sons.]

Eğer o bölgede yaz tatili yapan bir çocuksanız, günlerinizi mahvedecek hiçbir şey yoktu,
sadece zevkin utancı. İsterseniz golf oynayabilirdiniz;
ama ben daha iyi bir işte çalışıyormuşum gibi görünüyorum. Kendinizi, yaşlıların güneşsiz bir çukuru olan Leydiler Yolu'nda saklayabilirdiniz, hepsi
çimen kadar yeşil nemli yosunlarla kaplı ve
burada ve orada
çatısız duvarlı dere kenarı, münzevilerin soğuk evleri. Kendilerini hayata hazırlamak ve sigara içme sanatını edinmek için özel bir gözle, çocukların orada barınmaları bile yaygındı; ve siz
tek bir penny pickwick'in, dürüstçe uzunluklarda paylaşıldığını
kör bir bıçakla, bu çıraklarla birlikte vadiyi dağıttığını görmüş olabilirsiniz. Tekrar,
balık tutma partilerimize katılabilirsin, orada solan kazları kadar sık ​​tünemiş bir şekilde oturuyorduk, küçük balıkçılardan oluşan bir sürü, erkek ve kız, birbirlerinin başının üzerinden, oltaların birbirine dolanması ve podleylerin kaybı ve bunun sonucunda gelen tiz karşılıklı suçlamalar - kazların kendileri kadar tiz. Gerçekten de, hepsi bu olsaydı, bunu sık sık yapabilirdin;
ama balık tutmak güzel bir eğlence olsa da, podley sofra için
zevk olarak görülmez; ve bir çocuğun
tuttuğu her şeyi yemesi bir onur meselesiydi. Ya da yine, balinanın çene kemiğinin vızıldayan rüzgarda bir dönüm noktası olarak durduğu Yasa'ya tırmanabilir ve
birçok ilçenin yüzünü, birçok kasabanın dumanını ve kulelerini ve
uzaktaki gemilerin yelkenlerini görebilirsin. Şimdi
yazımız dediğimiz güzel havanın kusurlarında, şimdi
rüzgar fırtınasında yıkanabilirsin, kum çıplak derini kırbaçlarken, giysilerin koruyucu taşlarının altından dışarı fırlarken, büyük dalgaların köpükleri dizlerini boğmadan önce seni baş aşağı fırlatırken.
Ya da gelgit kayalarını keşfedebilirsin, özellikle de kaynakların çekildiği yerde,
tepelerin köklerinin keşfedildiği an;
liderimi bir gruptan diğerine takip ederek, kaygan
karmaşada gemi enkazlarını yoklayarak, denizin iğrenç yaratıklarının peşinden göletlerde yürüyerek ve her zaman gelgitin ilerleyişine ve geri çekilmenin tehdit altındaki sınırına bakarak. Ve sonra
Crusoeing yapabilirsin, açık havada doğaçlama yemek yemeyi kapsayan bir kelime;
belki de bağlantıların kenarına bir ev kazmak, deniz ürünlerinden bir ateş yakmak ve orada elma pişirmek - eğer gerçekten elmaysa, çünkü bazen tüccarın bizi, ateşin yakınında, sadece kum, duman ve iyot haline gelebilecek, düşük kaliteli ve oldukça yerel bir meyveyle kandırdığını düşünüyorum; veya belki de Tantallon'a doğru iterek, çimenli avluda sandviçler ve hayallerle öğle yemeği yiyebilirdiniz, rüzgar yıkılan kulelerde uğuldarken; veya kıyılar boyunca tırmanarak, maceracı bir gean ağacından kulak geanları[66] (Hristiyanlıktaki en kötüsü, sanırım) kök salmış, bir uçurumun altında, doğu rüzgarının titremesiyle sarsılmış ve
fırtınalardan sonra tuzla gümüşlenmiş ve kasvetli
çevresinde o kadar yabancılaşmıştı ki, ürünlerini yemek kendi başına bir maceraydı. [Dipnot 66: Yabani kirazlar.]

Bunlar ilgiyle hatırladığım şeyler; ama hafızamın
en çok
üzerinde durduğu şeyleri, bu süre boyunca sakladım. Bu,
yere özgü bir spordu ve aslında orada geçirdiğimiz iki aylık tatilin bir haftası veya daha fazlasıydı. Belki de hala kendi yerinde gelişiyordur;
çünkü çocuklar ve onların eğlenceleri, insanın anlayamadığı periyodik güçler tarafından
etkilenir; böylece toplar ve bilyeler, güneş ve ay gibi düzenli olarak, kendi mevsimlerinde yeniden
görünür; ve zararsız eklem kemiği sanatı, Roma imparatorluğunun
çöküşüne ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yükselişine tanıklık etmiştir. Hala kendi yerinde gelişiyor olabilir, ama başka hiçbir yerde, ikna oldum;
çünkü onu Tweedside'da tanıtmaya çalıştım ve
üzücü bir şekilde yenildim; cazibesi oldukça yereldi, ihraç edilemeyen bir
ülke şarabı gibi.

Bunun boşta kalan hali şuydu:

Eylül ayının sonuna doğru, okul zamanı yaklaşırken ve
geceler çoktan karardığında, her biri teneke birer boğa gözü feneriyle donatılmış kendi villalarımızdan dışarı çıkmaya başlardık. Bu şey o kadar iyi biliniyordu ki, Büyük Britanya ticaretinde bir iz bırakmıştı;
ve bakkallar, zamanı geldiğinde, pencerelerini bizim özel markalı fenerlerimizle süslemeye başladılar. Bunları belimize bir kriket kemerine takarak ve oyunun sertliği nedeniyle üzerlerine düğmeli bir pardösü giyerek taktık. Kabarmış teneke gibi iğrenç bir koku yayıyorlardı;
asla düzgün yanmadılar, ama her zaman parmaklarımızı yakarlardı;
kullanımları hiçbir şeydi; bunların verdiği zevk sadece hayal ürünüydü; ve yine de pardösüsünün altında bir boğa gözü olan bir çocuk daha fazlasını istemezdi. Balıkçılar teknelerinde fenerler kullanırlardı ve sanırım biz de ipucunu onlardan almıştık; ama onlarınkiler hedef tahtası değildi,
biz de hiçbir zaman balıkçı rolü yapmadık. Polisler onları kemerlerinde taşıyordu ve biz de açıkça onları taklit etmiştik; yine de polismiş gibi davranmadık. Hırsızlar, gerçekten de, aklımıza takılan bazı
şeyler olabilirdi; ve fenerlerin daha yaygın olduğu geçmiş çağlara ve onları çokça gördüğümüz bazı hikaye kitaplarına kesinlikle göz atmıştık. Ama her şeyi bir bütün olarak ele alırsak, bu şeyin verdiği haz önemliydi; ve paltosunun altında hedef tahtası olan bir çocuk olmak bizim için yeterince iyiydi.

Bu eşeklerden ikisi karşılaştığında, endişeli bir "Fenerin var mı?" ve memnuniyetle "Evet!" diye bağırırlardı. Bu bir slogandı ve çok da gerekliydi; Çünkü, ihtişamımızı
saklamanın kuralı olduğu için, hiç kimse bir fener taşıyıcısını, (sırık kedisi gibi) kokudan başka bir şeyle tanıyamazdı. Bazen dört veya beş kişi, üstlerinde sadece direkler
olmak üzere on kişilik bir teknenin
karnına tırmanırdı - çünkü kabin genellikle kilitli olurdu veya rüzgarın
yukarıdan ıslık çalabileceği bağlantıların bir oyuklarını seçerlerdi. Orada ceketler
açılır ve hedef
bulunurdu; ve gecenin devasa rüzgarlı salonunun altında, damalı
ışıltıda ve kızarmış teneke
çanakların zengin buharıyla neşelendirilen bu şanslı genç beyefendiler, bağlantıların soğuk kumunda veya balıkçı teknesinin pullu ambarlarında
birlikte çömelir ve uygunsuz konuşmalarla kendilerini eğlendirirlerdi. Ne yazık ki bazı örnekler veremiyorum - yaşamla ilgili öngörülerinden bazıları, ya da insan ve doğanın temellerine dair derin soruşturmalar, bunlar
çok ateşli ve çok masumdu, çok zengin bir şekilde aptalcaydı, çok
romantik bir şekilde gençti. Ama konuşmalar, her halükarda, sadece bir çeşniydi;
ve bu toplantıların kendileri fener taşıyıcısının kariyerinde sadece kazalardı. Bu mutluluğun özü,
kara gecede tek başına yürümekti; sürgü kapalı, üst ceket düğmeli; adımlarını yönlendirmek ya da ihtişamını kamuya duyurmak için tek bir ışık 
kaçmıyordu: karanlıkta sadece bir karanlık sütunu; ve bu arada
aptal kalbinin mahremiyetinde, kemerinde bir hedef olduğunu bilmek ve bu bilginin üzerine sevinçten haykırmak ve şarkı söylemek.

VI. CİLT SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST OF THE WORLD'S CLASSICS,
RESTRICTED TO PROSE, VOL. VI (OF X)--GREAT BRITAIN AND IRELAND IV***


******* This file should be named 23971.txt or 23971.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/7/23971



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

