*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Who Lost Himself (Kendini kaybeden adam)
Yazar: H. De Vere Stacpoole
Yayın Tarihi: December 23, 2007  [eBook #23988]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Man Who Lost Himself, by H. De Vere
Stacpoole


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Man Who Lost Himself


Author: H. De Vere Stacpoole



Release Date: December 23, 2007  [eBook #23988]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO LOST HIMSELF***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Kendini kaybeden adam

ile

H. De Vere Stacpoole

"Sea Plunder" ın yazarı "The Gold Trail"
"Mavi Lagün" vb.







New York: John Lane Company
Toronto: S. B. Gundy :: McMxviii

Telif Hakkı, 1917-1918
Street & Smith tarafından

Telif hakkı, 1918
John Lane Company tarafından

Plimpton Press
Norwood Mass ABD




İçerik

Bölüm I

   Bölüm sayfası
         I. Jones 9
        İi. Yabancı 14
       III. Akşam yemeği ve 18'den sonra
        IV. Carlton House Terrace 20
         V. Şakanın Noktası 38

Bölüm II

        VI. Net 45
       Vii. Öğle Yemeği 52
      VIII. Bay Voles 61
        İx. Daha fazla davetsiz misafir 74
         X. Lady Plinlimon 85
        Xi. Kömür Madeni 94
       Xii. Victoria'daki kız 104
      Xiii. Teresa 119

Bölüm III

       Xiv. Saldırı 125
        Xv. Saldırı (devam) 131
       Xvi. Vahşi Bir Sürpriz 136
      Xvii. İkinci Balayı 148
     Xviii. Zihinsel tuzak 158
       Xix. Kaçış Kapalı 164
        Xx. Aile Konseyi 179
       Xxi. Hoover 200
      Xxii. Bir ara 212
     Xxiii. Smithers 222
      Xxiv. Dünyaya koşuyor 230
       Xxv. Güveler 234
      Xxvi. Bir Tramp ve Diğer Şeyler 241
     Xxvii. Dünyada ona inanacak tek adam 264
    Xxviii. Pebblemarsh 274
      Xxix. The Blighted City 283
       Xxx. Sadece bir adam öfkelendi 289
      Xxxi. Kendini 294 bulur






Kendini kaybeden adam

Bölüm I

Bölüm I

JONES


Haziran ayının ilkiydi ve Philadelphia'dan Victor Jones oturdu
Londra'daki Savoy Hotel'in salonu, ilkinde yenildi
Hayat dediğimiz şeyle büyük bir savaş.

Philadelphia'ya rağmen Jones bir Amerikalı değildi, ne de bir şey yoktu
Amerikan aksanının. Avustralya doğumlu, bir bankada hayata başlamıştı
Melbourne'de, bir ticaret evi için Hindistan'a gitti, kendisi için başladı,
başarısız oldu ve yuvarlanan bir taş haline geldi. Philadelphia onun son duruşu oldu.

Finansal temeli olmadan, Victor ve Philadelphia beyefendi
İngiliz hükümetine zorlanmış bir sözleşme için yarıştı
çelik dikenler, cıvatalar ve kirişler; Preslemek için Londra'ya gelmişti
iş; erkeklerle pirinç şapkalarda, yavaş hareket eden erkeklerle röportaj yapmıştı.
onu daha yavaş hareket eden erkeklere çevirmişti. Stringer Company, bunun için
Kendisini ve onu finanse eden Aaron Stringer olarak adlandırdı.
yolculuk, iş için üç hafta boşa harcamıştı ve bu sabah onların
İhale reddedilmişti. Hardmans ', Pittsburg halkı
emir.

Kötü bir darbe oldu. O ve Stringer sözleşmeyi güvence altına alabilirse,
Bunu tamamlayabilirlerdi, Stringer
Philadelphia Laurenson'un elinde olan şey ve onların
Komisyon muazzam olurdu, İngilizlerin inme
Hükümetin kalemi ceplerini dolduracaktı; onlar başarısız olmak
iflas. En azından Jones öyleydi.

Ve haklı bir şekilde söyleyeceksiniz, tüm işin bir
devasa blöf parçası-iyi, belki, henüz bu blöf adına ben
her şeyi tek bir anlaşma ile riske attığını öne sürecekti ve
Bu onun küçük bir başarısızlığı değildi, ama çıplak ve eksiksiz bir felaket değildi.

Cebinde on pounddan daha azı vardı ve
Savoy. Görüyorsunuz, tüm işlerini bir hafta içinde yapmayı düşündü ve
Başarısız olursa-neredeyse eğlendirdiği bir fikir-geri dönerken
Eyaletlere üçüncü sınıf. Korkunç masrafları hesaba katmamıştı
Londra veya üç haftalık gecikme.

Dün fonlar için Stringer'a bir kablo göndermişti ve
Cevap: "Sözleşme haberlerini bekliyorum."

Stringer o tür bir adamdı.

Şimdi Stringer'ı düşünüyordu, konuklarını izlerken otururken
Savoy, Amerikalılar ve İngilizce, Para endişesi olmayan insanları yapmak,
Böylece hayal etti. Stringer ve kendi pozisyonunu düşünüyordu,
Cebinde on pounddan daha az olan bir otel faturası ve
Kendisi ve Philadelphia arasında üç bin mil derin su.

Jones yirmi dört yaşındaydı. Otuz görünüyordu. Ciddi bir yüz,
Üç tahmin verildiğinde kadavra birey
Müftü'de ​​Scotch Özgür Kirk Bakanı olmak; Melodramatik bir aktör
astar; bir yemek krank. Bunlar en ciddi üç meslek
dünya.

Gerçekte, daha önce söylediği gibi, bir bankada eğitilmiş
Matematikte ve daha yüksek ticari yöntemlerde, yazışmalarla,
ve milyoner olmayı hedeflemek, bankayı terk etmiş ve
Kendisi büyük yuvarlanan iş okyanusunda.

Gerçeği görmüştü. Hayat sanatının öyle olmadığı gerçeğini gördüm
başkalarını bir kişi için çalıştırmak, dönüşmek için çalışmak için çok şey
kişinin kendi zihinsel enerjisi, başkalarının bedensel enerjisi ürünler veya
eylemler. Bu hükümet sözleşmesi çıksaydı, sahip olurdu ve
Kendi karı, bin çekiç salladı, bir düzine çelik fabrikası
yuvarlanan, yirmi gemi, çekiçler, değirmenler ve gemiler asla
gördüm, asla görmezdi.

Bu işin büyüsü ve kükreyen kasabalar ve
uğultu iskeleleri, şiddetli savaşları okuduğunuzda, görürsünüz ve okursunuz
Nispeten az sayıda erkeğin işi, giyen beyler
Hiç bir balyayı idare etmeyen veya bir silah taşımayan veya yönlendiren frock ceketler
kendi elleri olan bir gemi. Sihirbazlar!

Ona yardım etmek için geçen bir görevliden bir viski ve soda emretti.
Stringer ve kendi korkunç konumu hakkında biraz daha düşünün ve
Kendi başına çok iyi giyinmiş bir adam olduğunda camı selamdan almak
yaş ve bina tarafından kimin giren
American Bar dikkatini çekti.

Bu adamın yüzü ona oldukça tanıdık geliyordu, o kadar ki başladı
sanki onu yükseltmek ve selamlamak üzereymiş gibi. Yabancı da,
Aynı saplantı altında bir saniye görünüyordu, ama sadece bir saniye; O
yarım duraklattı ve sonra geçerek,
Girişte palmiye ağaçları. Jones sandalyesine yaslandı.

"Şimdi, _ Where_ O adamı daha önce gördüm mü?" Kendisine sordu. "Nerede
Dünya onunla tanıştım mı? Ve beni-nerede-nerede-tanıdı
-nerede--? "

Hafızası belirsiz ve boşuna bununla devam edecek ismi arıyor
Yüz hatalıydı. Viski ve soda ve gülünü bitirdi ve sonra
ulaşana kadar hangi yönde çok fazla dikkat etmeden gezinti
Kitap ve Gazete Standı, malları incelemek için durakladığı, dönüp
En çok en çok satan satıcının sayfaları üzerinde
metin. Sonra kendini bir şampanya ile Amerikan barında buldu
önündeki kokteyl.

Jones, kural olarak iğrenç bir adamdı, ama son derece gergindi
sinir sistemi ve çalışmıştı. Alışılmamış viski ve
Soda onu sorumluluğunda almış, onu rahatlatmış ve
Adımlar ve şimdi çubuk kaleci, neşeli bir kişi,
Şampanya kokteyli, en neşeli içecekler, bu yüzden ruhlarını yükseltti ve
iyimserliğini ısıttı, camını bitirdikten sonra onu itti
tezgah ve "Bana başka ver" dedi.

Şu anda bara yeni giren bir beyefendi
tezgah, üzerine yarım taç yerleştirdi ve asistan bar tarafından servis edildi
bir bardak şeri ile kaleci.

Jones, dönerek, sahip olduğu yabancıyla yüz yüze buldu
Salonda görüldü, yüzünü biliyordu ama adını kimin
En azından hatırlayamadım.

Jones, seyahat etmek için kullanılan ve şansın oluşturulması için doğrudan bir insandı
Tanıdıklar. Geri çekilmedi.

"'Beni scare," dedi. "Seni salonda gördüm ve eminim seninle tanıştım
Bir yerde ya da başka bir yer, ama seni yerleştiremem. "




Bölüm II

Yabancı


Stranger, yardım kuruluşundan değişiklik yaparak güldü.

"Evet," dedi, "beni daha önce gördün, sık sık düşünmeliyim.
Nerede bilmediğini söylemek mi? "

"Hayır," dedi Jones-birkaç Amerikan deyimini almıştı-"Ben açıkım
Benim hesaplamamdan-sen bir Amerikalı mısınız? "

"Hayır, ben İngilizim," diye yanıtladı diğeri. "Bu çok meraklı, yapmıyorsun
Beni tanıyın, iyi iyi-iyi-otursun ve konuşalım, belki
Hatırlama size gelecek-zamana sahip olacak-düşünmek daha kolay
ayakta durup oturmak. "

Şimdi Jones, tabloda yer almak için döndüğünde
yabancı, bar kaleci ve asistanının baktığını fark etti.
sanki aniden sıradan bir nesne haline gelmiş gibi
faiz.

İnsan yüz ifadesinin incelikleri tartışmasız duruyor ve
Bu kişilerin yüzleri, izlenimi Jones'a aktardı
aniden uyandırdığı ilginin içinde bir bağlantı vardı.
esprili.

Yine de tekrar baktığında, oturduğunda, ikisi de
Gözetmenlerin ciddiyetiyle çamaşırlar.

"O adamların bana güldüğünü sanıyordum," dedi Jones, "
Yanlış ve onlar için daha iyi-öyle, şimdi, dibe inelim
Bu Arapın-Kimsin Zaten? "

"Sadece bir arkadaş," diye yanıtladı diğeri, "Sana şu anda ismimi söyleyeceğim,
Sadece kendin düşünmeni istiyorum. Kendin hakkında konuş ve
Sonra, belki, ona ulaşacaksın. Sen kimsin?"

"Ben," diye bağırdı Jones, "Ben Philadelphia'dan Victor Jones.
Stringer ismine göre bir kokarca. Ben bir İngiliz hükümetinin kurbanıyım
Teneke plaka ve harveyed çelik arasındaki farkı bilmiyor. Ben
kayalarda bir adam. "

Gazabının sel kapıları açıldı ve her şey çıktı,
kendi umutsuz pozisyonu da dahil.

O, yabancının tek sözünü bitirdiğinde:

"Başka bir tane var."

"Hayatında değil," diye bağırdı Jones. "
Konsolos ya da geçişimi eyaletlere geri götürecek bir yer-iyi-yapmıyorum
Bilmek. Hayır-daha fazla kokteyl yok. Senin gibi bir şeri alacağım. "

Sherry gönderildi, yabancı yükseldi ve bir dönüşü reddetti
Sadece o anda iç.

"Benimle salona gel," dedi, "Sana bir şey söylemek istiyorum
Sana burada söyleyemem. "

Merdivenlerden geçtiler, yabancı yol açtılar, Jones
Aşağıda, zihninde biraz kafası karıştı, ancak sıcaklığıyla dolu
kalp ve deneyimin ötesinde bir ruh yüzdürme nedeniyle. Stringer
Unutuldu, İngiliz hükümeti unutuldu, sözleşmeler, otel faturaları,
Amerika'ya yönlendirme yolculukları, tüm bunlar unutuldu. Sıcaklık,
Görkemli odalar ve Savoy'un altın lambaları yeterliydi
şimdilik ve kolay bir sandalyeye batıp bir sigara yaktığında,
Yabancıya olan ilgisi bile ve söylemek zorunda olduğu şey
anı, beynini dolduran dumanlarla azaldı ve azaldı ve
Duygularını alıştıran rahat.

"Söylemem gereken bu," dedi yabancı, onun içinde öne doğru eğildi
sandalye. "Seni bir süre önce burada gördüğümde, seni hemen tanıdım
Tanıdığım kişi, ama sen koyduğunuz gibi seni yerleştiremedim. Ama aldığımda
Ana salonun içine bir ayna bana söyledi. Sen, açık bir şekilde söylemek gerekirse,
İkiz görüntüüm. "

"Affonun yalvarıyorum," dedi Jones, imaj kelimesi onu paramparça ediyor
gönül rahatlığı. "İkiziniz hangisini söylüyorsun?"

"Görüntü, benzerlik, muadili-demek istiyorum ki, turniye ve bakış
arkanda o aynada. "

Jones yaptı ve yabancıyı gördü ve yabancının kendisi oldu. Her iki adam
oldukça yaygın bir türe aitti, ancak benzerlik çok ötesine geçti
Bu-aynıydı. Aynı saç ve saç rengi, aynı
Özellikler, başın şekli, kulaklar ve gözlerin rengi, aynı ciddi
yüz ifadesi.

İki insan arasındaki mutlak benzerlik neredeyse nadirdir.
Bir plajda iki çakıl arasında mutlak benzerlik, ancak içinde olduğu gibi meydana gelir
M. De JOINVILLE ve diğerlerinin iyi bilinen ve onaylandığı davası ve
Mutlak benzerlik dediğimde, o kadar tamamlanmış gibi bir benzerlik demek istiyorum ki
Tanıdık, kopyalar arasındaki farkı ayırt edemez.
Doğa böyle bir hile yaptığında, bunu iyice yapar, çünkü
fark edildi-ama özellikle ikizler durumunda-benzerlik
Sesi veya en azından tını, tiroid kıkırdağı ve
Çoğaltmayı yöneten gizemli yasayı takip eden vokal akorları.

Jones'un sesi ve yabancının sesi
Pitch ve thingbre söz konusu olduğunda, tek fark içinde
Aksan ve bu hafifti.

"Eh, ben D-D-D-D-D--," dedi Jones.

Diğerine döndü ve sonra aynaya geri döndü.

"Olağanüstü, değil mi?" dedi diğeri. "Olması gerekip gerekmediğini bilmiyorum
senden veya senden özür dilemek için. Benim adım Rochester. "

Jones aynadan döndü, iki şampanya kokteyl, viski
ve şeri bunu desteklemek için alışılmamış beynini barındırıyordu
En alışık olmayan durum. Şey ona parlak bir şekilde mizahi görünüyordu,
Yine de bunu bilseydi, bu konuda çok az mizah vardı.

"Bunu kutlamalıyız," dedi Jones, bir görevli arayıp veriyor
Araçlara ilişkin emirleri açıkladı.




Bölüm III

Akşam yemeği ve sonra


Araçlar küçük bir şişe boellinger vardı ve kutlama
Çoğunlukla Jones tarafından yapıldı, çünkü bu yabancı Rochester,
Kendini çok az içerken, ayak uydurmak için bazı yöntemlerle yönetilir
Kafe ve diğeri ile zihnin sonucu olarak, şimdi ve
O zaman, yönlendiren bir gemi olarak noktadan uzaklaşacaktı
rüzgardan uzaklaşır ve bir an için ne akut
Gözlemci, gerçekinin temel tefseti olarak görmüş olabilir.
doğa.

Ancak, bu turlar sadece anlıktı ve hiç müdahale etmedi
arkadaşının eşcinsel ruhları ile, içinde bir arkadaş bulan
Londra'nın yalnızlığının ortasında ve ikiz imajı
O arkadaş, şimdi her türlü konuya kalbini döküyordu,
her zaman geri döner ve bir sarkaçın düzenliliği ile
benzerlik ve aynı soru ve ifade.

"Bu ne, senin adın? Rochester! Peki, 'Pon My Ruhum bu beni dövüyor."

Şu anda Bollinger bitirdi, Jones kendini Savoy'un dışında buldu
Bu yeni bulunan arkadaşla, gaz aydınlatılmış iplikte yürürken ve sonra,
Hatırlanabilir herhangi bir geçiş olmadan kendini akşam yemeğinde otururken buldu
Soho'daki bir Fransız restoranının özel bir odasında.

Daha sonra o akşam yemeğinin kısımlarını oldukça belirgin bir şekilde hatırlayabiliyordu. O
tavuk ve salatayı ve bir rom omletini hatırlayabiliyordu
yanıyordu çünkü gülmüştü. Rochester'ın
Garson üzerinde oynanan bir çeşit pratik şaka
Rochester ve parçalanmış tabaklarla biten-yeniden canlandırmayı hatırlayabilir
ikincisi vahşi davranışları üzerinde. Hatırlayabildiği bu şeyler
daha sonra ve ayrıca birkaç kişi-cennet gibi bir yer-
Leicester Lounge ve Leicester olan diğer yer gibi bir yer
Kare.

Bir yabancıyla bir kavga, ne söyleyemeyeceği hakkında, bir taksi kabini, içinde
Rochester'ın sesini dinleyerek oturuyordu.
Sürücü, Jones'un nereye yönlendirileceğine dair küçük talimatlar.

Bir lamba yanan salon ve yönetildiği merdivenler.

Başka bir şey yok.




Bölüm IV

Carlton House Terrace


Karanlıkta yatakta uykudan uyandı, zihni kristal kadar açık
Ve boğazında tutarak sıcak utanç. Rochester ilk oldu
ona gelen hatırlama ve bu bir hatırlama
fenalık. Şeytanı destekleyen bir adam gibi hissetti. Rochester liderliğindeki
Kendini aptal yerine koymuştu, kendini bir kaba yapmıştı, nasıl olurdu?
Otel insanlarıyla yüzleşiyor mu? Ve sonuncusu ile ne yapmıştı
para?

Bu düşünceler onu birkaç müthiş an için hareketsiz tuttu. O zaman o
elini talihsiz kafasına çırptı, yanına döndü ve uzandı
karanlığa bakma. Her şey ona açıkça geri dönmüştü.
Rochester'ın vahşi davranışı, akşam yemeği, parçalanmış tabaklar, kavga.
Kalkmaktan ve ceplerinde arama yapmaktan korkuyordu,
durum. Bunun yerine kendini işgal etti, ne olacağını hayal etmeye çalışıyor
Bu vahşi doğada parasız ve arkadaşsız olmak
Londra. On kilo ile bir şeyler yapmış olabilir; Olmadan, ne
Yapabilir mi? Hiçbir şey, el emeği olmadıkça ve bilmiyordu
Bunu nereye bakmalı.

Sonra Rochester, asla aklından, ondan önce daha fazla gelmedi-bu
benzerlik, gerçek miydi yoksa sadece bir alkol yanılsaması mı? Ve başka ne vardı
Rochester bitti mi? Bir şey yapacak kadar deli görünüyordu, erik
Çılgın-Jones, Rochester'ın işlerinden sorumlu tutulmalı mıydı? O
bir saat vurmaya başladığında bu soru ile savaşıyordu
karanlık ve yatağa yakın, dokuz narin ve gümüşi vuruş,
Jones'un alnına ani bir ter getirdi.

Savoy'daki odasında değildi. Savoy yatağında saat yoktu
Oda, ve herhangi bir otelde hiçbir saat bu gibi tonlarda konuştu. Üzerinde
Ses, sanki dışarıdaki bir pasajdan bir ses duydu:

"Tüm parasını aldı ve onu başka bir adamın kıyafetlerine gönderdi."

Sonra halıyı geçen yumuşak bir adımın sesi geldi,
Perde halkaları hareket ediyor-o zaman kör bir yükseliş, gün ışığına izin veriyor
Jones, Jacobean yatak odası Jones tarafından daha önce hiç görülmemiş bir odada şiddetli, ama
Her ayrıntıda zarif.

Kör ipi çeken ve güçlü profili olan adam
ışığa karşı siluhueted, güneşe bir yüzü çok gösterdi ama
Eski liman şarabının nazik resmiyle eşit olarak renkli,
Uzun bir dizi yıl ve atalar boyunca. Tipik rengi
Eski moda İngiliz yargıç, Bishop ve Butler.

Siyah bir sabah ceketine takıldı ve tüm yüzü, yap,
İnşa ve görünümün en çok holding ve archiepiscopal bir şey vardı
göze ve hayal gücüne.

Şimdi uyuyormuş gibi nefes alan Jones'u dehşete düşürdü
Kapalı göz kapakları aracılığıyla görünüşte, dudakları takip etti,
diğer pencerenin körüyle.

Bu bitti, kapıya geçti, sessiz tonlarda verildi
görünmeyen bir kişi ve ellerinde bir porselen erken döndü
Sabah Çay Servisi.

Bunu masaya yatağın yanında yerleştirdikten sonra, görünüş kayboldu,
kapıyı kapatıyor.

Jones oturdu ve etrafına baktı.

Giysileri kaybolmuştu. Pantolonunu her zaman yatak direğine astı
yatağının sonunda ve diğer şeylerini bir sandalyeye koydu, ama
Pantolon veya başka şeyler hiçbir yerde görünmüyordu, ruhlu olmuşlardı
uzak. Şu anda muhteşem ipek pijamaları fark etti
devam etmişti. Kolunu uzattı ve dokuya ve desene baktı.

Sonra, bir flaşla rahatlık ve anlayış geldi. Rochester'daydı
ev. Rochester onu dün gece buraya göndermiş olmalı. Bu görünüş
Rochester'ın adam hizmetçisi. Rochester'ın vizyonu bir kötülükten döndü
bir meleğe ruh ve sıcak bir dostluk hissi ile dolu
Söz konusu Rochester'a doğru bir fincan dökme eylemindeydi
Çay, dışarıdaki pasajda konuştuğunu duyduğu kelimeler geri döndüğünde
ona.

"Tüm parasını aldı ve onu başka bir adamın kıyafetlerine gönderdi."

Bu ne anlama geliyordu?

Çayı dökmeyi bitirdi ve içti; İnce ekmek vardı ve
Bir tabakta tereyağı ama göz ardı etti. Kimin parası alındı,
Ve kim başka bir adam kıyafetlerinde eve gönderildi?

Bu kelimeler ona mı yoksa Rochester için mi geçerli? Rochester soyulmuş muydu?
Jones, sorumlu tutulabilir mi?

Giysileri için derin bir huzursuzluk ve tutkulu bir arzu
Bu sorgular, onu yataktan ve yere getirdi. O geldi
Yakın pencere ve dışarı baktı. Pencere Yeşil Park'a verdi,
Mükemmel bir yaz sabahının gökyüzünün altında neşeli manzara. Döndü
pencereden ve odanın geçmesi kapıyı açtı
Görünüş yok olmuştu. Kalın halı kaplı bir koridor dışarıda yatıyordu,
API'lerin hipogeumu olarak sessiz, gizli, muhteşem,
Püsküllü ipek perdeler ve asılı lambalar. Jones bu lambaların
gümüş ve bin dolar değerinde. Arap'ı okumuştu
Geceler bir çocuk ve şimdi Aladdin bahçesinden bir waft gibi bir
Duygularını karıştıran ve pratik doğasını rahatsız eden bir şey belirsiz.
Kıyafetlerini istedi. Bu sessiz muhteşem arzuyu artırmıştı
Giysileri için bir tutkuya. Botlarına ve yüzüne girmek istedi
dünya ve en kötüsü. Gümüş, yumuşak halıların sallanan lambaları,
ipeksi perdeler, sadece onun için hassasiyetini artırmaya hizmet etti
Giyim ve tüm pozisyon.

Odaya geri döndü. Öfkesi yükselmeye başlamıştı, gergin
Kendini aptal yerine koyan bir adamın öfkesi,
oynadı ve kendini yanlış bir pozisyonda bulur.

Yangın yerinden elektrikli bir düğme görmek ona gitti ve bastırdı
İki kez, sert, sonra odanın ikinci kapısını açtı ve bir banyo buldu
oda.

Pubelik zemine, mermer duvarlara ve mermere sahip bir Pompeian banyo odası
tavan. Banyo yerde battı. Sıcak su borularında, kaplama
Gümüş, Huck-A-Back Havlu Havlu, Kardinal Kırmızılı Beyaz Havlular ile
saçaklar. Burada da, çoğu Pompeian'ın harika bir giyinme masası vardı,
Bir katı cam levha, jiletler, manikür enstrümanları,
Fırçalar, toz tencere, koku şişeleri.

Jones bu yere geldi, garip bir kedi gibi yürüdü
larder, banyo derinliğini ölçtü,
tablo ve manikür aletlerinden birini toplama eylemindeydi,
Yatak odasından bir ses dikkatini çektiğinde.

Birisi orada hareket ediyordu.

Sandalyelerin pozisyonunu değiştiren ve bir şeyler düzenleyen biri.

Bunu zili cevaplayan hizmetçi olarak değerlendirdi; düşündü
Şimdi bir şeyi dışarıda bırakmanın daha iyi olduğunu ve bununla birlikte. O
tam bir açıklama istedim ve cesurca, ama bir adamın duyguları ile
Bir diş salonuna giren banyo kapısına geldi.

Parlak siyah saçlı soluk yüzlü, çevik görünümlü bir genç adam, genç
Kollu yelek içinde adam, gömlek ve pembe bir dizi genç bir adam
Sol kolunun üzerindeki ipek iç çamaşırları, bir çift yerleştirme eylemindeydi
Patent deri botları çocuk üstünde zeminde. Muhteşem
Giyinme elbisesi yatağa yatıyordu. Açıkça oraya yerleştirilmişti
Çevik olan.

Jones açıklamalar sormayı amaçlamıştı. Bu niyet büzüldü,
Her nasılsa, konuşma eyleminde. Söylediği çok hafif çerçeveli
rica etmek.

"ER-Kıyafetlerim var mı lütfen?" dedi Jones.

"Evet, efendim," diye yanıtladı diğeri. "Onları dışarı koyuyorum."

Patent olduğu gerçeğinin ortaya çıktığı anlık öfke
İkinci görünüşe göre, anında kontrol edildi
Rochester'ın hatırlanması. İşte başka bir pratik şaka. Bu ev
açıkça Rochester'ın-her şey açıktı. Peki,
Bu zor ruhu nasıl şaka alabileceğini ve açabileceğini göster
Maker. Brer Rabbit gibi düşük yalan söylemeye karar verdi.

Banyo odasına çekildi ve acele alt sandalyeye oturdu
Masanın yanında öfkesi sarıldı ve bir yay gibi uçmaya hazır. O
böyle oturuyordu, ayak parmaklarını kıvırdı ve kararlılığını emzirdi,
Tüm öfkeyi silahsızlandıran mutlak bir yerçekimi ile çevik olan
giyinme ile. Onu tutarak ayağa kalktı ve Jones yükseldi, koy
açık. Sonra A. O. banyoyu doldurdu, sıcaklığı bir
termometre ve işinde o kadar emilir ki
yalnız.

Banyo doldurdu, odadan ayrıldı, kapıyı kapattı.

Bir parfümle koklayarak suya bazı kristaller atmıştı
kokulu ve ferahlatıcı, sıcaklık doğru ve Jones olarak
dalmış ve yuvarlanmış ve yarı yüzer, kendini destekleyerek
Bu amaç için düzenlenmiş gümüş kaplama raylar, fikir ona geldi
Pratik şaka olduğu kadar hoş bir şekilde devam edecek olsaydı
Başladı, birincisi homurdanmayacaktı.

Sıcaklıktan yatıştırılan zihni şeyleri daha net bir şekilde gördü.

Bu Rochester'ın bir jest olsaydı, kesinlikle olduğu gibi, nerede yatıyordu
Kalbi? Her şakanın özü var ve bunun özü
En açıkça kendisi ve Rochester arasındaki benzerlik.

Rochester bir efendiyse ve eğer bu onun evi olsaydı ve Rochester
onu-jones-bir demet mal gibi göndermişti, sonra olağanüstü
benzerlik belki de hizmetçileri ve belki diğer insanları kandırırdı
Peki. Bu iyi bir şaka olurdu, her türlü komik vaat ediyor
gelişmeler. Sadece herhangi bir kendine saygı duyan bir adamın şaka değildi
oynamak. Ancak Rochester, maskaralıklarının bu belirsiz hatırlamalarından
kendine saygı ile yüklü görünmüyor. İkincisinde görünüyordu
Gelişmeler her şey için yeterince çılgın.

Eğer bunu yapsaydı, hizmetçiler işte değildi; Onlar
Jones'un Rochester, doped ve
Soyuldu ve başka bir adamın kıyafetleri giydi ve eve gönderdi.

Rochester, sabahın ilerleyen saatlerinde ortaya çıkacak,
oturmak için mizah.

Bu açık görünüyordu. Born Pratik Joker kendi ikiz görüntüsüne geliyor
onu kullanmaya direnemedi. Bu açıklama temizledi
Durum, ama rahat bir şey yapmadı. Eğer hizmetçiler
Rochester'ın gelişinden önce dayatmayı keşfetti
tatsız ol. Dikkatli davranmalı, aşağı inmeli ve kaçmalı
Mümkün olan en kısa sürede yerleştirin. Daha sonra Rochester'a yerleşecekti. .
Şakada ortak olmasaydı, hizmetçiler onu ona götürmüşlerdi.
Yüz değer, sesi açıkça ona ihanet etmemişti. Emin oldu
Bu nokta. Banyodan ayrıldı ve kendini kurutarak giyinmeyi bağışladı
elbisesi. Diş macunu ve bir diş fırçası biraz cam tepsinin üzerinde duruyordu
Havza sıcak ve soğuk su muslukları ile döşenmiş ve şimdi, çok garip bir şekilde
Erkekler, konumunun ana gerçekleri bir
İkincisi, kendi diş fırçası olmadığını düşünerek.

Sadece o küçük şey enerjilerini bir odak noktasına getirdi ve büyüyor
tahriş.

Yatak odası kapısını açtı. Parlak saçlı olan
bir gömleğin kolları.

"Bana bir diş fırçası al-yeni bir fırça," dedi Jones, neredeyse, neredeyse
acımasızca. "Çabuk al."

"Evet, efendim. "

Gömleği düşürdü ve odayı hızlı bir şekilde terk etti, ama aceleyle değil,
Kapıyı yumuşak bir şekilde arkasına kapatmaya özen gösteriyor.

Jones'un bu kadar eksiksiz bir yöntemin ilk göstergesi ve
Mekanizma o kadar mükemmel bir şekilde oluşturuldu ki, sarsıntıların hepsi ortadan kaldırıldı.

"O adamdan bir fil isteseydim," dedi kendi kendine,
"Aynı şekilde davranırdı-bir eczaneyi tutuyorlar mı?
Tesisler? "

Bir dakikadan daha kısa bir sürede bir diş fırçası sakladılar
Ve bir yarım sefer diş fırçasıyla biraz
Lake tepsisi.

Şimdi, kendini giymeye alışkın bir adama sahip olmak bir şok olarak geliyor
iç çamaşırları, sanki biraz
erkek çocuk.

Bu Jones'a oldu-ve pembe ipeklerdi.

Bir çift subfusp renkli pantolon kırıldı ve kesinlikle yeni görünüyor
ona aynı şekilde sunuldu. Onun giymesine izin verildi
kendi çorapları, ipek ve daha önce hiç giyilmedi, ama giymesine izin verilmedi
kendi botları. Mükemmel vale ondan önce diz çöktüğünü yaptı, ayakkabı boynuzu
ve eldeki düğme kancası.

Onu yelek altında pembe bir ipek ve yumuşak bir pilili
Gömlek, kollarda düz altın bağlantıları olan, söz konusu her düğmesi
Merkezinde küçük bir siyah inci, yakalı ve bir subfusc
Ona renkli ipek kravat eklendi, ayrıca siyah bir sabah yeleği ve
Siyah sabah ceket, kenarlarda oldukça geniş örgü ile.

Beyaz olarak da küçük bir monogram ile saf beyaz cambrik bir mendil
daha sonra sarsıldı ve sunuldu.

Sonra vale, niyeti, sessiz ve saat çalışmasıyla hareket ediyor gibi görünüyor, geçti
Küçük bir meşe dolap duran bir masaya. Kabine Açmak
Ondan aldı ve masaya bir saat ve zincir yerleştirdi.

Görevleri şimdi bitti ve öngörülen bazı kurallara göre,
Odayı dikkatli ve yumuşak bir şekilde bıraktı, arkasındaki kapıyı kapattı.

Jones saat ve zinciri aldı.

Saat beş şilin parçası kadar inceydi, zincir sadece bir
altın iplik. Elbiseyle giyilmek bir akşam meselesiydi
kıyafetler ve bu gerçek Jones'un zihnine sunuldu.
sadece tam anlamıyla Rochester'ın ayakkabılarında değil, aynı zamanda
Rochester'ın sıradan saati ve zinciri geri dönmemişti.

Başka bir noktayı düşünmek için bir an oturdu. Kendi yaşlı
Waterbury ve haddelenmiş altın zinciri ve
Cepler-neredeydiler?

Bu konuyu bir kerede temizlemeye karar verdi ve zili cesurca çaldı.

Vale cevap verdi.

"Dün gece geri döndüğümde-yani-ceplerimde bir şey var mı?"
diye sordu.

"Hayır, efendim. Ceplerden her şeyi almışlardı."

"Saat ve zincir yok mu?"

"Hayır, efendim."

"Geri geldiğim kıyafetler var mı?"

"Evet, efendim."

"Git ve onları getir."

Adam kayboldu ve bir dakika içinde bir demet kıyafetle geri döndü
kolunda düzgün bir şekilde katlanmış.

"Bay Church, onları dikkatli tutmamı söyledi.
Polisin elinde, Rabbim, eski şeyleri şok et
var. "

Jones kıyafetleri inceledi. Onlar kendisiydi. Giydiği her şey
Dün orada yattı ve görüşleri aklını bir
Nostalji ve onlar için bir arzu-ev hastalığı ve kıyafetler
Hastalık-İfade.

Vale'nin hizmetkarların olduğu gibi kesinlikle emindi.
"BİLİYOR". Katılımcıyı almak için vahşi bir dürtü geldi
Geçmişinin bu kalıntıları onun güvenine. Doğru söylemek için: "Ben
Jones. Philadelphia'dan Victor Jones. Ben Tanrım değilim. Burada, bunları hile
Giysiler ve izin ver beni-hadi çağıralım. "

"Polis" kelimesi zaten onu geri tuttu. O bir sahtekârdı. Eğer
Rochester geri dönmeden önce gerçekleri ilan edecekti, ne olabilir?
sonuç? Sonuç ne olursa olsun, bir şey kesindi,
tatsız ol. Ayrıca, mahkum değildi, bir kez alt katta
Evi terk et.

"Ben Philadelphia'dan Victor Jones" dedi: "Al
Onları uzakta, "ve kendini bir kez daha yalnız bulmak düşünmek için oturdu. Rochester, ganimet için değil, cebinden geçmiş olmalı, ancak
Şüphelenebilecek herhangi bir makaleyi kaldırma veya
Jones'un Rochester olmadığı şüphesi. Bu yeterince açık görünüyordu
Ve rahatsız edici olan gerçeğinde bir amaç ciddiyeti vardı.

Ancak düşünmenin bir faydası yoktu. Aşağıya gidip yapardı
Kaçışı. Vahşice açtı, ama Savoy'un iyi olduğunu düşündü
Bir yemek için yeterli-eğer oraya gidebilirse.

Saat ve zincirden ayrılmak-bir hırsızlık suçlaması eklemek için rahatsız edici
diğer sıkıntıları, geri dönmeden önce onu tutuklamalı
Rochester, bir uçuşa veren bir inişe koridordan aşağı indi
merdivenlerden, gradyan için tasarruf, bir koç ve atlar
sürüldü.

Yer bir saray oldu. Kasvetli yaşlı sanatçıların geniş resimleri, resimleri
Zırhlı Erkekler, Ruffs'taki Erkekler, Zırh veya Ruffs Olmayan Kadınlar veya Bir
Şifon Rag, Milyonlarca Dolar Değil Resimler Şüphesiz, Asılı
inişin duvarları ve o muzaffer olan duvar
merdiven.

Jones salonun kuyusuna baktı, sonra inmeye başladı
merdivenler.

Salonda bir şapka bulmayı, alkışlamayı ve
Özgürlük ve Cennetin Işığı için Temiz cıvata, Savoy'a geri dön,
Kendini başka bir takım elbise ile giydirin ve bir kez daha kendisi, Rochester'a git,
Ama bu şapka rafı ve şemsiye standı olan bir salon değildi. Şövalyeler
Zırh onu koruyordu ve altı metre yüksekliğindeki bir flunkey, kırmızı peluş
Pantolon ve Victor Jones'u çığlık atacak buzağılarla
normal koşullar altında kahkaha.

Flunkey, arkadaşımızı gören, bir kapıya adım attı, açtı ve tuttu
Onun için açık. Odaya girmemek, bu şekilde belirtilen
yeterince olası, ancak bu geniş flunkey'in zorlayıcı etkisi
Jones için imkansız.

İhtiyati kaçmıştı, çevresine bastırıldı, çünkü
an fethedildi.

Bir kahvaltı odasına girdi, hafif ve hoş bir şekilde döşenmiş, burada
Kahvaltı masası ve gümüş çay urn önce kırk bir bayan oturdu,
İnce yüzlü, yüksek burunlu, aristokrat ve oldukça soluk.

Bir mektup okuyordu ve gelenü görünce yükseldi
masa ve başka harfleri topladı. Sonra kelimenin tam anlamıyla süpürüldü
odadan. Geçerken ona baktı ve Jones'a benziyordu
"küçümseme" kelimesinin tam anlamını daha önce hiç bilmediğini.

Vahşi bir saniye için hepsinin keşfedildiğini düşündü,
Polis şimdi geleceğinden emindi. Sonra hemen biliyordu. Hiçbir şey olmamıştı
keşfedildi, bu kadın için bile tutulan yanılsama, bu bakıştı
Rochester için, onun için değil ve dün gece olan ilişkisinden kaynaklandı,
Başka şeylerle de, belki, ama elbette.

Rahatsız edici, öfkeli, gergin, kaçmak için vahşi ve sonra
Dikkatli, bir yerin atıldığı masada oturdu-açıkçası
onun için.

Kadın masanın üzerinde bir zarf bırakmıştı, ona baktı.

                 Honble: Venetia Birdbrook,
                     10a Carlton House Terrace,
                         Londra, S.W.

Victor, cesur bir kadın eliyle yazılan yazıtları okudu.

Ona nerede olduğunu söyledi, 10A Carlton'un kahvaltı odasındaydı
Teras evi, ama ona başka bir şey söylemedi.

Honble mıydı: karısı Venetia Birdbrook, ya da en azından onun karısı
İkiz görüntü? Bu düşünce bir an için onu kör etti
Flunkey-Mayıs ayında sinek kadar çok sayıda görünüyorlardı-
Bir _Menu_, başka bir flunkeyken,
Zemin, soğuk yenilebilirler içeren büfe,
Dil, jambon, tavuk vb.

"Çırpılmış yumurta," dedi karta bakarak.

"Çay mı kahve, Rabbim mi?"

"Kahve. "

Bir kahvaltı rulosu kırdı ve bazılarına mekanik olarak yardım etti
Buldok kemancı tarafından anında sunulan tereyağı,
Ve kapıda mekanik bir tereyağlı rulo almıştı.
açıldı ve penceresini yukarı çeken archiepiscopal beyefendi
O sabah kör. Bay Church, Jones zaten toplandı
onun adı olmak için, harflerle dolu küçük bir sarı sepet taşıdı
sağ elinde ve solunda büyük bir demet, times, her gün
Telegraph, Morning Post, Daily Mail, Daily Express, Chronicle ve Daily
Haberler. Bu makaleler, açıkça bunun için tasarlanmış bir yan masaya yerleştirdi
amaç. Jones'un solundaki masaya koyduğu küçük harf sepeti
dirsek.

Sonra geri çekildi, ama birkaç mırıldandı konuşmadan değil
Büfe yakınındaki flunkey'e düzeltme sözleri, atlayan,
Kuşkusuz, gizemli ritüelde olduğu bir nokta
Acolyte.

Jones en üst harfe baktı.

                Rochester Kontu,
                    10a, Carlton House Terrace,
                        Londra, S.W.

Ah! Şimdi biliyordu. Onu oynayan hokkaberin gerçek adı
kandırmak. Şimdi, Rochester'ın onu buraya bir
yerine geçmek.

Ancak fikrinin teyidi zihnini hafifletmedi. Aksine
Onu belirsiz bir alarmla doldurdu. Bir tuzakta olma hissi geldi
Şimdi onun üzerine ilk kez. Şaka herhangi bir benzerliğini kaybetmişti
Renk, şey ciddiydi. Rochester geri dönecek olmalı
Bundan önceki işletmenin sonu. Ona bir şey oldu mu? O muydu
hapse atıldın mı?

Mektuplara dokunmadı. Şüphe yükseltmeden,
doğal olarak, alemin bir akranının kısmı,
Bu flunkeylerin yuvasından mümkün olduğunca hızla ve bu nesneyle
Görüntüle şimdi ona sunulan karıştırılmış yumurtaları kabul etti ve
Kahve.

Bitirdiklerinde masadan ayağa kalktı. Sonra hatırladı
edebiyat. İşte başka bir küçük kravat. Onları açılmamış bırakamadı ve
Şüphe yaratmadan masaya dokunulmamış. Onları aldı
sepet ve elinde onlarla birlikte odadan ayrıldı, adam bekliyor
Kapıyı açmak için daha önce kayıyor.

Salon, bir merak için terk edildi, içerideki adamlar hariç herkes tarafından terk edildi
zırh. Infernal mektupları bırakabileceği ve bir
bir hizmetçiyi ona şapka almak için almak için çan,
an.

Tam tersi bir kapıya geçti, açtı ve bir oda yarısı buldu
kütüphane, yarı çalışma, tütün için kullanılan hoş bir oda,
Yerde iyi giyilen hindi halı, eyer çanta kolay sandalyeler ve bir
pencerede harika escritoire, açık ve gösterilen güvercin deliklerini gösteriyor
Not kağıdı, zarfları, telgraf formlarını ve A. B.
C. Demiryolu Rehberi, Whitakers Almanac, Ruffs'ın çim kılavuzu,
Kim ve Kelly.

Borular mantel parçasındaydı, gümüş bir puro kutusu ve sigara kutusu üzerinde
Kolay sandalyelerden birinin küçük bir masası, maçlar-hiçbir şey buradaydı
İstemek ve her şey en iyisiydi.

Mektupları masaya yerleştirdi, puro kutusunu açtı ve
Bu bir Ramon alonları. Yıkımı için künt uçlu bir silah
melankolik ve huzursuzluk, altı buçuk inç uzunluğunda ve belki de maliyet
Yarım taç. Gerçek bir Havana Puro. Şimdi Londra'da sadece dört tane var
Gerçek ve mükemmel bir Havana puro elde edebileceğiniz yerler. Bu
Dört dükkan deyin. Ve bu dört dükkanda-ya da onları arayalım
Emporiumlar-Sadece bilinen ve güvenilir müşteriler parlayan güneşi bulabilir
Vuelta Abajos'ta böyle ve mükemmel bir yılda.

Rochester'ın bugünkü temsilcisi şimdi buluyordu.
Ancak, oda hazırlığını hızlandırdığı için yeterince zevk
zili çalıyor. Bunun için elektrik düğmesine yaklaşıyordu
Amaç, bir otomobilin zayıf ve uzak mırıltısı, sanki
Aniden açılan bir salon kapısı tarafından kabul edildi, elini kontrol etti. İşte
Sonunda Rochester. Dinlemeyi bekledi. Beklemek için uzun sürmedi.

Odanın kapısı aniden açıldı ve kahvaltının kadını
Masa kendini açıkladı. Dışarı çıkması için giyinmişti, şapka takıyordu
Bu, çapı bir avlu ve bir tüy boa gibi görünüyordu.
Hen benzeri yüz ve boyun şapkanın taç zaferine yükseldi.

"Anneye gidiyorum," dedi. "Geri dönmüyorum."

"UM-UM," dedi Jones.

Durakladı. Sonra içeri girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Geri kapıya yakın dururken Jones ile konuştu.

"Kendi davranışınızı diğerlerinin gördüğü gibi göremezseniz, sizi kim yapabilir?
Cennet bilir olsa da, dün gecenin utançından bahsetmiyorum
Bu yeterince kötüydü, _evything_'den bahsediyorum, zavallı karınızdan
Seni hala seviyor, deli davranışınızla mahvettiğiniz mülkün
tuttuğunuz şirketin, insanlara yığıldığınız hakaretlerden ve
Şimdi diğerlerine içki ekliyorsunuz. Bu yeni. "Durakladı.

"Bu yeni. Ama seni uyarıyorum, beynin durmayacak _that_. Biliyorsun
Benim gibi ailede de leke,
eylemler. Peki, içmeye devam edin ve yerine bedlam ile biteceksin
çalışma evi. Sana 'Mad Rochester' diyorlar; Bunu biliyorsun. "Boğuldu." Ben
Kız kardeşin olarak bilinmek için kızardım-yerimi tutmaya çalıştım
Burada ve seni kurtar. Sona erdi. "Kapıya döndü.

Jones kararını veriyordu. Bütün ilişkiyi söylerdi. Bu
Rochester, açıkça kötü bir çok şeydi; Şey, dönecekti
Şimdi onun üzerine masalar.

"Buraya bak," dedi. "Olduğumu düşündüğün adam değilim."

"Tosh!" diye bağırdı kadın.

Kapıyı açtı, bayıldı ve bir çırpıda kapattı.

"Şey, ben D ---- D," dedi Jones, ikinci kez bağlantılı olarak
Rochester.

Mantelpiece üzerindeki saat on bir ila çeyrek işaret etti; soluk
Arabanın sesi durmuştu. Tüyün hanımı boa açıkça vardı
Ayrılmasını aldı ve ev cloistral sessizliğine devam etmişti.

Emin olmak için bir an bekledi, sonra büyük bir
Flunkey-Yeni bir, diğerlerinden daha meraklı, yakınında uzanıyordu
kapı.

"Şapkam," dedi Jones.

Şey uçtu ve parlak bir ipek şapkası, bir kaplumbağa kabı ile döndü
Kabul ve narin bir güvercin renginde bir çift yeni süet eldiven.
Sonra kapıyı açtı ve Jones kafasına şapkayı çırparak yürüdü
dışarı.

Şapka, merhametle takıldı.




Bölüm V

Şakanın amacı


Açık havada ve güneş ışığında derin tatmin edici bir nefes aldı. O
Sanki maymunlarla dolu bir kafesten kaçmış gibi hissettim. Maymunlar
Rochester olarak ona hizmet edecek olan erkeklerin, yaratıkların şekli,
Ama gerçekleri koklayarak onu parçalara ayırırdı.

Onlardan temizdi. Savoy'a geri döndüğünde ona girerdi
Kendi şeyleri ve bir kez kendi şeylerinde grev yapacaktı. Eğer yapamazsa
Rochester'a karşı davasını alması için bir avukat alın,
polis. Evet, olur. Rochester onu dope etmiş, mektuplarını almış, almıştı
Saati.

Jones, yanlış suçlamalar getiren adam değildi. Bunu alarken bunu biliyordu
eşyalar, bu cehennem jester bunu yağmalamıştı, ancak
Hizmetçilerin Rochester'ın
Köpekbalıkları tarafından her şeyden çıkarıldı ve eski bir takım elbiseli eve gönderildi
kıyafetler; Rochester'ı almasıyla suçlayacağı her şey
Şeyler, bu pratik Joker'e nasıl davranacağını öğretecekti.

Savoy'a gitmeden önce kendini soğutmak ve düşüncelerini toplamak için
Green Park'ta yürüyüş yaptı.

"Tosh!" sahip olduğu şeylere cevap olarak kadın tarafından söylendi
dedi, ona Rochester hakkında birçok ifadeden daha çok bahsetti. Bu adam
Soğuk bir banyo istiyordu, ağlayana kadar musluğun altında tutulmak istedi
merhamet.

Yürüyor, şimdi sağ kolunun altındaki çubuk ve sol eliyle
Pantolon cebi, cebinde bir şey hissetti. Bu bir madeni para idi. Aldı
dışarı. Açıkça keşfedilmemiş bir kuruştu ve
Vale.

Aynı zamanda kendi yoksulluğunun zor durumunu hatırlattı. Onun
Düşünceler Rochester ve şakalarından kendi hemen ve
trajik pozisyon. Her şey onun kendi hatasıydı. Oldukça kolaydı
Rochester'ın onu götürdüğünü ve cazip olduğunu söyleyin; O tamdı
yetişkin adam ve günaha direnmiş olmalı. Güçlü içkiye izin vermişti
onu tutun; Peki, parasının kaybından ödemişti, söylemek gerekirse
Kendine saygısının bu şakacı tarafından çürük olmasının hiçbiri.

Buckingham Sarayı yakınında geri döndü, bu arada yürürken,
ve parktan yeni kapıda ayrılıyor.

Northumberland Caddesi'nin Debouch'un yaptığı yolların pleksusunu geçti.
Trafalgar Meydanı. Saat on iki yakındı ve ilk akşam
Kağıtlar dışarıdaydı. Kolunun altında bir demet kağıt ve bir
Önünde bir önlük gibi sarı poster dikkatini çekti; -den
En az poster yaptı.

"Londra'da bir Amerikalı intihar!" posterdeki kelimelerdi.

Penny'sini hatırlayan Jones, üretti ve bir kağıt aldı.

Amerikalının intiharı onu ilgilendirmedi, ama belirsiz bir şekilde hayal etti
Rochester'ın önceki gece yaptıkları bir şey olabilir
Basın tarafından polis haberleri aracılığıyla yakalandı. Çok düşündü
Çılgın parkuruna devam eden Rochester'ın gaoled olması muhtemel.

Ödüllendi. İlk sayfada kendi adını gördü. O vardı
Daha önce hiç basılı olarak görmedim ve yapılan görme ve koşullar
Dili, köküne bağlı bir ip tarafından kontrol edilmiş gibi geri döndü.

Bu paragraftı:

"Dün gece, 11.35 iç daire treni tapınağa girerken
İstasyon, bir adamın platformdan metallere atladığı görülüyordu.
İstasyon yetkilileri onu kurtarmaya müdahale etmeden önce,
Talihsiz adam gelen motordan önce kendini atmıştı. Ölümdü
anlık.

"Ölene sahip kağıtlardan kimliği doğrulandı
Philadelphia'nın Amerikalı beyefendisi Bay V. A. Jones'unki gibi
Son zamanlarda Savoy Hotel, Strand'da ikamet ediyor. "

Jones elinde kağıtla durdu, dehşete kapıldı. Rochester vardı
İntihar!

Bu jestti-siyah çekirdeği. Tüm geçen akşam, her şeyden önce
Bunu planlıyordu. Belki de çizmek
toplantılarının ilk anı. İddiaya direnemiyor
Olağanüstü benzerlik, bu joker, dünyaya yapılan bu israf,
Son bir jamboree sonunda ve bir patlamayla hayatı bıraktı
Kahkaha-kıyafetlerinde başka bir adamı bırakmak, hayır, neredeyse biri söyleyebiliriz
vücudunda.

Jones, aynı anda meseleyi gördü.




Bölüm II

Bölüm VI

Net


Başka bir şey gördü. Savoy'dan otomatik olarak yasaklandı ve
Amerikan Konsolosundan yasaklandı. Ve bunun üzerine başka bir şey. O
bir an için çok büyük bir hata yapmıştı
konum. O sabah bir kerede konuşmalıydı, "Bay
Kilise, "hikayesini söyledi ve açıklamalar yaptı,
Evden ayrılmadan önce açıklamalar yaptım. İçeri girmişti
Rochester'ın kıyafetleri, Rochester'ın rolünü oynamıştı.

Kağıdı bir topa yuvarladı, oluğa attı ve girdi
Charing Cross'a dayanağına devam etmek için.

Rochester'ın yemeğini yemiş, purolarından birini füme etmiş, kabul etmişti.
baston ve eldiven. Rochester ile açıklanabilir olan her şey
ama Rochester öldü.

Kimse Rochester'ın öldüğünü bilmiyordu. Savoy'a geri dönmek ve
Kendi kimliğini tespit etmek, gerçeğini belirlemek zorunda kalacaktı
Rochester'ın ölümü, kendi zehirlenmesinin hikayesini anlat ve yap
İnsanlar onun masum bir kurban olduğuna inanıyor.

Başka bir adamın evine giden ve palpi bir şekilde masum bir kurban
Birkaç saat boyunca diğer adam gibi maskeli, evden çıkarken
kıyafetlerinde ve sopasını taşıyan masum bir kurban, borçlu
Savoy'da Bill.

Neden, her insan, emin olabileceğiniz her insan, bulur,
Rochester'daki masum kurban.

Jones'un mektupları Rochester'da ne yapıyordu? Bu güzel bir soruydu
Bulmaca başlı bir jürinin cevap vermesi için. Muhtaç Amerikalı maceracı olan Jones tarafından ne oldu-onlar buydu
onu arardı-kendini Rochester'a etkileyecek ve Rochester'ı
Carlton House Terrace'e götürülmesini emreder mi?

Oh, o fantom mahkemesinde sorulması gereken çok daha fazla soru vardı
Jones'un kendini açıklamaya çalışırken rıhtımda tuttuğu adalet
açıklanamaz.

Benzerlik beyaz yıkama için herhangi bir faydası olmaz; Sadece olurdu
Gizemi derinleştirin, olayı daha abartılı hale getirin. Ayrıca,
Büyük olasılıkla bu zamana kadar benzerlik oldukça iyi şımarık olacaktır; tarafından
Assises'in zamanı sadece fotoğraflar tarafından doğrulanabilir olacaktır.

Charing Cross Station'da bir koltukta otururken, bu yüzden kovaladı
En fantastik fikirler, ancak her zaman soğuk gerçekle kavradı.

Londra'daki tek kapının ona açık olması, 10A'nın kapısı olduğu gerçeği
Carlton House Terrace.

Savoy'a geri dönemeyen dünyada hiçbir şeye sahip değildi.
Ayağa kalktığı kıyafetler ve elinde tuttuğu baston.
Bir Rab gibi giyinmiş, basit bir sebepten dolayı herhangi bir serseri daha fakirdi
Abartılardan ince kıyafetlerinin ona yalvarmasını engellediğini ve
aniden yoksulluğun tek başvurusu olan minial çalışma.

Zaman verildi ve hızlı iş kapasitesi ile bir
bir katip gemisi veya bir mağazada bir yazı almak için savaşın-ama
zaman. Öğle yemeği saatine yakındı ve açtı. Bu gerçek yalnız
zaman açısından nasıl yerleştirildiğinin bir göstergesiydi.

Mantıksal bir adamdı. Daha önce sadece iki dersin yattığını açıkça gördü
o. Savoy'a gitmek ve hikayesini anlatmak ve yiyecek ve konaklama almak için
Karakol veya 10A'ya gitmek için, Carlton House Terrace ve Yemek Alın
ve Rochester olarak konaklama.

Her iki fikir de nefret dolu idi, ama dikkate alındı ​​ve eğer öyleyse
İlk kursu, tutuklama ve iğrençliği ve muhtemelen hapis cezasını aldı
Emin olurdu, oysa ikincisini alırsa
İnternetten kaçma araçları tasarlayana kadar bir şeyi blöf
onu çevreledi.

İkinci kursta karar verdi. Hizmetçiler ve hatta bu
Tüyte Korkuluk Kadın Boa onu iyi para olarak kabul etmişti; Orası
Bir süre onu kabul etmeye devam etmemeleri için hiçbir neden değildi. İçin
bunun meselesi, devam etmemeleri için hiçbir neden yoktu
onu sonsuza dek kabul etmek.

Zihin ve genel sıkıntı rahatsızlığının ortasında bile,
İkinci fikrin mizahı onu neredeyse gülümsetti. Yaşama Fikri
ve İngiliz aristokrasisinin bir üyesi olarak Lord Rochester olarak ölmek,
her zaman "benim lordum" olmak, büyük buzağılarla flunkeys tarafından sunulan ve
her sabah kollu o adam tarafından pantolonun altına girdi
ceket!

Bu akıl almaz fikir, herhangi bir rüyadan daha saçma, henüz bir
esaslı temel. Aslında o sabah pratik yaptı,
Ve bir mucize meydana gelmedikçe,
Gelecek günler için pratik yapın.

Ancak Jones, neyse ki veya maalesef kendisi için
aksiyon ve hayalperest yok. Fikirleri reddetti ve pratike geldi
düşünceler.

Pozisyona tutunması gerekiyorsa,
onun zemini.

O yükseldi, Charing Cross Station Hotel'e doğru yol aldı ve bir
Otel katipinden "Kim Kimdir" kopyası.

R'leri bulana kadar sayfaları çevirdi. İşte onun adamı.

Rochester. 21. (Cr. 1431) Arthur Coningsby Delamere. Baron
Wilton, eski Lieut. Tüfek Tugayı, m. Teresa, 2d kızı
Sir Peter Mason Bart. 9 v. Eğitim. Heidelberg. Yaklaşık 21.000 dönüm sahibi.
Adres 10A, Carlton House Terrace. Rochester Court, Rochester. .
Hatch, Colney, Wilts. Kulüpler, Kıdemli Muhafazakar, Ulusal Spor,
Pelikan.

Bu, Rochester ile ilgili "Kim Kim" sözlerinin bir parçasıydı,
Arthur Coningsby, Delamere. Bir ailenin son çökmekte olan torunu
Uzun yıllar içinde gücü, olağanüstülüğü ve
üretkenlik. Jones kendi aile ağacını tırmanmış olsaydı,
Bazı distaff dallarında, onun korkunç benzerliğinin nedeni
Rochester, Arthur Coningsby, Delamere, ama bu saf bir meseleydi
spekülasyon ve Jones'un zihnine girmedi.

Kitabı kapattı, iade etti ve dışarı çıktı.

Şimdi onun çözümü yapıldığına göre, dövüş ruhu ortaya çıktı. Diğer
Kelimeler, bir adamın kimin içine girdiğini hissettiği aynı pervasızlığı hissetti
Savaş, sonucun gerçeğini gerçekleştiren
Explorer. Stanley için en karanlık Afrika'nın sınırında Scott
Beardmore Buzulu'nun buz kenarında, onlardan önce pozisyonları vardı ve
Şimdi ön planda olanlara kıyasla basit olan bölgeler
ondan önce batı ve güney batı Londra bölgeleri, tüm onlar
en iyi şapkalarda yerliler, boyalı yerliler ve
Toz, az bildiği kabile yasaları olan kabileler, hileler
daha az biliyordu, yerleşimler, ju-pu ve fetişler. Ve o
Bu karanlık ve karmaşık ve tehlikeli ülkeye girme, bir
Boncuk ve İncil taşıyan, ancak en iyi adam, bir şef olarak gizlenmiş olan kaşif.

Burton'ın Mekke'ye gittiği konumu Mohammedan olarak gizlendi
Jones pozisyonuna kıyasla kolaydı. Burton ritüeli biliyordu. O
İçinde bir hata yaptı bu doğru, ama sonra adamı öldürebildi
onu bu hatayı yaptığını gördü. Jones bu konuda kendini koruyamadı
yol, kollu ceketteki vale onu bir
Burton'a benzer pozisyon.

Şu anda bunlardan hiçbirini düşünmüyordu, şu anda,
Yine de; Öğle yemeği düşünüyordu. Oynamaya mahkum olsaydı
Bir süredir bir Rab'bin bir parçası, maaşını almaya oldukça kararlıydı.
İstediği her şeyin yolu. Yine de bir şey elde etmek gibi görünüyordu
Yeni ve olağanüstü pozisyonunda istedi, alması gerekecekti
istemediği bir şey. Öğle yemeği istiyordu ama gitmek istemiyordu
En azından şimdi değil, Carlton House Terrace'a dön. Onlar
Flunkeys-onların düşüncesi ona hazımsızlık verdi-bundan daha fazla
Onlardan korkuyordu. Ne fiziksel ne de ahlaki bir korku, ama
Fareler için kadınların korkusunun doğasında veya sözde korku
Rahmetli Lord Roberts'ın kediler için.

Ciddi kilise, mercurial vale, buzağı olan erkekler
Geçmiş hayatta Jones'u ölümüne bırakmış bir kabile: her ikisi de
onu ölümüne sıktı ya da bludgeoned, önemli değildi, antipati
Orada mıydı ve güçlüydü.

Northumberland Bulvarı'nın köşesinde ona bir fikir geldi. Bu
Rochester birkaç kulübe aitti, neden gidip öğle yemeği yemiyorsunuz?
onlardan kredi mi? Şimdilik onu geri dönmeden kurtaracaktı
kaderin onu çoban ettiği kapı ve
Kendisi ve pozisyonu hakkında ekstra kırışıklıklar alın. Fikir
Yeterince az olmasına rağmen, adamın cesaretinin göstergesi
içinde tehlike. Yaptığı için bir kulübe toplandığından emindi
Yani evde. Rochester'ın iki kulübünün adını taşıdı.
Zihin, Pelikan ve Kıdemli Muhafazakar. İkincisi görünüyordu
Daha Stodgy, omuz yolunda sürprizler sunma olasılığı en düşük
alkışlamak, genel olarak girmek isteyebilecek sorumsuz partiler
konuşma.

Bunu seçti, bir polis memuru istedi ve Pall Alışveriş Merkezi için yapıldı.

Burada başka bir polis ona aradığı binaya dikkat çekti
ile ilgili.

Yolun karşı tarafında duruyordu, gri taş bina, geniş
ve ciddi bir özellik, ancak en iyisinin en iyisini ima ediyor
konfora göre şeyler.

Tarihseldi. Disraeli bu adımları aşağı indirmişti ve büyük
Lord Salisbury onları yukarı çıkarmıştı. Erkekler, buraya girmek için olmak zorundaydı
doğdu, yapılmadı ve bu seçilenler bile isimlerini indirmek zorunda kaldı
Doğumda, onlar önce orada öğle yemeği şansı istedilerse
dişlerini ve saçlarını kaybetti. Seçmenin bu yere ulaşması yirmi bir yıl sürdü ve
Siyah toplar tarafından öldürülmeleri muhtemeldir.

Victor Jones yoldan geçti ve adımları attı.




Bölüm VII

Öğle yemeği


Anayasada öğle yemeği yedi.
Londra'daki ilk haftasında, bu yüzden yollarından bir şeyler biliyordu
İngiliz kulüpleri, ancak buranın geniş salonu bir an için onu göz korkuttu.

Ancak, kulüp hizmetçileri onu tanıyor gibi görünüyor ve bunu kabul ediyor
Kararsızlık insanın en ölümcül zayıflığıdır, salondan geçti ve
Bir kapıya kadar takip ettiği büyük merdivenden yukarı çıkan bazı beyler görmek
İlk inişte.

Cam salıncak kapılarından bu harika öğle yemeği olduğunu gördü
Kulübün odası ve bu keşfi yaptıktan sonra aşağıya geldi
Yine iyi bir servet, şapkasız kel başlıklı bir adam şeklinde
Ya da bir geçit yolundan gelen sopa, pelerin odasını ona gösterdi.

Burada ellerini yıkadı ve saçlarını fırçaladı ve kendine bakarak
Bir cam görünüşünü muhafazakar ve iyi olduğuna karar verdi. O,
Bu aristokrasi kovanı ve eski kabuklu Demokratların Demokrat
muhafazakarlık, siyasi vicdanın niteliklerini hissetmiş olabilir, ancak
dünyevi siyaset, sosyal teoriler ve sosyal içgüdüler
şimdi onun için karanlık bedenin bir sakininden daha azdı
Sirius'un etrafında yuvarlanıyor ve parlıyor. Arasındaki farktan daha az
Minnow ve roach iniş ağında hamamböceği.

Neredeyse bir beyefendinin kollarına koştuğu yeri terk etmek
giriyor ve ona "H'do" verdi.

O adamı biliyordu. Amerika'da gazete portresini de görmüştü
İngiltere olarak. Majestelerinin muhalefetinin Kraliçe Arı'nın lideriydi
Öğle yemeğine oturmak üzere olduğu bu kovanın. Kraliçe Arı yaptı
Çok arkadaş canlısı görünmüyor, tutumu için hasta olan bir gerçek
işçiler ve dronlar.

Daha önce bahsedilen cam salıncak kapılarına geldi, baktı.

Yer kalabalık.

Ona bir buçuk mil kadar uzanmış gibi baktı,
TÜM İKİ VE ÜÇLERİ İLE İLGİLİ MAÇLAR, TABLOSLAR, MASTERLAR VE Dörtlü
erkekler. Muhafazakar görünümlü adamlar ve şüphesiz çoğunlukla Lordlar.

Kendi kendine saygı duymadan geri çekilmek için çok geçti ve
kendine güven. Soğuk banyo onun önündeydi ve faydası yoktu
Bir ayak parmağı koymak.

Kapıyı açtı ve masalar arasında yürüdü ve baktı
Yüzündeki öğle yemeği partileri.

Oturan adamın bu konuda duran adama karşı muazzam bir avantajı var
bir tür oyun. Bir veya iki üyeden yeni gelenlerin bakışıyla karşılaştı,
Oturan Briton'un meraklı bir şekilde eğildi, başkalarının gözleri
Düştü, diğerleri sakin bir şekilde başını salladı, Jones'a benziyordu. O zaman,
Onu yemeğine götüren bir köpekbalığı önünde pilot balık, bir kulüp garsonu
onu geliştirdi ve pilotu kullandı, burada
koltuk ve pilot tarafından kendisine verilen bir menüye baktı.

Taban, kızartma tavuk, salata ve çilek buz fileto emretti.
Onlar sipariş edilecek en kolay şeylerdi. Kızartma siparişi verecekti
Elephant'ın gövdesi daha kolay ve menüde olmuştu.

Cehennem kapısının fırtınasından sonra bir adam veya sadece
Hafif tugayın suçlaması, için çok az içgüdüye sahip olurdu
Jones olarak menü avı.

İngiliz aristokrasisinin saflarını delmişti; buydu
Hiçbir şey-kamp ateşinde oturmuş, yiyeceklerini paylaşmıştı ve
hepsi ona karşı inimerdi; Her şey buydu.

Taslağı hissetti. Bu adamların onun üzerinde bir düştüğünü hissetti; hissettim
Yeni gelişmiş görünen her türlü duyu tarafından. Onun üzerinde bir aşağı değil
Jones, ama onun üzerinde bir aşağı, Rochester, Arthur Coningsby Delamere, 21.
Earl.

Ve olağanüstü olan şey, hissetmesiydi. Ne yaptı
Bu adamlar başka bir adama soğuk bakarsa onun için önemli mi? Yaptı. BT
oldukça önemli, belki de diğeri için önemli olandan daha çok
Adam. Ruh öyle sığ ve kör bir şey mi?
Yanlıştan doğru, maddi olmayan malzeme, bunu göremiyorum
Bir benzerliğe ulaşan bir hakaret, _it_'de dengelenen bir hakaret değildir.

Elbette hayır, ama yine de Victor Jones'un ruhu serinliğine kızdı
diğerleri, sanki bir
kişisel hakaret.

Oyuncu onu giydiğinde Jones için ilk niyetti.
bir pelerin veya gövde hortumundan daha fazlasını koyar, o kişiliğin
kendi sinirleriyle merakla ilişkili sinirleri vardı ve
Bu, kendi başına yüz kez söyleyebilir
Diğer insanların tutumları, "PAH! Beni kastetmiyorlar", bu formül
küçümsemeye karşı cazibe yok.

Bay kilisenin aksine bir beyefendi olan şarap uşak, şimdi
dirsek ve kendini kıdemli şarap kartını düşünürken buldu
Muhafazakar, ciddi bir belge, eğer kişi yüzleri tarafından yargılanabilirse
onu inceleyen erkekler.

Aslında şarapların Almanach de Gotha'sıdır. Eski şarap kralları
Burada prenses ve tüm aristokrasi. Almanach De'nin aksine
Ancak Gotha, her birinin fiyatı belirlenir. Almanach De'nin aksine
Gotha, birkaç ortakın isimleri kabul edildi.

Macon buradaydı ve hatta Blackways'in Cyder'ı bile,
Eski Taunton Dükü.

Jones, coşku olmadan listenin üzerine çıktı. Bir
En hafif kisvesi bile alkolden hoşlanmayın.

"ER-hangi minerallerin var?" diye sordu.

"Mineraller!"

Şarap kartı olan adam rampalı değildi. Jones hatasını gördü.

"Soda suyu," dedi. "Bana biraz soda suyu al."

Sos tartar ile taban fileto mükemmel. Hiçbir şey bile değil
Mineraller bu gerçeği azaltabilir. Yedikken ona baktı ve
Daha kolay, çünkü şimdi kimsenin bakmadığını buldu
o; Öz bilinci öldü ve üzerinde spekülasyon yapmaya başladı
Etraftaki erkekler, olası rütbeleri, servet ve akılları. Görünüyordu
Jones, ikinci faktörün kararlılıktan diğerinden daha kolay olduğu
iki.

Onu daha zorla vuran şey, hepsi arasında garip bir benzerlikti
Bir hayalet şey, bir bağlantı keşfedilemez ama bir şekilde orada. Bu kabile
İfade, sonsuza dek rahatlatıcı en garip fenomenlerden biridir ve
duyularımızı dövüyor.

Tıpkı erkekler eşleri gibi büyürken, arkadaşları gibi büyüyorlar
esnaf, garsonlar gibi garsonlar, damatlar gibi damatlar, avukatlar gibi
Avukatlar, politikacılar politikacılar gibi. Dahası, inkar edilemez bir şekilde
tıpkı çobanlar gibi büyüdükçe toprak sahiplerinin toprak sahipleri gibi büyüdüğünü kanıtladı
koyun ve aristokratlar aristokratlar.

Yaygın bir fikir kalıpları şekline ve ortak bir fikir isteğine bakar
Dış koşulların kalıplamayı yapmasına izin verir.

Yani, daha üst düzey İngiliz muhafazakar politikacılar, çalışıldı
benzer nitelikteki dış koşullarla, belki bir
Bazı benzer ifade. Öte yandan radikal politikacılar, şekil
Ortak bir fikre-evil-ama yine de bir fikir. Jones bunu düşünmüyordu
Sadece tüm bu adamların aynı sınıfa ait olduğunu fark ediyordu.
Ve kendi içinde, sadece o sınıfa ait olmadığını hissetti,
Ama bu Rochester da, muhtemelen kendini aynı şekilde bulmuştu
konum.

Bu vahşet ve eksantrikliği açıklamış olabilir
Rochester, o çılgın carouse'da gösterildiği gibi ve
Tüy boa kadın. Yaşamaya mahkum bir maymunun vahşeti
Keçiler arasında, boynuzlarına asılı ve scut'larında tutarak,
ve aksine aksine tüm püf noktalarını oynamak
doğa.

Bu tür bir şey Jones'un zihninden geçiyordu ve
Çilek buzuna saldırdı, ilk kez okuduğundan beri
Akşam gazetesinde çok önemli bir haber onun zihinsel güçleri
tüm bunların tam kalbinde yatan soruya odaklandı
işletme. Şimdi onu o kadar zorla vurdu ki kaşığı koydu
ve önüne baktı, olduğu yeri unuttu ve
etrafında insanlar.

"Bu adam neden intihar etti?"

Soru buydu.

Buna cevap bulamadı.

Bir adam kural olarak intihar etmez, çünkü o eksantrik
Ya da mülklerinden bir karışıklık yarattığı için ya da bir
Pratik Joker Aniden ikiz görüntüsünü dolandırmak için bulur. Rochester
açıkça onu toplumdan engellemek için hiçbir şey yapmamıştı. Belki de
Kulübü tarafından soğuk bir şekilde alındı, hala onun tarafından kabul edildi. Yapmış mıydı
Toplumun bilmediği bir şey, aniden olabilecek bir şey
Obtrude'un kendisi mi?

Jones, reverie'den bir çırpıda geri getirildi. Biri
Şafak Varlıklar Yarı Yenen Buzla Yapıyordu.

"Merhaba," diye bağırdı. "Ne yapıyorsun? Bunu geri getir."

Sesi odada çaldı, insanlar bakmaya döndü. O zihinsel olarak
Buz ve onu yakalayan yaratık lanetledi, bitirdi
Bir gofret yuttu ve sonra ayağa kalktı, odadan ayrıldı. BT
ayrılmaktan daha kolaydı, diğer erkekler ayrılıyordu ve
Genel ayrılma daha az gözlemlendiğini hissetti.

Alt katta cam kapılardan erkeklerin bulunduğu bir odaya baktı
Sigara içmek, büyük koltuklarda doğru erkekler, bacakları uzatılmış erkekler,
Erkekler büyük puro içiyor ve konuşan siyaset şüphesiz. İstedi
Duman, ama o yerde sigara içmek istemedi.

Pelerin odasına gitti, şapkasını, bastonunu ve eldivenlerini getirdi ve ayrıldı
kulüp.

Pall Mall'da dışarıda garsona söylemediğini hatırladı
Ona öğle yemeğiyle kredi, ama böyle bir önemsememek onu rahatsız etmedi
Şimdi. Onu bırakacağından emin olurlardı.

Onu rahatsız eden şey hala cevaplanmamış soruydu, "Bu neden yaptı
adam intihar mı ediyor? "

Rochester'ın bir adamı öldürdüğünü ve intihar ettiğini varsayalım
Sonuçlardan kaçmak mı? Bu düşünce ona gibi soğuk bir grue verdi
daha önce hiç yaşamamıştı. Bir an için kendini daha önce çektiğini gördü
İngiliz Adalet Divanı; Bir an için ve ilk kez onun
Hayat, kendini bir asmanın nasıl olabileceğini merak ederek buldu.

Ancak Victor Jones, bazen iş dünyasında bir vizyon sahibi olsa da, temelde
bir iş adamı. Şimdi onun pozisyonuna daha fazla alıştı ve adil bir şekilde bakıyorum
Yüz, Rochester olsa bile korkacak çok az şey olduğunu buldu
bir cinayet işledi. Kesinlikle sürülürse, onu kanıtlayabilirdi
kimlik. Buna sürüldüğünde, Philadelphia'daki hayatını kanıtlayabilir, getirebilir
tanıklar ve ilgili koşullar. Masalı hepsi birlikte asılı kalacaktı
çünkü bu gerçekti. Bu doğuştan gelen güvence onu bir
Çok ve şimdi daha neşeli, gerçeği daha fazla tanımaya başladı.
Konumu çok sağlamdı. Herkes onu kabul etmişti. O gelmedikçe
geç geçersiz tarafından işlenen bazı suçlardan korkunç bir yumru, gidebilir
Sonsuza kadar Rochester Earl'ü olarak. Sonsuza kadar devam etmek istemiyordu
Rochester Kontu; Amerika'ya geri dönmek ve sadece olmak istedi
kendisi ve biraz para kazımayı amaçladı
birlikte. Ama fikir onu Charing Cross'ta yaptığı gibi gıdıkladı
İstasyon ve korkunç görünüşünü kaybetmiş ve
Mizahi, tehlikeli bir fikir almak için son derece tehlikeli bir görünüm.

Jones harika bir yürüyüşçüydü, egzersiz her zaman aklını temizledi ve
kararını güçlendirdi. Şimdi uzun bir yürüyüşe çıktı, geçti
Ulusal Galeri Regent Circus'a, ardından Regent Street ve Oxford Yukarı
Sokak ve Oxford Caddesi boyunca batıda. Kendini içinde buldu
Hammersmith'teki High Street Kensington ve sonra bu kasvetli bölgelerde
ülkenin kasaba ile mücadele ettiği yer. Oh, Londra'nın o banliyöleri! Şehrin kolayca erişebileceği! Onlar
bir zamanlar tarlaların ne olduğu tuğla evlerin taburları, ceset parçaları;
Bu villalar, çamaşırhaneler ----

Bu yer ve Pall Mall arasındaki kontrast aniden geldi
Jones'a vahiy, güç, kolaylık, refah ve
Rochester Earl'ün çevresinin ihtişamı ve
Banka katiplerinin ve burada yaşayan küçük insanların çevresi.

Bakış noktası her şeydir. Buradan Carlton House Terrace görünüyordu
neredeyse hoş.

Jones, iyi bir Demokrat gibi, tüm hayatı için bir hor gördü
rütbe. Başlıklar ona bir maymunun kapağındaki tüyler kadar saçma görünüyordu.
Bu soruyu gözden geçirmeye başladı Ultra Hammersmith'te buradaydı
daha İngiliz bakış açısından.

Gath'da olmadığını söyle, en belirsiz antipatiği hissetmeye başlamıştı
Küçük evlere ve ultra insanlara karşı karışıyor.

Döndü ve adımlarını geri çekmeye başladı. O zaman saat yedi idi
10A, Carlton House Terrace kapısına ulaştı.




Bölüm VIII

MR. Voles


Onu kabul eden flunkey, şapkasını, sopasını ve eldivenlerini alarak,
Ona öğlen gönderisine gelen bir mektup sundu.
bir parça bilgi ile.

"Bay Voles seni görmeye çağırdı Rabbim, on ikiden kısa bir süre sonra.
Seninle randevu aldığını. Çeyrek geçmişte tekrar arayacak
Yedi."

Jones mektubu aldı ve onunla oturduğu odaya gitti
Sabah. Masanın üzerine açmadığı tüm harfleri yatırıyor
Sabah. Bunları unutmuştu. İşte bir hata. İsteseydi
Birkaç gün bile pozisyonuna tutun, korumak gerekir
Böyle hatalara karşı.

Aceleyle açtı, sadece içeriğe baktı, ki
Çoğu onun için anlaşılmazdı.

Lady Snorries'den bir akşam yemeği daveti vardı-ne yapabilirdi
Be-ve imzalayan bir kadından "sevgili yaşlı çocuk" başlayan bir mektup
Kendisi "Julie", yalvaran bir mektup yazarından bir itiraz ve bir mektup
Kendini imzalayan bir beyefendiden "Sevgili Rochester"
"Childersley."

Açtığı son mektuptan yeni aldığı mektuptu.
hizmetkar.

Zavallı kağıt üzerine yazıldı ve koştu:

     "Yapın-yapabiliyorsan. Neden yapamayacağımı göreceksin. Bir
     Büro'nun sağ üst el çekmecesinin kağıtlarının altındaki fiver
     duman odası.

                                                         "Rochester."

Jones, bu mektubun Rochester Kontu'na hitap ettiğini biliyordu.
onun için tasarlandı ve Rochester tarafından yazıldı, muhtemelen
bir çubuk tezgahı ve en yakın sütun kutusuna hemen önce gönderildi
eylemi gerçekleştirmişti.

Belirtilen bürodaki çekmeceye gitti, içindeki kağıtları kaldırdı
ve beş kiloluk bir not buldu.

Baktıktan sonra çekmeceyi kapattı, notu içine yerleştirdi.
Yelek cebi ve tekrar masaya oturdu.

"Ona sadık kalın-yapabilirsen." Kelimeler, sanki sanki
onların konuşulduğunu duymuştu.

Beş kiloluk notla desteklenen bu kelimeler, büyük bir değişiklik yaptı
Jones'un zihni. Rochester'ın olduğu gibi hareket etme izni vardı
oyunculuk ve eylemlerinde ona yardım etmek için biraz para.

Penurası gerçeği bütün gün ona ıslak bir battaniye gibiydi. O
gücün ona izinle geldiğini hissettim. Açıkça düşünebilirdi
Şimdi. Ayağa kalktı ve zemini hızlandırdı.

"Ona sadık kalın-yapabilirsen."

Neden olmasın-neden değil-neden değil? Kendini yüksek sesle gülürken buldu, harika
Enerji fışkırtma ona gelmişti. Jones bu tür bir adamdı, yeni ve
Büyük bir fikir ona her zaman bir enerji dalgasının tepesinde geldi; .
İngiliz Hükümeti sözleşme fikri ona böyle gelmişti ve dalga
onu İngiltere'ye taşımıştı.

Neden Rochester Kontu olmasın, sonunda pozisyonunu iyi yap.
kaderin onu yerleştirdiği zirvede ve bu şeyi
Nihai meselesine?

Hepsi reçel olmazdı. Rochester tarafından çok fazla baskı yapmış olmalı
durumlar; Jones'u korkutmadı, ona göre oyun
Her şey ve savaş.

Rochester'ın başarısız olduğu yerde iyi olur, zorlukları karşılayacaktır
Bu diğerini yok etmiş, onlarla yüzleşmek, üstesinden gelmek.

Pozisyonu dayanılmazdı.

New York'tan geliyor, Nelson'ın şilin sürümünü okumuştu.
Sir Henry Hawkins'in Hayatı. Şaşkınlıkla hikayesini okumuştu
İngiliz güvenilirliği Tichborne davasında ifade edildi. Nasıl Arthur Orton, A
Hemen yazabilen kasap, kendini halka empoze etmişti
Roger Tichborne, iyi eğitimin genç bir aristokrat.

Orton's ile kendi pozisyonunu karşılaştırdı.

Kesinlikle dayanılmazdı.

Puro kutusuna gitti, bir puro seçti ve yaktı.

El yazma sorunu vardı! Bu aniden ona geldi,
yeni kurulan planlarıyla yüzleşiyor. Kontrolleri imzalaması gerekecek,
Mektuplar yazın. Bir daktilo ikinci soruyu çözebilir ve
İmza için Rochester'ın bir örneğine sahipti ve
taklit etmek için. En kötüsü, yaralanmış gibi davranabilirdi
Başparmak-bu mazeret bir süre sürecekti. "Büyük bir şey var
tüm iş hakkında, "dedi kendi kendine" ve bu adam
Eksantriklik. Neden, eğer çok fazla itilirsem, kaybetmiş gibi davranabilirim
hafıza ya da fikirlerim-ben de benim
elle ya da kolumu yukarı ve en kötüsü en kötüsü gelirse, her zaman benim
kimlik ve hikayemi anlat. "Bunun gibi düşüncelerle meşguldü
Kapı açıldığında ve hizmetçi, bir selamda kart taşıyan,
daha önce arayan beyefendi Bay Voles'in
gün gelmişti.

"Onu içeri getir," dedi Victor. Hizmetçi emekli oldu ve geri döndü
Hemen önünde şapkasını taşımaya giren Voles'i kullanıyor.
Yabancı elli kişilik bir adamdı, siyah bir kıyafet giymiş bir tübit adamıydı
yaz havasına rağmen, ince bir siyah palto ile kaplanmış
ipek yüzler. Yüzü kötü, kalın tenli, sarı, ağır burundu,
Hayvanın saçları jet siyah, ince ve gözlerine sunuldu
Gazer sahibinin alnına küçük bir disraeli kıvrımı.

Kart açıklandı:

    MR. A. S. Voles
        12b. Jermyn Street

Voles'in kendisi ve bilinmeyen, başka birçok şeyi duyurdu.

Victor Jones, deneyimlerle iyi bir şekilde uyanık olan erkekler için keskin bir içgüdüye sahipti.

Yeni gelene başını salladı ve sandalyesinden yükselmeden başını salladı;
Hizmetçi kapıyı kapattı ve iki adam yalnızdı.

Tıpkı bir köpeğin tüm doğası bir kutup kedisinin kokusunda yaşadığı gibi,
Jones'un Voles'in doğası. Bu adamın bir düşman olduğunu hissetti.

Voles masaya geldi ve şapkasını üzerine koydu. Sonra döndü, gitti
kapıya ve hizmetçinin dinleyip dinlemediğini görmek için açtı.

Kapıyı kapattı.

"Şey," dedi, "Benim için paranın var mı?"

Jones'un pozisyonundaki başka bir adam sormuş olabilir. "Ne
para?"

Jones basitçe "Hayır" dedi

Bu basit cevabın harika bir etkisi oldu. Voles, oturmak üzere,
Seçtiği sandalyenin arkasını sıkarak ayakta kaldı. O zaman o
patladı.

"Dün beni kandırdın ve bana bugün randevu verdin. Ben
aradın, dışarıdaydın. "

"MİYEN?"

"Sen miydin? Paranın burada beni bekleyeceğini söyledin-öyle, burada ben
Şimdi, dışarı çıkmaya hazır bir taksi var. "

"Ve diyelim ki sana vermiyorum?" diye sordu Jones.

"Böyle bir saçmalık düşünmeyeceğiz!" cevap verdi voles onu
koltuk, "Bir dakikada çağrılacak polisler olduğu sürece
fark etme."

"Bu doğru," dedi diğeri, "polisi istemiyoruz."

"Yapmıyorsun," diye yanıtladı Voles. Jones'a bakıyordu. Earl
Rochester'ın sesi onu her zamanki gibi değil, daha fazla bahar olarak vurdu
BT ve Vitality-aslında değiştirildi. Ama hiçbir şeyden şüphelenmedi
gerçek. Voles tarafından iyi para olarak geçti, Jones'un herhangi birinden korkacak hiçbir şeyi yoktu
Londra'daki erkek veya kadın, Voles'in gözü, kulağının
Voles aynen, bir kuyumcu ölçekleri gibi dengelenmiş voles zihni.

"Doğru," dedi Jones. "Yapmıyorum-bu para hakkında konuşalım.
Bir hafta içinde yarıya gece ve yarısı alamaz mıydınız? "

"Ben değil," diye yanıtladı diğeri. "Geceye iki bin sahip olmalıyım,
Her zamanki gibi. "

Jones'un tüm davasını şimdi elinde tuttu ve hazırlamaya başladı
Pişirildiğinde bu en belirgin şantajı koymak için tost.

Hızlı zihni her şeyi çözmüştü. İşte ilk engel
Onun yolu, yok edilmeli, üstesinden gelmezdi. O belirledi
yok etmek için. En kötüsü en kötüsüne gelirse, ne olursa olsun
Rochester, voles tarafından eve bastırılacaktı, o
her şeyi ilan eder, tanıklara göndererek kimliğini kanıtlardı
ve Rochester'ın mektubunu göster. Şantaj
Rochester'ın intiharını hesap.

Ama Jones şantajcıları biliyordu ve Voles'in asla olmayacağını biliyordu
kovuşturma. Rochester gerçekten sahip olmamak için zayıf bir aptal olmalı
Bu ısırgan otu kavradı ve kökler tarafından yırtıldı. Bunu unuttu
Rochester muhtemelen suçluydu-bu
dünya.

"Paraya sahip olacaksın," dedi, "ama buraya bakın, bir son verelim
Bu. Şimdi bakalım. Zaten ne kadar sahipsin? "

"Sadece sekiz," dedi Voles. "Bunu yeterince iyi biliyorsun, neden sor?"

"Sekiz bin," diğerini mırıldandı, "sekiz bin var
Benden pound ve iki gece on yapacak. İyi bir fiyat gibi görünüyor
Birkaç kağıt için. "Spec. Boğa gözüydü.

"Ah, bu kağıtlar bundan daha çok değer," dedi Voles, "
bundan daha fazlası. "

Yani şantajcının askıda tuttuğu eylemler değil belgelerdi
Rochester'ın başı. Jones için bir düğme gerçekten önemli değildi
Rochester ile olduğu gibi silahlı cinayetle yüzleşmeye hazır durdu
Cebindeki mektup ve kendini kimlik yapabilmenin kefaletini.

"Şey," dedi, "Bu işi bitirelim. Bir çek defteri var mı?
Sen?"

"Yeterince bir çek kitabım var-şimdi oyunun ne?"

"Sana ödeme yapmadan önce sadece bir fikirim-çek defterinizi çıkarın,
Bir dakika içinde ne demek istediğimi göreceksin. "

Voles tereddüt etti, o zaman gülerek çek defterini aldı.
Paltosunun göğüs cebi.

"Şimdi bir kontrolü yırt."

"Bir kontrolü yırt," diye bağırdı diğeri. "Ne alıyorsun
AT-Cheques'mden biri-bu iyi. "

"Bir kontrolü yırt," diye ısrar etti diğeri, "sadece bir kuruşa mal olacak,
Ve anlamımı bir anda göreceksin. "

Hayvan, diğerinin ısrarlı yönünden önce tereddüt etti, o zaman
Bir kahkaha ile bir çek yırttı.

"Şimdi masaya koy."

Voles masaya yerleştirdi.

Büroya giden Jones bir kalem ve mürekkep getirdi. Bir sandalyeyi itti
masa ve diğerini oturtu.

"Şimdi," dedi Jones, "Bana sekiz bin lira bir çek yaz."

Voles kalemi bir kahkaha attı-o odadaki sonuncusu oldu.

"Yapmayacak mısın?" dedi Jones.

"Ah, bu aptaldan çık," diye yanıtladı diğeri. "Böyle zamanım yok
Şeyler-şimdi ne yapıyorsun? "

"Zili çalıyor," dedi Jones.

Voles, kontrolü almak üzere, durakladı. Buldu gibiydi
Bir an için kendisi hatalı. Dalını duyan orman canavarı
Ekspres tüfekle adamın ayağının altına çatlayın,
Decoy keçisinin karkasındaki kanlı yemeği üzerinde.

Kapı açıldı ve bir hizmetçi ortaya çıktı, buzağılarla mucizeydi.

Jones, "Bir kerede gönderin ve bir memur-bir polis getir," dedi.

"Evet, efendim."

Kapı kapandı.

Voles atladı ve şapkasını ele geçirdi. Jones kapıya doğru yürüdü ve kilitlendi
Anahtarı cebine yerleştirerek.

"Seni aldım," dedi, "ve seni sıkacağım ve gidiyorum
Sizi gıcırdattır. "

"Yapacaksın-gidiyorsun-gidiyorsun-" dedi Voles. O öyleydi
Eski fildişi rengi. "Seni bundan geçireceğim-"

"İşte, D-Bu saçmalık-dur-aptal, seni parçalayacağım" dedi
Voles. "Burada, o kapıyı aç ve bu işi durdur."

"Sana gıcırdatacağımı söyledim," dedi Jones, ama bu
Geleceklere hiçbir şey yok. "

Voles masaya geldi ve şapkasını bıraktı. Sonra Jones ile yüzleşerek
sağ elinin eklemleriyle masanın üzerinde.

"Şimdi yaptın," dedi o, "
Ücret, sahte hapis, yaptın. Güzel bir şey
Makaleler yarın sabah ve bunun üzerine gözdağı. Üstünde
Kağıtlar var. _İ'l_ merhamet edemez-bu kağıtlar Lord'a gider
Plinlimon yarın sabah, bu gün boşanma mahkemesinde olacaksın
Ay, o da öyle. İtibar! Kapsayacak bir bezi olmayacak
Kendisi ile. "

"Ah, değil mi?" dedi Jones. "Bu en ilginç." Harika hissetti
Kalbin yükselmesi. Yani bu şantaj işi bir kadınla ilgisi vardı.
Rochester'ın korkunç bir suçlu olduğu fikri tartılmıştı
onun üzerine. Hiç kimsenin bu kadar büyük bir meblağı ödemeyeceği gibi görünüyordu.
suçu içinde olmadıkça şantaj yolunda sekiz bin lira
Oran. Rochester açıkça sadece kendi başına değil
isim, ama bir kadının adı.

"En ilginç," dedi Voles. "Çok düşünmene sevindim ..." Sonra
patlama, "Gel, o kapıyı aç ve bu saçmalığı durdurun-o anahtarı al
cebinizin ve kapıyı açın. Her zaman aptaldın ama bu
Çılgınlığın Ötesinde-Çiftiniz elimin boşluğundaysın, biliyorsun
Seni bu gibi ezebilirim-bunun gibi-bunun gibi! "

Açtı ve sağ elini kapattı. Zalim bir eldi, tüylü
Geri, başparmak için çok büyük.

Jones ona baktı.

"Çok fazla kas enerjisi boşa harcıyorsun," dedi. "Kararlılığım
yapılır ve tutar. Hapishaneye gidiyorsunuz, Bay Filthy Beast, Voles.
Sana karşıyım, bu açık gerçek. Seni açacağım
ve içinizi İngiliz halkına gösterin. Çok kaybolacaklar
Görüşte hayranlık, kadın ya da ben için zahmet etmeyecekler.
Bize kamu hayırsever diyecekler, sanırım. Erkekler biliyorsun ve biliyorsun
Bir adam belirlendiğinde. Bana bak, yüzüne bak
Sumph-- "

Kapıya bir vuruş geldi.

Jones anahtarı cebinden aldı ve kapıyı açtı.

"Memur burada, Rabbim," dedi hizmetçi.

"Ona gelmesini söyle," dedi Jones.

Voles tekrar şapkasını almıştı ve şimdi masanın yanında durdu, şapka içeri
El, tam olarak ne olduğuna bakarak, savunmasında bir suçlu.

Konsol, taze görünümlü ve devam eden bir genç adamdı; O vardı
Kaskını çıkardı ve çene kayışından taşıyordu. Yoktu
Bludgeon, tabanca yok, ama Jones'u neredeyse onun kadar etkiledi
diğerini etkiledi.

"Memur," dedi Jones. "Sizi vermek amacıyla aradım
Denemek için sorumlu bu adam-"

"Dur," diye bağırdı Voles.

Sonra doğasında oryantal bir şey onun sorumluluğunu üstlendi. Acele etti
Polisleri kucaklamak gibi kollarla ileri.

"Hepsi bir hata," diye bağırdı He, "Constable, bir an, bir an dışarı çık
An, beni efendisi ile bırak. Açıklayacağım. Bir şey yok
Yanlış, hepsi büyük bir hata. "

Konsol, Jones'daki siparişlere bakarak onu tuttu.

Jones şimdi Voles'e karşı hiçbir haksızlık hissetmedi; onun gibi tiksinti
Bir akbaba veya bir karabatak için hissetmiş olabilir, ancak haksızlığı yoktur.

Sekiz bin lira istedi.

Yeni pozisyonunda iyilik yapmaya, dünyayla savaşmaya karar vermişti
Rochester'ın savaşamadığı ve zorlukların üstesinden gelmediği için
onun önünde olmak. Voles ilk büyük zorluktu ve lo,
sadece onu yok etmekle kalmayıp, aynı zamanda bir
kâr. Kendisi için sekiz binü istemiyordu, istedi
oyun; Ve o harika oyunun büyüsü sadece sadece
anlamaya başlıyor.

"Dışarı çık, Memur," dedi konsoluna.

Kapıyı kapattı. "Otur ve yaz," dedi. Voles tek kelime etmedi.

Masaya gitti, oturdu ve kalemi aldı. Çek
Hala orada yalan söylüyor. Onu ona doğru çekti. Sonra kalemi aşağı fırlattı.
Sonra aldı, ama yazmadı. Parmak arasında salladı
Ve başparmak, sanki minyatür bir orkestra için zaman dövüyormuş gibi
önündeki masanın üzerinde sahnelendi. Sonra yazmaya başladı.

Sekiz toplamda Rochester Kontu'na bir kontrol yapıyordu.
Bin kilo, şilin yok, peni yok.

A. S. Voles'i imzaladı.

Onu geçmek üzereydi, ama Jones onu durdurdu. "Açık bırak," dedi
O, "ve şimdi bir şey daha fazla, yarın sabah bu kağıtları almalıyım
başarısız olmadan. Ve onlardan emin olmak için bunu yapmalısın. "

Büroya gitti ve koyduğu bir not kağıdı aldı
diğerinden önce.

"Yaz," dedi. "Dikte edeceğim. 2 Haziran başlayarak."

Voles tarihi koyar.

    "Rabbim," diktatöre devam etti. "'Bu sana söz vermek için
    yarın sabah bana gönderdiğin haberciye vereceğim
    Benim elimde olan tüm makaleler. İtiraf ediyorum
    şantaj amacıyla bu makaleleri sizin üzerinizde tuttu ve
    Sizden sekiz bin lira elde ettikten sonra
    Yollarımı değiştirmeye ve dürüst bir hayata öncülük etmeye çalışmaya söz ver.

                                    İmzalı. A. S. Voles. '"
                                    Rochester Kontu'na.

Mektup buydu.

Masadaki haydut üç kez yazmaya devam etmeyi reddetti ve üç
Efendisi kapıya gitti, kapı kolunun çıngırak her zaman
Yazıda yenilenen enerjiye ilham veriyor.

Şey bittiğinde Jones okudu, lekeledi ve koy
Çek ile cebinde.

"Şimdi gidebilirsin," dedi. "Sekizde yarın sabah bir adam göndereceğim
Makaleler için evinize. Bu mektubu kullanmayacağım
Siz, sorun vermedikçe-iyi, ne istiyorsun? "

"Brandy," diye soluk voles. "Tanrı aşkına biraz brendi."




Bölüm IX

Daha fazla davetsiz misafir


_Fin şampanyasını tutan küçük cam masanın üzerinde duruyordu,
Kapı kapandı, Voles gitti ve olay sona erdi.

Jones, hayatında ilk kez, gelen hafifliği hissetti
Yüce efordan sonra. Asla böyle bir şey hayal edemezdi
Bu onu çok üzecekti. Bütün sırasında bilinçsizdi
sıradandan daha fazla enerji ortaya koyduğu iş, bunu biliyordu
Şimdi zaferinin büyüklüğünü düşündüğü gibi, bitkin otururken
Yangın yerinin solundaki büyük eyer torbası sandalyesinde ve bakacak
kapı.

Londra'daki en büyük haydutu ezmişti, ondan sekiz alındı
Bin pound hasta para kazandı ve kendini bir inkübustan kurtardı
Bu onun pozisyonunu savunulamaz hale getirirdi.

Rochester, cüret etmiş olsaydı, aynı şeyi yapabilirdi ve
enerji ve yeterince cesaret. Olmamıştı ve bunun bir sonu vardı.

Şu anda kapıya bir vuruş geldi ve bir flunkey-yeni
Biri-ortaya çıktı.

"Akşam yemeği servis edilir, efendim."

Jones sandalyesine oturdu.

"Akşam yemeği," dedi. "Henüz buna hazır değilim. Bana bir viski getir ve
Soda-Buraya bak, Bay Church'e onu görmek istediğimi söyle. "

"Evet, efendim."

Jones, daha önce de belirtildiği gibi, bu çok nadir tutuma sahipti-
erkekler. Onun için oldukça bilinmiyordu; Buna kadar kınanmıştı
erkekleri bulduğu gibi al; Sadece koşulların baskısı
Aaron Stringer ile bir iş ortağı. Hiç güvenmemişti
Stringer. Şimdi, komuta pozisyonunda olmak, bunu kullanmaya başladı
değerli bir hediye ve bir ilk subay için kilise seçti. O istedi
uşak.

Viski ve soda geldi ve hemen hemen üzerinde kilise.

Yarı boş bardağı masaya yerleştiren Jones, başını salladı.

"Gel," dedi, "ve kapıyı kapat."

Kilise kapıyı kapattı ve dikkat çekti. Bu takdire şayan adamın yüzü
duyguların kolay yorumlanması amacıyla inşa edilmedi. Carlton House Terrace ve çevresinde bir depremden şüpheliyim
ifadesini değiştirdi.

Sanki dinliyormuş gibi durdu.

Jones başladı: "Saat sekizde yarın 12B'ye gitmeni istiyorum
Jermyn Street benim için bazı belgeler alacak. Sana verilecekler
A. S. Voles. "

"Evet, efendim."

"Onları buraya geri getireceksin."

"Evet, efendim."

"Beyefendiyi yeni gördüm ve onunla uğraştım. O bir
Çok büyük bir haydut ve bir memur aramak zorunda kaldım-bir memur içinde. Yerleştim
o."

Bay Kilise, sanki konuşacak gibi ağzını açtı. O zaman o
tekrar kapat.

"Devam et," dedi Jones. "Ne söyleyeceksin?"

"Şey, efendiğin, duyduğuma çok sevindim
O. Bana dört ay önce söylediğinde, güvenle, voles ne oldu
Sizden çıktığınızda, lordluğuna hangi tavsiyeyi verdiğimi hatırlayacaksınız.
'Sıkılmayın' dedim. 'Onu sıkın.' Lordship'in avukatı,
Bay Mortimer Collins, inanıyorum ki, aynı şeyi söyledi. "

"Tavsiyeni aldım. O kadar iyi buluyorum ki sana soracağım
Sık sık tavsiye-içimde herhangi bir fark görüyor musunuz, Bay Church? "

"Evet, efendim, değiştiniz. Lordluğun beni affedecekse
öyle diyor. "

"Nasıl?"

"Genç büyüdün, efendim ve daha fazlası kendin ve konuşuyorsun
Farklı-Şey, diyelim. "

Bu sözler Jones'a Gilead'in balsamıydı. Hiçbir fikri almamıştı
Kendisi şimdiye kadar başkalarından; Sesini belirsiz bir şekilde güvensiz bir şekilde güvensizlik etmişti,
Rochester'dan ne kadar farklı olduğunu tahmin edemiyor. .
Kilise'nin mükemmel açık beyanı aklını dinlendirdi. Konuştu
Daha keskin-hepsi bu.

"Şey," dedi. "İşler her yerde farklı olacak; daha iyi
fazla."

Büroya doğru döndü ve kilise kapıyı açtı.

"Artık beni istemiyor musun?

"Sadece şimdi değil."

Kelly'nin dizini açtı ve gelinceye kadar avukatlara baktı
İstediği isme.

    Mortimer Collins, 10, Çavuş Hanı, Fleet Street.

"Bu benim adamım," dedi kendi kendine, "ve yarın onu göreceğim." O
Kitabı kapattı ve odadan ayrıldı.

Yemek odasının pozisyonunu bilmiyordu, ne de istemiyordu. A
Hizmetçi onu görüyor ve bu geç saatte o
Giymek istemedim, bir kapı açtı.

Sonraki dakika, büyük bir masada yalnız oturdu, geçersiz tarafından baktı
Rochesters ve eşleri ve masasını dizlerinin üzerine yayıyor.

Akşam yemeği mükemmel, ancak yeterince basit. İngiliz Topluluğu
Lord Palmerston'un oturduğu günlerden uzun bir yol kat etti
Koruma ve istiridye sosuyla aynı kaplumbağa çorbası yardımını yutmak için,
büyük bir tabak York jambon, eklemden bir kesim, liberal bir arz
Kickshaws ve tatlılar hakkında hiçbir şey söylememek için sülün kızartın; ne zaman
Akşam yemeğinden sonra bir asilzamanın içi,
Sherry, hock, şampanya, eski liman ve yumruk.

Hiçbir şey sinir sistemine gıdadan daha hızlı hareket etmez; önce
kızartılmış tavuk ve salata servis edildi, Jones kendini zevk aldığını buldu
Akşam yemeği ve bundan daha fazlası, pozisyonunun tadını çıkarmak.

Sabahın korkunç pozisyonu dehşetini kaybetmişti,
onu çevreleyen kırıyordu. Bu garip, bereketli, henüz
düşman sahil, yerlilerle tanışmış, onlarla beslenmiş, onlarla savaşmış ve
güçlerini ve kurnazlıklarını ölçtü.

Şimdi onlardan korkmuyordu. Kıdemli Muhafazakar üyeleri
Kulüp kampı onu etkisiz bırakmıştı ve Wild Beast Voles
ona adamın zihinsel güçleri için canlı bir hor görüldü
başarılı olmuştu.

Haklı ya da yanlış, tüm lordlar,
Rochester'ın Vim ve zihinsel vurma gücü isteğini artırdı.

Fakat Lordlar için böyle bir hor görmüyordu. O özlem duyuyordu
Lord olmak çok harika bir şey olacağı gerçeğini takdir edin. Eşit
mülklerinin mahvolmasına izin veren bir Rab-kendini gibi. Tek bir bardak buzlu şampanya-sadece kendine izin verdi
biri-bu mahkumiyeti zihninde kurdu, ayrıca
Flunkeyler artık onu ezmedi, onu memnun ettiler. Biliyorlardı
işleri ve mükemmel bir şekilde gerçekleştirdiler, her kelimesine asıldılar ve
hareket.

Dün, olduğu yerde otururken,
Yer, sinirli ve garip. Birkaç saat önce bile olurdu
ezilmiş ve kendi başına bir yerden kaçmak istiyor. Ne ödünç verdi
Bu yeni güvence büyüsü ve konumuna hakimiyet duygusu?
Kuşkusuz Voles ile savaşıydı.

Sigara içme odasında ona kahve servis edildi ve orada yalnız oturuyor
Bir puro ile net bir şekilde başladı ve ilk kez onun
Gelecek için planlar.

Her şeyi düşürüp koşabilirdi. Amerika Birleşik Devletleri için bir pasaj rezervasyonu yapın,
Tıpkı bir dalgıç denize girerken New York'a Lord Rochester olarak girin ve
Jones olarak ortaya çık. Sekiz bin pound'u açık bir şekilde tutabilirdi
Vicdan-ya da yapamazdı?

Bu nokta biraz belirsiz görünüyordu.

Çok fazla endişelenmedi. Ana soru ile ilgisi yoktu
para. Ana soru basitçe böyleydi, Victor Jones için mi?
Gelecek, yoksa Rochester Kontu mu? Yirmi Birinci Earl
Rochester?

Silahlarımı temizlemeyim mi yoksa sadık mıyım? Bu şovun patronu olarak kal ve dene
ve enkazdan bir şeyler yap ya da gösterecek hiçbir şey olmadan gizlice
İnsanın geçirdiği en şaşırtıcı deneyim için mi?

Rochester gizlice girmişti. O bir quitter'dı. Jones bir zamanlar bir hikaye okumuştu
Bir demiryolu yöneticisinin bir şekilde küçümsediği popüler dergide
Ne'er-Do-Well. "Tanrı kesinlikle bir şeyden nefret ediyor," dedi yönetici.

Bu sözler her zaman onunla kaldı. Onu kristalleştirmişlerdi
Bu açıdan duygular: Quitter neredeyse zihninde sıralandı
daha keskin.

Bırakma cazibesi de güçlüydü, ancak
Kalma cazibesi büyüyordu.

Bir boşluk ona açık kaldı. Bir kerede karar vermek gerekli değildi;
Her an kartlarını atabilir ve eğer
Oyun onun için çok fazla oluyordu ya da bıktıysa.

Rochester'ın sahip olduğu karmaşada onun için zor zamanlar gördü
İşlerini bıraktı-belki de en güçlü teşviki kaldı.

Reverie'den salondaki seslerle dolaştı. Yüksek sesle neşeli
sesler.

Kapıya bir vuruş geldi ve bir hizmetçi duyurdu: "Sir Hugh Spicer ve
Yüzbaşı Stark seni görmek için efendim. "Jones sandalyesine oturdu." Göster
Onları içeride, "dedi.

Hizmetçi dışarı çıktı ve kısa bir bibulo görünümle geri döndü
Gece elbisesinde genç adam uzun bir açıklık renkli palto ile kaplı;
Bu beyefendiyi, elli veya elli veya kötü görünümlü bir adam izledi.
Yani, aynı zamanda akşam kıyafetlerinde.

Bu ikincisi, Jones'un daha sonra zihinsel olarak adlandırdığı şeyde bir monokle giydi,
"Onun bükülmüş yüzü."

"Ona bak!" diye bağırdı genç adam, "kutsanmış koltukta otururken
Ve giyinmiş değil. Ona bak! "

Konuşurken hafifçe sarıldı ve burada
Taşıdığı bastonla Inkstand'a vur, Inkpot ve Pens göndererek
uçan. Jones ona baktı.

Bu Hughie idi. Rag etiketi başkanı Criterion Bar'ın Sütunu
Kulüp, baronet ve zararlı-ve hepsi yirmi üç.

"Yalnız bırak, Hughie," dedi Stark, gümüş puro kutusuna gidiyor ve
kendine yardım etmek. "Bu kutsanmış bastondan daha az, Hughie-neden Jollops, ne
seni rahatsız ediyor mu? "

Bir puro yakarken Jones'a baktı. Jones ona baktı.

Bu, Majestelerinin Siyah Hussars'ın geç kaptanı Spencer Stark'dı.
Kumarbaz, parasız, her zaman iyi giyinmiş ve her zaman iyi beslenmiş-tedavi.
Tıpkı Böcekler Beetles gibi, ister tropikal ihtişamla giyinmiş olsun
İngiliz türünün cenaze siyahı, zararlılar da
Masallar. Jones adamlarını tanıyordu.

"Affonun yalvarıyorum," dedi, "Bu ismi benim için mi kastededin?"

Konuşurken ayağa kalktı ve zili geçti. O düşündüler
Jest'te konuşuyordu ve içecekler için çalıyordu; Güldüler ve Hughie
Masayı bastonuyla zamanında zamanında bağlamaya, bağırmaya ve kesmeye başladı
Bağırıyordu.

Gözlük parçalamadığı sürece asla mutlu olmayan bu canavar
Ya da hiçbir zaman gerçekten ayık olmamış olan komşularına işkence
Güzel bir mülkü yok eden ve kırılan beş yıllık alan
Annesinin kalbi, şimdi Wanghee kamışını kırmaya çalıştı
masa.

Gürültü müthişti.

Kapı açıldı ve buzağılar ortaya çıktı.

"O ruffian'ı dışarı at," dedi Jones.

"Onunla dışarı çık," diye bağırdı Hughie, bastonunu bu şakaya attı. "Gelmek
Stark, eski jollopları kapılardan çıkaralım. "

Merry saldırısına ilerledi ve diğeri tarafından canlandı,
kapalı, onu oturan diaframda bir darbe aldı
çamurluk.

Bir sonraki an Hughie kendini sağlam bir el tarafından yakalandı,
bir şekilde kendini yakasının arkasına yerleştirmeyi başardı
yakayı kavrayan boyun.

Boğulma ve büyüyerek o odadan ve salonun karşısında koştu
Ön kapı, ondan önce koşan bir footman. Kapı açıldı ve
Sokağa fırladı.

Stark'ın fırlatılması daha kolay bir konuydu. Şapkalar ve paltolar
Flip ve sonunda kapı kapandı.

"Bu adamlardan herhangi biri tekrar buraya gelirse," dedi Jones, Acolyte'ye,
"Bir subayı arayın-bir memur demek istiyorum."

"Evet, efendim."

"Bu evden kaçan kaç insandan kaçmam gerektiğini merak ediyorum,"
Sigara içme odasına dönerken kendi kendine dedi. "Tanrım, ne
Chap Rochester'ın her yerde yapması gereken karışıklık. Bar sürüler gibi
onlar! Heu! "

Mürekkebin temizlenmesini emretti ve sonra Bay Church için gönderdi. O
heyecanlıydı.

"Kilise," dedi. "O karadan iki tane daha vurdum. Hepsini biliyorsun
Bilecek kadar aptal olduğum adamlar. Buraya tekrar gelirlerse söyle
hizmetkarlar onları içeri almayacaklar. "

Ama kiliseye göndermek için başka bir nesnesi vardı. "Çekim nerede
Kitap? "Diye sordu.

Kilise büroya gitti ve daha düşük bir çekmece açtı.

"Sanırım buraya yerleştirdin, efendim." Onu üretti.

Gittiğinde Jones kitabı açtı; Coutt'lardan biriydi.

Bankacısını ve avukatını da tanıyordu. Sonra oturdu ve
Rochester'ın notunu cebinden almak el yazısını incelemeye başladı
ve imza.

İmzayı yüzlerce taklit etti ve birincisi için buldu
Hayatında bu tür işlerde kötü olmadığı zamanı.

Sonra kullandığı kağıt sayfalarını yaktı, çek defterini koy
uzakta ve saate baktı; Onbir'e işaret etti.

Işıkları değiştirdi ve üst kata çıkarak odadan ayrıldı.

O sabah bıraktığı yatak odasını bulabildiğinden emin oldu,
ve yumuşak aydınlatılmış koridorun yanında olmakta zorluk çekmedi
onu bulmak. Kolludaki çevik valeden yarı korkmuştu
Ceket orada onu sokmayı bekliyor olabilir, ama onun rahatlaması için odayı
boştu.

Kapıyı kapattı ve en yakın pencereye gitmek kör oldu
bir an için.

Ay Londra'da yükseliyordu ve ışığını yeşile atıyordu
Park. Büyük bir yaz ayı. Hakkında fikirleri yaratan bir ay türü
gitarlar ve balkonlar.

Jones soyuldu ve ipek pijamaları giyerek
O, yatağa girdi, sadece yatağın yanında yanan ışığı bıraktı.

O harika günün ayrıntılarını hatırlamaya çalıştı, tamamen başarısız oldu,
ışığı değiştirdi ve uyudu.




Bölüm X

Lady Plinlimon


Jones'un olağanüstü deneyimlerinde en meraklı şey
Rochester'ı etkileyen şeylerin onu etkileme şekliydi. .
Kulüp üyelerinin soğukluğu bir örnekti. Bunu biliyordu
Soğuk alanlarının onunla hiçbir ilgisi yoktu, ama ona kızdı
pratik olarak olduğu gibi.

Sonra tekrar, voles vakası. Onu böyle bir şekilde kavga ettiren şey
canlılık? En azından voles verip vermediği onun için önemli değildi
Rochester uzak olsun ya da olmasın, ancak tüm hissi ile voles ile savaşmıştı
başka bir adamı savunan adamdan değil, saldırıya uğrayan adam
saldırıdan.

Spicer ve diğer Scamp'in tutumu, öfkesini hesaba katmıştı
Ona saygı isteği, sözde Rochester Earl'ü.
Rochester's Folly, bu saygı isteğini ilham vermişti, neden o, o,
Jones, bunun hakkında rahatsız mısın? O yaptı. Sanki ona olduğu gibi vurdu
kendine karşı seviyelendirildi. Henüz sınırlı bir dereceye kadar bulmuştu,
Ama yine de Rochester'a zarar verecek her şeyin yapacağını bulmuştu
duyarlılığının yeni kisvesi altında akut olduğunu, onu incitti,
Ve harikalar merakı, onun kadar hassas bir efendisi olarak haysiyeti
bir erkek olarak haysiyet.

Philadelphia'daki Jones'a bir gün geleceğini söylemiş olsaydın
Bir hizmetçi ona "Rabbim" olarak hitap etmezse kızar olurdu
deli olduğunu düşündüm. Yine de o gün gelmiş ya da geliyordu ve
Ondaki değişim en azından züppeliğin sonucu değildi,
Rochester, Arthur'dan kaynaklanan bilginin sonucu
Coningsby Delamere, 21. Earl'ün ayrılamadığı
Kendisi rolünü oynarken.

Bay Kilise tarafından pencere panjurlarını çekerek uyandı.

Philadelphia'da kullandığı yatılı evi hayal ediyordu.
Yaşamak, Bayan Wybrow, Proprietress ve diğer konuklar, Bayan
Serçe, Bay Moese-doğumlu Musa-Mr. Hoffman, parçası sahibi
Sharpes'in eczanesi, Bayan Bertine ve geri kalanı.

Bay kilise kapıya geçerken, sabahı izledi
Dışarıdaki hizmetçiden çay tepsisi ve yatağın yanına yerleştirerek geri çekildi.
Bay Kilise'nin şimdiye kadar göründüğü tek minial hizmetti
kağıtların görkemli taşınması hariç, gerçekleştirin ve
Kahvaltı zamanında mektuplar.

Jones çayını içti. Sonra kalktı, pencereye gitti, baktı
güneşli yeşil park ve sonra zilini çaldı. Depresyonda değildi ne de
Bu sabah gergin. Olağanüstü uygun hissetti. Güçlü İyilik
onun için doğal ruhlar, bir servetten daha iyi bir miras, onun
Tekrar. Hayat yaşamaya değer görünüyordu ve önceki oyun
oynamaya değer tek oyun.

Sonra mekanizma odaya geldi ve harekete geçmeye başladı. James
Bu bireyin adı. Aptal ve ciddi ve bir böcek olarak aktif, bu
Adam her zaman Jones'un zihnini harikalarla doldurdu; O daha az bir erkek gibi görünüyordu
bir makine. Ama en azından mükemmel bir makineydi.

Şimdi tamamen giyinmiş, bir vuruş geldiğinde aşağı inmeye hazırlanıyordu
Door ve Bay Church, bir salver üzerinde büyük bir zarfla geldi.

"Benden Jermyn Caddesi'nden Lordum'dan gelmemi istedin."

"Ah, Jermyn Caddesi'ne gittin mi?"

"Evet, efendim, doğrudan çeyrekte çeyrekte servis ettim, ben
taksi aldı. "

"İyi!" dedi Jones.

Zarfı aldı ve kilise ve mekanizma geri çekildi,
İçeriğe bakmak için pencerenin yanında oturdu.

Zarf harfleri içeriyordu.

Bir erkekten bir kadına mektuplar. Rochester Earl'den mektuplar
Sapphira Plinlimon. En kokulu ve çok aptal koleksiyon
bir aptal tarafından bir peruk avukatı tarafından okunacak bir aptal tarafından yazılmış aşk mektupları
Boşanma Mahkemesi.

Üç ay boyunca yer aldılar ve iki yıl önce yazılmışlardı.

Tutkulu, parçalarda idealistlerdi, sürüyorlardı. Ona onu aradı
"Ickle Teeny Weeny Hazine." Bebek dili-Jones neredeyse kızardı
Okumak.

"Kesinlikle tüy döküyordu," dedi, mektuptan sonra mektubu bırakırken
zemin. "Ve bunları geri tutmak için sekiz bin para ödedi-
Bilmiyorum, belki de aynısını kendim yapardım. Görmekten hoşlanamıyorum
kendim _philadelphia Ledger_
benim adım. "

Suçlayıcı belgeleri topladı, zarfın içine yerleştirdi,
ve elinde aşağı indi. Kahvaltı, dün yemek neredeyse tam bir kopya oldu; yığın
Ancak kilise tarafından getirilen mektupların oldukça küçüktü.

Bu mektuplar yeni bir zorluktu, hepsinin cevaplanması gerekecekti,
Dünün ve günün olanları.

Bir daktilo ve bir daktilo hizmetlerini güvence altına almak zorunda kalacaktı:
daha sonra düzenlenebilir. Onları bir kenara bıraktı ve bir gazete açtı.
Şimdi durumuna yeterince alışmıştı.
Günün haberlerine ilgi. Her an çevresi olabilir
yeni bir voles veya spicer kabul etmek için bölün veya belki de daha tehlikeli
Rochester'ın şüpheli geçmişinden kaynaklanan hayalet; Ama o nadiren
Bunu düşünerek, korkunun ötesine geçmişti, içinde boynuna kaldı
işletme.

Günün haberlerine baktı, yedikçe okudu. Sonra itti
kağıt bir kenara. Rochester'ın sahip olduğu düşünce ona yeni gelmişti
Bir kadının adını korumak için sekiz bin kişi ödedi, ancak
sahip olmak. Mahkemede ona karşı okunmasını önlemek için.

Bu düşünce Rochester'ın daha parlak bir tarafı gibi görünen şey
Jones'un yavaş yavaş ortaya çıkarması için kınandığı belirsiz şey ve
Yavaş yavaş. Tabağını itti ve şu anda Bay Church
kahvaltı odasına girdi.

Masaya geldi ve yarıya indirilmiş sesle konuşarak şunları söyledi:

"Leydi Plinlimon seni görmek için, efendiniz."

"Lady Plinlimon?"

"Evet, efendiniz. Onu sigara odasına gösterdim."

Jones kahvaltıyı bitirmişti. Masadan yükseldi, topladı
Birlikte mektuplar ve elinde onlarla birlikte kiliseyi takip etti
Sigara salonuna kahvaltı odası. Büyük bir şapkalı büyük bir kadın oturuyordu
Koltukta kapıya bakan.

Bir saat kırk yaşındaydı. Büyük bir hoş olmayan yüzü vardı. Hakim
Yüz, yağ özellikli, bencil ve sanat tarafından yapılmış.

"Ah, işte buradasın," dedi kapıya girip kapattı. "Anlıyorsun
Ben erken çıkıyorum. "

Jones başını salladı, sigara kutusuna gitti, sigara aldı ve yaktı.

Kadın kalktı ve aynı şekilde yaptı. Sigara dumanını havaya uçurdu
Burun delikleri ve Jones, izlediği gibi onu terk ettiğini biliyordu. Daha sonra
Tekrar oturdu. Gergin görünüyordu.

"Duyduğum doğru mu, kız kardeşinin seni terk ettiği ve yaşamaya gitmesi
Annenle? "

"Evet," dedi Jones, dün sabah kuş kadını hatırlayarak.

"Şey, şimdi biraz huzur alacaksın, onu geri vermedikçe-ama ben
Onunla konuşmaya gelmedim. Bu sadece bu, sıkı bir yerdeyim. "

"Ah!"

"Çok sıkı bir yer. Biraz param olmalı-sahip olmalıyım
Bugün."

"Ah!"

"Evet. Dün sahip olmalıydım, ama düştüğüm bir anlaşma düştü
başından sonuna kadar. Bana yardım etmelisin, Arthur. "

"Ne kadar istiyorsun?"

"On beş yüz. Yakında geri ödeyeceğim."

"On beş yüz pound mu?"

"Evet elbette."

Büyük bir beyaz ışık, soğuk ve gerçeğin şafağı çalmaya başladı
Jones'un zihninde. Bu kadın neden bu sabah ona gelmişti
Mektuplarını kim tutan Voles'in yenilgisinden sonra? Voles nasıl vardı
Bu mektupları elde etti mi? Bu soru daha önce ona gelmişti ve
Bu soru şimdi pratik zihnine hamile görünüyordu
olasılıklar.

"Parayı ne için istiyorsun?" diye sordu.

"İyi gökler, ne soru, bir kadın ne için para ister? İstiyorum
Bu, yeterli-başka ne soracaksın? "

"Dünden para beklediğiniz anlaşma neydi?"

"Bir borsa işi."

"Ne tür bir iş?"

Öfkeyle kırpınmıştı.

"Bundan bahsetmeye gelmedim. Senden yardım istemek için bir arkadaş olarak geldim.
Eğer reddederseniz, işte bunu bitirir. "

"Ah, hayır, değil," dedi. "Sana bir soru sormak istiyorum."

"Şey, sor."

"Bu sadece basit bir soru."

"Devam et."

"Dün on beş yüz pound almayı mı bekliyordun?"

"Yaptım."

"Bay A. S. Voles'ten almayı beklediniz mi?"

Bir kerede suçlu olduğunu gördü. O, sandalyesinden yarısı yükseldi, sonra
Tekrar oturdu.

"Ne demek istiyorsun?" Ağladı. "Ne demek istediğimi oldukça iyi biliyorsun," diye yanıtladı. "
On beş yüz voles bu mektupları alıyor. Dün gece duydun
Bölünmeyi reddetmiştim. O sadece senin temsilcinizdi. İnkar etmenin bir faydası yok
BT. Bana hepsini anlattı. "

Yüzü korkunç, ölüm kadar beyaz, Rouge'da gösterildi
Beyaz.

"Her şey yanlış," diye kekeledi. "Her şey yanlış." O yükseldi
şaşırtıcı. Acı verici işi, arayışını takip etmek istemedi
Bir kadının çizgisinde değildi. Kapıya gitti ve açtı
o.

"Her şey yanlış. Sana bunun hakkında yazacağım-untrue."

Dışarı çıkarken kelimeleri söyledi. Yolu bildiğini düşündü
Salon kapısı ve odanın kapısını kapatarak ateşe döndü
yer.

Sevimli değildi. Şok oldu. Ona hiç olmadığı anlaşılıyor
Daha önce kötülükle dokundu ve ele alındı ​​ve bu bir kadındı
Hayatın en yüksek safları!

Rochester'ı onunla sevişmek için sıkışmıştı ve voles'i kullandı
Mektupları nedeniyle ondan sekiz bin pound.

Rochester'ı bir kümes hayvanı gibi hipnotize etmişti. O sıradaydı. Tutuldu
Boşanma Mahkemesi Bir Tehdit Olarak-İnsanlık İner mi? O
"Kim Kimdir" ye gitti ve adamı bulana kadar P'leri açtı
aranan.

Plinlimon: 3. Baron, 1831'i yarattı, Albert James, b. 10 Mart 1862. O.
İkinci Baron ve Julia d. J. H. Thompson, Clifton, m.
Sapphira. D. Marcus Mulhausen, Educ. özel olarak. Toygunu ele alın,
Tite Street, Chelsea.

Böylece Spake, "Kim Kimdir."

"Bahse girerim, o kadar da yanında olduğu gibi," dedi
Jones, Plinlimon'a atıfta bulunarak Albert James. Sonra bir mizah parıltısı yaktı
durum. Voles sekiz bin lira geri dönmüştü; Bir ajan olarak o
yüzde yirmi beş tane almıştı.
en az altı bin. Bu, Jones'u zaferinden daha çok memnun etti. O
Voles'e ırksal, radikal, ruh köklü bir antipati vardı. Öfke değil
Ona karşı, sadece bir antipati. "Şimdi," dedi, "
"Büroya Dönen", inip Mortimer Collins'i görelim. "

Evi terk etti ve taksi taksi çağırarak sürücünün almasını emretti.
Çavuş Hanına. Collins ile ilgili bir kampanya planı yoktu. O
Sadece kendisini keşfetmek ve öğrenmek istedim. Ona Bilgi
Olağanüstü pozisyonu zırhtı ve tüm zırhı istedi
Alabilirdi, savaşmak, olduğu gibi, sadece yaşayan şimdiki değil, aynı zamanda
Başka bir adamın geçmişi-ve başka bir adamın karakteri ya da karakter isteği.




Bölüm XI

Kömür Madeni


Çavuş'un Inn, Fleet Street'ten yatıyor, ile çevrili sakin bir mahkeme
Yasaya verilen evler. Yasa o zamandan beri her zaman orada yaşadı
O zaman, Stow'un tuhaf bir şekilde söylediği gibi, "Şehirde ve Hakkında Var
Öğrenciler, pratisyenler ve yalvaranların bütün bir üniversitesi,
ve bu alan yasalarının hakimleri, ortak bursların yaşaması değil,
Diğer üniversitelerde çoğunlukla yapılır, ancak kendi
özel bakım, yerleri veya uygulamaları tarafından beslenirken,
veya uygun gelirleri veya ebeveynlerin sergisi veya
Arkadaşlar-evlerinin, bugün on dört gün var; ki
Dokuz bu şehrin özgürlükleri içinde ve beş banliyöde duruyor
bunun. "

Çavuş Hanı özgürlüklerin içinde durdu ve orada hala orada
Standlar, tozlu, sedate, bir zamanlar hakimler ve çavuşların evi, şimdi
Avukatların evi. Girişin sağında Mortimer ofislerini yatırıyor
Collins, yaşlı bir adam, sessiz, renk tonu, uzun boylu, seyrek sakallı,
Boş saatlerinde eski baskılardan oluşan bir koleksiyoncu ve en çok
mesleğinin saygın üyeleri.

Uygulaması esas olarak asalet arasında yatıyordu ve inişli bir nazik, bir gerçek
teneke fıstığı üzerindeki beyaz veya sarı harflerle belirsiz bir şekilde ima edildi
Ofislerinin duvarlarını kaplayan, bu tür isimleri ortaya koyan kutular ve
Açıklamalar: "Mağara Mülkiyeti", "Sir Jardine Jardine," "The Blundell
Emlak, "vb. Herkesi ve her şeyi tanıyordu
Herkes ve bazı insanlar hakkında korkunç şeyler ve o karşılanacaktı
en iyi evlerde. İnsanlar onu kendisi için sevdi ve ilham verdi
sevmekten gelen güven.

Jones'un gösterildiği bu beyefendi içindi ve bununla
Beyefendi soğuk bir şekilde alındı, bu doğru, ama kibarca.

Jones, her zamanki doğrudanliği ile işe başladı.

"Seninle ciddi bir konuşma yapmaya geldim," dedi.

"Gerçekten," dedi avukat, "yeni bir şey ortaya çıktı mı?"

"Hayır. Genel olarak konumum hakkında konuşmak istiyorum.
kendimin bir aptalı. "

Hukuk adamı ellerini parmaklar yayılırken hafifçe kaldırdı, jest
güzeldi.

"Ama," diğerine gitti, "iyi yapmak istiyorum, temizlemek istiyorum
karışıklık."

Avukat içini çekti. Sonra küçük bir parça güderi deri aldı
Yelek cebi ve gözlüklerini cilalamaya başladı.

"Sana dün bir gün önce ne söylediğimi hatırlıyorsun," dedi; "sahip olmak
Tavsiyemi almaya karar verdin mi? O zaman bana sunacak hiçbir şeyin yoktu ama
Bazı vahşi intihar hakkında konuşuyor. "

"Ne tavsiye?"

Collins sabırsız bir jest yaptı.

"Tavsiye-neden göç edip kolonilerde şansınızı denemek."

"H'm, h'm," dedi Jones. "Evet, hatırlıyorum, ama o zamandan beri ben
bir şeyler düşünmek. Burada kalacağım ve iyilik yapacağım. "

Yine avukat sabırsızlık bir jest yaptı.

"Finansal konumunuzu benim kadar biliyorsunuz," dedi. "Nasıl
İfade ettikçe, bu pozisyona karşı iyi davranacak mısın? Yapamazsın
Her noktada umutsuzca dahil olursunuz. Bir ay önce sana söyledim
Kuruluşunuzu azaltmak ve Carlton House Terrace'e izin vermek; Sen dedin
Yapmadın ve yapmadın. Bu beni incitti. Reddetmişsin çok daha erken olur
öneri. Peki, eğer bugün gelmezse kaza gelecek
Yarın. Coutts'ta abartıyorsunuz, hiçbir şeyden para toplayabilirsiniz,
Bana söylediğiniz gibi, esnaflara acil borçlarınız vb.
Dünden bir gün önce, iki binden fazla beş yüz liraya. Görmek
Kendin nasıl duruyorsun. "

"Tekrar söylüyorum," dedi Jones, "iyi yapacağım. Tüm bunlar
İşler parçalara ayrılmış gibi görünüyor çünkü ben bir aptal oldum. "

"Bunu fark ettiğine sevindim."

"Ama artık aptalım. Voles hakkında bu işi biliyor musun?"

İş adamı başını salladı.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Cebinden voles çekini aldı
ve avukatın önüne koydu.

"Neden, bu nedir?" dedi diğeri. "Sekiz bin lira."

"Daha fazla şantaj için beni aradı," diye yanıtladı Jones, "ve ben sıktım
A-Policeman olarak adlandırılan O'nu, onu parçaladı ve kontrolü var.
Onunla tanışacak kadar parası olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Ah, evet, o çok zengin, ama bana söyledin _Distincy_ sadece
Senden bin tane var. "

Jones zihinsel olarak yemin etti. Bir haydutun hayatını ve geçmişini almak kötü,
Zayıf ve kaygan bir adamın hayatını ve geçmişini ele alalım
daha kötüsü.

"Sana yanlış söyledim," dedi.

Collins, tahriş ve tiksinti hareketini bastırdı. Aldı
insanlık ile uğraşmak.

"Bir doktor, temel gerçekleri tutan bir hasta için ne yapabilir?"
diye sordu. "Hiçbir şey. Söylediklerine nasıl inanabilirim?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri. "Ama ben sadece senden istiyorum. Senden ben
Değiştiğime inan. Tüm doğamı değiştiren bir şok yaşadım.
Dünden önceki gün seninle konuşan aynı adam değilim. "

Collins ona merakla baktı.

"Değiştin," dedi, "sesin farklı, bir şekilde. Ben de
Sana sormayacağım _what_ bu değişikliği getirdi
görüntüler. Sadece öyle ve kalıcı olabileceğine inanıyorum. "

"Ana kaya," dedi Jones. "Şu anda başlayacağım. İzin vereceğim
o karavan-- "

"Karavan!"

"Carlton House Place, fikrin iyi, bana yardım edecek misin
onunla? Yerlere izin vermeye nasıl başlayacağımı bilmiyorum. "

"Sana kesinlikle yardımcı olacağım. Aslında sana bir kiracı alabileceğime inanıyorum
bir kerede. Bracebridges, mobilyalı böyle bir ev istiyor. Alacağım
Memurum onlara yazmak için-eğer gerçekten demek istersen. "

"İçtenlikle söyledim."

"Şey, bu bir şey. Gerçekten anlamın hakkında bastırdım
çünkü konuştuğumda böyle bir kursa çok şiddetli bir şekilde karşı çıktın
daha önce. Aslında sanki önermiş gibi, neredeyse kişiseldiniz
utanç verici bir şey-benimle aynı fikirde olmanız doğru olsa da
son."

"Sanırım tek utanç para borçlu ve ödeyememek,"
dedi şu anki Lord Rochester. "Bunu şimdi görmeye geldim."

"Tanrıya şükür!" dedi Collins.

"Sessiz bir otelde oda alacağım," diğerine gitti, "bu sekizle
Bin ve o Gazabo'dan kira, kayaların üzerinde gelgit yapmalıyım. "

"Neden olmasın, neden gerçekten görmüyorum," diye yanıtladı Collins
Neşeli, "Eğer amacınızda kararlıysanız. Neyse ki senin
Eşinin mülkiyeti dokunulmamış ve ona ne dersin? "

"Evet," dedi Jones, soğuk bir titreme ile.

"İyi bir eşin aşkı," diğerine gitti, "olmayacak bir şey
satın aldım ve buna rağmen buna inanmak için çok iyi bir nedenim olduğunu söyleyebilirim
Tüm bunlar meydana geldi, hala karınızın sevgisine sahipsiniz. Ayrılma
Diğer her şey bir yana, bence en büyük hatan senin
Seninle yaşayacak kardeş. Yapmaz ve Bayan Göz önüne alındığında
Birdbrook'un kendine özgü öfkesi, özellikle sizin durumunuzda yapmadı. Şimdi
işlerin farklı olduğunu, karınızı görmek ister misiniz ve
Sorunlar hakkında sessiz konuşma? "

"Hayır," dedi Jones, aceleyle. "Onu görmek istemiyorum-en azından değil
henüz."

"Pekala, lütfen kendin," diye yanıtladı diğeri. "Belki daha sonra yapacaksın
işleri farklı görmeye gel. "

Konuşma daha sonra kapandı, avukat ona haber vermeyi vaat ediyor
Ev için bir teklif almalı.

Jones, karısı hakkındaki bu konuşmadan çok rahatsız oldu ki
Zihni tüm işi kesmeyi planlıyor, güle güle dedi ve
kalkış. Ama henüz binadan ayrılmaya mahkum değildi.

Bazı insanların geldiğini görünce dar eski merdivenlerden iniyordu
ve geçmelerine izin vermek için geri çekildi.

Yoğun bir hanımefendi öncülük etti ve onu yaşlı bir beyefendi ve bir
Büyük bir şapkada genç bayan.

"Neden Arthur," diye bağırdı şişman kadın. "Ne kadar şanslı. Arthur, biz
Bay Collins'i görmeye geldi, böyle korkunç bir şey oldu. "

Talihsiz Jones şimdi büyük şapkalı hanımın olduğunu algıladı
Kuş kadını, daha önce hiç görmediği yaşlı beyefendi, ama
Yaşlı beyefendi, onu sık sık görmüştü, büyük olasılıkla yakındı
göreceli, başının ve generalinin frigiditesi ve küstahlığı ile yargılamak
tavır. Bu yaşlı kişinin onun hakkında ordu damgası vardı ve çok
Chin'e bir yarık ile karar verdi.

"Burada konuşmasa iyi olur," dedi, "İçeri gel, gel ve Collins'i gör."

Jones en azından içeri girip Collins'i görmesini istemedi, ama
Bu korkunç şeyin ne olduğunu bilmek için yanıyor. O yarısı
Rochester'ın intiharıyla ilgisi olduğu için korktu. Takip etti
parti ve bir sonraki an kendini tekrar Collins'in odasında buldu, burada
Avukat bayanlara sandalyelere dikkat çekti, kapıyı kapattı ve geri döndü
Kendini oturduğu masa masasına.

"Ah, Bay Collins," dedi yaşlı bayan, "böyle korkunç bir şeyin var
Oldu-Coal-kömür buldular. "çöktü.

Yarık çene ile yaşlı beyefendi konuyu ele geçirdi.

"Bu salak," dedi Jones'a "
Belki bir milyon, beş bin. Glanafwyn mülkü ortaya çıktı
kömür. Sadece dün gece ve kazara duydum. Struthers dedi
Ben kulüpte, 'Glamorgan'daki biraz toprak biliyor musun,
Rochester Marcus Mulhausen'e mi satıldı? ' Evet dedim. 'Şey,' dedi, '
kara değil, Galler'deki en büyük kömür madeninin zirvesi, buhar kömürü,
Ve Mulhausen kendisi çalışacak. Ona iki yüz teklif edildi
ve geçen hafta arazi için elli bin, orada sıkıcılar
Son yarım yıl boyunca, 'Bana bunu söyledi ve bunu doğruladım
Sabah. Elbette Mulhausen, değerinin ne olduğu için toprağı fark etti ve
bu aptal için tuzağını bıraktı. "

Jones duygularını bir çaba ile kısıtladı, en azından bilmeden
şiddetli olanla ilişkisi. Bay Collins bunu açıkça ortaya koydu.

"Yeğeniniz açıkça bir tuzağa düştü, lütfunuz," dedi.
Sonra Jones'a dönüyor:

"Seni o toprağı satmamaya uyardım-Heaven yeterince az tanıdığımı biliyor
ilçenin ve mineral değerinin daha azı; Yine de olumsuzdum
toprakla ayrılmak-her zaman am-ve özellikle de bu kadar keskin bir müşteriye
Mulhausen. Sana bir uzman görüşüne sahip olmanızı söyledim. Mineralim yoktu
Aklım. Muhtemelen, bir demiryolu uzantısı olabileceğini düşündüm
Prospect-ve üzerinde ipotek olmadan son mülkiyetinizdi.
Evet, sana yapmamanızı söyledim ve bitti. "

"Ah, Arthur," diye iç çekti yaşlı kadın. "Son toprak parçanız-ve
Böyle gitmesi gerektiğini düşünüyorum. Bunları söylemem gerektiğini hiç hayal etmedim
Oğluma kelimeler. "Sonra sertleşip Collins'e dönüyor." Ama ben yapmadım
Şikayet etmeye gelin, adaletin yapılamayacağını görmeye geldim. Bu
soygun. Alman ismine sahip o korkunç adam Arthur'u soydu. Öyle
Oldukça sade. Ne yapılabilir? "

"Kesinlikle hiçbir şey," diye yanıtladı Collins.

"Hiç bir şey?"

"Hanımefendin hiçbir şey yapılamayacağını söylediğimde bana inanmalı. Ne
Taşıma için yer alabilir miyiz? Satış mükemmel açıktı ve üstü
pano. Mulhausen yanlış bir açıklama yapmadı-bunu söylemekte haklıyım,
Değil mi? "Jones'a dönüyor.

Jones başını sallamak zorunda kaldı.

"Ve durum böyle çaresiziz."

"Ama eğer karada kömür olduğunu bildiği kanıtlanabilirse ve
Kesinlikle, elbette, yasanın yapabileceğini gizleyerek satın aldı
onu geri ver, "dedi, görünen basit yaşlı kadın
Rochester'ın talihsiz annesinin yeri.

Bay Collins neredeyse gülümsedi.

"Ladyship'iniz, bu yasaya hiçbir şey tutmaz. Örneğin, şimdi,
Kanada Pasifik Demiryolu'nun diyelim ki,
büyük kömür taşıyan araziler ve bu özel bilgiyi satın almak için kullanırsam
Kanada Pasifik stokunuz, örneğin yüz ve bu stok yükselirse
Üç yüze, sana stokunu geri vermemi sağlayabilir misin? Kesinlikle
Olumsuz. Kazanç, kendi başıma mükemmel bir meşru ürün olurdu
keskinlik. "

"Keskinlik," dedi kuş kadını, "bu sadece bu. Arthur olsaydı
Hatta mantıklı, keskinlik hakkında hiçbir şey söylememek, işler çok olurdu
Her yönden farklı-tüm tur. "

Başını Boa'dan çıktı ve geri çekti. Jones, öfkeli,
Aptal, elleri ceplerinde ve sırtı pencereye karşı,
Hiçbir şey söylemedi.

Bir konuda böyle bir yemin olduğunu asla hayal edemezdi
yapacak hiçbir şeyi yoktu, onu böyle bir aptal hissettirebilirdi,
Ve böyle bir eşek.

Bir kerede Rochester'ın nasıl yapıldığını gördü ve herkese karşı hissetti
Sebep, Rochester'ın hissettiği utanç-muhtemelen olmazdı.
Amcası, Melford Dükü, çünkü bu Cholerc Olan'ın adı,
Annesi, Rochester'ın Dowager Kontesi ve kız kardeşi Hon.
Venetia Birdbrook, şimdi hepsi ayağa kalktı ve daha önce bir Covey'de bir araya geldi
çıkışlarını yapmak ve bu kötü iş ve aptaldan ayrılmak
getirdi.

Duygularını sevebilirsin. Rochester'ın pozisyonundaki bir adam olabilir
Zengin olduğu sürece neredeyse, ama suçu eklemeli
diğer günahlarına karşı yoksulluk gerçekten kaybolur. Ve Rochester yapmadı
Sadece parasını fırlattı, sonra bir kömür madeni fırlattı.

Amcasının ona tekrar bakmadığına şaşmamalı
Oda, iki kadını önündeki çoban.

"Bu talihsiz bir durum," dedi Collins, kendilerini yalnız bulduklarında. BT
Söyleyebileceği en hafif şeydi ve dedi.




XII. Bölüm

Victoria'daki kız


Jones kendini sonunda ofis dışında bulduğunda ve telaşta
Fleet Street'ten basamaklarını batıya çevirdi. Neredeyse onu atmak için yarısının oluşan kararlılığını unutmuştu.
kartlar ve ne zaman oluşturduğu bu garip oyundan kalkmak
Collins, ona bir röportaj yapamayacağını sormuştu.
eş. Bu kömür madeni işi, her şeyi bir kenara itti
an; Bu anlaşma düşüncesi, tüm iş tarafını canlandırdı
Doğası, böylece kendisinin söylediği gibi, kıllar üzerinde durdu
BT. Yirmi beş bin için bir milyon pound değerinde bir maden
Dolar!

Sanki kendisi kandırılmış gibi bir şeyi kalbe alıyordu
Mulhausen tarafından ve şimdi yürürken trafikte bir blok onu getirdi
Düşüncelerinden geri döndü ve aniden en korkunç bir his geldi
onun üzerine. Bir an için kimliğini kaybetmişti. Bir an için
Ne Rochester ne de Jones, ama sadece bu ikisi arasında bir boşluk. İçin
Hangisi olduğunu söyleyemedi. Bir an için de değildi. O
duygunun korkunç bir kısmıydı. Aşırı vergilendirme nedeniyle
olağanüstü pozisyonunda ve yoğun bir şekilde beyin
Rochester'ın rolünü oynuyordu. Belki de sürdü, sadece
birkaç saniye, çünkü zihinsel süreyi ölçmek zordur
süreçler ve geldiği kadar hızlı geçti.

Bir barda girdi ve küçük bir bardak brendi kapattı
olay ve onu unuttu. Coutts 'Bank'ın yolunu sordu.
1692'de Strand'daki "Üç Kaç" da yer aldı.
Globe Tavern ve hala dünyada aynı pozisyona sahip
Ticaret ve tuğla ve harç dünyasında neredeyse aynı.

Bankanın kapısına ulaştı ve bir şey olduğunda girmek üzereydi
onu kontrol etti. Çekin onaylanması gerekeceği düşüncesiydi
Rochester'ın imzasıyla.

O kadar sık ​​kopyalamıştı ki adil bir şekilde yetkin hissetti
taklit, ama bir bankada hayata başlamıştı ve korkunç gözü biliyordu
Bankanın bir müşterinin imzası vardır. İmzası-en azından
Rochester's-Coutts'da iyi bilinir. Asla koymayacak
kendisi böyle mikroskop altında, ayrıca ve bu düşünce
Şimdi ona geldi, parasını bazılarına sahip olmak da iyi olabilir
Başkaları tarafından bilinmeyen yer. Collins ve tüm bu korkunç aile bunu biliyordu
Coutts'ta bankacılık yapıyordu, olaylar çok ne zaman ortaya çıkabilir
Ellerini gizli bir mağazaya koyabilmesi için de gerekli
para.

Strand'daki Ulusal İl Bankası'nı geçmişti,
Güvenli geliyordu ve oraya gitmeye karar verdi.

Bankaya ulaştı, adını yöneticiye gönderdi ve bir kerede
kabul etti. Yönetici sağlam bir adamdı, yarı-bald, yan bıyıklarla,
ve bunlarda eski İngiliz işine saygınlık havası
Yeni ve itici günler, Rochester Kontu'nun hayaletini aldı
karşılıklı pozisyonları nedeniyle saygı ile.

Coutts ve Ulusal İller Arasında Jones, çok fazla şey yapmıştı
düşünmek. Bir pasife verse bile bunu öngördü
Rochester'ın imzasının taklit edilmesi, gelecekte imzalanan tüm kontroller
Bu imzayla uğraşmak zorunda. Şimdi bir erkeğin el yazısı
değişen, kendi başına bir kişiliğe sahiptir ve
Bu kişiliği devam ettirip devam edemeyeceği
Banka halkının mikroskobik bakışları. Cesur bir kursa karar verdi. O
kendi el yazısını koruyacaktı. Ulusal olması imkansızdı
İl Rochester'ın imzasını görmüştü; Olsa bile,
Bir erkeğin yazma tarzını değiştirmesi için suçlu bir şey değil. O
Rochester'ı onayladı, imzasının bir örneğini verdi,
Carlton House Terrace, ona bir çek defterinin yol tarifleri,
ve ayrılışını aldı.

Collins'e gitmeden önce Rochester'ın beş kiloluk notasını değiştirmişti ve
Cebinde değişiklik vardı, dört kilo on altı ve altı pense. Beş
pound, tütünün sahip olduğu tütünün bir puro fiyatı daha az
Notunu, taksiyi Çavuşların Hanına ve Likör bardağına değiştirdi
Brendi. Dün öğle yemeğine hala borçlu olduğunu hatırladı.
Kıdemli Muhafazakar ve gitmeye ve ödemeye karar verdi ve
Sonra bazı restoranda öğle yemeği. Bir daha asla öğle yemeği yemezdi
O muhafazakar karavanserai, bu yüzden kendine söyledi.

Bu amaç göz önünde bulundurularak, yoldan geçmeyi bekliyordu
Southampton Caddesi'nin yakınında, kulağında ve kolunda bir ses seslendiğinde
onun.

"Merhaba Rochy," dedi ses.

Jones döndü ve on sekiz yaşından gelen bir gençle kendini kolda buldu-bu yüzden
Yaldızlı bir genç olsaydı, yaldızlı bir genç görünüyordu,
Tertemiz giyinmiş, neşeli ve tamamen
hoş.

"Merhaba," dedi Jones.

"O gece sana ne oldu?" diye sordu neşeli olana, geçerken
Yol hala kol.

"Hangi gece?"

"Hangi gece? Neden bizi Rag Tag Club'dan çektikleri gece.
Uyuyorsun, Rawjester-ya da ne rahatsız ediyor? "

"Ah, hatırlıyorum," dedi Jones.

Şimdi bağlantılı olmuşlardı ve birlikte yürürken geçtiler
Southampton Caddesi ve Henrietta Caddesi'nden Leicester'a doğru
Kare. Bilinmeyen tüm konuşmayı yapıyor, göründüğü bir görev
iyi nitelikli.

Kesinlikle bilinmeyen şeyler, olaylar ve insanlardan bahsetti
Dinleyici, atlar, erkekler ve kadınlar. Jones'u Bond ile konuştu
Street ve Jones onunla alışverişe gitti, ona yardım etti.
Beale ve Inmans'ta iki düzine renkli çorap. Hosier'in dışında
Bilinmeyen, bir araba, açık bir Victoria, ne zaman öğle yemeği öneriyordu,
Trafik nedeniyle yavaşça devam eden Drew Jones'un dikkatini çekti.

Çok akıllı bir çıkıştı, bir atlı, ama iki hayatı vardı
kutudaki hizmetçiler. Bir antrenör ve toz saçlı bir footman.

Victoria'da şimdiye kadarki en güzel kızlardan biri oturuyordu.
Jones. Derin, rüya gibi, belirsiz mavi-gri ile karanlık, karanlık, karanlık,
Gözler-ve bir yüz! Ah, hangi kalem o yüzü tarif edebilir, çok hareketli,
Piquante ve hafif ve ifade edilemez bir cazibe ile dolu.

Jones'un gözünü yakaladı, ona merakla bakıyordu, yarısı
neşeyle, yarısı kuşkuyla, ona ve şimdi şaşkınlığına benziyordu
"Buraya gel" gibi kafanın küçük bir hareketini yaptı. -Den
Aynı anda antrenörle konuştu.

"Portman, dur lütfen."

Jones ilerledi, şapkasını kaldırdı.

"Sadece sana söylemek istiyorum," dedi güzellik, biraz öne eğilerek,
"Senin aptal yaşlı bir kıçsın. Venetia bana her şeyi söyledi-
Ben, ama yapma-Portman, sür. "

"Tanrım!" dedi Jones, araç geçerken,
Dantelten başka hiçbir şey göremeyen güzel sakinleri
bir şemsiyenin arkasında.

Bilinmeyene yeniden katıldı.

"Şey," dedi ikincisi, "Karın sana ne diyor?"

"Benim _wife_!" dedi Jones.

"Şey, geç karın, henüz boşanmasa da, değil mi?"

"Hayır," dedi Jones.

Kelimeyi mekanik olarak söyledi, ne dediğini neredeyse bilmedi.

O güzel yaratık karısı! Rochester'ın karısı!

"İçeri gir," dedi bilinmeyen. Taksi çağırmıştı.

Jones içeri girdi.

Rochester'ın karısı! Aniden Lady Plinlimon arasındaki kontrast
ondan önce ortaya çıktı, Rochester'ın ahlaksızlığı ile birlikte görüldü
Ve yeni bir ışıkta.

Taksi Piccadilly dışındaki bir sokakta çizildi; Dışarı çıktılar; bilinmeyen
ön kapısı mütevazı bir ev haline getirdi ve yola çıktı
Kelimelerle yazılmış pirinç kapı plakası:

                              "Bay Carr"

Bir pasaj boyunca geçtiler ve sonra merdivenlerden aşağı indiler,
Küçük kart masaları belirlendi. Olağanüstü bir oda, işgal
Bir tarafın neredeyse yarısı üzerinde bir mutfak aralığı vardı
bir bring pirzola ve böbrekler ve bir
Karışık ızgara. Spor ünlülerinin eski moda resimleri
Duvarlar ve menzilin karşısında paha biçilmez eski ile yüklü bir şifoniyer duruyordu
moda çanak çömlek eşyası. Bu odadan yemek odasını bıraktı ve
Bütün yerde bir rahatlık atmosferi vardı ve günler geçti
günlerimizden daha az zahmetliydi ve parıltıyla daha az müttefikti
ve tinsel.

Bu Carr'ın kulübüydü.

Bilinmeyen ziyaretçinin kitabından önce oturdu ve onu yazmaya başladı
kendi adı ve misafirinin adı.

Jones, omzunun üzerinden bakarak, adının Spence olduğunu gördü, Patrick
Spence. Sir Patrick Spence, görevlilerden biri ona hitap etti
Sir Patrick. Ağır kalaylı karışık bir ızgara, biraz peynir ve taslak bira
tankarlar, yemeği oluşturdu, bu sırada mokaious spence
konuşmayı yukarı.

"Burnumu işlerine sokmak istemiyorum," dedi, "ama yapabilirim
Bakın seni endişelendiren bir şey var; Sen aynı adam değilsin. Öyle mi
karı hakkında? "

"Hayır," dedi Jones, "bu değil."

"Şey, güvenlerini kazmak istemiyorum ve istemiyorum
Size tavsiye verin. Eğer yapsaydım, onu telafi edeceğim. Çok biliyorsun
Rochy, ona bir dansın deuce'sini yönettin. Kız kardeşin beni yakaladı
Geçen gece Vernons '. Uzun bir konuşma yaptık
Sen, Rochy ve senin en iyisi olduğunuzu kabul ettik, ama çok fazla verildi
Kafe ve karışık larklara. İleri tuttuğumu duymalıydın.
Ama şaka yaparken, sen ve ben yerleştik, eski chap. Yapamazsın
Eski kafaları genç omuzlara koy, ama omuzlarımız kadar genç değil
Eskiden Rochy. Ve eğer bunu söylemek istiyorum, eğer akmazsan
Kablo demetinde tekrar, diğer taraf bir cıvata yapacak. Ben ciddiyim.
Başka bir adama söyleyecek bir şey değil, ama sen ve ben hiç yok
Aramızdaki sırlar ve biz her zaman oldukça düz olduk.
Diğer-Şey, söylemek istediğim şey bu ve sadece kastettiği gibi al.
Maniloff onun peşinde. Bilirsiniz Chap, Rusça'daki _attache_
Büyükelçilik, bir bilardo işaretçisi gibi chap, her zaman bir diğer ucunda
Sigara-DİĞER ADIN BORIS. Kendini kutsayacak bir kuruş yok. BEN
Bilir, çünkü Lewis aracılığıyla onun hakkında nazik soruşturmalar yaptım,
Bunun nedeni-Roozia'ya ihracat için yarışçılarımdan birini satın almak istedi.
Altı ay içinde yedi yüz aşağı ve denge. Lewis ona hizmet etti
bir şarj cihazında bana geçmiş. Borçlu Çekiş, Boşanmış
karısı ve Monte Carlo'da bir punter. Bu onun gerçek mesleği ve kart
Oynama. O uykulu bir slav ve eğer evine yanıyorsa
"Nichevo" derdi, yani önemli değil, iyi sigortalı-eğer
sigortalayacak bir evi vardı, ki öyle değildi. Ama kadınlar onun gibi, o
düzenlemek. Ama cennet onunla evlenen kadına yardım eder. Parasını alırdı
Ve kendisi Monte'ye gitti ve kalbini kırdığında ve onu şımarttığında
hayat ve madalyonunu geçirdi, onu terk eder ve gider ve Rusça olur
Japonya'da veya bir yerde _attache_. Onu tanıyorum. Yapmasına izin verme
Rochy. "

"Ama buna nasıl yardım edeceğim?" diye sordu şaşkın Jones,
diğerinin anlamı. Gerçekte, bir önemli değildi,
Sadece bir kez gördüğü kadın bir Rusça ile "cıvatalayacak" ve bulacaktı
Monte Carlo'da harap, ama bu dünya tamamen bir dünya değil
gerçeklik ve fikrinde şaşırtıcı derecede güçlü bir kızgınlık hissetti
Victoria'daki kız bir Rusça ile "cıvatalıyor".

Collins'in ofisinde avukatın konuşması
"Karısı" neredeyse kartlarını atmaya ve bırakmaya karar vermişti. Bu
İlk olarak kuş kadını tarafından bahsedilen gölgeli karısı, aslında
Biri, büyüklüğünün yolunda belirsiz bir şekilde engellenemez bir engel hissediyor
Rochester'ın başarısız olduğu yerde iyi davranma kararlılığı, savaşmaya
Rochester'ın savaşları, Rochester Kontu olağanüstü belki, ya da,
Başarısız olmak, emekli olmak ve onurlu eyaletlere geri dönmek için
Seçimler.

Bununla birlikte, gerçek şeyin görüşü tüm pozisyonu değiştirmişti.
Romantizm aniden Victor Jones'a dokunmuştu; Muhteşem ama korkunç peçe
ittiği için bir mistik asaya ayrılmıştı ve
Peri topraklarının yaprakları olun.

"Sana söylemek istiyorum-sen eski bir eşeksin. "

Bu kelimeler kesinlikle herhangi bir rüyayı parçalamak, pathos'a dönecek kadar yeterliydi
herhangi bir durum. Jones'un durumunda en güçlü büyü olarak hareket ettiler. O
hala sesi duyabiliyordu, ama içinde bir neşe tonu ile,
Altın, bireysel, büyüleyici.

"Nasıl yardım edeceksin?" dedi Spence. "Neden, git ve onu telafi
Yine, eski Nichevo'yu tekmeleyin. Kadınlar diğer ahbapları tekmeleyen ahbaplar sever; Onlar
Yapmıyormuş gibi davran, ama öyle. Ya bunu yap ya da silah al ve ateş et
O, o adamdan daha iyi vurulurdu. "

Bir sigara yaktı ve Spence'ın olduğu kart odasına geçtiler,
Saatine baktığımızda, bir
randevu. Sokakta güle güle dediler ve Jones geri döndü
Carlton House Terrace.

Düşünmesi gereken çok şey vardı.

Sigara içmede masada cevaplanmayı bekleyen harf yığını
Oda ona en acil bir zorunluluğu unuttuğunu hatırlattı-bir
daktilo. Çok iyi bir taklidi ile mektupları iyi imzalayabilir
Rochester'ın imzası, ama aynı eldeki bir holograf mektubu
onun ötesinde. Sonra ona parlak bir fikir geldi, neden bu mektupları cevaplamıyorsun
Kendi kendine verebileceği Sixpenny Telegram ile?

Büroda bir demet telgraf formu buldu ve daha önce oturdu
Mektuplar, onlarla tek tek ve o kadar alakalı
yapabilir. Oldukça ilginç ve eğlenceli bir oyundu ve
Bitirdi oldukça memnun hissetti. "Çok üzgünüm gelemez"
Akşam yemeği davetiyeleri yanıtlayın. "Childersley" imzaladı mektup endişeli
O, "Kim Kimdir" adını arayana ve bir Rab bulana kadar
Not belgesindeki aynı adreste cevaplamak.

Büyük bir sefaletin azaltılmasından birine kazara geçti
Uygar yaşam, mektuplara cevap veriyor ve onu patentlemek gibi hissetti.

Evi telgrafların demetiyle terk etti, en yakın gönderiyi buldu
Ofis-Charing Cross'un tam tersidir
İstasyon-ve geri döndü. Sonra bir puro yaktı, dostu aldı ve
Dizinde tartışılmaz "kim kim" ve sayfaları çevirmeye başladı
Çıkmaz bir şekilde. Boşta bir an için en ilginç bir cilt,
dağınık romantizm, mücadele ve macera masalları,
Birkaç satır, tarihin gözetleme ve hala yaşayan erkeklerin kitapları.

"Sana söylemek istiyorum-sen eski bir eşeksin."

Hala kulaklarında ses çıkaran kelimeler onu tekrar adına çevirmesini sağladı
Plinlimon. Lady Plinlimon ve kız arasındaki kontrast,
Vizyon zihnine egemen oldu, baskılı olarak tekrar keskin bir şekilde yükseldi
isim.

Kıç! Bu isim Rochester için geçerli değildi. Ona uyması için
Uygun takma ad imkansız olurdu. Aptal, salak, sumph-Jones
Hepsini yoksulluğun görüntüsünde denedim, ama çok küçüktü.

"Plinlimon: 3. Baron," Jones'u Oku, "yarattı 1831, Albert James, b.
10 Mart 1862. İkinci Baron ve Julia d. J. H. Thompson
Clifton, m. Sapphira, d. Marcus Mulhausen, Educ. özel olarak.
Roost, Tite Street, Chelsea'ye hitap edin. "

Mulhausen! Neredeyse kitabı düşürdü. Mulhausen! Collins, ofisi,
Ve o korkunç aile partisi onun önünde yükseldi. İşte
Rochester'ı kömür madeninden çıkaran scamp, babası
Binlerce onu yapmış olan kadın. "Kim Kim" deki paragraf
Basılı maddeden kıvranan engereklerin yuvasına döndü. O attı
Masaya rezervasyon yaptı, ayağa kalktı ve zemine ayak uydurmaya başladı.

Victoria'daki kız karısı, kendi pozisyonu-her şey
unutulmuş, korkunç gerçek yarısı tahmin etmeden önce, yarısı görüldü.

Rochester bu haraplar tarafından sağda ve bırakılmıştı. O vardı
Babadan bir milyon değerinde arazi için beş bin lira aldı,
Sekiz bin veya sekiz binin iyi bir kısmını ödemişti.
kız çocuğu. İyi iş!

Jones, Voles ile savaşırken bir terrierle karşılaştırdım. O vardı
Kompozisyonundaki terrierden çok iyi, dürüstlük, kök saldı
İçgüdü ve Vermin'den önce öfke. Erkekler hayvan gruplarında koşar ve
Hayvanları incelerseniz, eskisi kadar hiçbir şeyden şaşıracaksın
Eskiden önce en medeni hayvanda patlayan yarış öfkesi
ırk taş ocağı veya düşman.

Birkaç saniye boyunca, zemini hareket ettirirken Jones zihinsel idi.
Hutched Badger'a yakın bir köpeğin durumu. Sonra başladı
Açıkça düşün. Ondan önceki bariz gerçek, voles,
Plinlimons ve Mulhausen bir çeteydi; Muhtemelen gerçek şu ki
Şantajda ödenen para Mulhausen'e geri dönmüştü, ya da en azından büyük
bir parçası.

Mulhausen web'in örümceği miydi? Geri kalanları onun aletleri miydi ve
Uygulamalar?

Jones'un kadınlar hakkında içgüdüsel bilgisi vardı. İçeri girmedi
Kalbi, bir kadının aşkı kullanacak kadar aşağılık olabileceğine inanıyor
Adamdan para çıkarmak amacıyla ona yönlendirilen mektuplar
onları kim yazdı. Ya da daha doğrusu, onları kullanabilirken,
Yöntemi icat edeceği mümkün değil. Bütün iş vardı
Bir zihnin damgası erkeksi ve tamamen vicdansız. İlk başta bile vardı
Rab'bin olası olduğunu düşündüğünde bunu belirsiz bir şekilde gördü
Plinlimon'un olayda bir eli vardı.

"Şimdi," diye düşündü Jones, "Bu evi Mulhausen'e getirebilirsem, yapabilirim
O kömür madeni ondan geri sıkın. Emin olabilirdim. "

Oturdu ve bununla başa çıkmasında ona yardım etmek için başka bir puro yaktı.
sorun.

"Mulhausen'i sıkın" demek çok kolaydı, farklı bir şeydi
yap. Birkaç dakikadan sonra bu sonuca geldi
Bu sorunlu kişi üzerinde zihin yoğunluğu. Şimdiye kadar öyleydi
küçük erkekler ve atıklarla uğraşmak. Voles düz bir alçaktı, oldukça
Doğrudan yöntemlerle kolayca devrilebilir. Ama Marcus Mulhausen
Büyük bir adam ol. Yapılacak ilk şey bu varsayımı doğrulamaktı.
Zili çaldı ve Bay Church için gönderdi.

"Gel," dedi, ikincisi ortaya çıktığında, "ve kapıyı kapat. İstiyorum
sana bir şey sormak için. "

"Evet, efendim."

"Bu sadece bu. Bana Lord Plinlimon hakkında ne düşündüğünü söylemeni istiyorum
Ve duyduklarınız onun hakkında söylediler. Kendi görüşlerim var-istiyorum
senin. "

"Eh, efendim," kiliseye başladı. "Karşı bir şey söylemek benim için değil
onun efendisi, ama bana sorduğunuzdan beri bunun genellikle
Lordluğunun biraz daha yumuşak olduğu görüşü. "

"Sence düz olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, efendim-bu demek için--"

"Tükür," dedi Jones.

"Şey, efendim, para borçlu, bu iyi biliniyor; ve dediğini duydum
Evindeki kartlarda çok para kaybedildi, ancak değil
onun hatasıyla. Gerçekten de, bana buna bir şey söyledin
efekt, efendim. "

"Evet, ben de yaptım-ama almak istediğim şey bu. Sence o bir
Çok sayıda şey yapacak adam-bu sade mi? "

"Ah, hayır, efendim, yeterince düz. Bu diğer parti."

"Karısı mı?"

"Hayır, efendim-kardeşim Bay Julian."

"Ah!"

Kilise biraz ısındı. "Her zaman orada, çoğunlukla onlarla yaşıyor.
Gördün mü?
Ladyship aracılığıyla insanlar tarafından tanınmayı başarıyor. "

"Bir tür enayi," dedi Jones.

Bay Kilise kabul etti. İfade onun için yeniydi, ama görünüyordu
uygula.

Sonra Jones onu reddetti.

Işık daha net ve net hale geliyordu. İşte başka bir üyesi
Çete, Marcus Mulhausen'in başka bir enstrümanı.

"Yarın," dedi Jones kendi kendine, "Bu ahbaplara gideceğim. Voles
Birçoğunun anahtarı ve tamamen başparmağımın altında voles var. "

Sonra meseleyi bir süre zihninden koydu ve düşünmeye düştü
Kızın-karısı-Rochester'ın karısı.

Garip düşünce ona dul olduğunu ve bilmediğini söyledi
BT.

O gece yemek yedi, Soho'daki küçük bir restorana gidiyor ve o
Yarın işi için taze olmak için erken yatağa döndü.

Kendini tekrar "Kim Kim" içinde aradı ve karısının
İsim Teresa idi. Teresa. İsim onu ​​belirsiz bir şekilde memnun etti ve şimdi
Onu yakalamıştı, zihninde bir çapak gibi sıkıştı. Sadece yapabilirse
Mulhausen önerisi üzerinde iyi, bu benimkini yeniden yakalayın, kanıtlayın
Kendisi-eğer ona söyleseydi-o da-?

Teresa kelimesini mırıldanarak uyuyakaldı.




Bölüm XIII

Teresa


Ertesi sabah Teresa'nın vizyonunu bulmak için uyandı.
Rochester-onu aradı-yatağının önünde.

Hiç bir an için kadınların etkisini düşündünüz mü? Git
tamamen erkeklerden oluşan halka açık toplantı ve ne kadar ağır bir ilişki olduğunu görün
Özellikle konuşmacıysanız olabilir; Birkaç kadını serpin
seyirci ve canlandırıcı etkiye bak. Bir partide veya halka açık
Buğday çukurunda veya savaş alanında, kadınlarda veya hatırlamada buluşma
bir kadının, konuşmanın en büyük livenlerinden birini oluşturur veya oluşturur,
konuşma veya eylem. Çoğu erkek bir kadın için yaşam savaşıyla savaşır. Jones,
Oturup sabah çayı içerken, vizyona bakarak
Teresa, Rochester Kontesi, neredeyse kendi kendine bilinmeyen bulmuştu,
Yeni bir eylem teşviki.

Dün sarkmaya başlamıştı, çok az şey onu yapardı
"Bırak," sekiz binden yüz pound ve bir pasaj al
Amerika'ya bir sonraki tekne; Ama Victoria'daki o kız, o gözler,
Bu ses, bu kelimeler-her şeyi değiştirmişlerdi.

Aşık mıydı? Belki de değil, ama büyülenmiş, tutuldu, göz kamaştırdı.

Dahası, dünya garip görünüyordu-kırıcılar; Daha genç hissetti
yeni bir markanın enerjisi ile dolu. O geçerken ıslık çaldı
Pencereden dışarı bakmak için zemin ve tüplü su sıçradı
bir çocuk gibi.

Talihsiz adamın bir pozisyona girdiğini görmek kolaydı
sahip olduğu herhangi bir pozisyondan daha fantastik ve sonsuz daha tehlikeli
Şimdiye kadar Rochester Evi'ne ayak bastığından beri işgal etti.

Bu kayboldu ve fantastik humourist beslenecek çok şey bulacaktı
Düşünceleri geri dönebilirdi.

Ulusal İl Bankası'ndan çek defteri ilk kez geldi
Gönderi ve kahvaltıdan sonra büro çekmecesine bir kenara koydu
Sigara Odası. Her zamanki harfli harflerin içine baktı
Hesapları "Hesap Oluşturuldu" olarak işaretlenen bilinmeyen insanlar, esnaflar
ve ilçelerin isimleriyle kendilerini imzalayan beyler. Biri
İkincisi öfkeli görünüyordu.

    "Bu D-D-D senden kötü alıyorum, Rochester," dedi. "Buldum
    Sonunda, o telgraftan sorumlu adamsın. BEN
    Üç gün kaybetti ve Cumberland'a koşarak bir gece uykusu
    Vahşi bir kaz kovalamaca ve insanlara her şeyi anlatıyorum. Bazı
    Günün kendinizi bir karmaşaya indireceksin. Komik olabilecek şakalar
    Kurul okulları arasında erkekler erkekler arasında yersiz.

                                                       "Langwathby."

Jones, Langwathby'ye bir özür telgrafı göndermeye karar verdi.
"Kim Kimdir" adlı ismini bakma zamanı; Sonra mektupları bir kenara bıraktı,
Şapkası ve bastonunu çağırdı ve evi terk etti.

Önce Voles'e gidiyordu.

Voles onun büyük topçu idi. Marcus ile mücadelenin olduğunu tahmin etti
Mulhausen ölümle bir savaş olurdu. Voles üzerinde çok şey hesaba kattı. İçinde
Trafalgar Meydanı taksi aradı ve şoföre onu almasını söyledi
Jermyn Caddesi.




Bölüm III

Bölüm XIV

Saldırı


A. S. Voles, para borç veren ve fatura indirimcisi, işinde yaşadı.
Yani ofisi onun yemek odası oldu. Evin sahibi oldu
Jermyn Caddesi. Jones, taksiyi reddederek zili çaldı ve
Bay Voles'in içeride olup olmadığından emin olmayan bir erkek hizmetçi tarafından kabul edildi
Değil, ziyaretçiyi girişin sağındaki küçük bir odaya davet etti
Salon ve kapıyı onun üzerine kapattı.

Oda bir masa masası, üç sandalye, büyük ölçekli bir harita içeriyordu
Londra, bir Phoenix Sigorta Almanac ve Fotogravure Reprodüksiyonu
Mona Lisa. Zemin ketenle kaplıydı ve pencere verildi
boş bir duvar.

Burası alacaklıların ve başıboş ziyaretçilerin beklemesi gereken odaydı. Jones
Bir sandalye aldı ve ona baktı. İnsanlık üç sınıfa ayrılabilir: görenler,
Taahhüt, tahammül edenlere ve Mona Lisa'yı terk edenler. Jones
onu terk etti. Bu temkin, sleery, kaygan, zehirli yüz nefretliydi
bir yılanın maskesi olarak.

Kapı açıldığında bayana bakıyordu ve voles geldi.

Voles bu sabah sar ve yaşlı görünüyordu, ama yüzü gösterdi
Kızgınlık hiçbir şey. Rochester Earl'ün üzerine dönmesi
Hayatının büyük bir sürprizi oldu. Her zaman olduğunu düşünmüştü
Karakteri biliyordu ve fantezi kötü kurulmamıştı. Onun güveni
Kendisi sarsılmıştı.

"Günaydın," dedi Jones. "Biraz konuşmaya geldim
Sen."

"Otur," dedi Voles.

Masanın önünde voles oturdular.

"Dövüşmeye gelmedim," dedi Jones, "sadece konuşmak için. Bunu biliyorsun
Marcus Mulhausen bu Galli Toprağı Beş Bin'e aldı ve
Şimdi bir milyon değerinde olduğunu. "

Voles başını salladı.

"Eh, Mulhausen bu mülkü geri vermek zorunda."

Voles güldü.

"Gülmene gerek yok. Kaba tarafımı gördün. Pürüzsüz tutuyorum
Şimdi sana doğru-ama gülmek için bir fırsat yok. Cild'e gidiyorum
Mulhausen. "

"Şey," dedi Voles. "Bununla ne yapmalıyım?"

"Sen bıçaksın."

"Ah!"

"Evet, gerçekten. Hadi konuşalım. Benden sekiz bin aldığında, sen
sadece plinlimon kadının ajanıydı ve o sadece ajandı
Marcus. Bir şey aldı, bir şey var ama Marcus
en. Julian da bir şey aldı, ama Marcus eklemleri aldı. O
Size üçü, toynakları, iç kısımları ve kuyruğu verdi.
Plinlimon kadınla birlikte aldım ve biliyorum. Sen bir çeteydin. "

Voles sandalyesinde yükseldi.

"Daha ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Çok fazla. Bir çeteden daha zor bir şey yok, çünkü
Birbirlerinin izlerini kapsarlar. Sana belirli bir miktar ödüyorum, sen
Komisyonunuzu düşürün ve geri kalanını plinlimona teslim edin
Kadın, PA'ya ödüyor ve değirmencisine ödemek için birkaç yüz alıyor.
Kim bir şey kanıtlayacak? Hiçbir kontrol geçmedi. "

"Sadece öyle," dedi Voles.

"Demek istediğimi görmene sevindim," diye yanıtladı Jones. "Şimdi çözemezsen
Düğüm, bıçağınız varsa her zaman kesebilirsin-değil mi? "

Voles omuzlarını silkti.

"Şey, bıçak olduğunu söyledim, değil mi ve bu düğümü keseceğim
Seninle, benim fikrimi gördün mü? "

"En azından değil."

"Üzgünüm, çünkü bu beni açık konuşuyor ve bu hoş değil.
Bu benim anlamım. O mülkü geri almalıyım, yoksa gideceğim
tüm çetedeki polise ve ipe. Tüm hikayeyi anlat. Yapacağım
Marcus'u suçla. Bunu anlıyor musun? Marcus ve Marcus'un kızı ve
Marcus'un oğlu ve sen. Ve bunu yarın yapmayacağım, günümüzde yapacağım.
Geceye kadar tüm kaboodle hapiste olacak. "

"Dövüşmeye gelmediğini söyledin," diye bağırdı Voles. "Ne istiyorsun?
Benden yeterince olmadı mı? Yine de beni böyle sürüyorsun. Onun
tehlikeli."

"Dövüşmeye gelmedim. En azından sen değilsin. Aksine, aldığımda
Bu mülk geri, eğer bir milyon değerinde olursa, belki sana ödeyeceğim
Kayıplarınız. Marcus için piper ödüyorsun, bana öyle geliyor. "

"Ben var," diye inledi voles.

İki kelime Jones'a doğru olduğunu kanıtladı.

"Şey, karşı karşıya geldim ve bana yardım etmelisin."

Sonra Voles konuşmaya başladı. Doğasında oryantal bir şey,
onu uzak kollarla acele eden bir şey
O akşam constable şimdi konuşmaya başladı.

Marcus'a karşı yardım! Marcus'a karşı ne yapabilirdi? Neden Marcus
Mulhausen onu elinin boşluğunda tuttu. Marcus herkesi tuttu: onun
Kızı, kocası, kendi oğlu Julian, A. S. Voles hakkında hiçbir şey söylememek için
ve diğerleri.

Jones, tüm bunlara ve diğerine göre hastanın dikkatini çekerek dinledi
Mendiline ellerinin avuçlarını bitirip silmişti:

"Ama hepsi aynı, Marcus bir
çete."

Voles eliyle bir hareket yaptı. "Beni kesintiye uğratma. Köpekbalığı başı en akıllı kısmı,
Ancak tüm köpekbalığı yakalandığında vücuda acı çekmelidir;
Marcus'un içeri girdiği düzeltme bu. Çok kapandığımda Marcus
sürahiye ilk girecek. Şimdi buraya bakın, yapmalısın
Siparişlerimi al; Zor olmayacaklar. "

"Onlar neler?"

"Bana Marcus'a alacağım ve söyleyeceğim bir not yazmalısın
Oyun yükseldi, çetenin patlaması ve teslim olması. "

"Neden D-N, seni rahatsız ediyor?" dedi voles.

"Beni ne rahatsız ediyor?"

"Kendin gibi konuşmuyorsun-asla kendin gibi olmadın
Bu çizgiyi aldığınızdan beri. "

Jones kendini renk değiştirdiğini hissetti. Heyecanında ona izin vermişti
Ses onunla kaçıyor.

"Kendim gibi olsam da olmasam da bir düğme önemli değil," dedi,
"Bu notu yazmalısın ve ben dikte ederken şimdi yapmalısın."

Voles parmaklarıyla masaya baktı, sonra bir kağıdı aldı
bir çekmeceden kağıt ve bir zarf.

"Şey," dedi, "ne olacak?"

"Endişe verici bir şey yok," dedi diğeri. "Sadece üç kelime. 'Hepsi
Up '-Ona nasıl hitap ediyorsun? "

Cevapsız Voles yazdı.

    "Sevgili M.

        "Her şey bitti."

"Bu yapacak," dedi Jones, "şimdi adınızı imzalayın ve zarfı ele alın."

Voles bunu yaptı.

Jones mektubu cebine koydu.

"Şey," dedi, "Bu işi bitiriyor. Umarım, bununla ve ben
Ona söylemeliyim, Marcus ayrılacak ve dediğim gibi, işler ortaya çıkıyorsa
Umarım, belki kayıplarınızı düzeltirim-
Siz-sadece Marcus. "

Aniden Voles konuştu.

"Tanrı aşkına," dedi, "o adamla nasıl başa çıktığına dikkat edin; asla
Daha iyisi var, onu lanet et. Dikkatli olun. "

"Asla korkmazsın," dedi Jones.




Bölüm XV

Saldırı (devam)


Jones, Marcus Mulhausen'in adresini zaten almıştı.
paha biçilmez Kelly.

Mulhausen bir finansördü. Finansçı, para kazanan bir adamdır
Bir ticaret veya meslek ve Mulhausen çok para kazanmıştı,
Bu sınırlamaya rağmen, yirmi yıllık iş hayatı boyunca
bir rehberlikçinin tezgahının arkasında yeterince alçakgönüllülükle başlamıştı
Madorler.

Ofisleri Chancery Lane'de bulunuyordu. Üçden oluşuyorlardı
Odalar: bir dış bekleme odası, üç katip tarafından yaşanan bir oda, yani
kıdemli bir katip, Bay Aaronson ve iki ast ve bir içi söylemek
Mulhausen'in yaşadığı oda.

Jones, adını verirken, bir kerede iç odaya gösterildi.
Mulhausen masasına oturuyordu.

Mulhausen altmış yaşında bir adamdı, küçük, kırılgan görünümlü, gri
Yan bıyıklar ve uykulu ağır kapaklı gözler.

Jones'a başını salladı ve bir sandalye belirtti. Sonra işini bitirdi,
bir harfin okunması, akik kağıt ağırlığının altına yerleştirilmiş ve döndü
yeni gelene.

"Bu sabah senin için ne yapabilirim?" diye sordu Mulhausen.

"Bu mektubu yeni okuyabilirsiniz," dedi Jones.

Voles'in mektubunu teslim etti.

Mulhausen gözlüklerini giydi, mektubu açtı ve okudu. O zaman o
açık mektubu akik kağıt ağırlığının altına yerleştirin,
Zarfı yırttı ve iki parçayı atık kağıda attı
arkasında sepet.

"Daha fazla bir şey var mı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı diğeri, "çok daha fazlası. Başlangıçta başlayalım.
Benden bir şey değerinde bir gayrimenkul elde ettiniz.
milyon pound; Bunun için beş bin ödedin. "

"Evet!"

"Bana o mülkü geri vermelisin."

"Affediyorum," dedi Mulhausen. "Glanafwyn'den mi bahsediyorsun
topraklar? "

"Evet."

"Anlıyorum. Ve bunları sana geri vermeliyim-her şey daha mı?"

"Hayır, hepsi bu. Kızınızın mektuplarını Voles'ten geri aldım
Dün-birbirleriyle sade olalım. Voles itiraf etti
her şey. İtirafım kendi el yazısı altında, hepiniz
Bir ağda, tüm çeteniz-sen, kızınız, oğlunuz ve voles.
Beni hindi gibi kopardın. Benim gibi tüm olayı da biliyorsun
Ve eğer bu mülkü saat beşten önce geri almazsam,
en yakın polis ofisine gidip bir bilgiye karşı yemin edecek
Sen."

"Anlıyorum," dedi Mulhausen, saç çevirmeden, "hepimizi içeri sokacaksın
Hapishane, olmayacak mısın? Bu çok tatsız olurdu. Çok tatsız
Aslında."

O yükseldi, arkasında bir çıkıntı üzerinde bulunan bazı teneke kutulara gitti, çıkardı
anahtarları ve bir tane açtı.

Jones, tapuları üreteceğinden hoşlanarak,
Tiroid kıkırdağına küçük bir sıçrama. Bu bir savaş olmadan zaferdi.
Ancak Bay Marcus Mulhausen, kutudan unvan almadı. Bir üretti
Mektup davası, onunla masaya geri döndü ve oturdu.

Sonra mektup davasını önünde tutarak Jones'a baktı.
gözlük.

"Sen haydut," dedi Mulhausen.

Jones'un hayatındaki en müthiş andı. Mulhausen
Suçlu aniden yargıç olmuştu. Böyle mutlakla konuştu
inanç, kolaylık, güç duygusu ve küçümseme,
Kazanan kartları tuttu. Mektup davasını açtı ve
bir kağıt üretti.

"İşte iki yüz elli poundluk borsa faturası
Sir Pleydell Tuffnell'in adını taktınız, "dedi Marcus Mulhausen,
kağıdı önüne yaymak. "Bu iki yıl önceydi. Hepimiz biliyoruz efendim
Pleydell ve onun kolay gidiş yolları. O çok dikkatsiz, olacağını düşündüğün
Asla öğrenmeyin; Çok iyi, asla kovuşturmayacaktı. Ama bana geldi
Eller, bu benim mülküm ve ile uğraşmakta tereddüt etmiyorum
Rogues. Şimdi bir an için karşı hareket edersem
Herhangi bir yasadışı olarak-inkar ettiğim-bunu yaparım
koruyucu? Bundan daha iyi bir koruma bulabilir misiniz? Ceza
Sahtecilik için size hatırlatmama izin verin, beş yıllık ceza kölesi
en azından. "Soğuk bir gülümsemeyle belgeye baktı ve sonra
kurbanına tekrar baktı. Jones bittiğini gördü; tarafından yapıldı
Marcus Mulhausen, ama Rochester tarafından. İçinde bir bükülme üstesinden gelmişti
Rochester'ın karakteri, tıpkı bir adam bir halıda bir bükülme üzerinde geziyor gibi. Daha sonra
Öfke ona geldi. Bıyıklarla Korkunç Alçının Görüşü,
muzaffer ve gloving, köpeği doğasında ve tüm zanaat
O'na gizlenmişti.

Bir iç çekti, kırıldı ve masaya yaklaştı ve
arkasında yaratık.

"Sen benden daha zeki bir adamsın," dedi, "el sıkış ve deyin
bırakıyor. "

Sonraki an, onu tutan parmaklardan kağıdı kaptı,
buruştu, ağzına sıkıştırdı. Kapıya koştu ve kilitlendi
Mulhausen, bir kadın gibi çığlık atarken, ona ulaştı ve yapıştı
Omuzlarından.

Sonra hızla dönen Jones, finansörü her iki kol tarafından tuttu ve tuttu
O kadar, çiğneme, çiğneme, çiğneme, susturma ve bağıran diğeriyle yüz yüze
bir.

Dışarıdaki kapıda dövülüyorlardı. Bay Aaronson ve Katipler,
Yırma kapı amaçları için işe yaramaz insanlar yardım ediyorlardı.
Sesleriyle işveren-büyük ölçüde, tüm ofis bloğu
Büyüdü ve erkekler ve telefonlar polisi çağırıyorlardı.

Bu sırada Jones çiğniyordu ve fatura yavaş yavaş dönüştürülüyordu
fizyologun bir bolus olarak adlandırdığı şeye. Üç dakika sürdü
Dil tarafından düzgün bir şekilde tükürülen ve yetiştirilen bolus,
Muslukların ön sütunları, sonra epiglotu kapandı ve
Bolus üzerine kayıyor ve yemek borusunun kasları tarafından ele geçirildi
hedeflenen meskenine.

Jones Rochester'ın geçmişini yutmuştu ya da en azından en önemli kısmı
onun. Yasa başardı, bir Boa Sıfırtı geri tepmesi olarak oturdu
Kendisi, hala yudumlama. Marcus Mulhausen kapıya koştu ve açıldı
BT. Polislerin arkasında, Bay Bay Bay'ın arkasında geniş bir polis duruyordu.
Aaronson ve katipler ve bunların arkasında bir ya da iki blok
Uzakta kanlı manzaralar için istekli sakinler.

Marcus etrafına baktı.

"Bütün bunlar nedir?" dedi. "Yanlış bir şey yok, biraz
bir beyefendi ile anlaşmazlık. Hepsi fazla-Mr. Aaronson, temizle
ofis. Constable, işte sorununuz için iki şilin var. İyi günler."

Hayal kırıklığına uğramış kalabalığın kapısını kapattı ve Jones'a döndü.

Savaş bitti.




Bölüm XVI

Vahşi Bir Sürpriz


O gün saat beşte mülkün aktarımı yapıldı
ve Marcus Mulhausen tarafından Mortimer Collins ofisinde imzalandı ve
Glanafwyn toprakları yine Rochester Earl'ün malı oldu-"
Alınan ve burada kabul edilen beş bin lira toplamı, "
belgeyi söyledi.

Söylemeye gerek yok, beş bin lira elden geçmedi. Collins,
gizemli, Mulhausen'in huzurunda hiçbir soru sormadı. Ne zaman
İkincisi ayrılışını yapmıştı, ancak Jones'a döndü.

"Ona beş bin ödedin mi?" diye sordu avukat.

"Bir kuruş değil," diye yanıtladı diğeri.

"Peki, mucizeyi nasıl çalıştın?"

Jones söyledi.

"Onları nasıl işbirliği yaptığımı görüyorsun," diye bitirdi. "Şey, tıpkı benim gibi
Maça Ace'i oynadığı kediciyi yakalayacak, eski bir tane üretti
Bana karşı tuttuğu belge. "

"Evet?"

"Bir an düşündüm-o zaman hızlı bir sonuca vardım-
Doc ondan ve yedi. "

"Belgeyi mi yedin?"

"Elbette."

Jones midesini ovuşturdu ve güldü.

"Şey, iyi," dedi avukat meraklı bir tanışma ve isteyen
Bu şaşırtıcı olan ilk anlık başlangıçtan sonra şaşkınlık
"Mülkümüz geri var, ana şey bu."

"Hatırlıyorsun," dedi Jones, "Seninle oraya izin vermeme konuştum."

"Carlton House Terrace?"

"Evet-iyi, bu kapalı. İyilik yaptım. Görüyor musun?"

"M-evet," diye yanıtladı Collins.

"İpotekleri ve şeyleri ödemek için şimdi yeterli param olacak."

"Kuşkusuz," dedi Collins, "ama şimdi, bunun bir
Bu mülkü bağlayacak olsaydın iyi bir şey, böylece yanlış
dokun. Çocuğunuz yok, bu doğru, ama biri asla bilmiyor.
Dürüst olmak gerekirse, bence iyi tavsiye edilirsin
önlemler."

"Endişelenme," dedi Jones parlak bir şekilde. "Her şeyi vereceğim-benim
Karısı-onunla uzlaşabildiğimde. "

"Bu iyi bir işitme," diye yanıtladı diğeri. Sonra Jones kalkışını yaptı,
değerli belgeleri avukatın elinde bırakmak.

Sevinmişti. Sadece tahmin ettiği gerçekleri kanıtlamıştı.
buna göre, bir haydut dünyanın en zayıf insanı
Düz bir satıcıdan önce, düz bayinin elinde bir silah varsa. .
Voles ve Mulhausen'in neredeyse anlık çöküşü
çürük vakıflarda durdukları gerçeği. Şimdi kendine söyledi
Bu belgeyi yemeye gerek olmadığı için eve doğru yürüdü.
Mulhausen bunu asla kullanmazdı. Az önce dışarı çıkıp aradıysa
Bir polis memurunda Mulhausen, onu ciddiyetle görecekti, çökecekti.

Ancak şey yenildi ve yapıldı ve hiçbir faydası yoktu
Konuyla ilgili daha fazla rahatsız oluyor. Düşünmesi gereken başka şeyler vardı. O
iyi yapmıştı. Rochester adını ve mülkleri kurtarmıştı,
Kömürün bir milyon, sekiz bin pound'u yeniden ele geçirdi
Rulman arazileri bir milyon değerinde ve bundan daha fazlasıydı; O aklı başındaydı
Adam, yeniden yakaladıklarına bakabildi.

Rochester ailesi, eğer biliyorlarsa,
interloper ve yeni beyinlerin ikamesi ve yer
çöküş, çılgınlık ve tembellik. Yerleri değiştirdiği gün
Rochester ile onlar için şimdiye kadar şaşkına dönen en iyi gündü.

Bunu aniden o korkunç, gerçek dışı bir duygu olduğunda düşünüyordu
Daha önce bir kez acı çekmişti, tekrar ona geldi. Bu sefer öyleydi
Kimliğini kaybetme meselesi değil, kendi vergilendirilmiş bir karışıktı
iki kimlik arasında beyin. Rochester-Jones-Jones-Rochester. BT
Ona birkaç saniye boyunca ona bakamadığı için
Bu iki kişiden hangisi olduğunu söyle, sonra duygu geçti ve
Kısa bir süre sonra Carlton House Terrace'e ulaşarak yoluna devam etti. Kapıyı açan Flunkey'e şapkasını, bastonunu ve eldivenlerini verdi
onun için-o sabah kiliseden bir mandal anahtarı almıştı ama unutmuştu
onu kullanmak için-ve bir müzik zorlaması onu getirdiğinde salondan geçiyordu
durma. Bir piyanonun tonları sağdaki bir kapıdan geldi. Birisi
Chaminade'nin _valse tender_ oynuyordu ve mükemmelliğe oynuyordu.

Jones insan hizmetçisine döndü.

"Kim bu?" diye sordu.

"Bu onun hanımefendi, efendim, yarım saat önce geldi. Bagajı
yukarı çıktı. "

Onun hanımefendi!

Jones dengesini attı bir an tereddüt etti, _what_ Ladyship
olabilir mi? Şüphesiz, o korkunç anne değil!

Kapıya geçti, açtı, bir müzik odası buldu ve orada oturdu
Bir piyanoda, Victoria'nın kızı.

Dış kapı elbisesindeydi ve şapkasını çıkarmamıştı.

İçeri girerken ona omzunun üzerinden baktı, yüzü yarısı giydi
gülümse, ama oynamayı bırakmadı. Daha büyüleyici bir şey, daha fazlası
Bu resimden daha güzel, daha dikkat dağıtıcı hayal etmek zor olurdu.

Odayı geçerken aniden oynamayı bıraktı ve döndü
Müzik-STOOL.

"Geri döndüm," dedi. "Ju-ju, dayanamadım. Sen kötülisin ama
Annenden ve Venetia'dan çok daha iyisin. Ben gidiyorum
Deneyin ve sana biraz daha uzatın --_ ju-ju_, seni böyle gösteren şey
Sert ve komik mi? "

"Bilmiyorum," dedi Jones, elini alnından geçirerek. "Ben
Zor bir gün geçirdim. "Bir an için merakla baktı, o zaman
Yazık bir şekilde, o zaman nazikçe.

Sonra atladı, onu duvarın yanında büyük bir kanepeye oturttu ve
Onun yanında oturdu.

Sonra elini tuttu.

"Ju-ju-Neden böyle bir aptal olacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Jones.

Küçük mücevherli elin okşaması zihinsel güçlerini yok etti. O
Ona bakmaya cesaret edemedi, sadece önüne bakarak oturdu.

"Bana kömür madeni hakkında her şeyi anlattılar," diye devam etti, "en azından Venetia
Yaptı ve hepsinin sizi nasıl zorbalık yaptıkları-Venya bu konuda harikaydı.
Venetia, o kadar korkunç gobbly-Jick başını salladı
Bana-o kömür olayının kaybı için _mad_-oh, ju-ju,
Kaybettiğine çok sevindim. Sanırım kötü, ama memnunum. Bu
Beni geri döndüren şey, senin hakkında devam ettikleri gibi. Dinledim ve
Dinledim ve sonra patladım. Söylemek istediğim her şeyi söyledim
Venetia'ya son altı ay. Biliyorsun bana eve nasıl geldiğini söyledi
başka gece. O zaman hiçbir şey söylemedim, sadece dinledim ve sakladım. Daha sonra,
Dün gece, hepsi kömür madeni hakkında bir araya geldiklerinde devam ettim
dinleme ve saklama. Blunders annen kadar oradaydı
ve Venetia. Blunders sana bir kıç dediğini ve olduğunu söyledi.
Sonra patladım. Bir sürü şey dedim-iş var, işte. Yani ben
Geri döndü-başka nedenler de vardı. Yalnız kalmak istemiyorum. BEN
Seni bağda gördüğümde bakılmak istiyorum-bakılmak istiyorum-
Sokak, dün-ben-i-i-ju-ju, beni önemsiyor musun? "

"Evet," dedi Jones.

"İtiraf etmek istiyorum-sana bir şey söylemek istiyorum."

"Evet."

"Beni umursamadıysan-eğer yapmadığını hissetseydim, ben--"

"Evet."

"İzlerin üzerinden tekme at. Yapardım. Olduğum gibi devam edemedim
Yalnız, kayıp bir köpek gibi gidiyor. "

Parmaklarını kaldırdı ve onları dudakları boyunca ovuşturdu.

"Yalnız olmayacaksın," dedi talihsiz adam sessiz bir sesle.
"Bundan korkmana gerek yok." Sözlerin mutlak yetersizliği
Ona bir şekilde karşılaşılan kabus tanınmalarından biri gibi geldi
Sadece Dreamland'da kural. Yine de onu yeterli bulmuş gibiydi, zihni
Belki başka bir yerde nişanlanmak.

"Senden iyilik için kaçmış olsaydım ne söylerdin?" sorulan
o. "Üzgün ​​mıydın?"

"Evet-inkarca."

"Geri geldiğim için memnun musun?"

"Ben."

"Dürüst olmak gerekirse mutlu mu?"

"Evet."

"Gerçekten mutlu mu?"

"Evet."

"Doğrusu, gerçekten, dürüstçe mutlu mu?"

"Evet."

"Ben de öyleyim," dedi. Elini serbest bıraktı.

"Şimdi git ve bana bir şeyler oyna. Sonra yatıştırıcı bir şey istiyorum
Venetia-Me Chopin'in spianat- oyna-eskiden buna düşkündük. "

Şimdi Jones'un hayatında oynadığı tek şey yıldızdı
Spangled Banner ve bir parmakla-Chopin'in spianato!

"Hayır," dedi. "Konuşmayı tercih ederim."

"Şey, o zaman konuş-Mercy! İlk gong var."

Odayı istila etti, zonklandı ve durdu. O
Rose, bir sandalyeye attığı eldivenlerini aldı ve sonra
Piyano tarafından bir aynada kendine baktı.

"Beni hiç öpmedin," dedi yarısı kadar konuşarak
kendisi ve yarısı, anlık bir şekilde daha meşgul görünüyor
giydiği şapkanın düşüncelerinden daha
öpücükler. O zaman onu tutarken ona bir okul çocuğu gibi geldi
yüzü sağ yanak kemiğine iffetli bir öpücük bastı.

O zaman ölümlü insana olan en keyifli şey oldu
ona. İki sıcak avuç içi aniden aralarında yüzünü aldı ve iki nemli
Dudaklar kendiiyle tanıştı.

Sonra gitmişti.

Müzik taburesinde oturdu, şaşkın, göz kamaştırdı, sevinçli, şok oldu,
Korkmuş, muzaffer.

Pozisyon müthişti.

Jones Lothario değildi. Düz, sade, sağduyulu bir adamdı
kadınlara yüksek saygı ve önde gelen karakterin konumu
Kötü bir Fransız komedisi onun için değildi. Jones en kısa sürede olurdu
kafasında dururken başka bir adamın karısını öpmeyi düşündüm
Broadway'in ortası.

Başka bir adamı kişiselleştirmek ve diğer adamın karısını bunun altında öpmek için
kılık değiştirmiş, ona iki ayaklı en kötü eylem gibi görünüyordu
Yaratık performans gösterebilir.

Ve yeni yapmıştı. Ve diğer adamın karısı vardı-heu! Yüzü
Hala yanmış.

Aldatması nedeniyle bunu yapmıştı.

Kendini kaderin sahip olduğu bariyerle aniden yüz yüze buldu
kurnazca inşa ediyordu ve şimdi hemen önünde yer almıştı.

Üstesinden gelme ya da altına girmedi, onun ilan etmesi gerekecekti
_AT bir kez _ _ ve ne bildirilebilecek bir pozisyon!

Rochester'ı seviyordu.

Bir kerede bu müthiş gerçek ondan önce gerçekte ortaya çıktı
oranları ve gerçek anlamı.

Rochester'ı seviyordu.

Ona gerçeği söylemek zorundaydı. Henüz ona gerçeği söylemek zorunda kalacak
Ona sevdiği adamın öldüğünü söyle.

O zaman kanıtlar isterdi.

Savoy otel insanlarını yetiştirmek zorunda kalacak, halkı getirmesi gerekecek
Amerika-Disinter Rochester. Korku! Bunu hiç düşünmemişti. Ne
Rochester olmuş muydu? Buna kadar bir zamanlar hiç düşünmemişti
geçersiz soygunun ölümcül kalıntılarına sahip olmuştu, ne de umursamadı
Bir düğme-neden olmalı?

Ama Rochester'ı seven kadın umursuyordu. Ve o, Jones,
Gözlerinde bir hortlak, bir canavarlık, bir dehşet haline gelir.

Şimdi kendisine doğru bu duygunun bir tonunu hissetti. Buna kadar
Rochester onun için mekanik bir figür, bir soyutlama olmuştu, ama
Bu kadının sevgisinin gerçeği aniden soyutlamayı bir
insan.

Ona bunun kalıntılarını bıraktığını söyleyemedi
İnsan, sevdiği bu adam, bilinmeyen yabancıların elinde,
Bir hayvanın kalıntıları gibi.

Ona hiçbir şey söyleyemezdi.

Oyun bitti, bırakmak zorunda kalacaktı. Ya bu ya da devam etmek için
imkansız olan Masquerade; ya da ona her şeyi anlatmak için
imkansız.

Yine de bırakmak onu acımasızca vurmak olurdu. Rochester'ı seviyordu.

Rochester, tüm kötülüğüne, frivolity, kaymazlığa ve
genel değersizlik-ya da belki de bu şeyler yüzünden-
Bu kadının onu sevmesini sağlamak için, ailesine karşı rol alıp geri dön
ona.

Gitmek ve onu şimdi bırakmak en acımasız eylem olurdu. Ona zalim ve
Tıpkı kendisine zalimce, büyüledi ve onun tarafından olduğu gibi tutuldu. Henüz
Ona açık başka bir kurs yoktu. Bu yüzden kendine söyledi-bu yüzden denedi
Kendisine, kendisine açık olan tek parkurun bir
Onur İnsanı, davanın gerçeklerinin tam bir itirafıydı.

Gizlenmek için gizlice bir korkak eylemi olurdu; kendini ona empoze etmek
Rochester, kötü adamın eylemi; ona gerçeği söylemek için
Adam. Sonuç müthiş olurdu, ancak sadece bu sonuçla yüzleşerek
Bu işten net gelin. Yarım saat oturdu, neredeyse hiç
hareketli. O en gelişmez engele karşı çıktı, kendi
karakter. Bir dolandırıcı olsaydı, her şey kolay olurdu; bir
Oldukça düz adam, her şey imkansızdı.

Kapı açıldığında ve bir hizmetçi yapıldığında bu yatak-kaya gerçeğine ulaşmıştı
onun görünüşü.

"Akşam yemeği servis edilir, efendim."

Akşam yemeği!

Ayağa kalktı ve salona geldi. Bir an orada durmak
Kararsız, bir kahkaha duydu ve yukarı baktı. Akşam duruyordu
İlk inişin korkuluklarına bakıyor.

"Neden, giyinmiyorsun!" dedi.

"Ben-unuttum," diye yanıtladı.

Ayaklarına bir şey düştü, bu bir güldü. Onu ona atmıştı ve
Şimdi ona doğru merdivenden geliyordu, burada durdu,
Elinde yükseldi ve kalbinde dikkat dağıttı.

"Senden çok utanç verici," dedi, onu yukarı ve aşağı bakarak
Ve gülü ondan alıyorum, "ve şimdi giyinecek zaman yok; sen
Bu kadar dikkatsiz olmayacak, "Gülü ceketine koydu." Ben
Venedik ile iki hafta boyunca yalnız yaşamaktan varsayalım-ne olur
Bir ay yaptı! "Küçük avucuyla gülü düz bastırdı.

Sonra parmaklarını dirseğinin dolandırıcısından kaydırdı ve onu yönetti
Kahvaltı odası kapısına.

Girdi ve onu takip etti.

Kahvaltı masası büyüklüğünde azalmıştı ve bakacak şekilde yemek yiyorlardı
Bir kase allık gül boyunca bir diğeri.

O akşam yemeği Jones'un bir konuşma başarısı değildi,
neredeyse algıladığı, yüksek ruhlarda olduğu ve dolu olduğu gerçeği
Vermeye istekli olduğu bilgi.

En azından flunkeylerin içeride olup olmadığı onun için önemli değildi
Beklemek dinliyor ister dinlemiyordu, aileden "Mater'iniz" den konuştu
ve "Blunders" ve "V" ve diğer insanlar, dokunarak, en çok görünüyordu
samimi meseleler ve hepsi ton ve ruh hafifliğine sahip
şüphesiz, tartışılanları daha fazla bilseydi çok hoş oldu
yakından ve aklını zevkli almaya açıktı
izlenimler.

Akşam yemeğinden hemen sonra ona söylemesi gerekirdi
korkunç bir hikaye. Kader ona söylüyor gibiydi, "olacaksın
akşam yemeğinden hemen sonra onu öldürmek. "

Tüm bu açık kalpli sohbet ve yeni bulunan memnuniyet, hepsi
Parlaklık ölür. Sevdiği adam için keder, adamın nefreti
onu almış olsaydı, acı, şaşkınlık, terör,
yer.

Korkunç yemek bittiğinde, kahvenin servis edilmesini emretti.
Müzik Odası. Bir an için arkada kaldı, sigara ile uğraştı.
Sonra, boncuklarda duran terle salona geldiğinde
Alnı, piyano notlarını duydu.

Kafe ve parlaklıkla oynanan Chopin'in bir mazurkasıydı, ama hayır
Cenaze yürüyüşü ölümcül kulaklarda daha kader bir şekilde geliyordu.

Bunu yapamadı. O zaman-müzik odası kapısının sapını çevirdi
ve girildi.




Bölüm XVII

İkinci balayı


Müzik odasında elektrik ışıklarının sadece üçü açıktı. Pembe
Işık ve Yarım Gölgeler Oda görüldüğünden daha büyük görünüyordu
gün ışığı ve farklı.

Mazurka'dan Paderewski'nin Melodie Op. 8. Hayır.
3, bir sandalyeye düştüğü için ona göründüğü yalnız bir melodi,
bacaklarını geçti ve dinledi.

Sonra dinlerken düşünmeye başladı. Buna kadar düşünceleri olmuştu
karışıklık içinde, birbirini kovalamak veya canavarlığın peşinde koşmak
durum. Şimdi açıkça düşünüyordu.

O onun, o kız orada piyanoda oturan ışıkla
saçları, çıplak omuzlarına ışık ve onun sheeny kumaşı
elbise. Sadece elini uzatıp onu alması gerekiyordu. Kesinlikle onun,
Ve onunla sadece iki kez tanışmıştı. O en güzel kadındı
Londra, sade bir kadını çekici hale getirecek bir zihni vardı,
ve keyifli bir şekilde, sürprizlerle ve çelişkilerle dolu ve
hassasiyetler-ve onu sevdi. Arap geceleri böyle bir şey içermiyordu, ne de beynin
Kaza ile elde edilen yüksekliklere yükselen Tantalus tasarlandı ve
tesadüf.

Parçayı bitirdi, Rose, bazı müzik sayfalarını çevirdi ve sonra
Odaya rastladı-odanın karşısında yüzen ve levrekini aldı
oturduğu büyük sandalyenin kolu. Sonra parmaklarını hissetti
saçlarında.

"İyileşip gelişmediğini görmek için çarpmalarınızı hissetmek istiyorum-ju-ju, başınız
Eskiden üstte olduğu kadar düz değil. Farklı bir şekil gibi görünüyor
Her nasılsa, güzel. Blunders başının üstünde bir gözleme kadar düzdür.
Sanırım ailelerde düzlük koşuyor. Venetia'nın ayaklarına bakın! Ju-ju, var
Onu hiç keçe banyosu terliklerinde gördün mü? "

"HAYIR."

"Ben var-ve uzun sarı bir giyinme ve saçları omuzlarında
Hepsi ıslak, sıçan kuyruklarında. Ben bir kedi değilim ama o bir tane gibi hissettiriyor ve
Biri gibi konuş. Onu unutmak istiyorum. Balayımızı hatırlıyor musun? "

"Evet."

Elini almış ve tutuyordu.

"O zaman mutluyduk. Hadi tekrar başlayalım ve bu bizim ikincimiz olsun
Balayı ve bir kez kavga etmeyeceğiz-biz mi? "

"Hayır, yapmayacağız," dedi Jones.

Yanındaki sandalyeye kaydı, kolunu etrafına çekti
ve dudaklarını kaldırdı.

"Şimdi beni gerçekten öpüyorsun," diye mırıldandı; "Yarım görünüyorsun
Daha önce korkmuş-Ju-Ju, bir itiraf yapmak istiyorum. "

"Evet?"

"İyi bir insan bana biraz önce bakıyormuş gibi davrandı."

"Bu kimdi?"

"Boş ver. Dün gece The Crawleys'de bir dansa gittim ve o
Orası."

"Evet."

"Evet-Söylemeniz gereken her şey mi? Çok fazla görünmüyorsun
ilgili."

"Ben yine de."

"Çok fazla ilgilenmenizi ve sahneler yapmaya gitmeni istemiyorum ve
Bütün bunlar-senin için yapamadın, onun adını bilmiyor olsaydın. Yeterli
Size söyle-kitapların dediği gibi-çok yakışıklı bir adam, çok, çok
Sizden daha yakışıklı, Ju-well, beni dinle. Benden kaçmamı istedi
o."

"Onunla mı kaçıyorsun?"

"Evet-İspanya'ya. Önce Paris'e, sonra İspanya'ya-İspanya'ya gidecektik.
Yılın bu zamanında! "

"Ne dedin?"

"Dedim ki: 'Lütfen aptal olma.' Bir kızın burada bir romanı okuyordum
onunla kaçmak isteyen bir adama dedi-
Sonu-ama ilk önce söylediği şey bu-Doğru hatırladım. "

"Neden?"

"Çünkü-çünkü bir an için 'evet' demeye meyilli hissettim. bunu biliyorum
korkunçtu, ama benim konumumu düşün, sen böyle devam ediyorsun ve ben
Beni ilgilendirecek kimsenin yalnız-içmek için bir istek gibi. BEN
Bana bakacak biri olmalı ve ben yapmadığını düşündüm-bu yüzden neredeyse
'Evet' dedi. Ne yaptığımı söyledikten sonra kendimi daha güçlü hissettim. "

"Ne dedi?"

"Tutkuyla yalvardı-kitaptaki adama benzedi ve güllerden bahsetti
Ve mavi denizler-İngilizce değil-Venetia'yı keçe içinde düşündüm
Banyo oda terlikleri ve sarı sargı. Thomas A'yı okuduğunu biliyorsun
Kempis ve Çarşılar açar. Geçen gün bir tane açtı ve geri döndü
Burnu oldukça kırmızı ve korkunç bir öfkeyle-içeride ne olduğunu merak ediyorum
Bu çarşı?-Eh, aptalca bir şey yapıp yapmadığımı biliyordum
Exult ve bu beni sağlam tuttu. Kötü değil. Gerçekten olduğuna inanıyorum
Nasıl olduğunu bildiği sürece iyi ve bu onun hakkında korkunç bir şey.
Pazar günü iki kez kiliseye gidiyor, pudingleri ve şeyleri eskisine götürüyor
Ülkedeki kadınlar, çarşı açar ve düzensizliğe abone olur
Okullar-yani tek kelimeyle herkesi kulaklarla ayarlar-ben
Dansdan eve geldim ve düşünmeye başladım ve hepsi, hepsi
Dışarıda, kutularımı paketledim ve buraya geri döndüm. Verdim
Yüzlerini eve geldiklerinde görecek ve beni gitti. "

Aniden fırladı. Kapıya bir vuruş gelmişti, açıldı ve
Hizmetçi Bayan Birdbrook'u duyurdu.

Venetia o akşam değişmemişti, hala büyük şapkasıydı. O
Göz ardı edilen Jones ve ayakta durdu, Teresa ile konuştu.

"Yani bizi terk ettin mi?"

"Evet," diye yanıtladı diğeri. "Buraya geri döndüm, zihin mi?"

"BEN?" dedi Venetia. "Bu benim en azından sadece düşündüğüm sorusu değil,
Aniden ve nereye gittiğine dair hiçbir kelime bırakmadıkça biz
İyi olduğunuzdan emin olmanın en iyi olduğunu düşündüm. "

Koltuğunu rahatsız bir şekilde bir sandalyeye ve Rochester'ın Kontes'i aldı
Jones tarafından tekrar tünemiş.

"Evet, iyiyim," dedi eli omzunda dinlenerek.

Venetia yutkundu.

"Bunu bildiğim için mutluyum," dedi. "Seni rahatlatmaya çalıştık-ben
Annenin senden hiçbir söz sahibi olmadığı için biraz acı verdiğini inkar edemem
ayrılmadan önce ve kabul etmelisiniz ki,
bunun gibi gittiğiniz hizmetçiler-ama elbette bu tamamen bir
tat sorusu. "

"Demek istiyorsun," dedi Teresa, "bu benim kısım benim için kötü bir tattı-iyi, ben
özür dilemek. Üzgünüm, ama ani özlem-buraya geri dönme daha fazlası
Direnebileceğimden daha. Gece yazardım. "

"Ah, önemli değil," dedi Venetia, "şey bitti.
Gitmek-ama ikiniz de geleceği ve her şeyi düşündünüz mü
ima mı? "

"Biz, Ju-Ju mu?" diye sordu kıza, Jones'un kafasını okşayarak okşadı.

"Evet," dedi Jones.

"Eminim," diye iç çekerek Venetia'ya gitti, "her zaman elimden geleni yaptım
işleri bir arada tut. Başarısız oldum. Benim hatam mıydı? "

"Hayır," dedi Teresa, onun gitmesi için ağrıyor. "Eminim değildi."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Her zaman müdahale etmekten kaçınmaya çalıştım
senin hayatın. Asla yapmadım-ya da sadece sıradan ihtiyat beni konuştuğunda
Örneğin, bu bakara işinde. "

"Eski şeyleri tırmıklama," dedi Teresa aniden.

"Ve Williamson olayı," diye katıldı Venetia. "Ah, sonuncuyum
Bir şeyleri, dediğiniz gibi tırmıkla. Birincisi, daha fazla şey söylemeyeceğim
Bu oldu, ama kendimi etkileyen şeylerden bahsediyorum. "

"Seni etkileyen nedir?"

"Sadece bu. Finansal pozisyonu oldukça iyi biliyorsun. Biliyorsun ne
Bu evin bakımı demektir. Yapamazsın. Açıkça yapamazsın
BT. Geliriniz yeterli değil. "

"Ama bu sizi nasıl etkiler?"

"Esnaf konuştuğunda beni etkiliyor; hepimizi etkiler. Neden izin vermiyorsun
Bu ev ve sessizce yaşa, ülkenin bir yerinde, 'şeyler patlayana kadar
üzerinde?"

"Şeylerin üzerine uçmasıyla ne demek istiyorsun?" diye sordu Teresa. "Biri
Olan bir utançtan bahsettiğinizi düşünün. "

Venetia uzun sol el eldivenini çekti ve sanki
ayrılmak. Hiçbir şey söylemedi ama eldivenine baktı.

Bu süre boyunca ne bakmadı ne de konuşmadı
Jones, ne de onu konuşmaya Word ile dahil etti. Etkisi vardı
Odaya girdiğinden beri onun üzerinde çalışıyor. Şimdi başladı
hayatında oynadığı kısmı anlamak daha ayrıntılı
Rochester. Rochester'ın sahip olduğu gibi Venetia ile konuşmak istediğini hissetti.
Muhtemelen hiç konuşmadım.

"Bir adam bana bir adamın yapabileceği en büyük hatanın
Evliliğinden sonra onunla yaşayacak bir kız kardeşiniz var, "dedi Jones.

Venetia sağ eldivenini çekti.

"Çılgın zehirlenme ve _worse_ ile yüzleşmek zorunda olan bir kız kardeşi destekleyebilir
Bu görüş, "dedi.

"Daha kötüsü ile ne demek istiyorsun?" Teresa'yı ateşledi.

"Demek istediğim tam olarak ne diyorum," diye yanıtladı Venetia.

"Bu cevap değil. Arthur'un benim için sadakatsiz olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Bunu söylemedim."

"Peki, zehirlenmeden daha kötü ne olabilir-bu daha kötü olan tek şey
Bildiğim-hiçbir cinayetle. Öldürdüğünü mi söylüyorsun
birisi?"

"Beni bir kavgaya sürüklemenize izin vermeyeceğim," dedi Venetia; "Sen
bir şeyler ağzıma koyma. Bence deli savurganlık daha kötü
Zehirlenme, makul insanlar tarafından işlendiği kadar
uyuşturucu veya alkolden etkilenmez. Sanırım hakaretler seviyelendirildi
Üstelik insanlar, altında işlenen en vahşi eylemlerden daha kötü
o iblis alkolünün etkisi. "

"Hakaret edilen rahatsız edici insanlar kimler?"

"İyi zarif-iyi, elbette bilmiyorsun-yapmak zorunda kalmadın
insanlarla röportaj. "

"Ne insanlar?"

"Örneğin Sir Pleydell Harcourt, on altı piyano ona gönderdi
Sadece geçen hafta, pantechnicon kamyonetleri ve yarısı hakkında hiçbir şey söylememek için
Harrods 've Whiteleys' içeriği, böylece Arlington Caddesi
Geçen Cuma günü engellendi, basitçe engellendi. "

"Arthur'un onları gönderdiğini mi söyledi?"

"Doğrudan kanıtı yoktu-ama biliyordu. Londra'da başka bir adam yoktu
Böyle bir şey yapardı. "

"Onları gönderdin mi, Ju-Ju?"

"Hayır," dedi Jones. "Yapmadım."

Venetia Rose.

"Bana yaptığını kendin itiraf ettin," dedi.

"Sadece şaka yapıyordum," diye yanıtladı.

Teresa zili gitti ve çaldı.

"İyi geceler," dedi Venetia, "bundan sonra söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Çok şükür," diye mırıldandı Teresa. "Beni titredi
savurganlık hakkındaki konuşmasıyla. Korkunç bir şekilde abartılıyım
Geçen hafta-bir kadın dikkati dağıldığında,
Rahatlama-Herhangi bir şey yaptım. Üç yeni akşam frock'um var ve istiyorum
Onları göster. Zevkini yanlış bilmiyordum. "

"Güzel," dedi Jones, "onları görmek istiyorum."

"Tahmin et ne maliyeti?"

"Yapamamak."

"İki yüz elli-ve onlar bir pazarlık. Şok değilsin,
Sen?"

"Biraz değil."

"Şey, gel ve onlara bak-o zaman nedir? Yarısı on geçti." O öne geçti
Üst katta.

İlk inişte sola döndü, bir kapı açtı ve açıkladı
Bir hizmetçinin bir şeyler düzenlemesi ve paketini açma konusunda hareket ettiği bir yatak odası
kutular.

Yerde büyük bir karton kutu açık, karla dolduruldu
Beyaz iç çamaşırı. Cıvata içgüdüsü Jones'a o kadar güçlü bir şekilde geldi ki
itaat etmiş olabilir, sadece kolunun üzerindeki eli için onu bastırdı
bir sandalyeye.

"Anne," dedi Rochester Kontesi, "yeni akşam önlüklerimi ortaya çıkar,
Onları göstermek istiyorum. "

Sonra karton kutuya döndü. "İşte biraz daha benim
savurganlık. Onlara direnemedim, Venetia'nın neredeyse uygun olduğu zaman
Faturayı gördüm-Bak! "

Narin ve diyafatçı olan Frine ve Pamuk Prenses Şeyler sergiledi ve
Melekler tarafından giyilmeye uygun. Sonra elbiseler geldi ve üzerine yerleştirildi
yatak ve denetlendi. Siyah bir elbise ve gri elbisesi vardı ve
Soluk mavi şekerleme. Jones'dan onları fiyatlandırması istenmiş olsaydı
Yüz dolar dediler. Çoğu erkek gibi kesinlikle bilinçsizdi
bir kadının elbisesinin değeri. Bir kadına bir purdy ve on gine
Birmingham Gun sadece aynı ve bir adam için, on Gine Bayswater
Elbise, güzel bir kız tarafından giyilirse, yetmişten biraz farklıdır
Gine Bond Caddesi-Bond Street-Rig. O bir erkek olmadıkça
değirmen.

Jones "Güzel" dedi avucunu maviye verdi ve onları izledi
Hizmetçi tarafından tekrar gerçekleştirildi.

Sigaralarını merdivenlerden aşağı bırakmıştı; Bir kutuda bazıları vardı
masa, onu bir tane alıp onun için yaktı, sonra kayboldu
Bir kimono giymiş birkaç dakika içinde geri dönen bir odaya bitişik bir odaya
Altın kırlangıçlarla kaplı ve ardından hizmetçi. Sonra onu aldı
Harika bir aynadan önce oturun ve hizmetçi saçlarını indirmeye başladı ve
fırçalayın.

Fırçalama devam ederken hizmetçiyle ve Jones ile konuştu
her türlü konu üzerine. Hizmetçiye durumu hakkında
onun-teresa's-saç giydirmesinde Jones'a yeni bir moda
Opera, Caruso'nun Stoutness ve akraba önemlidir.

Harika bir muhteşem örgüde düzenlenmiş saçlar, Jones
Aniden onu tutan garip bir hipnotizmden kurtulmak
İlk odaya girdiğinden beri ayağa kalktı.

"Bir dakika içinde döneceğim," dedi.

Odayı geçti, kapıya ulaştı, açtı ve kapanıştan bayıldı
kapı. Koridorda, eliyle yarım an durdu
başı.

Sonra merdivenlerden indi, salondan geçti, bir şapka yakaladı ve
Palto, giyin ve salon kapısını açın.

Merdivenlerden ve salonun karşısında, sanki
bazı görünümsüz güçlerle sürülüyorlardı ve şimdi
Kapı, aynı kuvvet onu evden ve adımlara itti. Kapıyı kapattı, basamaklardan aşağı indi ve sağa döndü.




Bölüm XVIII

Zihinsel tuzak


Güzel bir geceydi, sıcak ve yıldız aydınlatmalı, azalan ay sadece
Doğuda yükselmeye başladı ve yeşil parka dönüştüğünde bir nefes
ılık rüzgar, çim kokulu ve balmy yüzünde patladı.

Buckingham Sarayı yönünde yürüdü.

Nereye gidecekti? Hiçbir fikri yoktu, planı yoktu.

Kaderin onun için ayarladığı görevi yerine getirmede başarısız olmuştu.
rol yapmak. Başarısız olmuştu, ama korkaklık yoluyla değil ya da en azından
Kendisine sonuçlar korkusuyla.

Görev onu aramasına rağmen, kuzu boğazını kesmeyi reddeden adam
Yasaya, onun için söylenecek birçok şey var.

Ancak dikkati dağılmış zihni bu konuyla ilgilenmiyordu. Ne tuttu
Tamamen onu beklediği ve nasıl olacağı düşüncesiydi
Onu terk ettiğini bulduğunda hissedin. Bir kaba davranmıştı ve
Buna göre ondan nefret ederdi. O değil, Rochester.

Aynı şeydi. Eski hikaye. Nefret, obloku, küçümseme seviyesi
Rochester'a karşı, sanki seviyelenmiş gibi onu etkiledi
kendisi. Kendi kişiliğine sığınamadı. Hatta
Yeni hayatının ilk günü bunu kulüpte bulmuştu. O zamandan beri
pozisyonunu koruma mücadelesi ve savaştığı savaşlar
Jones olarak zihinsel konumunu sürekli olarak zayıflattı, güçlendirdi
Rochester olarak pozisyon.

Garip psikolojik gerçek, ona olmasa da sade hale geliyordu,
bu kadının sevgisi nedeniyle hissetmesi gereken kıskançlığın
Çünkü Rochester orada değildi.

Bu kadın onu büyüledi, çünkü kadınlar belki de asla büyülemişti
daha önce adam; Onu öpmüştü, onu sevdi ve sebebi olsa da
ona açıkça Victor Jones olduğunu ve sevdiğini ve
Başka bir adamı öpmüştü, kalbi bu gerçeği kızdırmadı.

Rochester ölmüştü. Ona Rochester hiç yaşamamış gibiydi.

Parktan ayrıldı ve Knightsbridge'e geldi hala onu düşünüyor
Orada oturup onu bekliyor, zihni ondan öpücükle uğraşıyor,
Akşam yemeği, aralarında duran gül kasesi-sesi.

Sonra bir kerede bu düşünceler kayboldu, bir kerede ve bir
söndürücü, ona bu korkunç olumsuzluk hissi düştü.

Zihni bu şekilde çekildi ve mücadele eden güçler arasında bir
Soruyu oluşturan yangın mektupları ile yazılmış boş:

"Ben kimim?"

En az fiziksel acı bundan daha kötü olamazdı
Aşırı vergi dolu beynin işkencesi, o da kavrama yapmazsa
_Himfely_'de hiçbir şey olmazdı.

Birkaç yarda koştu-sonra geçti ve kendini bir
lamba direği kendi adını hızla kendi adına kurtarmak ve mırıldanmak
Kötülüğü kovmak için bir cazibe.

"Jones-Jones-Jones."

Etrafa baktı.

Görülmesi gereken çok insan yoktu, ama bir erkek ve kadın birkaç metre
Uzakta duruyordu ve ona bakıyordu. Açıkça durmuşlardı ve
Ne hakkında olduğunu görmek için döndü ve onu gördüklerinde devam ettiler
onları gözlemliyor.

Onu deli düşünmüş olmalılar.

Fikrin sıcak utanç, brendiden daha iyi bir uyarıcıydı. O yürüdü
Açık. Artık bıraktığı kadını düşünmüyordu. O öyleydi
kendini düşünmek.

Kendisine yanlıştı.

Herhangi bir insanın dünyada sahip olabileceği en büyük mülkiyet kendisidir. Bazı
Erkekler paha biçilmez mülkün amortismana izin vermesine izin verir, bazıları onu iyileştirir, verilir
Jones'un modasından sonra onu kurcalamak için birkaç erkeğe.

Bunu şimdi gördü ve sanki bir çukur açmış gibi çizdi
geri. Bu çifte hayatı aynı anda durdurmalı ve kendi benliği olmalı
gerçeklik; Bunu yapamamak, delilikle karşılaşacaktı. Bunu tanıdı.
Hiçbir erkeğin beyni uzun süredir yaşadıklarına dayanamazdı; vardı
Kendisine bırakıldı, zihnini yavaş yavaş uyarmış olabilir
Jones'dan Rochester'a sürekli değişen ve tam tersi. Kadın vardı
bir şeyler bir krize getirdi. Şimdi aniden düşmüş olan korku
O, bu korkunç olumsuzluk hissinin geri dönüşünün dehşeti,
Kendini kaybetme dehşeti, diğer tüm düşünceleri zihninden attı.

Bu işi hemen durdurmalı.

Gitecek, doğrudan Amerika'ya dönecekti.

Bunu yapmak kolaydı-ama bu onu kurtarır mıydı? Bu onu özgürleştirir mi
Bu kadar hafif bir şekilde attığı bu korkunç yapışan kişiliğinden
etrafında mı?

Hiçbir şey zihinden daha garip değildir. Aklının derinliğinden geldi
Fısıltı, "Hayır." Sezgi ona Timbucoo'ya gideceğini söyledi.
Rochester ona yapışırdı, uyku süslemesinden uyanacağını
Kendisi Rochester ve sonra bu duygu geri dönecekti. Ne gerekiyordu
başkalarının kendisi olduğu Jones'un tanınması
Bu işin tamamı bir aldatmacaydı, gerçek hayatta bir sahne oyunuydu. Onların
Kötüye kullanım, tehditleri önemli olmazdı. Darbeleri hoş karşılanır, bu yüzden
diye düşündü. Onu gerçek içine sıkıca vuracak her şey
Şeylerin planındaki konum ve onu bir günün korkusundan kurtar
kendini kaybetmek.

Bir süre sonra egzersiz ve gece havası aklını sakinleştirdi. O gelmişti
Büyük karar. Şimdi değişmez bir karar, çünkü
varlığının özü. Ona her şeyi söylerdi. Yarın
Sabah hepsini itiraf ederdi. Ona olan ilgisi gevşemişti
bekle, terör bunu yapmıştı. Artık onu sevmedi. O hiç
onu sevdin mi? Bu açık bir soru ya da başka bir deyişle, bir soru hayır
Adam cevap verebilir. Şimdi sadece saygı duymadığını biliyordu,
Sadece kendini Jones olarak tanıması için.

Zihninin içinde bulunduğu zihinsel tuzaktan kapıydı
Blunder.

Bu düşünceler onu ortalama sokakların bir bölgesine taşıdı
ve banliyö evleri. Saat on ikiden çok sonra ve düştü
Gecenin geri kalanında kendisiyle ne yapması gerektiğini düşünerek. BT
sabaha kadar yürümek imkansızdı ve geri dönmeye karar verdi
Carlton House Terrace, mandal anahtarıyla içeri girin ve kayma
Yukarıda odasına. Eğer herhangi bir şans eseri gece emekli olmasaydı
Ve onunla merdivenlerde ya da salonda buluşma şansı verdi.
İtiraf derhal yapılmalıdır.

Eve ulaştığında saat ikiden sonra oldu. Kapıyı açtı
Anahtarıyla ve yumuşak bir şekilde kapatarak salondan geçti ve yukarı çıktı
merdiven. Salon lambalarından biri yanmaya bırakılmıştı, açıkça onun için:
Koridorda da bir lamba yanıyordu. Elektriği açtı
Odasında ışık ve kapıyı kapattı.

Sonra rahat bir nefes aldı, soyundu ve yatağa girdi.

Salonun her yerinde, merdivenlerden yukarı ve koridor boyunca
ardından onunla tanışmanın ve buna girmek zorunda kalmanın dehşeti
Hemen korkunç bir açıklama.

Ona hepsini anlatma özlemi şu an desteklendi
Kanunun korkusu.

Sabah farklı olurdu. Dinlenecek ve daha fazlasına sahip olacaktı
Kendi başına komuta, bu yüzden hayal etti.




Bölüm XIX

Kaçış Kapalı


Bay Kilise tarafından uyandı-birinin ona her zaman vermesi gerekiyor
önek-panjurları püskürtmek. İlk düşüncesi daha önce görevdi
o.

Panjurlar olduğunda zihin kendi başına çok sessiz bir iş yapar
Aşağı ve vücut uyuyor ve gece boyunca zihni,
karanlık, konuları temizledi, her türlü karşıtı ve kesti
Korkular ve itirazlar ve kesin bir plan hazırladı.

O sabah ona her şeyi söylerdi. Eğer almazsa
Gerçekler için bir kelime, o zaman tüm ailenin bir toplantısı olurdu. O
Bir şeyleri yavaş yavaş açıklamanın ve detaylarla kesinlikle emin hissettim
Detay Onları Rochester ve kendi ölümüne ikna edebileceği
Jones olarak varlık; konuları zorlamayacaklarından kesinlikle emin
tanıtım noktasına. Sahip olduğu mülkte bir koz kartı tuttu
Mulhausen'den kurtuldu, bir sahtekâr olarak kamuya açıklanacak mıydı,
Plinlimon harfleri, Voles ve Mulhausen hakkında her şey çıkacaktı. Mulhausen, bu zekice uygulayıcı, ilan etmek için uzun sürmeyecekti
onu korumak için tapuları iade etmek zorunda kaldığını
kızının adı. Voles her şeye yemin ederdi ve durumları durur
Jones'un bir dolandırıcı olduğu kanıtlanmış gerçeği iyi. Hayır, kesinlikle
Aile meseleyi tanıtıma basmazdı.

Çayını sardıktan sonra ortaya çıktı, yıkandı ve sakin bir zihinle giyindi.

Sonra merdivenlerden indi.

Sadece bir yerin atıldığı kahvaltı odasında değildi ve,
Kendi odasında kahvaltı yaptığı sonucuna vararak oturdu
masa.

Yemekten sonra ve Infernal Erken Post'un başka bir demetiyle
Elindeki mektuplar, sigara odasına geçti ve burada
Kapı, harfleri masaya koy ve bir puro yaktı. Sonra sigara içtikten sonra
Birkaç dakika boyunca ve düşüncelerini topladı, zili çaldı ve gönderdi
Bay Kilise için.

"Kilise," dedi bu görevli geldiğinde, "
Onu görmek istiyorum? "

"Ladyship dün gece ayrıldı, Lordship, saat onda kaldı,
ya da biraz sonra. "

"Sol! Nereye gitti?"

"Lordship'iniz South Kensington Hotel'e gitti."

"İyi gökler! Onu ne yaptı-neden gitti-ah, çünkü yaptım
Geri gelmiyor musun? "

"Sanırım öyleydi, Lordship."

Bay Kilise ağır bir şekilde konuştu ve en az sert bir şekilde konuştu. Kolayca olabilir
Eski bir hizmetçi ve sadık hizmetçi olarak, kadının üzerinde olduğunu gördüm
İşin tarafı.

"Dışarı çıkmam gerekiyordu," dedi diğeri. "Gördüğümde ona açıklayacağım
Onun-önemli bir meseleydi-teşekkürler, yapacak, kilise. "

Yalnız tekrar puro bitirdi.

Önceki gecenin korkunç korkusu, olumsuzluk korkusu ve kaybı
Kendisi uyku tarafından yenilenen bir beyinle kaybolmuştu ve bundan önce
hakikat.

Ne kadar kaba olmuştu! Onu kim bilen için affetmeye geri dönmüştü
Ne, tüccarlarına karşı rol almıştı, onu öptü. O vardı
her şeyin haklı olduğunu ve mutluluğun geri döndüğünü düşündü-ve
onu soğuk bir şekilde attı.

Onu dövmek daha az acımasız olurdu. O iyi bir tatlıydı
kadın. Bu gerçeği, şimdi hem içgüdüsel hem de bilgi ile biliyordu. O
Bu dakikaya kadar tam olarak bilmiyordum.

Sonuçta, onu aldatmak ve sahip olmak daha iyi olur muydu
Rochester'ın rolünü mi oynadı? Bu soru bir an için ona geldi
bir kerede fırladı. Böyle bir kişisel düşmanlık değildi
Çift hayatı nedeniyle onu atan bir kurs ne de delilik dehşeti
Çok şiddetle dışarı çıktı, ama iyiliğinin ve sevilenliğinin tanınması
kadın. Böyle bir aldatmacaya devam etmek için her şeyi bir kenara bırakarak
Onunla, düşünmek bile imkansızdı.

Her zamankinden daha fazla bu şeyi temizlemeye ve ona söylemeye kararlıydı
Hepsi, ve onuruna göre, onun ana nedeni şimdi onu yapmaktı
onun en iyisi.

Purolarını bitirdi ve sonra salona girerek şapkasını aldı ve
evi terk etti.

South Kensington Hotel'in nerede olabileceğini bilmiyordu, ama bir taksi
Bu soruyu çözdü ve saat ondan kısa bir süre önce ulaştı
varış noktası.

Evet, Lady Rochester dün gece gelmiş ve otelde kalıyordu,
ve yöneticinin ofisindeki kız adını gönderirken ve
Röportaj istemek Jones salonda yer aldı.

Uzun bir süre-neredeyse on dakika-her ve sonra bir çocuk onu getirdi
bir mektup şeklinde cevap.

Açtı.

    "Bir daha asla. Bu güle güle."
                                     "T."

Cevap buydu.

Elinde kağıt kağıt ile oturdu, şekli düşündü ve
karşısındaki hasır işten oluşan bir koltuk yapmak.

Ne yapacaktı?

Sadece beklediği cevabı almıştı, ne daha
az. Onunla röportajı zorlaması imkansızdı. O vardı
devrilmiş voles, Mulhausen'e tırmandı, ancak merdivenlerin uçuşu
Onu şimdi Rochester Kontes'in özel süitinden bölmek
cesaret veya doğrudan yöntemlerle aşılmaması gereken bir engel ve biliyordu
dolaylı bir yöntem yok.

Kağıdı katladı ve cebine koydu. Sonra otelden ayrıldı
ve Carlton House Terrace'e geri döndü.

Onu görmezse, bir mektup okumayı reddedemezdi. O
ona yazıp her şeyi açıklardı. Detaylı olarak yazacaktı
Tüm iş, duruma göre durum. Onu uzun sürecekti
sırasında; Bunu tahmin etti ve sıradan not kağıdı yapmaz. O vardı
Bununla birlikte, bir makale kağıdı gördüm, ancak
büro ve kapıyı kapatıp bir sigara yaktığında bir kısmını aldı
Long Foolscap tabakaları, sayfaya otuz dört satır yönetti ve oturdu
iş için aşağı. Dedi ki:

    "Lady Rochester,

    "Dikkatle takip edenleri okumanızı ve herhangi bir
    Tüm detaylar sizden önce olana kadar konuyla ilgili görüş. Bu
    Belge, terimin katı anlamında bir mektup değil, daha fazlası
    aptallık ve kötü şans yükünün bir faturasının doğasında,
    Ben, yazar, Philadelphia Victor Jones
    kendi başına tamamen
    anlaşılmaz uçlar. "

Providence onu bir anlığına tuttu. Providence kısırdı veya
Erkeksi?-Riske attı ve kısır bıraktı ve devam etti.

Hizmetçi öğle yemeğini duyurduğunda, yirmi sayfayı kapladı
kağıt ve sadece Savoy'un Amerikan barına varmıştı.

Öğle yemeğine gitti, bir mezgit ve yarım pirzola yuttu ve
geri döndü.

Oturdu, yazdıklarını okudu ve yırttı.

Bu asla yapmazdı. Dilenci bir mektubun engin başlangıcı gibiydi.
Asla okumazdı.

Bu sefer Savoy'un Amerikan barında başlayarak tekrar başladı,
çok dikkatli yazmak. Çay-zamanla okumaya ulaşmıştı
Rochester'ın gazetede ölümü.

İlerlemesinden çok memnun kaldı, ikindi çayı aldı ve sonra oturdu
Yazdıklarını okumak için rahatça aşağı.

Sonuçla boğuktu. Başına gelen şeyler
İnanabilir çünkü başına gelmişlerdi, ama soğuk yazarken
Bir sahtelik havası vardı. Bu ipliğe asla inanmazdı. Yırttı
çarşaflar. Sonra ızgarada yazdığı her şeyi yaktı, aldı
Koltukta oturun ve şeytanı düşünmeye başladı.

Elbette bu işin tamamında şeytani bir şey vardı ve
her şeyin ve her durumun onu nasıl ortadan kaldırdığı
kaçıştan. Akşam yemeğinden sonra edebi denemek için oturuyordu
Salondaki keskin bir ses onu duraklattığında umudum.

Kapı açıldı ve Venetia Birdbrook girdi. Yeni bir şapka taktı
En son elinden aldığı ve tarzı vahşi olduğundan daha büyük görünüyordu.

Kapıyı kapattı, masaya yürüdü, şemsiyesini üzerine koydu ve
Bir eldiven çıkarmaya başladı.

"Gitti," dedi Venetia.

Jones ayağa kalkmıştı.

"Kim gitti?"

"Teresa-Maniloff ile gidip."

Oturdu. Sonra dışarı çıktı.

"Hiçbir şey yapmayacak mısın-orada oturacaksın ve hepimiz
rezil olmak? Paris'e gitti-gidiyor-. Onun hizmetçisinden geçti
Öğrendim; Otelden gitti-Maniloff ile-var-
Sağır mısın yoksa sadece aptal mısın? Sen onu takip et. "

O yükseldi.

"Şimdi onu takip et, onu takip et ve geri al, sadece bir şans var.
Bristol'e gidiyorlar. Hizmetçi her şeyi anlattı-gideceğim
Sen. Victoria'dan saat dokuzda bir tren var, sadece sadece var
yakalama zamanı. "

"Param yok," dedi Jones, cebinde dikkatli bir şekilde hissederek,
"Sadece dört kilo."

"Ben var," diye yanıtladı, "ve arabamız kapıda-korkuyorsun ya da
Sakıncası yok mu? "

"Hadi," dedi Jones. Salona koştu, bir şapka ve palto ele geçirdi ve bir sonraki dakika
Venetia'nın keskin dirseğiyle onu alay eden havasız bir limuzine gömüldü
yan.

Öfkeydi.

Diğerini belirlemek için açık amacıyla doğan insanlar var
Kulaklar tarafından insanlar. Venetia bunlardan biriydi. Voles'e rağmen, Mulhausen,
borçlar ve denge istemek
Talihsiz Rochester'ı deli hareketine sürükleyen Venetia.

Bir başkasının peşinde bu kadınla Paris'e bir yolculuk olasılığı
Adamın karısı yeterince kötüydü, ama Jones'u yapan bu olasılık değildi
Öfkeli, yardımcı olsa. Kuşkusuz, Venetia'nın kendisiydi.

Şeytanı içinde ve istasyona yolculukta büyüttü.
Tek kelime etmediğini söyledi, öfkesini yükseltmeyi başardı.
dünya, kendisi, kendisi ve aşağılık pozisyonu sadece aşağıdaki sınır
sonuncusu.-Sonuncusu gelmekti.

İstasyonda kalabalığın içinden rezervasyon ofisine yürüdüler
Venetia biletleri satın aldı. Yolculuklara alınmanın anımsamaları
Annesi tarafından küçük bir çocuk Jones'un zihnine uçtu ve
öfkesini geliştir.

Saate baktı. Başlangıç ​​saatinin yirmi dakikasını istedi
Ve Venetia'da bir bagajdan kaçma eylemindeydi
Biletlerle geldi.

Jones'un aklına gelmişti, sadece seyahat etmekle kalmadı
Hon ile Paris. Venetia Birdbrook, bir başkasının karısının peşinde
Dostum, ama bagajsız seyahat ediyorlardı. Philadelphia'da,
Kendini böyle bir pozisyonda hayal etmişti, rahatsız olurdu
Sağlığının durumu ve karaciğerinin durumuna gelince, şimdi, şimdi,
Gerçekte, şey mantıksız görünmüyordu, endişeliydi
Bagaj isteği hakkında gerçek.

"Buraya bak," dedi, "Ne yapacağız-gece kıyafeti bile yok
pijamalar. Diş fırçası bile yok. Hiçbir otel bizi içeri almayacak. "

"Bir otel istemiyoruz," dedi Venetia, "
Teresa'yı kurtarabilir. Değilse, deli kursunu takip etmekte ısrar ederse, sen
hiç geri dönmese iyi olurdu. Hadi ve yerlerimizi almamıza izin ver
tren. "

Hareket ettiler ve devam etti.

"Çünkü eğer yaparsa, bir daha asla başını tutamazsın,
Herkes ona nasıl davrandığını biliyor. "

"Ah, durdur," dedi sinirli bir şekilde. "Düşünmek için yeterince var."

"Yapmalısın."

Sadece bu üç kelime, ama onu başlattılar.

"Olmalıyım? Peki, ne senin? Bana dün gece hakkında bir şeyler söyledi
_Sen_."

"Benim hakkımda. Ne şeyler?"

"Boş ver."

"Ama ben," diye durdu ve durdu.

"Çok önemsiyorum. Sana ne söyledi?"

"Fazla bir şey yok, sadece ondan hayatı endişelendirdin ve
Kötü olmama rağmen daha kötüydün. "

Venetia kokladı. Sadece trene doğru ilerlemek için dönüyordu
Bir işaretçi gibi ölmeyi bıraktığında.

"Bu onlar," dedi sert, gergin bir fısıltıyla.

Jones baktı.

Sakallı bir adamın eşlik ettiği örtülü bir bayan, katlanmış bir şemsiye altında
kolu ve sargılar ve küçük bagajlarla yüklü bir hamaldan sonra
kalabalığın içinden trene doğru ilerliyor.

Peçe onu ondan saklamadı. Bir kerede olduğunu biliyordu.

O zaman Venetia'nın onun üzerindeki etkisi,
Beyaz kağıt, tutan bardaklara boşaltıldığında
Seidlitz tozunun mavi kağıt yarısı.

Venetia yüzünü gördü.

"Bir sahne yapma," diye bağırdı.

Kaşıkın karıştırılmasıydı.

Sakallı adama koştu ve onu kolundan yakaladı. Sakallı
Biri keskin bir şekilde döndü ve onu itti. O büyük bir adamdı; O baktı
güçlü adam. Fetheren bir kahraman gibi giyinmişti
Mükemmelliğin bir parçası, kadınların "güçleri" ve
erkeklik. Kalın, kırmızı, sakallı dudakları arasında bir sigara vardı.

Jones bakacak çok şey değildi, ama Joe'da garip zamanlarda pratik yapmıştı
Spring Garden Street'ten Ike Snidebaum olarak bilinen Hennessy's,
Philadelphia ve bir porsuktan kavga etti. Dışarı çıktı, kaçırdı, sol kaburgalarda bir davul sesini aldı, değil
Canlandırılmış şemsiye kolunun ve yükseltilmiş şemsiyenin-ve sonra-sallanıyor
Işık, sol tarafının altındaki bıyıklarda bir üst kesime girerken
çene.

Şemsiye adam oturdu, erkekler sandalyeler altından çekildiğinde otururken
O zaman, yardım için bağırıyorlar-bu esprili ve acımasız kısım
-tekrar aşağı indirilmek için ayağa kalktı.

Sonra sırt üstü olarak sırtına yatıyordu, ölümcül gibi davranıyormuş gibi
yaralı.

Tüm olay sadece on beş saniye sürdü.

Sahneyi sevebilirsin.

Jones etrafına baktı. Venetia ve suçlu,
sergileyin-ve Ulusal Spor Kulübünde sık sık beş kilo ödersiniz
daha kötüsü gör-tahttan bir araya gelerek, zeminli olan
Kollar hala dışarıda, mırıldanıyordu: "Brandee-Brande", kulağına
Diz çökmüş bir hamal ve bir istasyon polisi Jones'un tarafındaydı.

Jones onu birkaç adım ayırdı.

"Ben Rochester Kontu'yum," dedi yarım fısıltıyla. "O adam var
Ne istediğini aldım-asla ne yaptığını düşünün-canavar uyanıkını vur
ve ona kovuşturmak isteyip istemediğini sor. "

Memur geldi ve hastalığın baş ucunun üzerinde durdu
Şimdi bir kol üzerine yaslanın.

"Bu beyefendiyi kovuşturmak ister misin?" sordu memur.

"Nichevo," diye mırıldandı diğeri. "Hayır. Brandee."

"Öyle düşündü," dedi Jones. Sonra girişe doğru uzaklaştı
Konsol.

"Adresim Carlton House Terrace," dedi. "O adamı aldığında
Pimlerinde ona oraya gelmesini söyleyebilirsin ve ona başka bir tane vereceğim
doz. İşte sizin için bir egemen. "

"Teşekkürler, efendiniz," dedi barışın koruyucusu, "
Güzel söyleyeceğim. Hurdanın başlangıcını görmedim ama gördüm
Kuşkusuz-onunla daha fazla rahatsız olmayacaksın. "

"Sanmıyorum," dedi Jones.

Sevinçli, sevinçli, aklından bir ağırlık kaldırıldı, hepsi onun
Kötü mizah yok olmuştu. Bu bıyıkların hissi ve direnç
Jaw hala onunla birlikteydi, durumda iyi bir darbe aldı ve
dünya. Söyleyebilirdi. İstasyondan ne zaman çıkıyordu
Birisi arkadan koştu.

Venetia idi. Venetia, Delirious ve Jabbering.

"Teresa arabada-şimdi yaptın-şimdi yaptın.
_made_ Bu korkunç şeyi mi yapıyorsun? Deli misin? Burada açık
İstasyon-Herkesten önce-bu son utanç içinde h-h-heaped
biz-_me_. "

"Ah, kapa çeneni," dedi Jones.

Arabayı gördü, koştu ve kapıyı açtı. Fısıltı bir paket
Köşede sanki onu koruduğunu sanki ellerini uzattı.

"Oh! Oh! Oh!" iç çekti ve demeti mırıldandı.

Jones ellerden birini yakaladı, eğildi ve öptü. Sonra döndü
onu takip eden Venetia'ya.

"İçeri gir," dedi.

İçeri girdi. Ondan sonra içeri girdi ve kapıyı kapattı. Venetia onu koydu
Pencereden çıkın:

"Ev," diye bağırdı şoföre.

Jones, istasyon bölgelerini temizleyene kadar hiçbir şey söylemedi. O zaman o
Karanlıkta konuşmaya başladı, sözlerini her iki kadına da ele alarak
Tuhaf bir monolog.

"Bütün bunlar hiçbir şey," dedi, "ikiniz de unutmalısın. Duyduğunuzda
Yarın size söylemem gereken şey, tüm bunları hatırlamayacaksın.
Önemli olan kimse bunu görmedi, hepsi yabancı değildi ve
Arabalar-Memura egemen verdim. Söylemem gereken bu-yapmalıyım
Yarın, yarın sabah tüm ailenin bir toplantısı yapın. Olumsuz
Bu olay hakkında, başka bir şey hakkında, tamamen ilgisi
Ben. Bütün gün açıklamaya çalışıyorum-yazmaya çalıştım ama
yapamadı. Sana sadece hepinizi vuracak bir şey söylemeliyim
zaman dışı. "

Aniden köşedeki koklayan demet eklem haline geldi.

"Yapmak istemedim, yapmak istemedim-ondan nefret ediyorum-oh, ju-ju,
Dün gece bana bu kadar tedavi etmemiş olsaydın, asla yapmazdım,
Asla, asla, asla. "

"Biliyorum," diye yanıtladı, "ama bu benim hatam seni böyle bıraktı.
gitmek zorunda kaldı. Her şeyi yarın bileceksin-hepinizi duyduğunuzda
Benimle bir daha asla konuşmayacağım-yeterince masum olsam da
Rab biliyor. "

Sonra Venetia'nın sesi geldi:

"Bu yeni-heaven _knows_ yeterince utanç duyduk-başka ne
Bize düşecek mi?-Neden yarına kadar erteleyin-ne yeni bir şey var
yaptın mı? "

Jones cevap vermeden önce, köşedeki sıcak kalpli demet sona erdi
koklama ve Venetia'yı açtı.

"Ne yaparsa yapsın, sen onun kız kardeşisin ve
onu suçla. "

"Onu suçla!" öfkeli Venetia'yı ağladı.

"Evet, onu suçla; söylemiyorsun, ama hissediyorsun. Olacağına inanıyorum
Gerçekten korkunç bir şey yapsaydı, kötü bir şekilde sevindim. "

Venetia, boğulma tavuğunun yaydığı ses gibi bir gürültü yaptı.

Teresa parmağını yerine koymuştu.

Venetia kötü bir kadın değildi, neredeyse kötü bir şeydi
Doğru kadın, her zaman yargılardan biri. Diğerlerinden bulma
İnsanların günahları zevkini verdi.

Eklemle cevap vermeden önce, Jones müdahale etti; bir fikir vardı
Aniden pratik zihnine girdi.

"İyi gökler," dedi, "bagajın ne oldu?"

"Bilmiyorum ve umrumda değil," diye yanıtladı Roused olanı, "Bırak gitsin
gerisi. "

Araba çizildi.

"Sanırım bizimle gece kalacaksın, sanırım," dedi Venetia soğuk bir şekilde.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı diğeri.

Jones dışarı çıktı.

"Burada sabah dokuzda yarın sabah arayacağım," dedi. "İstiyorum
Bütün aile hediyesi. "-o zaman, geçersiz olanın talihsiz karısına
Rochester-"Bu akşam neler olduğu konusunda endişelenme. Hepsi
Benim hatam. Her şeyi duyduğunuzda benim hakkımda farklı düşüneceksin
Sabah."

İç çekti ve bir kadın gibi Venetia'yı takip eden adımları geçti.
rüya. Kapı üzerlerinde kapandığında evin sayısını aldı,
Sonra sokak köşesinde sokağın adına baktı. Oldu
Curzon Caddesi. Sonra eve yürüdü.

Gel iyi bir akşam işi yapmış olabilir. Her zamankinden daha fazla
Bu kadının cazibesini, sadakatini, dürüst aşk gücünü hissedin.

Ne bir kadın! Ve ne bir kader!

Şu anda Carlton House Terrace'a yürürken,
Rochester'ın gerçek karakterinin önünde yeni bir
Lurid ışık.

Buna kadar Rochester ona deli, zor, sorumsuz ortaya çıktı, ama
Buna kadar Rochester'ın kötülüğünü açıkça görmemişti. Kadın
gösterdi. Rochester, karşılıklı yüzünden bir yabancı almıştı
benzerlik ve şüphesiz, olmasını umarak rolünü oynamak için eve gönderdi
Ailesine korkunç bir vuruş. Karısı ne olacak? O asla yoktu
Onu düşündü ya da umursamadı.

Ve böyle bir eş!

Jones, "Bu adam kazılmalı ve cezalandırılmalı," dedi.
Mandal anahtarı ile kapıyı açtı. "O, elbette. Umarım
Yarın itibarını yakacağım. "

Bir puro içtikten sonra yukarı ve yatağa gitti.

İşi nasıl açacağını düşünmeye çalışıyordu.
Morrow, başlamak için söylediklerinden-o zaman girişimden vazgeçti,
Her şeyi o anın ilhamına bırakmayı belirlemek.




Bölüm XX

Aile Konseyi


Ertesi sabah dokuz sonra Curzon Caddesi'ne geldi, on beş dakika sonra geldi,
ve uşak tarafından çizim odasına kadar gösterildi. Burada onu aldı
koltuk ve ailenin gelişini bekledi, kendini en iyi şekilde eğlendirdi
mobilya ve resimlere bakarak ve
Evin ve dışarıdaki sokağın sesleri.

Taksi boynuzları, tekerleklerin hafif gürlemesi, sesler duydu.

Şimdi dışarıda merdivenlerden yukarı çıktığını duydu, muhtemelen bir hizmetçi,
Çünkü ses aniden sona erdi ve onu iki kez bir kahkaha izledi
Hizmetçiler merdivenlerde buluşmuş ve kelime alışverişi yapıyorlardı.

Merdivenlerden yukarı çıkan o korkunç ailelerin hiçbirini hayal edemedi
hafif veya gülüyor. Sonra bir iki dakika sonra kapı açıldı
ve Melford Dükü girdi. Bir buff ile hafif tweeds içindeydi
Demir, kolunun altında bir sabah gazetesi tuttu ve parlatıyordu.
Göz Gözlükleri.

Jones'a başını salladı.

"Sabah," dedi lütfu, bir sandalyeye girip oturdu. "
Kadınlar bir anda kalkacak. "
Haberlere bakıyormuş gibi kağıt. Sonra gözlüklerine bakarak,
"Collins'ten o inişe geri döndüğün için duyduğuma sevindim. Oradaydım
Sen gittikten hemen sonra ve bana söyledi. "

"Evet," dedi Jones, "Geri aldım." Daha fazlasını söyleyecek zamanı yoktu
O an kapı açıldı ve Dowager tarafından yönetilen "kadınlar" ortaya çıktı
Rochester Kontes.

Venetia kapıyı kapattı ve oda hakkında koltuklarını aldılar
Yükselen Jones kendini yeniden kurdu.

Sonra, bir dalış için hazırlanan bir adamın derin nefesi ile başladı:

"Bu sabah buraya gelmeni istedim-senden tanışmanı istedim
Bu sabah çünkü sana gerçeği söylemek istiyorum. Ben bir davetsiz misafirim
ailenize-- "

"Bir davetsiz misafir," diye bağırdı geçersiz olanın annesi. "Arthur, ne _are_ sen
Söylüyor musun? "

"Bir an," diye devam etti. "Sahip olduğumu açıklayarak başlamak istiyorum
Hepiniz için bitti ve belki de dürüst bir adam olduğumu göreceksin
Yanlış bir pozisyonda olmama rağmen. Son birkaç gün içinde var
Bir milyon sekiz bin liraya geri dönün, yani kömür madeni
Mülk ve diğer para da, bir milyon sekiz bin lira
Bu sadece benim için ölü bir kayıp olurdu. "

"Bir adam gibi davrandın," dedi Melford Dükü, "devam et-ne yap
müdahale mi demek istiyorsun? "

"Bir şeyi kendi yolumla anlatayım," dedi Jones sinirli bir şekilde. "Geç
Lord Rochester, kendi aptallığı nedeniyle korkunç bir şekilde yer aldı.
kadın-ona merhum Lord Rochester diyorum çünkü şimdi duyurmam gerekiyor
ölümü gerçeği. "

Bu ifadenin etkisi şaşırtıcıydı. Dört dinleyici gibi oturdu
Bir an için donmuş cesetler, sonra hareket ettiler, dehşete düştüler.
birbirleri. Konuşan Melford Dükü idi.

"Babanızın adını yalnız bırakacağız," dedi; "Evet, onun olduğunu biliyoruz
Ölü-daha ne söyleyeceksin? "

"Babamdan bahsetmiyordum," dedi Jones, boksulmaya başladı
Ve biraz kafam karıştı, aynı zamanda kızgın, "O benim babam değildi. Eğer istersen
Beni sadece kesintiye uğratmadan dinle, işleri sade hale getireceğim. Ben
kendimden bahsediyor-ya da en azından temsil ettiğim adam, Earl
Rochester. Diyorum ki Rochester Kontu değilim, o öldü-"
Rochester'ın karısına döndü. "Sana bu hakkı söylemek zorundayım
dışarı ve böyle bir şekilde, ama anlatılmalıdır. Ben senin kocan değilim.
Ben bir Amerikalıyım. Benim adım Victor Jones ve ben geliyorum
Philadelphia. "

Ona doğru eğilen Rochester'ın dowager kontesi
Sandalye, geri battı, bayılmıştı.

Venetia ve Melford Dükü onu getirirken, karısı
Jones'a dehşete kapılmış bir şekilde bakan Rochester
oda. Elleri dışarıda olan kör bir insan gibi koştu.

Jones, talihsiz bayan canlandırılırken durdu. O geri döndü
bilincine ağlama ve ellerini çevirme ve o
Oda Venetia. Kapının ötesinde Jones sesini duyduğunu duydu
Lamentasyon:

"Benim oğlum-benim zavallı oğlum."

Venetia hiçbir şey söylememişti.

Jones bir sahne, çıkış, sorular bekliyordu, ama bir şey vardı
Bütün bunlarda bu onun çok ötesindeydi. Hiçbir soru sormamışlardı
Özellikle Venetia için her şeyi kabul ediyor gibiydi.

Melford Dükü kapıyı kapattı.

"Annen-yani Lady Rochester'ın kalbi güçlü değil," dedi,
zili gidip ona dokunmak. "Doktorun görmesi için göndermeliyim
o."

Jones, diğerinin serinliğinden her zamankinden daha fazla şaşırmıştı, oturdu
Tekrar.

"Buraya bak," dedi, "Seni dışarı çıkaramam-beni hayır aradın
İsimler-tam olarak açıklamama izin vermedin, yaşlı kadın tek
Haberleri almış gibi görünüyor. Neye sahip olduğumu anlayamıyor musun
Sana söyledin mi? "

"Mükemmel," dedi yaşlı beyefendi, "ve en olağanüstü şey
şimdiye kadar duyduğum-ve en ilginç olanı-uzun süredir sahip olmak istiyorum
bunun hakkında konuş.-James, "zili cevaplayan hizmetçiye,
"Dr. Cavendish için telefon. Ladyship'in başka bir saldırısı oldu."

"Dr. Cavendish'e yeni telefon, lütuf ve Dr.
Simms. "

"Bu yapacak," dedi lütfu.

"Evet," Pon Ruhum, Olağanüstü, "
Cebi, Jones'un aldığı bir puro verdi ve sonra bir tane yaktı
kendisi.

"Buraya bak," dedi Jones aniden yeni bir fikirden endişe etti, "
Beni mi, mısın?-Gittiğim başlarına almadın
Dotty-Mad? "

"Kızgın!" Yaşlı beyefendiyi bir başlangıçla ağladı. "Asla-asla bir fikir
Aklıma girdim. Neden-neden yapmalı? "

"Sadece sen bu şeyi çok sessizce alıyorsun."

"Sessizce-iyi, ne olurdu? Sevgili arkadaşım, iyisi ne
Bağırıyor-bitti mi? Biraz değil. Kötü form. Her şeyi onun gibi alıyorum
gelir. "

"Şey, o zaman, tüm bunların nasıl olduğunu söylerken dinle. Geldim
Burada bir süre önce İngiliz hükümeti ile bir sözleşmeye girecek
bazı çelik armatürler üzerinde. Aaron Stringer adında bir adamla ortak oldum.
Sözleşmede başarısız oldum ve kendimi ondan daha azıyla kırdığını gördüm
cebimde pound. Geldiğinde Savoy Lounge'da oturuyordum
Bir kerede görerek tanıdığım adam, ama adını ona yerleştiremedim.
Amerikan barında birlikte içki içtik, sonra yukarı çıktık
Salon. Bana kim olduğunu söylemezdi. 'Görünümlü cam bak
Arkanda, 'dedi,' ve kim olduğumu göreceksin. ' Baktım ve gördüm
o. Ben onun ikiz imajıydım. Önce sana sahip olduğumu söylemeliyim
Bazı şampanya kokteylleri ve viski ve soda. İçmeye alışık değilim.
Birlikte bir jamboree ve bir yerde akşam yemeği yedik ve sonra gönderdi
Kendim gibi evde-kördüm.

"Ertesi sabah uyandığımda, düşük kalmaktan başka bir şey söylemedim,
Hepsi bir şaka. Bir kerede konuşmalıydım, ama yapmadım, biri
Hayattaki hatalar-- "

"Hepimiz bunu yapıyoruz," dedi diğeri; "Evet-devam et."

"Ve o günün ilerleyen saatlerinde bir gazete açtım ve ismimi gördüm ve
intihar. Elbette Rochester'dı.
intihar; Yeraltında yaptı.-Sonra güzel bir düzeltme içindeydim. Orada ben
Rochester'ın kıyafetlerinde, ceplerimde bir kuruş değildi; gidemedi
otele, hiçbir yere gidemedim-bu yüzden Rochester olmaya karar verdim
En azından bir süre.

"İşlerini korkunç bir karmaşa içinde buldum. Bu işi biliyorsun
kömür madeni. İşlerini düzeltmeyi başardım. Ben değildim
İşten kendime herhangi bir kâr düşünüyorum, sadece yaptım
Çünkü yapılacak doğru şeydi.

"Şimdi seninle mükemmel olmak istiyorum. Bunu sürdürmüş olabilirim
her zaman oyun ve Rochester'ın ayakkabılarında sadece iki şey için yaşadı, biri
karısı, diğeri bana geliyorsa
Artık devam ettim, ben dotty gidebilirim. Saldırılar yaşadığım zamanlar
Kim olduğumu bilmediğimi hissediyorum. Bu çifte hayata liderlik ediyor,
Biliyorsun. Şimdi hemen geri dönüp kendim olmak ve kesilmek istiyorum
Bütün bunlar. Ne olduğunu düşünemiyorsun, bu çifte devam ediyor
Hayat, hizmetçilerin bana 'Lordship' adını verdiğini duyun. Sahip olamazdım
Beyin üzerinde hareket edeceğini hayal etti. Ben sadece deli oldum
Beni doğru ismimle arayan birini duyun-
Madde, yerleşip eyaletlere geri dönmek istiyorum-"

Kapı açıldı ve bir hizmetçi ortaya çıktı.

"Dr. Simms geldi, lütfun."

Melford Dükü sandalyesinden yükseldi.

"Bir an," dedi Jones'a. Odayı kapıyı kapattı.

Jones puro külünü yakın bir Jardiniere'ye çevirdi.

Şaşırmıştı ve biraz rahatsız olmuştu.
Harika itiraf alınmıştı. "Alçakta yatıyor olabilirler mi
Ve polis için mi gönderiyor? "diye düşündü. Kapı açıldığında ve dük yürüdüğünde bu soruyu tartışıyordu
ve ardından kel, yaşlı, hoş görünen bir adam; Bundan sonra
Gözlük giyen kadavra bir beyefendi geldi.

Kel Adam, Dr. Simms, kadavra, Dr. Cavendish idi.

Simms onu tanıyormuş gibi Jones'a başını salladı.

"Bu beyefendilerden ailenin dostları olarak içeri girmesini ve
Lady Rochester'ı görmeden önce bu konu hakkında konuşun, "dedi Duke.
"Odasına götürüldü ve henüz ziyaretçilere hazır değil."

Simms, "Herhangi bir şekilde yardım etmekten mutluluk duyacağım," dedi. "Hizmetlerim,
profesyonel veya özel, her zaman emrinizde, lütfunuz. "O
Oturdu ve Jones'a döndü. "Şimdi bize her şeyi anlat," dedi.

Cavendish başka bir sandalye aldı ve Dük ayakta kaldı.

Jones sinirli hissetti, bir Maestro'nun kimin olduğunu hissettiğini hissetti.
Bu müzikal engel yarışını bitirdi büyük Polonnaise, kendini buluyor
tekrar oynamayı istedi.

"Her şeyi bir kez anlattım," dedi, "
Yine-Duke biliyor. "

Aniden Cavendish konuştu:

"Onun lütfunun merdivenlerde söylediklerinden, bazılarının olduğunu anlıyorum
Kimlik ile ilgili sorun mu? "

"Biraz sorun," dedi Jones; "Sanırım bunu biraz çağırmaya haklısın
bela."

"Sanırım Bay Jones," dedi Simms.

"Victor Jones vaftiz ettiğim isimdi," diye yanıtladı Jones.

"Oldukça öyle, Amerikalı mı?"

"Amerikan."

"Şimdi, Bay Jones, bir formalite meselesi olarak, nerede yaşadığınızı sorabilir miyim?
Amerika?"

"Philadelphia."

"Ve Philadelphia'da adresiniz ne olabilir?"

"Bin, yüz bir, Walnut Street," diye yanıtladı
Jones.

Cavendish bir an için başını önledi ve Dük onu değiştirdi.
Harnitede konum, dirseğini şömine bırakarak ve okşamak
Bir an için çenesi.

Simms tek başına hareketsiz kaldı.

"Sadece öyle," dedi Simms. "Herhangi bir ailen var mı?"

"Hayır."

"Affediyorum."

"HAYIR."

"Hayır dediğini sanıyordum-hatam."

"Biraz değil, hayır dedim-hayır için kısa."

"_Short_ Hayır-Görüyorum, öyle."

Cavendish ilgi çekici bir hava ile konuldu.

"Bu kelimeyi nasıl hecelersiniz?" diye sordu. Jones Cavendish'e kızdı
bir şekilde.

"Bilmiyorum," dedi, "Bu bir yazım arısı değil. N-o-p-e şüpheliyim.
Beyler, beni aile adına sorgulamayı taahhüt ettiniz
Kimliğime göre, sanırım o noktaya sadık kalmamız daha iyi olur. "

"Sadece öyle," dedi Simms, "tam olarak--"

"Affedersiniz," dedi Melford Dükü, "Sanırım Bay Er-Jones isterse
Bay Jones olarak kimliğini kanıtlamak için eylemlerinin
yardım. Şimdi Lord Rochester çok, diyelim, titiz bir insandı,
eylemlerinde sessiz. "

"Ah, o muydu," dedi Jones, "bu haber."

"Sessiz, yani, hareketlerinde-bunun için dursun. Şimdi benim
Arkadaş Collins bana bir belgenin yeme hakkında bir şeyler söyledi-"

Jones kıl edildi. "Collins'in sana bunu söylemeye hakkı yoktu," dedi, "
Bunu özel olarak anlattı. Bunu sana ne zaman söyledi? "

"Aradığımda, seninle röportajından hemen sonra-
Her neyse, saldırgan bir şekilde. Aslında sana hayran kalmış gibiydi-enerji ve
çok. "

"Aslında bir belge yedin mi?" diye sordu Simms, mülayim havasıyla
faiz.

"Ben yaptım ve çok kötü bir durum kurtardım, _and_ bir milyon para."

"Belge neydi?" diye sordu Cavendish.

"Bir Borsa Faturası."

"Şimdi bunu neden yaptığını sorabilir miyim?" sorgulandı Simms.

"Hayır, olmayabilirsin," diye yanıtladı Jones, "
başka bir kişinin onuru. "

"Oldukça öyle," dedi Simms, "ama sadece bir soru daha. Bir
Ses size-bu makaleyi de yiyin mi? "

"Evet."

"Ne tür bir sesti?"

"Sağdaşa ait bir tür sesti."

"Ha, ha," diye güldü Cavendish. "İyi, çok iyi,-ama sadece var
Sormak istediğim bir şey. Nasıldı, Bay-ER-JONES,
Şimdiki formunuza, Earl ile olduğu gibi pozisyonunuzu değiştirdim
Rochester? "

"Ey Tanrım," dedi Jones. Sonra Melford Dükü'ne, "Onlara söyle."

"Şey," dedi Dük. "Bay Jones bir otelin salonunda oturuyordu
Bir beyefendi tanıdığı ama tanıyamadığı bir beyefendi girdiğinde. "

"İsmini koyamadım," diye kesti Jones.

"Tam olarak. Beyefendi 'dön ve o aynaya bak' dedi-"

"İçecekleri dışarıda bıraktın," dedi Jones.

"Doğru. Bay Jones ve beyefendi belirli içeceklere katıldı."

"İçecekler nelerdi?" Simms koy.

"Şampanya kokteylleri, viski ve soda, sonra bir şişe
Bollinger-sonra, "dedi Jones.

"Bay Jones aynaya baktı," diye devam etti Dük. "
diğer beyefendi, yani Lord Rochester. "

"Hayır, ikiz görüntü," diye koydu Jones.

"İkiz Görüntü-Hadi, bundan sonra daha fazla likör tüketildi-"

"Chap beni içki içti ve kendisi gibi eve gönderdi,"
Jones, "Ve ben bir adam pencereyi yukarı çeken garip bir yatakta uyandım
panjurlar. "

"Bir adam?" Cavendish'e koy.

"Bir Chap. Kilise onun adı-Bamboozled olduğumu sanıyordum, bu yüzden ben
Lord Rochester'ın rolünü oynamaya kararlı-gerisini biliyorsun. "
Melford Dükü'ne dönüyor.

"Şey," dedi Cavendish, "daha fazla soru sormamız gerektiğini sanmıyorum
Bay Jones; İnanıyorum ki, Bay Jones ve-Earl-Earl
Rochester farklı. "

"Oldukça öyle," dedi Simms, "onun _bonafides_ ve elbette bundan eminiz
ailenin bu olağanüstü durumu nasıl karşılayacağına karar vermesidir. BEN
Eminim Bay Jones'a sempati duyacaklar ve sorun çıkarmayacaklar. Öyle
Yanlış niyeti olmadığı açıktır. "

"Şimdi konuşuyorsun," dedi Jones.

"Oldukça öyle-daha fazla soru, öyle geliyor mu?
Buna kadar hiç konuşuyor musun? "

Jones güldü. "Bana öyle geliyor ki _one_ kelimesi ya da iki kelime-bir
Bir şişede arı, uğultu oldu mu? "

Dış görünüşünden hayır sunan kadavra Cavendish
Bu vuruşta patladı, ancak Simms kaldı
hareketsiz.

"Oldukça öyle," dedi. "Şey, söylenecek tek şey bu-ama şimdi
Profesyonel bir adam olarak, tüm bunlar sizi iyi denemedi, Bay
Jones?-Herhangi bir erkeğin sağlığını denemenin yeterli olduğunu düşünmeliyim. "

"Ah, sağlığım iyi," dedi Jones. "Yemek yiyebilirim ve bunlar, ama
Zaman, sanki bir kişi ya da diğeri gibi hissettim, bu
Bırakmanın, başka şeyleri bir kenara bırakmanın ana nedenleri. Gördün mü
Belli bir noktaya kadar devam etmek için ve eğer beni üflememe izin verirsen
Kendi boynuzu, sanırım kötü yapmadım. Pençelerimi herkese koyabilirdim
O para-düz bir adam olmasaydım, çok şey var
Yapabilirdi, 'bana armut. Peki, şimdi her şey yerleşti, ben
Bunun dikkate alınması gerektiğini düşünün. Fazla sormuyorum, sadece
Para için bir komisyon. "

"Kesinlikle," dedi Simms. "Bence oldukça haklısın. Ama bir
Profesyonel adam endişem sadece bir dakika önce sağlığınızla ilgiliydi. "

"Ah, eyaletlere geri dönme bunu düzeltir."

"Oldukça öyle, ama profesyonel içgüdemi affedeceksin-ve ben veriyorum
Hiçbir şey için hizmetlerim, eğer bana izin verirsen-sinir belirtileri fark ediyorum
Yorgunluk-dilinize bakalım. "

Jones dilini söndürdü.

"Kötü değil," dedi Simms. "Şimdi sadece bacaklarını geç."

Jones bacaklarını soldan geçti ve önünde duran Simms,
Ona sağ diz kapağının hemen altında biraz keskin bir musluk verdi. Bacak uçtu
dışarı.

Jones güldü.

"Abartılı patella refleks," dedi Simms. "Sinir ibne, başka bir şey yok. A
TÜM İSTİYORUM. Konuşmada herhangi bir zorluk fark etmiyor musun? "

"Çok fazla değil," dedi Jones, gülerek.

"Deyin-'Peter Piper bir peck turşusu biber aldı.' '

"Peter Peter bir seçim yaptı-" Jones'a başladı, sonra güldü.

"Söyleyemezsin," dedi Simms, akıllıca bir kaş.

"Bahse girerim," dedi hasta. "'Peter Piper bir seçim yaptı' '-

"Sinir tükenmesi," dedi Simms.

"Söyle, Doc," Jones'da kes, küçük alarm hissetmeye başla. "Sen nesin
Başlamak, beni korkutmaya başlıyorsun, yok
Benim için gerçekten yanlış bir şey var mı? "

Simms, "Hiçbir şey özenle doğrulanabilecek şeyden başka bir şey," diye yanıtladı.

"Bay Jones'u lingual bir testle deneyeyim," dedi Cavendish. "Söyle: 'O
Strand'daki balık salonu dükkanının kapısında duruyordu.
içinde.'"

"Strand Welcom-Om'daki balık shauce dükkanının kapısında durdu
Ming IM, "dedi Jones.

"H'm, h'm," dedi Cavendish.

"Bu çılgınca," dedi Jones, "kimse bunu söyleyemezdi-oh, ben iyiyim-ben
Küçük bir karaciğer hapının beni düzeltir. "

İki doktor bir pencereye çekildi ve birlikte birkaç kelime söyledi. Daha sonra
İkisi de Melford Dükü'ne başını salladı.

"Şey," dedi dük, "bu yerleşti ve şimdi Bay Jones, umarım sen
burada öğle yemeği için kalacak. "

Jones o evden yeterince sahipti.

"Teşekkürler," dedi, "ama sanırım geri döneceğim. Yürüyüş istiyorum.
Beni Carlton House Terrace'de bulacaksın
işletme. Aklımda bir ağırlık şimdi her şey bitti-be! Yapabilirim
Size eyaletlere aç olduğumu söyle. "

O yükseldi ve yere koyduğu şapkasını aldı, başını salladı
Melford Dükü ve kapıya döndü.

Simms kapının önünde duruyordu.

"Affedersiniz," dedi Simms, "ama sana dışarı çıkmanı tavsiye etmem
Durum, sinirleriniz iyileşene kadar burada kal. "

Jones ona baktı.

"Sinirlerim iyi," dedi.

"Sevgili dostum," dedi Cavendish.

Jones döndü ve ona baktı, sonra tekrar kapıya döndü.

Simms hala yolu engelliyordu.

"Saçma konuşma," dedi Jones, "Sanırım bir bebek olduğumu düşünüyorum. Sana söylüyorum
Tamam-ne demek istiyorsun-ruhum, çok gibisin
çocukların. "

Simms'i geçmeye çalıştı.

"Henüz bu odadan ayrılmamalısın," dedi Simms. "Kendin sessizce dua et."

"Beni durduracağını mı söylüyorsun?"

"Evet."

Sonra bir flaşla biliyordu. Bu adamlar katılmak üzere gönderilmemişti
Rochester'ın Dowager Kontesi, yabancı idi ve düşündüler
Rochester olması-Rochester delirdi.

İtirafının ilk başlangıcından itibaren deli oldu
Dostum, bu yüzden Venetia hiçbir şey söylememişti, bu yüzden yaşlı kadın
bayılıyordu, bu yüzden karısı-en azından Rochester'ın karısı koşmuştu
Kör bir kadın gibi odadan.

Bu açık olan bu gerçeği önce bir an için dehşete düştü. O zaman o
Konuşma:

"O kapıyı aç-o kapıdan uzaklaş."

"Otur ve kendin _quiet_," dedi Simms, ona dolu bakarak
Göz, "Sen-sen-bu-bu-ev."

Oturan Simms'di, Jones tarafından fırladı.

Sonra Cavendish onu arkadan pinyon etti, Melford Dükü bağırdı
Yol tarifleri, Simms ayağa kalktı ve Jones,
Cavendish, kaba ve takla başladı.

Çizim odasının her yerinde savaştılar, Jardinieres'i üzüyorlardı.
Tablolar, pahalı Çin.

Jones'un ayağı bir Çin dolabına girdi.
Little Dresden figürlerinin konser partisi; Simms'in Portly arkasında çarptı
Bir kaide karşı, on dokuzuncu kontes portre büstü taşıyan
Rochester, üzücü kaide ve büstü parçalayan ve dük
Melford, iyi yaşlı sporcu, işte yardımcı oluyor
On sekiz kişilik bir çocuğun aktivitesi, shin'de bir tekme aldı.
Eton'u uzun yıllar boyunca hatırladı.

Sonra sonunda onu bir kanepeye indirdiler, elleri arkasından bağlandı
Dükün bandana mendiliyle.

Jones ağlamamıştı, diğerleri ses yok ama çarpma ve
Evin her yerinde vurma ve parçalanma duyuldu. Bir musluk geldi
kapı ve bir ses. Dük kapıya koştu ve açtı.

"Hiçbir şey," dedi, "Yanlış bir şey yok. Seninle."

Kapıyı kapattı ve kanepeye döndü.

Jones, büyük bir aynada kendine bir bakış yakaladı, mutlu bir şekilde süslenmedi,
Yanında Simms ile yuvarlanmış ve yumruklanmış bir bakış yakaladı
O ve Cavendish, gözlüklerini yeniden sabitleyerek ayakta duruyorlar. Korkunç bir gerçeği tanıdı; Yüzlerce pound'u parçalamış olmasına rağmen '
Bu adamlara Mad Bull gibi savaşmış olmasına rağmen, şimdi mülk değerinde
Dövüşün bittiğini, en az kızgınlık belirtisi göstermediler.
Simms omzunu okşuyordu.

Çılgınlığın kederli ayrıcalığına sahip olmuştu
Birinin antagonistlerinde öfkeyi kaldırmadan savaşmak,
cezasızlık-adalete getirilmeden cinayet.

Ayrıca aptal olduğunu fark etti. O gibi davranmıştı
Mad-Man-yani öfkeyle öfkeli bir adam gibi. Öfke ve
Deliliğin korkunç benzerlikleri var.

Simms'ten biraz uzaklaştı.

"Ben bir aptal olduğumu düşünüyorum," dedi, "üçe adil bir oyun değil.
Gel, ellerimi özgür bırak, artık savaşmayacağım. "

"Kesinlikle," dedi Simms. "Ama savaşmadığımızı belirteyim
En azından sen, sadece bir kurs almanızı engelliyorsunuz
sağlığınıza. Cavendish, o saçmalık çözecek misin
mendil?"

Cavendish itaat etti ve elleri serbest bırakıldı, bileklerini ovuşturdu.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi Simms, "mükemmel bir şekilde özgürsün, ama senden istemiyoruz
Sağlığınız mükemmel bir şekilde restore edilene kadar dışarı çıkın. Biliyorum, bunu söyleyeceksin
Kendini iyi hissediyorsun. Olursa olsun, bir doktorun tavsiyesini alın ve sadece kal
Burada bir süre sessiz. Yapabileceğin kütüphaneye mi gidiyoruz
Biraz telafi ederken kendinizi gazete veya kitapla eğlendirin
Sizin için reçete? "

"Buraya bak," dedi Jones. "Bir an sessizce konuşalım-sanırım
kızgın."

"En azından değil!" dedi Simms. "Sadece bir sinirden muzdaripsin
üzgün."

"Eh, eğer kızgın değilsem beni burada tutma hakkın yok."

Bu kurnazdı, ama maalesef öfke gibi kurnaz,
Delilik ve akıl sağlığının niteliği.

"Şimdi," dedi Simms, büyük bir dürüstlük havasıyla, "diye düşünüyor musunuz?
Bir süre burada kalmanızı istiyoruz zevkimiz için mi? Biz değiliz
Seni tutarak, sadece kalmanı istiyorum. Kütüphaneye gideceğiz ve
Sadece bir reçete yapacağım. O zaman düşündüğünüzde
Biraz önemlidir, gitme konusunda kendi takdirinizi kullanabilirsiniz. "

Jones, bununla savaşmaya çalışmanın bir faydası olmadığını bir kerede kabul etti
incelikten başka bir silahı olan adam. Oldukça sıkışmıştı. Onun hikayesi
öyle oldu ki hiç kimse buna inanmayacaktı ve o masalda devam ederek
bir deli olarak tutulacaktı. Masalın üstünde Rochester'ın kötü
akıl sağlığı için itibar. Ona Mad Rochester dediler.

Sonra ayağa kalkıp kütüphaneyi takip ederken, son bir ilham kaynağı
onu ele geçirdi.

Çizim odasında durdu.

"Buraya bak," dedi, "Bir an. Ne dediğimi kanıtlayabilirim. Gönderiyorsun
Philadelphia'ya Bir Adam ve Sorular Yapın, Bazı İnsanları Alın
Bu beni tanıyordu. Bulduğumu ve sana yalan söylemediğimi göreceksin. "

"İstediğin her şeyi yapacağız," dedi Simms, "ama önce aşağı inelim
kütüphane. "

Gittiler. Kitaplarla kaplı büyük, hoş bir odaydı.

Simms yazı masasına otururken, diğerleri sandalyeler aldı. O
Bir reçete yazdı ve Dük, zili çalar, bir hizmetçi sipariş etti
Reçeteyi kimyagerlere götürmek.

Sonra hizmetçi geri dönmeden yirmi dakika boyunca konuştular.
Jones, tekrar adresini veriyor, henüz bu fantastik adres
gerçek ve tanıdığı ve kimin yapacağı insanların isimleri ve açıklamaları
onu tanıyın.

"Görüyorsun beyler," dedi, "Bu sadece bu, sadece bir tane var
Hayat şimdi, tekrar kendim olmak. Tam olarak bu değil, ama olmak
kendim olarak tanındı. Bu duygunun ne olduğunu hayal edemezsin. Sen
Bana söylemeye gerek yok. Tam olarak ne düşündüğünü biliyorum, ben Rochester olduğumu düşünüyorsun
delirdi. Seni deldiğim ipliğin çılgınca geldiğini biliyorum, ama bu
gerçek. Gerçek şu ki, zaman zaman birisini alamazsam
Beni kendim olarak tanıyorum _go_ deli. Bana inanmak için sadece bir kişi
Tüm istediğim bu ve sonra bu lanetli Rochester'dan kurtulurdum. Koymak
Kendin benim yerimde. Her şeyle dokunmayı kaybettiğinizi hayal edin
Hiç öyleydin, başka bir adamın rolünü oynuyorsun ve
Dünyadaki herkes sizin diğer adam olduğunuzda ısrar etmeye devam etti. Düşünmek
bu bir pozisyon için. Neden beyler, o kapıyı açabilirsiniz. BEN
Dışarı çıkmak istemezdim, benden birini ikna edene kadar değil
Hikayemin doğru olduğu olaylar. Amerika'ya geri dönmek istemem
Seni olduğum için ikna edene kadar değil. Aptal görünüyor ama
Bu bir yatak-rock gerçeği. Bu pozisyonda iyi davranmalıyım, ikna et
Gerçekleri bilen biri ve bu yüzden kendimi geri al. Hiç olmazdı
Philadelphia'ya gittiğimi kullan. Orada tanıdığım insanlara söyleyebilirim, 'Ben
Jones.' 'Tabii ki sensin' derler ve inan bana. Ama sonra yap
Görüyorsun, bu macerayı ve bana olan inançlarını bilmiyorlardı
Biraz iyi olmazdı. Tabii ki ben _know_ Ben Jones, hepsi aynı
Rochester'ın rolünü o kadar çok oynuyorum ki neredeyse
Bana inandım, kendimi kaybettiğim zamanlar ve bir his var
Aklımın arkasında, eğer birisini bana inandıramıyorsam
Ben, ciddiyetle dotty gidebilirim. Sebepsiz bir duygu, biliyorum.
Gözünde her şeyden daha fazla bir kum olması gibi. istiyorum
O gritten kurtul ve kendim çıkaramam, başka biri olmalı
yap. Bir kişi yeterli olurdu, sadece bir kişi ne olduğuna inanmak için
Söyle ve ben yine kendim olurdum. Bu yüzden göndermeni istiyorum
Philadelphia. Zihin meraklı bir şeydir, beyler, özgürlüğü
Zihin özgür değilse beden hiçbir şey değildir ve aklım asla özgür olamaz
Tüm hikayemi bilen başka bir kişi söylediklerime inanıyor. BEN
kimsenin böyle tuzağa düştüğünü hayal edemezdim-bir
Aktör Guy bir zamanlar çok sık rol oynuyordu ve kendini hayal etti
karakter. Ben öyle değilim, senin kadar aklı başında, bu sadece bu
tedirgin, rahatsız edici bir duygu-bu kesinlikle temiz olmak istiyor
Bu iş, sorun bu. "

"Boş ver!" dedi Simms neşeyle, "Seni sadece sen dışarı çıkaracağız
_NOT_ Kendinizi endişelendirin. Hikayenizin garip olduğunu itiraf ediyorum, ama yapacağız
Philadelphia'ya gönderin ve tüm Enquiries'i yapın-gelin. "

Hizmetçi kapıyı çalmıştı. İlaçla girdi. Simms
Onu bir şarap bardağı için gönderdi ve geldiğinde bir doz döktü.

"Şimdi ilacınızı bir erkek gibi al," dedi nazikçe
Doktor, Jocularly, "ve dört saat içinde bir diğeri, yeniden yapacak
Sinirlerin. "

Jones şeyleri sabırsızlıkla fırlattı.

"Söyle," dedi, "unuttuğum başka bir nokta var.
Savoy ve memuru oraya götür, beni tanırdı, bar ihalesi
Amerikan Bar, belki de beni tanıyabilirdi, bizi gördü
Birlikte-diyorum ki biraz uykulu hissediyorum, beni dope etmedin, değil mi? "

Beş dakika sonra evi bir arada bırakan Simms ve Cavendish
Bir an adımlarda konuşuyor.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Simms.

"Kötü," dedi Cavendish. "Kendi davasında neden, bu her zaman kötü,
Ve birisini istemede ne kadar zekice çalıştığını fark ettiniz mi?
ona inanmak için. "

Birlikte sokakta yürüdüler.

"Bu şut uzun zamandır geliyor," dedi Simms-"Bu bir
yadigar. Geldiği iyi bir şey, o bir
Güle güle-mizahi unsuru içine sokmanın ne olduğunu merak ediyorum
delilik; Bu adres, örneğin, bin yüz ve
Doksan bir Ceviz Street, asla aklı başında bir insanın içine giremezdi
KAFA."

Cavendish, "Borsa faturalarında da öğle yemeği" dedi. "Şey, olacak
Tamam Hoover's. Ona verdiğin doz neydi? "

"Çoğunlukla eroin," diye yanıtladı diğeri. "Şey, çok uzun."




Bölüm XXI

Hoover


Jones, Simms tarafından yönetilen sihirli taslaktan sonra
Alacakaranlık uykusu, yarı uyku, yarı uyuşukluk, mutlu durumu
mutlak kayıtsızlık. Salon kapısına yardımla yürüdü ve
bir motor arabaya girdi, ne girdiği ya da nereye girdiği önemli değildi
Gitti, rahatsız olmak istemedi.

Uzun bir yolculuk sırasında kendini bir şey içmek için yönlendirdi
Birisi tarafından dudaklarına tutuldu ve geri çekildi, etrafında uyudu
Sıcak bir battaniye gibi.

Tüm hayatı boyunca hiç bu kadar muhteşem bir uykuya sahip olmamıştı, onun
Yarı bilinç anlarında canlandırılan yorgun ve taciz beyin ve
Sonra son unutulmanın son olduğu gibi battı.

Fiziksel ve zihinsel olarak yeni bir adamı uyandırdı ve kesinlikle
Net hafıza ve anlayış. Bir yatak odasında uyandı, neşeli
yatak odası, sabah güneşi tarafından aydınlatılmış, açık pencereli bir yatak odası
kuşların şarkıları ve yeşillik fısıltısı geldi.

Siyah bir sabah ceket giymiş genç bir adam koltukta oturuyordu.
Pencere, bir kitap okuyor. Üstün bir hizmetçi gibi görünüyordu.

Jones, henüz uyanışını fark etmemiş olan bu genç adama baktı
Uyuyan ve Jones, ona bakarken gerçekleri bir araya getirdi.

Simms, Cavendish, katkılı olduğu gerçeği, onun bulunduğu yer
ve genç adamdı. Buraya bu nakilde alınmıştı,
Her neyse; onu deli düşünmüşlerdi-onu bir
Çılgın ev, bu bir çılgın evdi, sandalyedeki adam bir görevliydi.
Bu olasılıkları çok net bir şekilde tanıdı, ama öfke hissetmedi ve
küçük bir sürpriz. Zihni, kesinlikle kuruldu ve neredeyse yenilendi
Derin uyku, her şeyi net ve gerçek bir ışıkta gördü.

Ona deli inanarak onu bir
çılgın ev ve sonuçta hiç korkusu yoktu, çünkü
Aklı başında olduğunu biliyordu. Durum eğlenceli idi, aynı zamanda elde etmek de biriydi
Ücretsiz-ama bol zaman vardı ve yer yoktu
Hata yapmak.

Merakla, şimdi, tutkulu veya neredeyse tutkulu arzu
Kendi kişiliğini kurtarın ya da en azından artık yoktu
zihninde aktif; O muazzam uyku tarafından yenilenen beyni,
Bu belirsiz dehşetten daha uzun boyanmış, artık o meraktan rahatsız değil
Başkalarının hikayesine inanması ve başkalarının tanımasını sağlamak için özlem
Jones olarak.

Hayır, şimdi onun için önemli değildi.
başkalarının gözünde kişilik; Onun için önemli olan şey
bedensel özgürlüğünün iyileşmesi. Bu arada dikkat. Brer Rabbit gibi, o
"Düşük" olarak kararlı.

"Söyle," dedi Jones.

Pencerenin yanındaki genç adam hafifçe başladı, yükseldi ve
başucu.

"Saat ne?" dedi hasta.

"Sekizden yarıya kadar gitti, efendim," diye yanıtladı diğeri. "Umarım sen
iyi uyudum. "

Jones, bu kişinin O'nu "Rabbim" yapmadığını fark etti.

"Göz kırpma değil," dedi. "
_sence--"

Genç adam şaşkın görünüyordu.

"Ve şimdi bir şey ister misiniz, efendim?"

"Evet-pantolonum. Kalkmak istiyorum."

"Kesinlikle, efendim, banyonuz oldukça hazır," diye yanıtladı diğeri.

Yangın yerine gitti ve elektrikli bir düğmeye dokundu, sonra
Oda hakkında Jones'un giysilerini bir araya getiren.

Yatak odasının iki kapısı vardı, biri oturma odasına, biri
banyo; Bir dakika içinde banyo kapısı açıldı ve bir ses sorgulandı,
"Sıcak mı soğuk mu?"

"Sıcak," dedi Jones.

"Sıcak," dedi görevli.

"Sıcak," dedi banyo odasındaki görünmeyen kişi, sanki kaydediyormuş gibi
zihninde sipariş. Sonra suyun patlaması geldi ve birkaç
Dakikalar Ses:

"Beyefendinin banyosu hazır."

Jones banyo yaptı ve banyo odasının kapısı onun üzerine kapatılmış olsa da
Ve kimse yoktu, her zaman birinin olduğunu hissetti
onu izlemek. Tamamen giyinirken, görevli diğerini açtı
kapı ve onu kahvaltının atıldığı oturma odasına başlattı
Pencerenin yanında küçük bir masa. Yumurta ve pastırma arasında seçimi vardı
ve sosisler, eskisini seçti ve beklerken,
Birlikte çalan kroket toplarının hoş yazlık sesi, dışarı baktı
pencerenin.

Beyaz pazenlerde iki beyefendi kroket oynuyordu; şişman yaşlı
Beyler. Ve bir bahçe koltuğunda pazen genç bir adam
Pantolon ve gri bir tüvit ceket, oyunu izleyerek ve sigara içiyordu
Sigara.

Bu insanları mahkumlar olarak tahmin etti. Mutlu görünüyordu
Yeter ve bu gerçeği fark ettikten sonra kahvaltıya oturdu.

Çatalına eşlik eden bıçağın künt ve çok fakir olduğunu kaydetti
kalite-türden boğazları kesmemeye emredildi, ancak dikkat etmedi
fazla. Düşünmesi gereken başka şeyler vardı. Flanel'deki adamlar ona vermişti
bir şok. İçgüdüsel olarak onları "mahkum" olarak biliyordu. Asla
Daha önce delilik ve deli sığınma sorunu olarak kabul edildi. Başıboş dolaşmak
Edgar Allan Poe'nun hatırlamaları ve Charles Reade'nin eserleri
tüy yatağı atmosferi ile deli sığınma terimini çevreledi
ve vahşet; deli kelimesi, zihninde bir fikrini oluşturdu
Adam belli ki deli. Burası bir ev olması gerçeği
görünüşte sıradan ve hoş ve bu aklı başında görünen beyler
Lunatics, ona bir Grue verdi.

Görünüşe göre aklı başında bir bireyin mahkum olarak tutulabilmesi
bir adamın oynayabileceği onu çalmaya başlamıştı
kroket ve gülün ve konuşun ve hayata akıllı bir ilgi gösterir ve
Yine de, sadece bir yanılsama nedeniyle, mahkum olarak tutulun.

Henüz bunu tam olarak fark etmedi, ama onun üzerinde şaşkına dönüyordu. Ama o
Özgürlüğünü kaybettiğini tam olarak fark etti.

Yumurtalarını ve pastırmasını bitirmeden önce bu tanıma akut oldu.

Kendi kişiliğini kaybetme korkusu tamamen kaybolmuştu; tüm bu
Haunting dehşet gitti. Şimdi kaçabilseydi, bu yüzden kendine söyledi
hemen eyaletlere geri dönecekti. Sekiz bin pound vardı
Ulusal İl Bankası; Kimse orada olduğunu bilmiyordu. O yakalayabilir
Açık bir vicdanla ve Philadelphia'ya götür. Gölgesi
Rochester-oh, bu sonsuza dek gitti, bu gerçek tarafından dağıldı
Kayıp özgürlük gerçeği-bu yüzden kendine söyledi.

Bir hizmetçi _Times_'ı getirdi ve açtı ve bir sigara yaktı.

O zaman haber ve günün işlerine rahatça bakarken,
Ona olağanüstü bir duygu geldi; Bütün bu basılı konu
Özgür erkeklerin işlerine ve fikirlerine göre, aşağı yürüyebilen erkekler
Sokak, eğer fantezi onları memnun ederse. Dünyaya bakmak gibiydi
çubuklar aracılığıyla. Kalktı ve zemini hızlandırdı, kahvaltı işleri
kaldırıldı ve görevli odadan ayrıldı ve yatak odasındaydı
bitişik.

Jones, hizmetçinin taşıdığı kapıya yumuşak bir şekilde yürüdü
Şeyleri uzakta ve nazikçe ve gürültü olmadan açtı. Bir koridor yatıyordu
dışarıda ve arkadan bir ses onu yaptığında ona giriyordu
dönüş.

"Bir şeye ihtiyacınız var mı efendim?"

Görevliydi.

"Hiçbir şey," dedi Jones. "Sadece buranın nereye götürdüğünü görmek istiyordum
"Odaya geri döndü.

Şimdi her hareketinin izlendiğini biliyordu ve kabul etti
yorum olmadan gerçek. Oturdu ve _Times_'i aldı.
Görevli yatak odasına geri döndü.

Kendine uyanıkken, deli olarak tutulan aklı başında bir adamı söylemişti,
Her zaman sadece akıl sağlığı tarafından özgürce kazanabilirdi. Çizgiyi alıyordu
Şimdi akıl yürütme ve bir yöntem için onu yayınlamak.

Birini bulmakta uzun sürmedi. Hepsi olan fikrin parlaklığı
Bir keresinde onu vurdu, kağıdı dizlerinden yere koydu.
Sonra bir sigara içip planını birleştirdikten sonra,
görevli.

"Bu yeri yöneten beyefendiyi görmek istiyorum."

"Dr. Hoover, efendim?"

"Evet."

"Kesinlikle efendim, çalacağım ve onu göndereceğim."

Zili çaldı, bir hizmetçi cevapladı ve mesajla gitti.

Jones gazeteyi tekrar aldı ve sigarasına devam etti. Beş dakika
Geçti ve sonra kapı açıldı ve bir beyefendi girdi.

Elli kişilik hoş yüzlü, temiz traşlı bir adam, mavi serge giymiş ve
Düğme deliğinde bir gül ile Doctor Hoover vardı. Ama gözü
Adam onu ​​başkalarından ayırdı; Mavi gri bir göz, keskin, keskin, sert,
Hoş yüzdeki tüm gülümseme için.

Jones ayağa kalktı.

"Dr. Hoover, sanırım," dedi.

"Günaydın," dedi diğeri doyurucu bir sesle. "Güzel gün, değil mi?
Peki bu sabah nasılız? "

"Ah, iyiyim," dedi Jones. "Biraz konuşmak istiyorum
Sen. "Biraz Ajar olan yatak odası kapısına gitti ve kapalı
BT.

"Senin iyiliğin için," dedi Jones, "
Dinleme, görevli orada-ne duyamayacağından eminsin
Kapı kapalı olsa bile mi diyoruz? "

"Oldukça," dedi Hoover, iyi huylu bir gülümsemeyle.

Bunun gibi şeylere alışıktı, derinden gizli iletişim
Kronlar ve Menzillikler İddialar veya Yiyecekler Hakkında Hastalıklar.

Takip edenleri beklemiyordu.

Jones, "Beni burada tuttuğunda homurdanmayacağım," dedi; "Bu benim
Pratik şakalar oynamak için hata. Uzunluğa gideceklerini düşünmemiştim
beni dope etmek ve bana verdim isim altında kilitlemek. "

"Peki bu hangi isim?" diye sordu Hoover nazikçe.

"Jones."

"Ah, şimdi söyle bana, eğer Bay Jones değilsen, kimsin?"

"Ben kimim? Peki, soruyu mazur görebilirim. Ben Rochester Kontu'yum."

Bu Hoover için kötü biriydi, ama o beyefendinin yüzü
Hiçbir şey.

"Gerçekten," dedi, "O zaman neden kendine Jones dedin?"

"Bir şaka için. Onlara bir iplik yaptım ve içeri aldılar. Sonra bana verdiler
Sinirlerimi oluşturacak bir taslak, gerçekten dotty olduğumu düşündüler,
Ve içtim-aldığımda bulunduğum durumu görmeliydin
Burada."

"Hum, Hum," dedi Hoover. Son derece kurnaz yollara alışıktı
Beyler dengelerinden ve Simms'e derin bir inancı vardı ve
Cavendish, isimleri vardı
yeni gelenle alındı. Aynı zamanda Jones kadar kurnaz bir adamdı.

"Şey," dedi, mutlak bir dürüstlük havasıyla, "bu beni götürüyor
sürpriz; Pratik bir şaka, ama neden bu kadar pratik bir şaka oynadın? "

"Biliyorum," dedi Jones, "aptalca, sadece bir parça tom-foolery-ama
Nasıl indiğimi görüyorsun. "

Dr. Hoover bu kaçakçılığı not ederken görmezden geldi.

Sonra her türlü küçük soruyu sormaya başladı.
yeterli. Jones, gerçekleştirme konusunda ahlaki olarak haklı olduğunu düşünüyor muydu?
Böyle pratik bir şaka? Neden bir kerede pratik olduğunu söylemedi
Olay belli bir noktaya geldikten sonra şaka mı? Onun anısı mıydı
Eski olarak iyi mi? Kendi zihninde onun Earl'ü olduğundan emin miydi?
Rochester? Rochester Kontu olarak bunu tutabileceğinden emin miydi?
Earl olmadığı iddiasına karşı başlık? Detaylar vb.
ileri mi?

"Diyelim ki," dedi Dr. Hoover, "başlığı seninle yarışacaktım
Ve 'Sen Bay Jones ve ben Rochester Kontu'yuz' deyin, nasıl olur
İddianızı belirliyorsunuz. Sadece soruyorum, ne olup olmadığını öğrenmek
Pratik bir şaka olduğunu düşünüyorsunuz, aslında hafif bir hafıza oldu
Sizin açınızdan, kolayca neden olduğu gibi hafif bir zihin rahatsızlığı
yorgunluk ve hatta iş ve genellikle birkaç hafta süren etkiler bırakan
veya aylar.

"Şimdi sana, pratik şaka ya da olmasın-geldiniz.
Burada kendinize Bay Jones olarak adlandır, sizden istemek için haklı olurdum
_Not_ Bay Jones olduğunun kanıtı. Benim açımdan bakıyorsun? "

"Epeyce."

"Eh, o zaman, davanızı kanıtlayın," dedi hekim.

"Nasıl yapabilirim?"

"Peki, eğer Rochester Kontu iseniz, hafızanı test edeyim. Kim
Bankacınız mı? "

"Coutts."

Hoover, Rochester'ın bankacısının kim olabileceğini bilmiyordu, ama
Cevabın hızlılığı onu gerçeğinden memnun etti, hızlılık
ayrıca bir akıl sağlığı endeksi. Bir girişimden geçti
tanıştı.

"Peki kaç erkek ve kız kardeş var?"

Bu ölümcüldü. Jones'un gözü Hoover'ın baskısına düştü.

"Bu saçma soruların devam etmesinin bir faydası yok," dedi. "
Herkesin bildiği şey. "

"Ama sadece seni kanıtlamak istiyorum," dedi Hoover, nazikçe, "zihnin,
Bundan bir hafta sonra oldukça iyileşecek, hala biraz
Biraz titrek-şimdi başlığı başardığınızdan beri ne kadar süredir? Onun
Sadece bir test belleği sorusu. "

Jones bilmiyordu. Kaybolduğunu gördü. Ayrıca bir
Hoover'ın takdir edilmesi. Yağ simm'lerinin ve kadavranın yanında
Cavendish, Hoover keskin bir adam gibi görünüyordu.

Jones, içine girdiği yeni pozisyonun
Kör sokak. Hafızası soruları cevaplayana kadar gözaltına alınırsa
Zihni hiçbir şey bilmiyordu, sonsuza dek gözaltına alınacaktı. O geldi
Geri denemek için büyük kararlılık.

"Buraya bak," dedi, "hadi birbirimizle olalım. Yapamam
Sorularınızı cevaplayın. Şimdi, seni götürdüğüm gibi bir anlamda adamsan
ol ve başkaları gibi bir adam değil, kendileri dışında herkes düşünen
deli, _why_ tanıyacaksınız sorularınıza cevap veremiyorum. Ben değilim
Rochester. Bir oynadığımı iddia ederek buradan çıkacağımı düşündüm
Bu adamlarda pratik şaka; Bu yanlış bir hareketti, kabul ediyorum, ama
Fikri çözdüğümde, uğraşmam gereken adamı bilmiyordum. Eğer
Hikayemi dinleyeceksin, size birkaç kelimeyle tüm bunların nasıl olduğunu söyleyeceğim
iş geldi. "

"Devam et," dedi Hoover.

Jones söyledi ve Hoover dinledi ve hikaye bittiğinde, sonunda
Bir saat kadar çeyrek, Jones buna neredeyse inanmadı. BT
kulağa çılgınca geliyordu. Düküne söylediğinden çok daha çılgın
Melford ve bu farkın nedeni Hoover'dı. Oradaydı
Hoover'ın gözünde bir şey, makyajında ​​ve kişiliğinde bir şey,
Güveni yok eden örtülü ve eleştirel bir şey.

"Onlardan soruşturmalar yapmalarını istedim," diye bitirdi Jones, "
Sadece her şeyin temizleneceğini. "

"Ve yapacağımız içerik dinleyebilirsiniz," dedi Hoover.

"Şimdi başka bir şey için," dedi Jones. "Bu yerden ayrılana kadar
Yakında olacak, umarım, senden o karışık görevliyi söylemenizi isteyebilir miyim
Beni her zaman izlememek. Beni deli mi düşündüğünü bilmiyorum yoksa
Aklı başında, istersen beni deli et, ama benden al, yapmayacağım
Aptalca bir şey, ama eğer bir şey beni delirtiyse, olurdu
Her zaman bir çocuk gibi izlendiğimi hissediyorum. "

Hoover bir an durdu. Zihinsel vakalar konusunda büyük bir deneyime sahipti. Daha sonra
Dedi ki:

"Burada mükemmel bir şekilde özgür olacaksın. Aşağı gelip senin gibi yapabilirsin
beğenmek. Burada kalan çok güzel adamlarımız var ve eğlenmekte özgürsün
kendin. Sadece bunu soracağım, arazinin dışına çıkmamaya kadar
Sağlığınız mükemmel bir şekilde kurulmuştur. Bu bir hapishane değil, bu bir
sanatoryum. Albay Hawker gut ve büyük barstowe için burada
Neurit, Hindistan'da aldım. Onları seveceksin. Birkaç kişi var
evimi kim oluşturur-şimdi benimle gelebilirsin-sen bir
bilardo oyuncusu? "

"Evet, oynayabilirim-ama buraya bakın, aşağı inmeden önce bu nerede
Yer?-Ülkenin hangi bölümünde olduğunu bile bilmiyorum. "

"Sandbourne-on-Sea," diye yanıtladı Hoover, odadan yola çıktı.

Şimdi önceki gece Londra'da bir şeyler olmuştu. Dr. Simms,
Bethlem Hastanesi'nden Doctor Take tarafından verilen bir akşam yemeği partisi, akraba
Bir örnek verilen delilerin hayal gücüne:

"Sadece güne," dedi Simms, "Bir durumum vardı. Bir adam bana onun olarak
Sözde adres, bin yüz doksan bir, Ceviz
Sokak, Philadelphia. "

"Ama bir ceviz caddesi var, Philadelphia," dedi. "
Miles uzunluğunda ve sayılar buna doğru ilerliyor. "

Yarım saat sonra Simms arabasına girdi.

"Savoy Hotel, Strand," dedi antrenöre.




Bölüm XXII

Bir ara


Elektrikli Brougham'daki Simms, gazla aydınlatılmış sokaklardan geçti.
Strand'ın yönü, Londra gece yarışmasında bakıyor, ama
Hiçbir şey görmüyor. Simms'in üzerinde durmayı seviyorum, ancak açıklamanın sayfaları olabilir
onu yeterince tarif etmek; Buxom, sedate, dolgun ve yatıştırıcı,
her şeyden önce, bir frock-coat'te doğmuş ve yetiştirilmiş gibi görünüm
işler sağduyulu; Brougham'dan çıkmasını, geçmesini sevebilirsin
otel salonuna ve kartını katiple sunmak
Yönetici ile röportaj isteği. Yönetici uzakta, onun
Milletvekili yerini sağladı.

"Evet, Jones adının Amerikalı bir beyefendi otelde kalmıştı
ve Haziran ayının ilk gecesi 'bir kaza' ile karşılaşmıştı.
Yeraltı Demiryolu. Polis işin sorumluluğunu üstlendi. Ne
Odasını rezerve ederken adres vermiş miydi? Philadelphia'da bir adres.
Walnut Street, Philadelphia. "

"Teşekkürler," dedi Simms, "sormaya geldim çünkü bir hastam
Raporu görerek, bunun bir akraba olabileceğini gördü. O olmalı
Yanılıyor, çünkü göreceli New York şehrinde yaşıyor. Teşekkür etmek
Siz-SO-SO-SO-GÜZEYE GÜSÜCÜ. "

Salonda Simms bir an tereddüt etti, sonra bir sayfa çocuk istedi.
Amerikan barı, buldu ve bir bardak soda suyu sipariş etti.

Barda sadece bir veya iki adam vardı ve Simms'in ödediği gibi
İçki çubuğu ihale ile bir kelime vardı.

"Birkaç gün önce barda iki beyefeni gördüğünü hatırladı mı?
çok benziyor mu? "

Çubuk ihale yaptı ve büyük otellerde nasıl dramatik bir gösterge olarak
Olaylar hemen endişe duymayan personele bilinmeyebilir,
Jones'u hiç mutsuz olan Amerikalı beyefendi ile bağlamamıştı
Makalelerde okumuştu.

Konuşmasında oldukça özgürdü. Benzerlik onu zorla vurmuştu,
İki beyefendiyi hiç görmedim, birbirleri gibi, farklı giyinmiş, ama
Hala seviyor. Asistanı da onları görmüştü.

"Oldukça öyle," dedi Simms; "Onlar benim arkadaşlarım ve ben görmeyi umuyordum
Bu akşam tekrar burada-belki de salonda bekliyorlar. "

Soda suyunu bitirdi ve yürüdü. Telefonu aradı
Ofis ve Curzon Caddesi'ni çaldı.

Melford Dükü evde yemek yedi ama dışarı çıkmıştı. O
Piccadilly'de Buffs 'Club.

Simms kulübe gitti.

Dük kütüphanedeydi.

Onun lütfunun edebi eğilimleri vardı. Onun "kuşatma tarihi
Bundlecund, "ilk baskının yedi yüz kopyası kaldı
satılmamış, onu "Jutjutpore kuşatması" nı denemekten caydırmamıştı.
Kulübün kütüphanesinde iyi bir anlaşma yazdı ve gece içindeydi
Fooze Ali'nin karakteri hakkında bazı notlar alma eylemi,
Simms duyurulduğunda kuşatıcıların lideri.

Kütüphane, Tarihçiyi Kurtaran ve Bir araya gelerek terk edildi
Rahat bir köşeye, iki adam konuştu.

"Senin lütfun," dedi Simms, "bir hata yaptık. Yeğenin öldü
Ve Dr. Hoover ile birlikte yerleştirdiğimiz adam,
olmak. "

"Ne! Ne! Ne!" Dükü ağladı.

"Hiç şüphe yok ki," dedi Simms. "Soruşturma yaptım."

Ayrıntılar verdi. Dük dinledi, dar beyni buna bağlı
Aniden yüzleşmek için yükselen korkunç ifade.

"Bir sözüne inanmıyorum," dedi, resital bittiğinde "ve
Dahası, buna inanmayacağım. Bana bilmediğimi mi söylüyorsun
kendi yeğeni? "

"Bunun bir sorusu değil," dedi Simms. "Bu sadece bir soru
davanın gerçekleri. Hiç şüphe yok ki, bir adam tam olarak
Geç-yeğeniniz, aslında, orada tanıştığı bu otelde kaldı
Yeğeniniz. Bu adamın adresi verdiğine şüphe yok
bize verdiği otel insanları ve aklımda hiç şüphe yok ki
Özgür olsaydı çok iyi bir durum yapabilirdi. Bir
Çok büyük skandal-bir dünya skandalı. Onu kanıtlamayacak olsa bile
Durum, yeğeninizin karakteri-muayene için tutulmalıdır.
Sonra tekrar, çok güçlü destekçileri olurdu. Şimdi bana bundan bahsettin
Adam Mulhausen. Bu mülkiyet nasıl olurdu.
Lord Rochester'ın öldüğünü iddia edin ve kanıtlayın
Ona mülk yapıldı mı? İtibarımı düşünmüyorum, "bitti
ustaca simms, "ama ilgi alanlarınız ve ben de size oldukça
Açıkçası, lütfun, kaçmak için bu adam buydu, hepimiz bir
çok tatsız bir tahmin. "

"Eh, kaçmayacak," dedi Dük. "Bunu göreceğim."

"Oldukça öyle, ama başka bir mesele var. Lunacy komisyon üyeleri."

"Peki ya onlar?"

"Her kuruluşu ziyaret etmek komisyon üyelerinin alışkanlığı
Kanun kapsamında kayıtlı ve maalesef erkekler-demek istediğim
Tabii ki, neyse ki, onlar en mutlak olasılıktan adamlar, ama
Aşırı binmeye verilen, bazen,
temas ettikleri durumlarla yakın dokunuş. Yaparlardı
Kuşkusuz, Rabbin hikayesinin gerçeğiyle ilgili sıkı sorgular yapın
Rochester yeni koydu ve sonuç-oldukça görebiliyorum-olurdu
bizi bu _Exposes_'den birine sürükleyin, acı verici ve bitmez
davalar, mülkiyet için yıkıcı, haysiyet ve bu kolaylık
Sağlıktan ayrılmaz bir zihin ve bu pozisyonların keyfi
hangi işçilerim ve lütfunuzun soyu bize hak kazanır. "

"Kahretsin, komisyoncular," aniden lütfunu çıkardı. "Demek istiyorsun
Sözümden şüphe edecekler mi? "

"Ne yazık ki, bu bir soru değil," dedi Simms. "Bu bir
konunun özgürlüğü dedikleri sorusu. "

"Konunun özgürlüğüne lanet olsun-konunun liberty. Bir adamın
Çılgın ne özgürlük için var-insanların boğazlarını kesmek için liberty.
O aptal Arthur'a bak, özgürlük! Onun yaptığı kullanıma bak
sahip olduğu zaman özgürlük. Bak Langwathby'ye ne yaptı: bir telgraf gönderdi
onu karısının tekrar patladığına inanmaya yönlendiriyor-nasıl olduğunu biliyorsun
İçiyor-ve Carlisle'de gaole edilmişti. Ve şey böyleydi
ustaca inşa edilmiş, neredeyse hiçbir şey söylemedi. Ona dokunamazsın
BT. Basitçe, 'Bir kerede polis mahkemesine gidin' dedi. Sanatını görün
BT? Kadının adından hiç bahsetmedi. İftira yoktu. Langwathby,
Kovuşturma, karısı hakkında her şeyi açıklamak zorunda kalacaktı. O gitti. Ne
olmuş! Onun öfkesini biliyorsun. Gitmeden önce Langwathby Kalesi'ne gitti
Polis mahkemesine ve gördüğü ilk kişi karısıydı. Önce
Tüm hizmetçiler. Tüm hizmetçilerden önce, dikkat et, dedi ona, 'Yani
Seni hapishaneden çıkardılar ve şimdi benden çıksan iyi olur
ev.' Onun öfkesini biliyorsun. Tüm hizmetçilerden önce. Hepsinden önce
Hizmetkarlar, dikkat et, onu Pont'daki o utanç verici olayla suçladı
Pyjamaları çıktığında sokak-ve yarısı yırtıldılar
O-Lord Tango'nun kardeşi. Tango hiçbir şey bilmiyordu. Asla
olurdu, ama şimdi biliyor, çünkü Lucy Jerningham,
Sahne meydana geldi ve ona söyledi. Sonuç fakir langwathby olacak
Kendini D.C. Liberty'de bul! Bir adamın böyle bir adamı var
Özgürlükten bahsediyor mu? "

"Oldukça öyle," dedi Simms, eve gerçeğini tamamen aşağılamaktan tamamen umutsuzluğa kapılıyor
Göz kırpmalarında bu beyin üzerindeki korkunç durum. "_Quite_ yani. Ama
Gerçekler gerçekler ve gerçek şu ki bu adam-yani-
Rochester, kendi başınıza büyük zanaat ve incelike sahip. Ve
Bunu aradıklarında komisyon üyeleriyle birlikte kullanacak. "

"Ne zaman arıyorlar?"

"Ah, bu sadece bu. İltica ve kayıtlı evleri ziyaret ediyorlar.
Kendi iradesi ve sürpriz unsuru yöntemlerinden biridir. Olabilirler
Hoover'ın her zaman gel. Kelimenin tam anlamıyla, her zaman diyorum. Bazen onlar
Gecenin ortasında bir eve varın; Bir iltica bırakabilirler
bir ay boyunca ziyaret edilmez ve sonra bir haftada iki kez gelir ve
Herkes tam anlamıyla ellerinin oyuklarında endişeliydi. Reddedilirse
Kabul, kapıları kırmaktan çekinmezler. Güçleri
mutlaktır. "

"Ama iyi tanrım, efendim," diye bağırdı Dük, "Bana söylediğin şey korkunç.
İngiliz değil. Bir adamın evine gir, ortasında ona casusluk yap
Gece! Neden, bu tür güçler bir insan bedenine kazandırır
terörizasyon. Bu görülmeli. Bunun hakkında konuşacağım
Ev."

"Oldukça öyle, ama bu arada tehlike var ve karşılaşılmalı."

"Onu Hoover'dan alacağım."

"Ah," dedi Simms.

"Onu bu arkadaşların müdahale edemeyeceği bir yere koyacağım.
Skibo'daki yerime ne dersin? "

Simms başını salladı.

"Sertifika altında," dedi. "Komiserler arıyor
Hoover's, kitapları inceleyin, Lord Rochester'ın orada olduğunu bul,
Onu git, bul, onu götürdüğünü bul. Sadece arayacaklar
onu üreteceksin. "

"Yatıma ne dersin?" diye sordu diğeri.

"Sağlığı için uzun bir deniz yolculuğu?"

"Ah," dedi Simms, "bu daha iyi, ama yolculuklar sona eriyor."

"Napoli'deki villamım ne olacak? Düzgün bakacak şekilde bakacak
yeterince güvenli. "

"Tabii ki," dedi Simms, "bu her zaman olması gerekeceği anlamına gelecektir
Orada-her zaman. "

"Tabii ki, her zaman. D'dir sanıyorsun şimdi onu güvenliğe getirdim
O dışarı? "

Simms içini çekti. İş çok tehlikeli sulara sürükleniyordu. O
Aslında ve aynı zamanda Jones'un Jones ve
Rochester öldü ve talihsiz pozisyonu şöyleydi:

1. Jones, Hoover'ın ilişkisiz ve öfkesinden kaçarsa,
Amerikan Konsolosu'na veya _horror! _ Bazı gazete ofisine giden yol.
Sonra grup çalmaya başlayacaktı.

2. Jones, Dükün yatına devredildiyse ve sekestred,
Bir kerede mesele _criminal_ oldu ve uzun yılların beklentisi
Zihinsel sıkıntı ve dehşet, çevik jones serbest bırakılmalı
Ondan önce bir kabus gibi.

3. Dükü Jones'un Jones olduğuna inandırmak imkansızdı ve
O Rochester öldü.

Yapılacak tek şey Jones'u serbest bırakmak, onu yatıştırmak, rüşvet vermekti
ve Mümkün olduğunca hızlı Amerika'ya geri dönmesi için onu ima ediyor.

Bu, Simms'in zihninden önce açıktır, bir keresinde harekete geçmeye devam etti.

"Onu dışarı çıkarman sorusu değil," dedi. "
kaçışının. Ve şimdi bunu söylemeliyim. Profesyonel itibarım
tehlikede ve senden benimle Curzon Caddesi'ne gelip koymanı istemeliyim
Ailenin önünde bütün mesele. Tam bir danışmanlık yapmak istiyorum. "

Dük bir an için rahatsız oldu. Sonra kabul etti ve iki adam ayrıldı
kulüp.

Curzon Caddesi'nde Dowager Kontes ve Venetia Birdbrook'u buldular
gece emekli olmak üzere. Teresa, Rochester Kontesi
Zaten emekli olmuş ve konferansa davet edilse de ayrılmayı reddetti
onun odası.

Sonra, kapalı kapılarla çizim odasında, Simms,
Kadınların bir destek olarak zekası, ikinci kez başladı.
masal.

Kadınları ikna etti ve sabah saat biriyle hala
Bundlecund savunucularının modasından sonra silahlarının yanında duruyor,
Dük, daha fazla mühimmat olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı. Teslim oldu
hakikat.

"Ama ne yapılacak?" Dikkat dağınık annesine sordu.
"Onu serbest bırakırsak bu korkunç adam ne yapacak?"

"Yap," diye bağırdı Dük. "Yap-sahtekar neden ne olacağımızı sorabiliriz?
ona yap. "

"Hiçbir şey yapamayız," dedi Venetia. "Nasıl yapabiliriz? Hepsini nasıl ortaya çıkarabiliriz
Bu hizmetçilerden önce-ve halktan mı? Hepsi tamamen Teresa'nın
arıza. Arthur'a düzgün davranmış olsaydı, bunların hiçbiri yoktu
olmuş. Güldü ve kötülüğünü aydınlattı, ""

"Oldukça öyle," dedi Simms, "ama sevgili bayan, şimdi ne düşünmemiz gerekiyor
adam Jones. Bunu hatırlamalıyız
zekice kişi, o büyük mülk için sizin için iyileştiği kadar
Mulhausen adamı, dürüst görünüyor. Gerçekten, evet, oldukça açık
Dürüst olduğunu. Yarın serbest bırakılmasını öneririm ve
Ona yeterli bir meblağ, bin lira diyelim.
eyaletlere emekli olması şart. Sonra, daha sonra düşünebiliriz
Rochester'ın merhumunun ölümünü açıklamak için bazı araçlar veya
Sadece kaybolduğunu bırak. "

Bu tuhaf conclave'in geri kalanı bildirilmiyor, Simms, ancak
noktasını taşımak ve ertesi gün ayrılmak, gördükten sonra
Hastalar, Sandbourne-on-Sea için, öğleden sonra geç geldi.

Onu Sandbourne İstasyonu'ndan taşıyan işe alınan sinek geldiğinde
Hoover kuruluşu, kapıyı tamamen açık buldu ve kapıda
beklenen bir tutumda duran görevlilerden biri,
Yolda bir şey arıyormuş gibi ya da bekliyormuş gibi
birisi.




Bölüm XXIII

Smithers


Hoover, alt kata liderlik eden Jones'a bilardo odasını çekti
Birinci kat, yemek odası, duman odası. Tüm hoş yerler,
Bahçelerde pencereler açılıyor. Sonra onu bazılarıyla tanıştırdı
Beyler. Albay Hawker'a, sadece bir kahvaltı oyunundan gelin
kroket, Binbaşı Barstowe ve konuşacak çenesi olmayan genç bir adama
Smithers olarak adlandırıldı. Birkaç kişi vardı, çok sessiz insanlar,
Bahsedilen üç kişi dikkate almak için yeterlidir.

Albay Hawker ve Binbaşı Barstowe,
Hoover ve Jones girdiğinde sigara salonu.

"Sana inanmadığımı söylemedim," dedi Barstowe, "dedim
garip."

"Garip," diye bağırdı Albay, "Garip ne demek istiyorsun-bu değil
İtiraz ettiğim kelime, konuştuğunuz ton. "

"Anlaşmazlık nedir?" diye sordu Hoover.

"Neden," dedi Barstowe, "Albay bana domuz gördüğünü söylüyordu
Burmah on altı feet uzunluğunda ve ayçiçeği yirmi feet çapında. "

"Ah, o hikaye," dedi Hoover; "Evet, bunda garip bir şey yok."

"Sözümden şüphe duyan herhangi bir adamı devireceğim," dedi Albay, "Bu
düz."

Hoover güldü, Jones titredi.

Sonra Müdürler başka bir kroket ve Jones oyunu oynamak için dışarı çıktı,
Smithers ile karşılamak, bilardo oyunu oynadı, Hoover çıkıyor
ve onları yalnız bırakmak.

Yaklaşık beş dakika oynadıktan sonra,
Tuhaf sessizlik, oyunu kırdı.

"Bundan daha iyi bir şey oynayalım," dedi. "Olduğumu biliyor muydun
zengin?"

"Hayır," dedi Jones.

"Şey, ben çok zenginim-burada bak," ondan beş egemen aldı
Cep ve onları gururla gösterdi. "Bunlarla saha oynuyorum ve atıyorum,"
dedi. "Hoover onları kaybetmediğim sürece aldırmaz. Saha ve
Egemenliklerle Toss çok eğlenceli, bir oyun kuralım mı? "

Jones kabul etti.

Divan'a oturdular ve sahaya çıkıp fırlattılar. Onun sonunda
Dakika, Jones yirmi kilo kazanmıştı.

"Sanırım şimdi duracağım," dedi Smithers. "Bana o egemen i geri ver
Toss ile ödünç ver. "

"Ama bana yirmi kilo borçlusun," dedi Jones.

"Sana yarın ödeyeceğim," dedi Smithers; "Bu egemenler
Harcamak için sadece oynamak için. "

"Ah, bu önemli değil," dedi Jones, madalyonu geri vererek ve
Bunu kabul etmek, olduğu gibi, burada küçük bir fon vardı
Kurnaz tarafından çizilir, bir kaçış aracı bulursa. "Ben zenginim. Ben
on milyon değerinde. "

"On milyon egemen mi?"

"Evet."

"Altın olanlar, bunlar gibi mi?"

"Evet."

"Diyorum," dedi Smithers, "Bana bir ya da iki borç verebilir misin?"

"Evet, daha çok."

"Ama Hoover'a söylememelisin."

"Tabii ki yapmayacağım."

"Onlara ne zaman ödünç vereceksin?"

"Londra'dan egemenlik çantamı aldığımda.
yakında."

"Seni seviyorum," dedi Smithers. "Harika arkadaş olacağız, değil mi?"

"Daha ziyade, bahçeye çık."

Dışarı çıktılar.

Bahçe evi kuşattı, büyük ferforje kapılar, kilitlendi, verdi
yolda.

Tenis ve kroket çimleri evin arkasında, tuğla duvarlar,
Kısmen meyve ağaçlarıyla kaplı, tüm yeri çevreledi. Duvar
Evin solunda Jones'u mümkün olarak vurdu ve o
duvarların hiçbirinin çivili veya camlı olmadığını fark ettim. Hoover hastaları
açıkça tehlikeli ve çevik tipte değildi. "Bu duvarın diğer tarafında ne var?" diye sordu Jones, geçerken
sol el bariyeri boyunca. Smithers kıkırdadı.

"Kızlar," dedi.

"Kızlar! Ne tür kızlar?"

"Uzun saçlı ve daha büyük olan küçük olanlar; derslerini öğreniyorlar
Orada, bu bir okul. Bahçıvan merdiveni bir gün orada bıraktı ve ben
tırmandı. Orada bir sürü kız vardı. Onlara başını salladım ve onlar
Hepsi duvara geldi. Hepsini güldürdüm. Onlardan gelmelerini istedim
Duvar ve egemenler için fırlat-o zaman bir bayan geldi ve gitmemi söyledi
uzak. Benden hoşlanmadı. "

Jones, hepsi öğle yemeği sırasında-yemek kendi başına servis edildi
Daireler-Aklında şeyler yeniden ortaya çıkardı, Smithers diğerleri arasında.
Smithers 'Mania, altın taşıyan mani, açıkça vererek tatmin olmuştu
Oynamak için bu birkaç madeni para. Onlar gerçekti, Jones vardı
bundan memnun kaldı. Smithers, çene isteğine rağmen
Açıkçası, sahte madeni para ile ertelenecek bir kişi değil. Jones vardı
Curzon Caddesi'nde aradığı gibi Londra'dan giyin.
Yani siyah bir sabah ceket ve gri pantolon. Onun uzun şapkası
açıkça vatandaşları tarafından unutulmuştu. Öğle yemeğinden sonra sordu
Bir kapağın bahçede giymesi için ve gri bir tüvit ile tedarik edildi
Hoover'ın çekim şapkası.

Bununla kafasında bir çardak, bir çardakta oturdu,
Fark ettim, açılışı eve baktı.

Burada sigara içiyor, planlarını döndürmeye devam etti ve burada ikindi çayı
ona servis edildi.

On dakika sonra Albay ve Binbaşı başka bir oyuna başladı
Kroket ve bundan beş dakika sonra Smithers House'dan geldi,
Elinde bir kelebek ağıyla.

Jones çarşı terk etti ve Smithers'a katıldı.

"Egemenler geldi," dedi Jones.

"Egemenlik torbası mı?"

"Evet, bankacılardan büyük bir kırmızı mühürle. Sana vereceğim
elli."

"Ah, Lord," dedi Smithers, "ama Hoover'a hiçbir şey söylemedin mi?"

"Bir kelime değil-ama onlara vermeden önce benim için bir şeyler yapmalısın."

"Bu da ne?"

"Albay Hawker'a gitmenizi ve onu bir kenara bırakmanı istiyorum."

"Evet?"

"Ve ona Binbaşı Barstowe'nin yalancı olduğunu söylediğini söyle."

"Evet."

"Hepsi bu."

"Bu yeterince kolay," dedi Smithers.

"Burada duvarın yanında duracağım ve eğer kızlardan herhangi biri bakarlarsa,
Muhtemelen olacak, çünkü onlara ıslık çalacağım, gelmelerini sağlayacağım
Over ve egemenler için fırlat. "

"Bu bir şaka olurdu," dedi talihsiz.

"Rahatsız et," dedi Jones, "Unuttum."

"Ne?"

"Tüm egemenlerim çantada üst katta-biliyorum-
Bekliyorum."

"Ben-asla egemenlik yapmam," dedi Smithers.

"Neden, _give_ sana elli-ve sadece bana beş ödünç vermeni istiyorum
Bir an için bu kızlar-"

Smithers elini cebine koydu ve madeni paraları üretti; İçindeydiler
Küçük bir güderi deri çanta. "Çantayı açma," dedi, "sadece salla
O ve içinde gürültü ile egemenler olduğunu bilecekler. "

"Doğru," dedi Jones. "Şimdi git ve Albay Hawker'a Binbaşı Barstowe
Yalancı olduğunu söylüyor. "

Smithers gitti, elinde kelebek ağ.

Jones hiçbir yanılsama değildi. Bahçenin her zaman olduğunu düşündü
gözetim altında ve bir adamın duvarın üzerinden geçmesi çok az olur
dikkatini dağıtmayı başaramadığı sürece sokağa ulaşma şansı
gözlemcilerin dikkati. İle konuşmasının olası olduğunu düşündü
Smithers izlenmişti ve muhtemelen bazı makalelerin teslim edilmesi
not edildi.

Burada sadece bir koltuk vardı, duvara yakın. Üzerine oturdu, çekti
Kapağı gözlerinin üzerindeki ve bacaklarını uzattı. Sonra zirvenin altında
Kapaktan Smithers'ın Albay Hawker'a yaklaşmasını izledi, kesintiye uğradı
tıpkı bir vuruş yapma noktasında olduğu gibi ve onu bir kenara götürdü.

Albay'ın inme kesintisi zihnine etkisi,
ardından doğruluğunun etkilendiği ani bilgiler,
Yüzün yan tarafındaki tokat olarak mucizevi ve ani oldu
Kelebek avcısı uçuyor. Savaşmış gibi görünen Barstowe saldırısı
Eh, çığlıklar, bağırışlar, tartışmalar, yarım
Düzine kişi, mahkumlar ve görevliler, karışıklığa sanki
Sihir, tüm bunlar Jones için hiçbir şey değildi, ne de yan kuruluşun
Mahkumlardan biri, kundaklama tadı olan sessiz bir din adamı,
karışıklıktan faydalanmıştı ve sabırla ve somunca
İş, yazlık sazını altı farklı yerde ateşlemek,
Uzun gizli bir maç kutusu ile.

Jones, Albay'ın vuruşunda, koltuktan yükselmişti ve
Duvar tarafından eğitilmiş bir erik ağacının yardımı, duvarın tepesine ulaşmıştı ve
Diğer tarafa bir Mignonette yatağına düştü. Bir hokey günüydü
okulda ve bahçede kız yoktu. Onun karşısında koştu
Açık ön kapıya ve yola ulaştı, yoldan aşağı indi,
terk edildi ve öğleden sonra güneş ışığında yandı, bir tarafa ulaştı
yol ve hızını gevşetti. Tüm yollar aynı desendeydi,
Geniş, saygın ve müstakil ve yarı müstakil evlerle kaplı
bahçelerde ve sahibinin fantezisine göre etiketlenmiş. Eskimiş
Anglo-Hint albayları ve bölümleri burada yaşıyordu ve biri evlerini biliyordu
"Lucknow", "Cawnpore" vb.
çiçekleriyle. Jones, örtü için bir hayvan yapımı gibi,
Bir dükkan caddesine ulaşana kadar. Uzun, uzun bir cadde, kuzeye doğru koşuyor
ve doğu tarafında dükkan cepheleriyle güney, güneş kör ve
güneşli. Sokağın sonunda bir mavi ve mükemmel deniz gözetleme,
Ve denizde bir teknenin beyaz yelkenini. Sandbourne-on-Sea hoş bir
Kalmak için bir yer, ama Jones orada kalmak istemedi.

Zihni ateşli bir şekilde çalışıyordu. Bir tren istasyonu olacağından emindi
bir yerde ve elbette tren istasyonu ilk etap
Onun için avlanırlardı.

Londra onun hedefiydi. Londra ve Ulusal İl Bankası, ancak
seyahat edilecek yön veya mesafeden daha fazlasını bilmiyordu
aydaki adam.




Bölüm XXIV

Dünyaya koşuyor


Tilki bir dünya ararken, saklanacak bir delik arıyordu.
Yol, bir balıkçı dükkanı ile bir deniz tarafı arasına yerleştirilmiş dar bir ev
Kütüphane, alt pencerelerinden birinde kelimeyle bir kart görüntülenir
"Daireler." Jones bu eve giden yolu geçti ve
salon kapısı. Bir buçuk dakika, doksan saniye ve her
İkincisi, Hoover, Hoover ve asistanlarında çerçeveli bir vizyon
Sıcak bir koku üzerinde tazı gibi akış. Sonra yıpranmış bir çan buldu ve
çekti.

Neredeyse çekimde kapı açıldı, büstsiz, keskin gözlü bir
Ve elli kişilik neşeli görünümlü küçük kadın, bir cameo broş giyiyor
ve Cornelian halkaları. Başka şeyler giydi ama sen onları fark etmedin.

"İzin verecek odalarınız var mı?" diye sordu Jones.

"Şey, efendim, ön salon boşum var," diye yanıtladı ev sahibesi,
"Ve en üst katta iki yatak odası. Çocuk var mı?"

"Hayır," dedi Jones. "Buraya bir tatil için yalnız geldim.
Odalar? "

Önce onu üst yatak odasına götürdü. Temiz ve düzenliydi, sadece
kendisi gibi ve tam tersi dükkan cephelerinin neşeli bir manzarasını verdi
Sokağın tarafı.

Jones, pencereden dışarı bakarken, onu bir şey gördü
Anı çevresi ve arkadaşı için büyüledi ve unutkan.
Hoover, daha az değil, aceleyle yürümek ve bakan bir adam eşliğinde
Bahçıvan gibi. Denize doğru geçiyorlardı, onlara bakıyorlardı
giderken. Hoover bir çantayı kaybeden bir kişinin görünüşünü aldı
Ya da bazı değer makaleleri, bu yüzden Jones onların yok olduğunu izlerken düşündü. O
Ev sahibine döndü.

"Bu odayı seviyorum," dedi, "neşeli ve sessiz, sadece bir çeşit
istediğim yer. Şimdi salona bakalım. "

Salon bir at kılı kanepesi, eşleşecek sandalyeler, resimler
Maç ve Pazar günleri hacimleri içeren bir cam ön kitaplık
Arkadaş, kılıç ve mala, ev etkisi ve Ouida'nın "güveleri"
Eski, sarı sırt, iki şilin baskısı.

"Gerçekten çok güzel," dedi Jones. "Ne ücret alıyorsun?"

"Efendim," dedi ev sahibesi-adı Henshaw-"Bu bir pound a
Tahtası olmayan iki oda için hafta, iki kilo ile. "

"Ekstra var mı?" diye sordu Artful Jones.

"Hayır efendim."

"Şey, bu beni güzel bir şekilde yapacak. Buraya istasyondan geldim
Ve Portmanteau'm gelmedi, ancak burada etiketlendi ve
Porter bana trene koyduğunu söyledi. Gitmem gerek
Gelip gelmediğini görmek için bu akşam tekrar istasyon. Bu arada, görmek
Benimle bagajım yok, sana önceden ödeme yapacağım. "

Ona bunun gereksiz olduğundan emin oldu, ama ısrar etti.

Parayı kabul ettiğinde ona ne için ne için olacağını sordu
Akşam yemeği ya da geç akşam yemeğini tercih eder mi?

"Akşam yemeği," diye yanıtladı Jones, "Oh, her şey. Ben özel değilim."

Sonra kendini yalnız buldu. Düşünmek için at kılı kanepesine oturdu.
Hoover açıklamasını daireselleştirecek ve bir ödül sunar mı? Hayır, bu
Oldukça imkansızdı. Hoover's yüksek sınıf bir kuruluştu,
Mümkün olduğunca tanıtımdan kaçının, ancak kullanacağından emin olur
Polisin olduğu gibi istihbarat, onlara hareket etmelerini söyleyen
dikkatle.

Tüm konaklama evlerinde soruşturma yapar mı? Bu şüpheliydi
nokta. Jones, Hoover'ın pozisyonunda kendini sevmeye çalıştı ve başarısız oldu.

Kesinlikle Hoover'ın yapacağı bir şey. Tüm çıkışları var
Sandbourne-on-Sea izledi. Yapılacak mantıklı şey buydu ve hoover
mantıklı bir adamdı.

Yapacak hiçbir şey yoktu, avı serinlemek için zaman vermek ve bu konuda
Bu doğru açıların bu odasında gizlenme günlerinin beklentisini düşündüm ve
At kılı kaplı mobilyalar, önünde siyah bir dalga gibi ayağa kalktı.
Sonra neredeyse rahatlatıcı düşünce geldi, onsuz gizleyemedi
Bayan Henshaw tarafından şüphe yaratıyor. Almak zorunda kalacaktı
Dışarı, bir şekilde. Hava muhteşemdi ve deniz yosunu şeridi
Tinder olarak kuru şömine ile asılı. Hepsini oturan deniz tarafı bir ziyaretçi
Odasında böyle bir hava karşısında gün, en çok
Herhangi bir deniz tarafı ev sahibinin zihnine sağlıksız ilgi. Hayır, her neyse
Aksi takdirde gizleyemezdi.

Dramatik durumlarda en korkunç şeyler küçük şeylerdir
Bu hayatlarında bir kez konuşur. Halının deseni
Bu size karınızın koştuğundan şüphe olmadığını söyler
tüm paranızla uzakta ve bakmanız için yedi çocukla bırakın
Sonra, bir ilmikle bu adaleti söyleyen sandalyenin şekli
Eli ön kapı adımında bekliyor. Jones, şu anda altındaydı
Yeri üstünde olan odanın _the_ resminin saplantısı
Mantelpiece.

Üniformalı bir beyefendinin oleografıydı, muhtemelen prens
Consort, doğru, aklı başında, urbane-bir adam için korkunç bir karşılaştırma
Deli durum, çünkü delilik insanın beyniyle sınırlı değildir veya
yapımları-cennetin iyi bir hareket alanı olduğunu bilse de
ikisi birden.

Salon kapısında gürleyen bir sıçan-tat-tat Jones'u ayağa kaldırdı. O
Kapının cevap verdiğini duydum, dışarıda "N'k sen" ve kapı söyleyen bir ses
kapalı. Bir parsel kaldı. Sonra Bayan Henshaw'ın indiğini duydu
Mutfak merdivenleri ve hepsi sessizdi. Kitaplığa döndü, açıldı
İçeriği denetledi ve "güveler" seçti.




Bölüm XXV

Güveç


Sağlık veya iyileşme veya endişe veya sıkıntıda, sıradan
Zihin Milton veya Shakespeare'e, hatta vaazlara yönelmez
Charles Haddon Spurgeon. Teste devam edecek az sayıda klasik var
kafada soğuk algınlığı veya depresyon ya da endişe verici bir koca veya
küçük bir trajedi. Burada "Işık Kurgu" yazarı sağlam duruyor. Jones hiç harika bir okuyucu olmamıştı, ucuz bir roman okumuştu,
Ancak edebi alanlardaki taramaları esas olarak
Çimlerin geliştiği yaylalar.

Renk, şiir ve kurgudaki inşaat onun için bilinmiyordu ve
now--he suddenly found himself on the beach at Trouville.

Troville'deki sahilde, Lady Dolly önünde atlayarak
deniz.

Güzel kahramanın zorla katılımına ulaşmıştı.
Kapı açıldığında ve akşam yemeği tepsisi girdiğinde kötü Rus prensi,
ardından Bayan Henshaw. Onur ve kendi inisiyatifine gitti
büyük bir ıstakoz üretti, ardından peynir ve üç küçük donuk
Bir söğüt desen plakasında reçel tarts arıyor.

Jones ıstakozu mahvettiğinde ve birlikte devam ettiği tartları yuttığında
Kitap. Güzel kahraman onun için olmuştu Teresa, Kontes
Rochester, opera şarkıcısı ve Rus Prens Maniloff.

Sonra derinleşen alacakaranlık onu kitaptan yırttı. İş yapılması gerekiyordu.

Zili çaldı, Bayan Henshaw'a demiryoluna gideceğini söyledi
Bagajından sonra görmek için istasyon, şapkasını aldı ve dışarı çıktı. Tuhaf bir şekilde
Yeterince gergin hissetmedi. İlk telaş geçti ve vardı
Kendini duruma uyarladı, derinleşen karanlık ona
Güvenlik duygusu ve dükkanların ışıkları onu bir şekilde alkışladı.

Sola döndü.

Sokakta elli metre aşağı doğru bir beyefendinin kıyafetiyle karşılaştı.
Kimin pencereleri renkli kravatları çığlık attı ve süslü gömlekler
Gent'in yaz yelekleri ve bu Panama şapkalarıyla uyumsuz sesler,
Nehir ve deniz tarafı gençliğinin bu hikayesi yılında hayran kaldı.

Jones, Rochester'ın vale elinde ve koşullarla zorlandı
Rochester'ın kıyafetlerini kullanmak, Londra'daki en iyi giyimli adamlardan biriydi.
Bu konuda kendine bırakıldı. Ne hakkında hiçbir fikri yoktu
giymek ya da ne giymemeli, içinde yatan sosyal lanet hakkında hiçbir fikri yok
Tweed pantolonlar altta ortaya çıkmadı, süslü yelekler, yapılmış
Akşam bağları, siyah sabah ceketi veya köpek derisi ile giyilen bir melon
eldivenler. Philadelphia'dan Heinenberg ve Obermann onu giymişti
Stultz bilinçsizce işi devraldı. Zorunluydu
Tüvit çekim şapkası tarafından tepesinde olan şimdiki günümüzün tutarsızlığı
Hoover'ın, ama bazı değişikliklerin
Elbiseden kaçmak için bir araç olarak zorunluydu
Sandbourne-on-Sea.

He entered the shop of Towler and Simpkinson, bought a six and
Elevenpenny Panama, giydi ve tüvit şapkası bir parselde yaptı.
Sonra bir pazen ceket onu çekti, gri pazen tenis ceket fiyatı
On beş şilin. Onu bir cazibeye taktı, neredeyse için kurtar
Kolların neredeyse eklemlerine indiği ihmal edilebilir gerçek. Daha sonra
Üç ve on bir için bir gece gömlek aldı ve her şeyi yaptı
bir parselde.

Bir kimyager yanındaki kapıda bir diş fırçası aldı. Aynada
Panama'da kendine bir bakış yakaladı. Görünüyordu
O sadece başka bir kafa teçhizatında hiç bu kadar iyi görünmüyordu,
Ama görünüşü tamamen değişti.

Charmed ve rahatladı dükkandan ayrıldı. Next door to the chemist's and
Sokak köşesinde halka açık bir ev vardı.

Jones, Hoover bilgisinden son yer olduğundan emin hissetti
Asistanlarından birine rastlamak halka açık bir ev olurdu. O girdi
Halka açık bar, tezgahın yanında oturdu ve bir bardak bira sipariş etti
ve bir paket sigara. Yer ucuz dumanla yer aldı
Tütün ve sigara ve bira kokusu. Sert gaz ışığı yoktu
Süsleme, zifiri çam panellerinden başka bir şey yok, spittoons, şişeler
Raflar ve bir almanak. Barmaid, kırmızı elleri olan uzun boyunlu bir kız,
ve kemerindeki ucuz halkalar ve bir gül, kendini ciddiyetten ayırdı
Salon barında yaşayan bir melondaki bir gençle konuşma, çekti
bir sap, Jones'dan önce bir bardak bira attı ve ona değişiklik verdi
Kelime veya bakış olmadan, bowlered ile konuşmasına geri dönerek
gençlik. Açıkçası halka açık bardaki insanlar için hiç gözü yoktu.
Tavern'de bile notlar var.

Jones'un oturduğu yere yakın bir insanı kırdı
Ayakkabılar, eski bir hasır şapka, bir ceket, parselleri açıkça kuyrukta
Cepler ve pantolon topuklara yıpranmış. Kırmızı olmayan bir yüzü vardı,
ve _evening courier_ okuyordu.

Aniden kağıdı sağındaki parmakların uçlarıyla vurdu
El ve tezgahın üzerine dök.

"Govinment! Govinment! Güzel bir tür govinment, birbirlerine dört ödeme yapmak
Asquith ve Robbin 'the Land sahiplerini almak için yılda yüz yıl
Para-Tanrı Lumme. "

Pisli bir kil borusu yakmak için durakladı. Gözleri Jones'da vardı ve
Açıkçası, aynı şekilde, aynı şekilde düşünülürse
kendisi gibi siyasi düşünce ve o kişiliksiz olarak ona hitap etti
Bir kitleye hitap etme şekli.

"Lords evini düşürdüler ve bıraktılar, 'şimdi onlar scraggin'
Galli Kilisesi, bundan sonra iniş prepriyotoruna gidecekler ve
Bitir _him_. Ve kim suçlayacak? Radikaller-hayır, değiller
Suçlama, içgüdüleri için farelerden fazla değil; Suçlayacağız,
Muhafazakarlar suçlamaktır, bizi mükemmelleştirmek için bir savaşçımız yoktur.
Radikaller tüm metanlara sahipti-Bonna Lor'un dövüşüne bakıyorsun
Bu hafta yapıyorum. Kavga! Başı eski bir kör tom kedi
T'Marter Tin, Bonna Lor'un koyduğundan daha iyi bir dövüş yapacaktı. Göz atmak
Churchill, o adam bir zamanlar bizden biriydi, liderlik etmek için doğdu
Clarses, bir 'şimdi ona bak' Marses'e, boynuna kadar
Radikal kir ve onu seviyor. O değil, ama o bir adam
kafasında bir göz ve ne olduğumuzu biliyor, olmadan kemiksiz bir
Organizasyon. Ben kendim söylüyorum, burada sadece larst gece dedim
Bar ve ben tekrar söylüyorum, iki pim için partimi karıştırırdım. Bunu yapardım.
İki pim için ülkeyi takardım ve çok fazla şey bırakırdım
kendi gresleri. "

Kendisine biranasına hitap etti ve Jones, büyük ölçüde hayret eden bir
sigara.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Yaptığımı sanıyordum," diye yanıtladı diğeri. "Burada doğdu ve burada yetiştirildi ve
Son yirmi yıldır aşağı inen yeri izliyor, Turnin '
İyi bir yerleşim bölgesinden bir okul koleksiyonuna ve
Lodgin 'evler, her yıl Clarse kaybediyor. Neden buradaki en büyük ev
Patent gıda satan bir adamın sahibi olduğu,
Belediye Meclisi ve geçen yıl belediye başkanı Hoover'dı,
Lunatic 'Sylum. Loonies'lerinden biri geçen Mart ayında çıktı ve yakın bir
Yakalanmadan önce Southgate Yolu'ndaki çocuk; Ve yine de
Belediye başkanı. "

"Başka bir içecek mi?" dedi Jones.

"Yaparsam sakıncası yok."

"Şey, işte şans," dedi burnunu yeni camın içine koydu.

"Şans!" dedi Jones. "Hoover'ın delisi genellikle kaçar mı?"

"Kaçış-neden sadece bir saat önce duydum.
kasaba halkı onu herhangi bir hilesinden yakalarsa ve Gawd yardım ederse
Hoover. Bir adamın doğru gelip bir işletmeye yerleşmesi ve yerleşimi yok
Bu gibi bir yerde hemşireler ve çocuklarla dolu. İnsanlar Getiriyor
İçsel çocukları buradaki kumlarda oynamak için ve herhangi bir minit
Bu yer bir serseri gibi gevşeyebilir. _That's_ işaretlenmemiş
Blue ve Yaller'da yapılan resimlerle yayınladıkları prospektler ve
Hava ve su ve güney kıyısının salubriaritesi hakkında yatıyor. "

"Hayır, sanırım hayır," dedi Jones.

"Şey, gitmeliyim," dedi diğeri, camını boşaltarak ve silip
Ağzı elinin arkasında. "Sana iyi geceler."

"İyi geceler."

Kilise ve devletin koruyucusu karıştı ve Jones'u
düşünceler. İşin rüzgarı kasaba hakkında ve hatta bu konuda
Şüphesiz insanlar dikkatlice kapıları kilitliyorlardı ve içeri bakıyorlardı
Out evler.

Son adamın hoover'dan kaçması talihsiz bir durumdu
Kuruluş şiddetle eğimli olmuştu, ihtiyaç duyulan tek şey buydu
Söylentiyi teşvik etmek ve yayılmasını sağlamak.

On dakika daha oturmuş ve başka bir bardak ılık tüketmek
Bira, ayrılışını yaptı.

Bayan Henshaw onu içeri aldı ve ona yolculuğunu bildiren
istasyon, görevinin meyvesizliği ve demiryolu hakkındaki görüşü
Şirket, hizmetçileri ve yöntemleri mumunu aldı ve gitti
yatağa.




Bölüm XXVI

Bir serseri ve diğer şeyler


Görkemli bir sabah uyandı ve penceresinden dışarı bakarak,
Güneş ışığında Astir'i gördü, beyaz pazenlerde şişman adamlar
Sabah gazeteleri ellerinde, çocuklar zaten yolunda
Maça ve kovalarla plaj, bir İngilizcenin sabah hayatı
Yaz aylarında Seacoast Kasabası.

Sonra giyindi. Jilet yoktu, sakalı göstermeye başlamıştı ve
Tıraşmadan gitmek onun doğası için imkansızdı. Bir an için vahşi
Sakalının büyümesine izin verme fikri-en eski kılık değiştirme biçimi-meydana geldi
Ona, sadece hemen reddedilecek. Bir sakalın büyümesi bir ay sürer,
Ne zaman ne de bunu yapacak paraya ne de eğilimi vardı.

Kahvaltıda-iki Kippered Ringings ve Marmalade-bir konsey düzenledi
Kendisiyle savaş.

Doğa her hayvanı suç ve savunma araçlarıyla donattı. İle
adam cesur verdi ve serin kanda bu garip kayıtsızlık
tehlike, tehlike tanıdık olduğunda,
yalnız adam.

Jones her şeyi riske atmaya karar verdi, dışarı çık, umut, biraz muhtemel bul
Kaçış Yolu ve cesur bir çizgi yapın. Sekiz bin pound
Londra Bankası önünde sekiz yıldızlı bir galaksi gibi parladı; Kimse bilmiyordu
onun varlığı. Güvence altına aldığında ne yapacaktı?
Gelecekte düşünmek için. Muhtemelen hemen geri dönecekti
Devletler.

Tüm bu hoover işiyle ilgili harika bir şey,
onu bu korkunç duyumların akıl almaz korkusundan kurtardı
Dualite ve olumsuzluk. Dövüş, sinir sıkıntılarına en iyi panzehirdir
ve zihinsel korkular ve şimdi özgürlüğü için savaşıyordu, çünkü
Rochester ailesinin inandığı gibi, onun önünde açıkça duruyordu
Rochester olması ya da Jones olduğuna inandığı için,
onu barışçıl emeklilikte deli olarak tutmak için ilgi.

Kahvaltı yaptıktan sonra bir sigara yaktı, Bayan Henshaw'dan bir mandal istedi
Anahtar, onu rahatsız etmeyebilir, Panama'ya koyabilir ve dışarı çıkabilir.
Yol boyunca bir berber dükkanı vardı, girdi, boş buldu
sandalye ve traş edildi. Sonra bir gazete aldı ve içeri girdi
Plajın yönü. Ona yapabileceğine dair fikir gelmişti
Bir yelkenli teknesi kiralamak ve Londra'ya bu şekilde ulaşmak, akıl almaz ve
Ancak hala esplanade ulaşana kadar onu yönlendiren belirsiz fikir,
ve yüzünde deniz rüzgarı eserken durdu.

Görünen tek yelkenli tekneler,
Longshoremen, trippers ile yükleniyor ve cazibeye pankartları gösteriyor
masum.

Kumlar doluyordu ve banyo makineleri
deniz.

Plaja geldi ve sıcak, beyaz kumlarda oturdu.
Onun önünde bir martı ya da balık olsaydı özgürlük. Bunlardan birini almak için
Cockleshell Row tekneleri ve sahilden birkaç mil aşağı doğru koşar
O nerede? Sadece sahil boyunca, kumların ötesine sıkışmış ve yüzleşmiş
Uçurumlarla. Tekne zanaatının bilgisi yoktu, deniz dalgalı ve
Yelkenli tekneler artık engeller üzerinde yarış atları gibi görünüyordu.

Hayır, öğle yemeğinden sonra beklerdi, sonra o uyumlu saatte
Tüm erkeklerin düşünceleri biraz donuk ve uyanık en az uyanık, o
İyi sert topraklarda bir yol bulun ve çizgisini yapın.

Wessex'in bu bölümünün bisiklet haritasını almaya çalışacaktı. O vardı
Plajın yakınında büyük bir kırtasiye ve kitap satıcıları fark ettim ve
Geri dönerken oradan arayın.

Sonra gazetesini okumaya, sigara içmeye ve
kalabalık.

İzlerken, şu anda günümüzün görüşüyle ​​ödüllendirildi
İngiltere'nin utanç verici. Banyo çadırından ve tam güneş ışığına,
Hiçbir şeyi olmayan bir kız geldi, çünkü cilt sıkı mavi stoksin hiçbir şey değil
tevazu gözünde; Her yükseklik, her depresyon, her kırışık
Yüz çift göze maruz kalan utanmaz anatomisinde yürüdü
sakince suya doğru. Takip edecek genç bir adam geldi. O zaman onlar
denizde yürüdü.

Jones Hoover'ı unuttu. Lady Dolly'yi "Güveler" de hatırladı-Lady Dolly, kim,
Sandbourne-on-Sea plajında ​​pembesi olurdu
Uygunluk ve bu plajın sakinleri kötü bir toplum değildi
insanlar, ama saygın orta sınıf halk.

"Bu oldukça kalın," dedi Jones bir keçi gibi yaşlı bir beyefendiye
O'na yakın oturmak, gözleri tefekkürde sabitlenmiş
yıkananlar.

"Ne?"

"O kız mavi. Hiçbiri iyi kıyafetler giymiyor mu?"

"Scraggy olanlar yapıyor," diye yanıtladı diğeri, çok uzakta konuşarak ve
memnuniyetli bir şekilde.

Yaklaşık on bir Jones, parıltıdan bıkmış, plajdan ayrıldı ve
Banyolar ve kum kazma çocukları. Kitap dükkanından aradı,
Ve bir şilin için sahilin bir bisiklet haritasını elde etti ve bir
Dükkanın dışında oturdu.

Sandbourne-on-Sea'den üç yol vardı; Londra Yolu; bir yol
Batıdaki uçurumların karşısında; ve doğudaki uçurumların karşısında bir yol.
Doğum Yolu, altı veya yedi deniz tarafı kasabası olan Northbourne'a yol açtı
Miles uzakta, Southbourne'a giden batı yol, yaklaşık on beş mil uzakta.
Londra kuzeyde altmış mil yatıyordu. Demiryolu Londra Yolu'na dokundu
Houghton Amiral'de, çizginin dokuz mil yukarısındaki bir istasyon.

Konum buydu. Londra Yolu'nu alıp bir trene binmeli mi
Houghton Amiral'de ya da Northbourne'a giden yola çıkın ve bir tren alın
Oradan mı?

Üç yol üç kader gibi uzanıyordu ve
Londra Yolu.

Ancak insan önerir ve Tanrı atar.

Haritayı katladı, cebine koydu ve ev için başladı-ya da
En az Bayan Henshaw's.

Sadece caddenin başlangıcında
Fotoğrafçı görünüm için maruz kalan resimleri incelemek için. Gruplar, aile
Kararsız özelliklere sahip partiler, çocuklar ve kızlar. O döndü
bu şeylerin tefekkürü ve kendini yüz yüze buldu
Hoover.

Hoover, sadece altmış bir güle güle yoldan sokağa dönüşmüş olmalı
Sokaktan birkaç saniye önce hooveress olmuştu. O giymişti
Norfolk Ceket ve Knickerbockers ve buzağıları çok büyük gösterdi.

"Merhaba!" dedi Jones.

Ünlem, zihinsel şokla konuşması için ondan çıkarıldı.

Hoover'ın eli avını kavramak için dışarı fırladı. O zaman ne oldu
Sayın Shonts tarafından, Alman draper tarafından bir arkadaşa.

"İnce adam Stomack'ta Bay Hoover'a çarptı, ama kaldırdı
kendisi Wance'da ve onu takip etti. "

Jones koştu. Ondan sonra, hiçbir yerden yayılan bir memur izledikten sonra,
Egzersiz için koşan köpek ve Hoover.

Bayan Henshaw'un evine ulaştı, mandal anahtarını ondan çekti.
Cep, kilidin içine daldı, kapıyı açtı ve kapattı. Çok yakın
Knocker'ın "patlama-bang" ın izlediği arayış mıydı?
Bir kez kapının patlamasında.

Sonra çan gitti, peal'den sonra peal.

Jones mutfak merdivenleri için yapılmış ve onları cıvatalı, bir pasaj buldu
Arka kapıya ve şaşkın Bayan Henshaw'ı göz ardı etmek,
Mutfaktan elleri ile kimin her yerde çıkıyordu,
arka bahçe.

Boş bir duvar önünde yatıyordu, diğeri sağda ve diğeri
sol. Sol ve sağ duvarlar, Henshaw arka bahçesini ayırdı.
Her iki taraftaki evlerin yarda, duvardan hemen önce
Minerva Terrace'taki bir evin arka bahçesinden böldü,
High Street'e paralel. Jones bu duvarı seçti. Kiracıssız bir köpek kulübesi yardım etmeden önce ayakta duruyor
O ve bir sonraki an bitmişti, on iki metre bir damla ile sarsıldı
ve keten dolu bir kıyafet hattı ile karşı karşıya. Bir tabakanın altına daldı ve
Neredeyse ikinci bir kıyafet üzerine keten asılı olan geniş bir kadının arkasına
çizgi, geniş kadının bıraktığı evin arka kapısını buldum
Açık, bir pasaj, mutfak merdivenlerine ve bir salona koştu. Eski
Liste terliklerinde beyefendi, sağdaki bir odadan çıkan ona sordu
ne istedi. Jones, ilişkiyi daha sonra hatırlayarak, eskisini duyabiliyordu
Beyefendinin sesi ve sözleri.

Cevap vermeyi duraklatmadı. Salon kapısını açtı ve bir sonraki an
Minerva Terrace'daydı. Neyse ki terk edildi. O koştu
Sol, güle güle ve zanaatkârların konutlarının bir terası buldu, yeni,
iğrenç ve sarı tuğladan oluşur. Teras Lay'in önünde
tarlalar. Hedge'deki bir kapı onu davet etti, üzerine tırmandı, geçti
Field, onu başka bir alana götüren başka bir kapı buldu ve
Kendisi ülkenin sessizliği ile çevrili, bir sessizlik deldi ve
Larks şarkıları tarafından heyecan duyuyor. Larks Güney'in deniz topraklarını yapar
ve doğu kıyıları yetersiz. Uygun bir ortamda bir toygar ve
Olurken, keyifli, ancak her türlü tırmanışta yirmi lark ve
İniş, bazıları yakın, bazıları uzak, melankoli yapar.

Jones, nefesini geri almak için bir süre bir çitte çömeldi. O öyleydi
kayıp. Yol haritaları burada onun için fazla bir faydası yoktu. Larks ısrar etti
Bu, uçuş aşamasına göre sevinçli veya kederli bir şekilde.

O zaman diğer tarafında hemen arkasında bir şey veya biri
Çit, sanki kaderini yakıyormuş gibi büyük bir iç çekti. O atladı
yukarı. Bir inekti. Onu brambles aracılığıyla görebiliyor ve kokuyordu
Çok, bir Devonshire süt ürünleri gibi tatlı.

Sonra sahip olduğu haritayı düşünmek ve incelemek için tekrar oturdu
Neyse ki cebine yerleştirildi. Yollar oradaydı ama nasıl ulaşılacak
Onlar sorundu ve Londra Yolu,
İnanç, şimdi imkansızdı. Kesinlikle izlenirdi. O belirledi,
Kendisiyle uzun bir konsültasyondan sonra, Northbourne'u yapmak için,
Tarlalara doğru ilerlemek ve uçurum yolunu almak
Yolunda bir yerde.

Hoover'ın onu avlayacağını düşündü ve haklı olarak
Sahil ama iç. Northbourne Londra'ya giden yol değildi, hatta
Yine de Northbourne'dan bir tren yakalanabilir. Bütün iş
Çaresiz, ama bu kurs bundan en az umutsuz gibi görünüyordu. Ve
Acele etmesine gerek yok, bu yarışta hız boşuna olmazdı
Kader.

Parayı cebinden aldı ve saydı. Dokuz pounddan
Hoover'dan başladı, sadece beş kilo olarak kaldı ve
dokuzpence.

Aşağıdaki gibi harcadı:

    Bayan Henshaw L2 0 0
    Panama 6 11
    Nightshirt 3 11
    Ceket 15 0
    Public House 10
    Tıraş ve gazete 7
    Yol Haritası 1 0
                       ----------
                         L3 8 3

Bu hesapların üzerinden geçti ve kafasında kontrol etti. Sonra koydu
Para cebine geri döndü ve tarlalarda yoluna başladı.

Tüm endişelerine rağmen, bu İngiliz ülkesi onu ilgilendiriyor, aynı zamanda
onu rahatsız etti. Tarlalar, cep mendillerinin boyutu,
diğeri korkunç çitler ve derin hendekler tarafından. Bu ülkeyi geçmek için
Düz bir çizgi geyik veya sınırlayıcı bir kanguru olmak ister.
Kapılar, her zaman köşelerde ve her zaman yolunda diyagonal, ona
bir alandan diğerine erişim. Ağaçlar yoktu. İngilizce
Ağacın denize bir antipatisi vardır ve ondan uzak tutar, ancak çit
Bu tür bir hassasiyet yoktur. Bu çitler denizi seviyor gibiydi,
boyutlarına göre yargılamak.

Sadece sayısız kapılardan birinin üzerinde tıkanma eylemindeydi
Bir ses onu selamladığında. Geriye baktı. Taytlarda genç bir adam, kim
açıkça onu algılamamıştı, bir elini kaldırmıştı. Jones
işini kapı ile bitirdi ve sonra onunla birlikte
Yabancı, bekledi. Kaba bir şekilde iyi giyinmişti, açıkça bir
üstün bir çiftçi ve fiziksel olarak dikkate alınması gereken bir kişi. O
aynı zamanda son derece cantanous görünümlü bir bireydi.

"İzinsiz girdiğini biliyor musun?" diye sordu, içinde oldukları zaman
konuşma mesafesi.

"Hayır," dedi Jones.

"Şey, sen. Senden adını ve adresinizi istemeliyim, lütfen."

"Ne için-eski tarlalarınıza ne zarar veriyorum?" Jones vardı
Sağduyu öfkesinden önce pozisyonunu, her şeyi unuttu.

"İzinsiz giriyorsun, hepsi bu. Senden adını istemeliyim ve
adres."

Şimdi Jones'a bir yerde okuduğu bir şeyin hatırlanması geldi. A
İngiltere'de ülkede izinsiz giriş yasası olmadığını açıklamak
ve bir kişinin mantar veya vahşi almak için herhangi bir yere gidebileceği
Çiçekler ve hiçbir ev sahibi hasar verilmediği sürece müdahale edemez.

"Yasayı bilmiyor musun?" diye sordu Jones. Yasayı buna göre okudu,
bilinmeyene.

Diğeri kibarca dinledi.

"Senden adını ve adresinizi istiyorum," dedi. "Avukatlarımız yerleşecek
diğer mesele. "

Sonra Jones'a öfke geldi.

"Ben Rochester Kontu'yum," dedi, "ve adresim Carlton House
Teras, Londra. Üzerinde kartım yok. "

Sonra en tuhaf his Jones'a geldi, çünkü diğerinin
onu tanıdı. Rochester, sıradan tarafından tanınmıştı
İngiliz, resim ve şöhretle, Lloyd George olarak.

"Affonun yalvarıyorum," dedi diğeri, "ama gerçek şu ki toprağım
Sandbourne'den insanlarla aşırı koştu-emniyet. "

"Ah, bahsetme," diye yanıtladı Rochester Kontu. "Ben hiç yapmıyorum
zarar. İyi günler. "Ayrıldılar ve yoluna devam etti.

Bir mil daha uzakta, kırık botları olan bir kişiye geldi, bir Beery yüzü,
ve botlarıyla eşleşecek kıyafetler. Bu kişi güneş ışığında oturuyordu
Bir çit altında, bir demet ve bir teneke kutu yanında.

Jones'u "Guvernor" olarak selamladı ve bir maç istedi.

Jones maçı sağladı ve konuşmaya düştüler.

"Northbourne," dedi Tramp. "Ben bu şekilde gidiyorum.
Bana pipo yapmamın en hızlı yolu. "

Jones, boru aydınlatılırken çit tarafından bir an dinlendi. .
İzinsiz giriş işinde hala sıcaktı. Ev sahibinin mağarası
öfke duygusunu tamamen kaldırmamıştı.

"İzinsizliğe dayanmaktan korkmuyor musun?" diye sordu.

"İzinsiz giriş," diye yanıtladı diğeri, "Ben değil. Ben çiftçiden yoksun değilim."

Jones deneyimini verdi.

"Bloomin 'hatası altında olmaz mısın," dedi Tramp, resital
bitti. "Bu adam yeterince haklıydı. Bu adam
Benden hoşlanıyor, yalan söylemedikçe ve yemin etmedikçe çitleri kırdım, ama yapabilirdi
Senin beğenisine dokunun. Lor'u biliyorum. İç ve dışarı biliyorum. Ev sahipleri
Benim kadar iyi bilmiyorum. O adam lor'u biliyor, aksi takdirde
A 'Adınızı ve nerede yaşadığınızı almaya çok hevesliydi. "

"Ama sana dokunamazsa bana nasıl dokunabilirdi?"

Tramp kıkırdadı.

"Sana söyleyeceğim," dedi, "ve şimdi ne yapacağını söyleyeceğim
nerede yaşıyorsun. O, co't O 'Charncery ve Arsk'a gidecek
'Sizi durdurmak için sana karşı kavşak. İstemiyorsun
Artık tarlalarının üzerinden geçmek, bu önemli değil. Onu alacak
'Junction ve Bloomin maliyetlerini ödemek zorunda kalacaksınız-görün-Bloomin'
Maliyetler ve bu amahnt ne yapacak? Gawd biliyor, belki yüz kiloluk.
Birçok insan onu aptal kafalarına alıyorlar.
istek. Onlar araba değiller, ev sahibi onun lorunu biliyorsa değil, değilse değil
benim gibi toymak. Lot o 'co't o'
Charncery. "

"Sadece bir tarlada yürümek için bir adamın sahip olabileceğini mi söylüyorsun
Chancery mahkemesine kadar ve yüz pound para cezası mı verdiniz? "

"O para cezasına çarptırılmadı, maliyetiyle onu çıkardı. "

"Yasa hakkında çok şey biliyor gibisin," dedi Jones, adamı çağırıyor
dün gece halka açık evin ve sonucuna varmak
İngiliz alt emirleri arasında, tuhaf bir geniş bir fon olmalı
bir çeşit zeka.

"Evet," dedi serseri. "Sana yaptığımı söyledim." O zaman ilgi çekici, "Ne
Adın olabilir mi? "

Jones, etkiyi görmek için sihirli formülü tekrarladı.

"Ben Rochester Kontu'yum."

"Lord Rochester. Yüzünü tanıdığımı sanıyordum.
Horse, geçen bahar on iki ay Gatwood Park'ta koştu. 'Beyaz bayan'
'Rahibe' için ikinci oldu, yarım bir sterlin. Biraz 'Champane
Sellin 'tabağında şişe'. Listelerin üzerinden beni göz atın ve seçtim
'Beyaz bayan.' Hiçbir şey bilmiyordum, ona bir şey, 'dedi', 'İşte benim
süslü. Ona hiçbir şey bilmiyorum, ama o Lord Rawchester'ın biri,
Bir 'atları Stright koşuyor'-ben de öyle dedim-'Atları koşuyor
Stright 've bana ahşap bir bacağı olan bir Stright Run patronu ver
Broşürleriniz karnında bir uyuşturucu veya sırtında bir pullin jokey ile.
Ama yetişkin onu yaptı, Haff tarafından gönderildi.
Unutma. O iki uzunlukta olurdu, o 'hantal yetişen' için.
Gönderi ol. Büyümüş 'aşırı haulin ister', bir duş o 'yağmur ve
Boss bunun yerine yüzgeç ve palet istiyor.

"Evet," dedi Jones, "öyle."

"Birkaç barra 'yükü o' ayini koyardı," diye devam etti diğeri,
"Hosses için adil değil ve destekçilerde adil değil,"
Quid o mucky o 'yetişkin' üzerine düştüm. Son Doncaster buluşuyorum
Doncaster üzerinden Lonsdale için aynı şeyi soruyordu
Kurs. Onunla tanıştım, adam gibi adam, ringin dışında ve bana verdi
bir puro. Senin ve ben şimdi konuşuyor olabileceğimiz gibi konuştuk ve ben
Ona şöyle diyor: 'İstediğimiz daha fazla paranın kurslarda kanışıklıklara girmesi.
Onlara bak mucky çiftçileri topraklarını boşalttıkları şekilde, 'dedi
'Ve bize bak ve hosslar ve bahislerimizi bırak ve hayal kırıklığına uğrat, hosslar
ve destekçiler ve hepsi, kursların isteği için uygun baktı. ''

Dottle'ı borusundan çıkardı, demeti aldı ve Rose
homurdanma.

Sonra Northbourne yönünde öne geçti.

Şu anda saat üçünden biraz sonra ve gün boğucuydu. Jones,
Diğer sıkıntılarına rağmen, arkadaşıyla büyük ölçüde ilgileniyordu. .
Rochester'ın pozisyonunun yüksekliği, ona gösterilene kadar gerçekten ortaya çıkmamıştı
Çiftçi ve bu serseri tarafından. Onu tanıyorlardı. Onlara şüphesiz,
Dünyanın filozofları ve şairleri bilinmiyordu, ancak
Rochester Earl'ü ve olumsuz değil.

Milyonlarca İngiliz dünyası üzerine,
Lordship, en açıkça ulusal bir figürdü. Onun
Uygunsuzluk, onun "larkları", cömertliği ve at yarışı
eğilimler, ancak ailesini acı verebilirler,
Bir Lord'u seven, bir bahsi seven, bir atı seven lejyonlar ve
Pitoresk harcama.

Rochester olmak sadece bir Rab olmakla kalmadı, aynı zamanda bundan daha fazlasıydı. Oldu
ünlü olmak, resmi basılan ulusal bir karakter
Milyon Retina. Jones hiç yapışmaya daha eğilimli hissetmemişti
Şimdiye kadar pozisyonu, izleri üzerindeki avlar, onun için bir serseri
arkadaş ve önde karanlık. Bir zamanlar ulaşabilirse
Londra, bir kez ellerini o sekiz bin liraya yatırıyor
Ulusal İl Bankası, savaşabilirdi. Özgürlük için savaş, avukatlar alın
ona yardım etmek ve hayalet koronetini korumak için.

Delilikten korkmayı bırakmıştı; kendini kaybetmenin tüm bu korkusu
en azından şimdilik kayboldu. Hoover onu iyileştirmişti.

Bu arada gittikçe konuştular, Tramp yasayı bıraktı
Müşterekler ve atık topraklar üzerindeki haklar, kesinlikle bunu unutuyor gibi görünüyor
Landed bir sahibi ile konuşuyordu veya konuşması gerekiyordu. -Den
Son olarak, uçurumların üzerinden geçen beyaz kurdele ulaştılar.
Sandbourne, Northbourne ve ötesine. "İşte yol," dedi Tramp, "ve ben de
lor'ship. Aralarında biraz kolay alacağım, çalılar, hayır yok
Acele etmem için beni arayın. Lor'ship ile buluşmayı unutuyorum. Eğer ben
irade. O yarı çitin altında o yarı squid'in bir 'düşünce' altında oturuyorum
'Beyaz Lady' üzerinden düştü ve Lor'ship'in geldiği-beni alıyor! "

Bu ayrılık anına kadar, bir zamanlar Jones'a lordshipped yapmamıştı.

Cebinde hisseden Jones, yarım egemenlik yaptı, bu da
Beş kilo bir dokuz pence şu anda dünyevi servetini oluşturdu.

Onu teslim etti ve şans için serseri tükürdü.

Sonra ayrıldılar ve kaçak daha hafif bir ceple yoluna devam etti
Ama biraz daha hafif bir kalp.

Artan insanlar var ve kişinin enerjisini azaltan insanlar
Bazen onlarla konuşmadan onlara bakmak için yeterli. Tramp
eski sınıfa aitti. Jones'u neşelendirmişti. Hiçbir şey yoktu
konuşmasında özellikle neşeli, aynı şey etkisi de
üretildi.

Şimdi, Uçurum Yolu boyunca ve Northbourne yönünden geliyor
Siyah benek gelişti, sonunda kendini eski bir biçim şeklinde çözdü
Sepet taşıyan adam. Sepet elma ve banbury ile doluydu
kek. Jones, biriyle sekiz Banbury kek ve iki elma aldı ve
dokuz peni ve sonra yutma yoluyla sıcak çim üzerinde oturdu
onlara. Yemek yerken yanına uzandı ve hoover'ı lanetledi.

Bu pastoral günde bir saat boyunca burada yalan söylemek, beyaz martıları izlemek için
Uçmak, aşağıdaki deniz fısıltısını dinlemek için, ne olabilir
Bundan daha mı iyi? Özgürlük ve para kazanması gerekip gerekmediğini belirledi
Bir tatil için buraya dönmek için.

Bunu düşünüyordu, şimdi dirseğinde büyüdüğünde bir şeyler gördü
Sınırlı atık toprakların çalıları ve uzun otları arasında hareket etmek
Uçurum Yolu.

Bir adamdı, dört ayak üzerinde bir adamdı, ama hızla hareket ediyor, doğal bir manzara
Geyik Stalking Highlands'de yeter, ancak bu Wessex'te tekinsiz
çıkışlar.

Jones, çimlerin üzerinde yenilmeyen dört Banbury kekini bırakarak,
Ayaklar, sürünen olan da.

Sonra yarış başladı.

Takipçi özürlü oldu.

Bir üçgenin herhangi bir iki tarafı üçüncülükten daha uzundur. Bir Sağ Çizgi
Jones'a doğru birçok yarda kurtaracaktı, ama gitmek kötü olurdu
Brambles ve çalıların hesabı, yola doğru düz bir çizgi
Kapsanacak mesafeyi Lenghten, ancak çok daha iyi bir kurs verir
Yola ulaşıldığında. İkincisini seçti.

Sonuç, yarış gerçekten başladığında takipçinin neredeyse
Kötüden yarım mil. Ama son zamanlarda dört Banbury tüketmemişti
kek ve iki elma. Sevgili eski günlerin süper-banbury kekleri
Margarin bir pound, un sınırsız dokuzpence idi.
Zenginler tarafından.

Jones yıllarca koşmamıştı. Ve bu bağlamda oldukça
Toplumun bir adamı nasıl takip ettiği şaşırtıcıdır.
Özellikle özgürlüğü için koşması gerektiğinde.

İlk mil kötüydü, sonra ikinci rüzgarı ona verdi,
Her şeye rağmen, adil bir anayasa ve oldukça saygın bir
Hayat, ama takipçi şimdi sadece dörtte bir mil geride kaldı. Kadar
Bu kurs seyirci olmadan açıktı, ama şimdi geldi
Northbourne yönünden bir görevlinin kolunda geçersiz,
Ve arkalarında bisikletle bir çocuk. Bisiklet bir ilham kaynağıydı.

Aynı zamanda sarı boyanmıştı ve önünde bir taşıyıcı taşıyan bir taşıyıcı
Northbourne İtalyan deposunun adı. Parsel içeriyordu,
Açıkçası uçurumun yanıp sönen birkaç bungalovdan birine yönelikti.

Çocuk, kısa bir süre sonra ustasının mülkünü savunmak için savaştı, ama yine de
Savaştı, rüzgardaki mutlu bir inme onu güneşin harmlı çim üzerine koyana kadar.
Geçersiz çığlıklar-bir kadındı-kulaklarında yaralı
Jones fantastik bir rüyanın bir parçası gibi, bisiklet gibi görünüyordu. Vardı
çan yok, eyer en az iki inç yetiştirmek istedi, hala gitti,
Ve rüzgar geride kaldı. Sağda iki yüz metre ve yol burada bir düşüş vardı
Uçurum kenarını cinayetle yakınlaştırdı, basit bir nedenden dolayı
Cliff Falls, sınır çimlerini birkaç metre içinde yemişti.
yol. Bu kurs ile yüklü bilinmeyen ve şüpheli bir bisikletle ilgili
Çay ve şeker parselleri, birçok itiraza açıktı; Onlar yaptılar
Jones'da olmaz; İyi bir hız kazanıyordu ya da
Northbourne'a yol açan uzun bir ilanlara ulaşıldı. Burada tanımaya başladı
Gerçekten ne oldu, çünkü kola basarken frenin
hareket etmez. Neyse ki serbest bir tekerlekti.

Bu ilan, müstakil villalar ve taş duvarlar arasında, barınak
Prim Gardens, esplanade'nin batı ucuna doğru,
Gerçek, devam ediyor. İlk birkaç yüz metre için Jones
Hiçbir şeyin acele eden evlerden ve duvarlardan daha hızlı gitemeyeceğini düşündüm
O'ndan geçti, sonuna doğru düşünmüyordu.

Esplanade açıldı, kovaları olan mutlu bir çocuk grubu ve
Ahşap Maça, eve dönen, açıldı, acele etmeye yer verdi
Solda yeşil balkonlu apartman evleri, acele deniz scape ve
Sağda banyo makineleri. Sonra hız gevşedi.

Sallanarak indi ve arkasına baktı. Doğu ucuna ulaşmıştı
gezinti. Her zaman saat beşe doğru yattığı için yatıyordu,
Ziyaretçiler tarafından kesinlikle terk edildi. Uzaktan ve sadece dışarı çıktı
Bir kadın ayakta duruyordu, gözlerini gölgeledi ve bakıyordu
ona doğru. Yakındaki iki kayıkçı aynı yöne bakıyordu.
Heyecanlı görünmüyorlardı, sadece hafifçe ilgileniyorlardı.

O anda esplanade'ye inen uzun eğimde ortaya çıktı
Koşan bir adam figürü. Bir polis gibi görünüyordu-deniz tarafı
polis.

Jones doğrulamak için duraklamadı. Bisikleti raylara karşı destekledi
Verandahed bir evin ve koştu.

Bu esplanade, doğu sonu, bir zig-zag ile şehre yükselir
yol. Jones'un bu yükselişini alırken, bulanık olmaktan çok uzak
veya donuk, akut olarak aktifti. Şimdi tren istasyonunun
Northbourne sayımdan çıktı, trenle uçuş imkansızdı, çünkü
İstasyon izlenecek ilk yerdi. Sahil Çizgisi,
Mevcut sonuçlarla yargılamak imkansızdı, çünkü devam etmek gibi görünüyordu
Onun için John o 'ulaşana kadar kovalanmış olabilir.
Kablolar.

Northbourne, Sandbourne-on-Sea'nın ikiz görüntüsü, aynı uzun yüksek
sokak, aynı malları satan panjurlarla aynı dükkanlar, aynı
Trippers, Maça ve Geçersiz Çocuklar.

İki kasaba rakiptir, her biri en büyük pirinç grubu iddia eder,
en uzun esplanade, boğulmadan ne kadar az ölüm, en iyi drenajlar,
Çoğu güneş ışığı ve Londra'dan en hızlı trenler. Bunu söylemeye gerek yok
Bunlardan biri gerçeği söylemiyor, görünmeyen bir gerçek
Her ikisini de en azından rahatsız.

Jones, hızlı bir şekilde yürüyor, bir deniz tarafı önyükleme dükkanını geçti, bir kasap,
Greengrocer ve İtalyan deposu-aynı, adıyla yargılamak için
Kapının üzerinde-messenger çocuğunu bisiklete göndermişti.
Sonra bir sinema sarayı geldi, büyük resimlerle karşılaştı
Sarı Bantlar Duyur:

                             "BU AKŞAM"

Sonra bir değirmen, sonra bir postane ve son olarak bir üniforma ahır.

İkincisinin önünde bir char-a-banc neredeyse dolu duruyordu. Bir tahta
Beyaz tebeşirle duyuruldu: "İki saat iki şilin kullanıyor" ve
Char-a-Banc'daki cemaat bu damgaya sahipti. Şişman kadınlar, çocuklar, bir
Weedy adam ya da iki ve bir balayı çift.

Jones, en ufak bir tereddüt olmadan Char-a-Banc'a tırmandı.
Cennet tarafından gönderildi gibi görünüyordu. Bir koltuktu, bir yere gitti ve
saklanma yeri. Bu insanlar arasında oturmuş, sezgisel olarak hissetti
Onun ve takipçileri arasında görünümsiz bariyer yatıyordu,
Son yer kaçak arayışında bir adam bakar.

Haklıdı. Char-a-Banc hala bir şansın üzerinde dururken
Son müşteri, koşu polisi-şimdi yürüyordu,
Sokağın deniz sonu. Elma gibi yüzü olan genç bir adamdı,
Saman kask takıyordu-Northbourne, saman kaskları sunuyor.
Her yıl Haziran ayının ilkinde atları için polis ve hasır şapkalar ve
Uçmuş gibiydi. Ona sağdan sola bakıyordu, ama o
Char-a-Banc ve içeriğine bir kez bakmadım. O devam etti ve
Sokağın köşesinde kayboldu, hala ona baktı.

Birkaç dakika sonra araç başladı. İçerikler neşeliydi ve
Diğerine iletişimsel olan, her türlü özgürce konuşarak
meseleler ve Jones, kendine rağmen dinliyor, her türlü topladı
resimlerden değişen ve daha sonra sergilenen konular hakkında bilgi
Sinema sarayı, tereyağı fiyatına.

İçeriğin üç aileden oluştuğunu keşfetti
Partiler-Balayı çiftinden münhasır-ve görünüşü
Evrensel kardeşlik aldatıcı, partilerin münhasır olduğu,
her birinin kendi üyeleriyle sınırlı olmasının konuşması.

O kadar işgal edildi ki, bu gerçekler tarafından bir buçuk mil vardı
Büyük bir önce Northbourne'dan ve ülkenin derinliklerinde
şüphe onu ele geçirdi.

Diğerlerinin kafalarının karşısında sürücüye nerede olduklarını sordu
gidiyorlardı.

"Sandbourne-on-Sea," dedi sürücü.

Şimdi, kumbournitler kuzeydoğanlardan nefret etse de
Ghibelllines, iki kasaba reklam savaşında olsa da,
Sandbourne Char-a-Bancs'ın en sevdiği zevk sürüşü
Northbourne ve tam tersi. Sadece yol olduğu için seçilir
En iyi ve atlar için en kolay gradyanlar.

"Sandbourne-on-Sea?" diye bağırdı Jones.

"Evet," dedi sürücü.

Onunla Sandbourne-on-Sea'ye geri dönme vizyonu
kalabalık ve sonra tekrar Northbourne'a geri dön-eğer değilse
yakalandı-şu an için Jones'a ortaya çıktı.
Kader. Çıkmak için mücadele etti, şoföre yapmadığını söyledi
Sandbourne'a gitmek istiyorum. Araç durdu ve sürücü talep etti
Tam ücret-iki şilin. Jones egemenlerinden birini üretti ama
Adam değişiklik yapamadı, yolcuların hiçbiri de yapamadı.

"Geri döndüğümde üniforma ahırlarını arayacağım," dedi Jones, "
Onları orada. "

"Kasabada nerede kalıyorsun?" Şoföre sordu.

"Belinda Villa," dedi Jones.

Rayları terk ettiği villanın adı
bisiklet. Başlığın aptallığı şu anda onu belirsiz bir şekilde vurmuştu
Ve izlenim kaldı.

"Bayan Cass?"

"Evet."

"Bayan Cass boş."

Bayan Cass'ın bu talihsiz durumu Jones'u yerleşmedi.

"O dündü," dedi, "ama ön salonu ve bir
Bu öğleden sonra yatak odası. "

"Bu doğru," dedi şişman bir kadın, "beyefendinin onunla içeri girdiğini gördüm
bagaj."

İnsanların herhangi bir cemaatinde her zaman yalan söylemeye hazır bir yalancı bulacaksınız
eğlence ya da işte bir rol oynama heyecanı;
Başarısız olmak, ne gören bir hayal gücüyle donatılmış bir kişi
memnun.

Şişman kadının bu şaşırtıcı ifadesi neredeyse Jones'un nefesini kesti.
Ama yalancıların yanında kalabalığın içinde başka insanlar var.

"Beyefendi neden egemenden şoförle ayrılamıyor ve
Sabah değişiyor mu? "diye sordu yabani ot görünümlü adamlardan biri.
Korkuluk, sürüş sırasında kimseye bir kelime söylememişti. Doğmuş gibiydi
o yüce an için yaşamak için yanlış, dürüst bir adamın
Kaçış yolları ve soluyor.

Jones onu soldurdu:

"Sen kapanıyorsun," dedi. "Bu senin meseleniz değil-Keek." O zaman
Sürücü: "Adresimi biliyorsun, eğer bana güvenmezsen gelebilirsin
Benimle geri dön ve değişin. "

Sonra döndü ve araç devam ederken yürüdü.

Yolun bir virajını görüşten saklayana kadar bekledi ve sonra
soldaki tarlalar. Hala satın aldığı sigara paketinin kalıntıları vardı
Sandbourne ve dört veya beş kapıyı geçtikten sonra oturdu
bir çit altında ve bir sigara yaktı.

Aç kaldı. Dört Banbury kekinde çok iş yapmıştı ve
elma.




Bölüm XXVII

Dünyada ona inanacak tek adam


Tütün, yiyecek arzusundan kenarı aldı, kanını artırdı
baskı ve aklına dinlendi.

Düşünerek oturdu. "Güvelerin" hikayesi zihninin önünde yükseldi ve
Nasıl bittiğini ve güzel kahramanın ne olduğunu merak etmeye düştü
Zouroff'dan Rochester'ın Teresa Kontessini kimlerle ilişkilendirdi
Kendini bağladığı Correze'den Maniloff'u bağladığı.

Bu hikayenin rengi, tüm deniz tarafı deneyimlerini tente etmişti. Daha sonra
Bayan Henshaw aklından önce ayağa kalktı. Ne düşünüyordu
hayatı boyunca parlayan ve arkadan kaybolan lodger
Bahçe Duvarı? Ve onunla Hoover arasındaki röportaj-
görülmeye değer. Sonra bisikletteki çocuk ve çığlık atan
Önünde geçersiz yükseldi ve o deli yamaçtan acele etti
esplanade; Maça ve kovası olan çocuklar olarak ayrılmamış olsaydı
Eğer bir köpek yoluna girmiş olsaydı, yamaçla sona ermiş olsaydı
Curve! Bu olasılıkları ve onların
sonuçlar; Ve sonra hepsinde bir keresinde herhangi birden daha keyifli bir uyuşukluk
Rüya onun üzerine kapandı ve uykuya daldı.

Bir ayın aydınlattığı bir ayın kalıntısıyla uyandığında hava karardıktan sonra
ondan önce tarla. Uzaktan ve denizden rüzgarda doğan geldi
Pirinç akciğerleri olan çılgın bir eşekten dolayı hafif bir ses,
ay. Bir grubun sesiydi. Northbourne pirinç bandında oynuyor
Moonlit Denizi'nin üzerindeki uçurum bahçeleri. Jones, onun
Sigaralar ve maçlar cebinde güvende, sonra başladı, alarak
Ülke çapında bir çizgi, Providence'a rehber olarak güveniyor.

Bazen durdu ve bir kapıya dayandı, zayıflığı dinledi ve
Ara sıra gelen gecenin belirsiz sesleri
Bir yolculuk çekiçinin dövülmesi gibi uzak bir köpeğin havlaması.

Mükemmel bir yaz gecesi, İngiltere'nin bu nadir gecelerinden biriydi
tek başına üretebilir; çitlerde parıltı solucanları ve bir koku vardı
Havada yeni biçilmiş saman. Grubun müziği lekelenmiş olsa da
Uzaktan, dikkatle dinliyor, en ufak şüpheyi yakaladı
Fısıltı, sürekli ve açıkça denizin sesi.

Bir saat sonra, yani saat on birine doğru, bulma ile yorgun
tarlalardan tarlalara, çimenli şeritlere ve çiftliğin etrafında çıkışı
Ev binaları, çaresiz ve açlıktan bayılıyor, Jones bir yol buldu
Ve yol boyunca pencerelerden birinde bir ışık olan bir bungalov.

Bir kuyunun ortasında göz korkutucu saygın görünümlü bir bungalov
Düzenli bahçe.

Jones kapıyı açtı ve yola çıktı. Yemek talep edecekti,
Gerekirse bunun için ödeme teklif edin ve bir kanıtı olarak altın üretmek
iyi niyet.

Verandaya geldi, kapalı ön kapıyı buldu, vurdu
Bir maç, zili buldu, çekti ve çekti. Yanıt yoktu. O
Biraz bekledi ve sonra benzer bir sonuçla tekrar çaldı. Sonra geldi
aydınlatılmış pencere.

Bir Fransız penceresiydi, sadece yarısı kapalı ve bir yarım dönen lamba gösterdi
Rahat bir şekilde döşenmiş bir oda ve akşam yemeği için bir masa düzenlendi.

İki yer kuruldu. Maydanoz ile süslenmiş bir tabakta soğuk bir kümes hayvanı
bir York jambon ile yan yana durdu, giymek için daha kötü, salata, bir rulo
inekli renkli tereyağı, bir somun ev yapımı ekmek ve peynir
Yeme edilebilirlerin geri kalanını oluşturan kar-beyaz bir peçete ile sıkışmış
Bir bordo sürahisi, oymacı koltuğu tarafından davetkar bir şekilde parladı.
İsteyen hiçbir şey ya da sadece davet yoktu.

Kümes hayvanı bunu sağladı.

Jones pencereyi açtı ve girdi. Yarısı tekrar kapattı, aldı
Masadaki koltuğu, şapkasını yanındaki yere yerleştirdi. Alarak
Egemen cebinden, beyaz bezin üzerine yerleştirdi. Sonra düştü
ile.

Genellikle bir adama onun borcu tarafından söyleyebilirsin ve bu bordodan bakabilirsiniz.
Bayramı sağlayan bilinmeyen en çok tahmin edilebilir olmalı
Adam.

Bir anlayış adamı ve parçalar, Farklı tarafından kandırılmaması gereken bir adam
Şarap listeleri, cömert sıcak kalpli ve tam kanlı bir ruh-ve burada
oldu.

Verandada bir adım çaldı, pencere açıldı ve bir adam
Kırk yıl kadar, iyi giyimli, uzun boylu, ince, karanlık ve satürn durdu
Feaster'dan önce.

Sürpriz göstermedi. Şapkasını kaldırarak eğildi.

Jones Half Rose.

"Merhaba," dedi şaşkın bir şekilde, ağzı dolu-o zaman içine girdi
onun sandalyesi.

"Geç kaldığım için özür dilemeliyim," dedi uzun adam şapkasını takarak
Bir sandalye, uzun ellerini ovuşturmak ve boş koltukta hareket etmek.
"Kaçınılmaz olarak gözaltına alındım. Ama akşam yemeği beklemediğine sevindim."

Koltuğunu aldı, peçetesini dizlerinin üzerine yaydı ve kendini dışarı döktü
bir bardak bordo. Gözleri,
kumaş. İlkinden bunu kaydetmişti. Jones onu aldı ve koydu
Cebi.

"Bu doğru," dedi bilinmeyen. O zaman bir soruya yanıt olarak: "Ben
Bir kanadı olacak lütfen. "

Jones, kümes hayvanın bir kanadını kesti, sahip olduğu ekstra tabağa koydu
masanın bir tarafına yerleştirildi ve sundu. Diğeri kendini kesti
Biraz ekmek, salata, tuz ve karabiber için yardımcı oldu ve yemeye başladı,
Kesinlikle olağandışı bir şey meydana gelmemiş veya meydana gelmemiş gibi.

Yarım dakika kadar konuştu. Sonra Jones dedi ki:

"Buraya bak," dedi, "Bazı açıklamalar yapmak istiyorum."

"Açıklamalar," dedi uzun adam, "Peki ya?"

Jones güldü.

"Masaya koyduğum ve geri koyduğum egemen
cep. Özür dilemeliyim. Geri dönmeden önce gitmiş olsaydım
odanızın hiçbirine girildiğini göstermek için geride kaldı
bir hobo ne de hırsız, ne de
Süreksizlik-belki de buna inanacaksın. "

Uzun adam eğildi.

"Ama," Jones'a gitti ",
davetsiz misafirperverlik. "

Diğeri aniden jambonları hatırlamış ve yükselmiş ve yardım ediyordu
Kendisi, bir şeride giydiği pince-nez ve sadece açıkça
Okuma amaçları, yelekleri butonlarına karşı sarkıyor.

"Durumla," dedi, "Bu ilginç. Durum
Usta Dramatist-Drama ile ilgileniyor musunuz? "

"İlgili!" dedi Jones. "Neden, ben _am_ bir drama. Sanırım en büyüğüm
Drama şimdiye kadar yazdı ve bu yüzden gece gecesi buradayım. "

"Ah," dedi diğeri, "bu daha da ilginç hale geliyor ya da
Söz veriyorum, çünkü sizi açıkça, açıkça,
Bireye yoğun ilgi genellikle çok az ilgi çekicidir.
General. Şimdi bir adam, diyelim ki, küçük bir eylemde bulunabilir
Adalet dediğimiz şey onaylamıyor ve adaletten kaçmak kendini buluyor
duruma göre queer ve dramatik pozisyonlara bastırıldı, bunlar
Adam için anlık ve yoğun ilgiye sahip pozisyonlar
Soru, tezgahlardaki adamın en belirsiz ilgisi olurdu veya
Buna bağlı olmadıkça galeride çörekler yiyen kızlar
Konu-ne diyelim-bu bizim şeyin omurgası
çağrı hikayesi. "

"Ah, adalet benden sonra rahatsız değil," dedi Jones-o zaman belirsiz
hatırlamalar zihninde, o uzun tüysüz yüz,
O çene seti, o alın, o saç, fırçalandı.

"Neden, sen Bay Kellerman, değil mi?" dedi.

Diğeri eğildi.

"İyi gökler," dedi Jones, "Seni bilmeliyim. Seni gördüm
eyaletlerde sık sık resim ve sinemanız oynuyor-okumamış
Kitapların, çünkü ben bir okuma adamı değilim-ama çok deli oldum
Sineman çalıyor. "

Kellerman eğildi.

"Kendinize biraz peynir yardım et," dedi, "bu iyi. Bunu alıyorum
Fortnum ve Masonlar. Bu odaya adım atıp seni burada gördüğümde
Seni dışarı atacağım ilk an, o zaman bende olacağımı düşündüm
Seninle biraz eğlence ve dondurun. Yani Amerikalı mısın? Sen
Hoş geldin. Ama bana bunu söyle. Neden içeri girdin ve nasıl? "

"İçeri girdim çünkü kovalanıyorum," dedi Jones. "Bu yasa değil, ben
Dürüst bir vatandaş olduğumu düşünün-her neyse ve nasıl geldiğime dair
Bir kabuk ekmek istedim ve salon kapınıza çaldım. "

"Hizmetçiler burada uyumuyor," dedi Kellerman. "Horları pişir, bungalov gibi
Sesleri iletmek için bir keman, uyku ve dinlenmek için buraya gelin. Uyuyorlar
yolda bir kulübede. "

"Bu yüzden?" dedi Jones. "Peki, cevap alamadım, pencereye baktım, gördüm
Akşam yemeği ve içeri geldi. "

"Bu sadece bir fotoğraf oyununda olabilecek türden bir şey" dedi
Kellerman. "Seni gördüğümde, içeri girerken, sessizce akşam yemeğinde oturuyor
Durum beni hemen vurdu. "

"Buna bir durum diyorsun," dedi Jones. "Bazılarına kel
Son tanrı için bulunduğum durumlar ne kadar süredir biliyor. "

"Beni ilgilendiriyorsun," dedi Kellerman, peynirlere yardım ederek. "Konuşuyorsun
mallarınızın değerine dair bu tür bir inançla. "

"Mallarımın değerini nasıl kastediyorsun?"

"Durumlarınız, terimi daha iyi seviyorsanız. Bunu iyi bilmiyor musun?
Durumlar elmaslardan daha nadir ve daha değerli mi? Hiç okudun mu
Pickwick? "

"Evet."

"O zaman ne demek istediğimi tahmin edebilirsiniz. Gerçek hayatta durumlar gerçekleşmez,
Zihnin elmas tarlalarında kazılmaları gerekiyor ve-- "

"Durumlar gerçek hayatta gerçekleşmez!" dedi Jones. "Onlar değil mi-şimdi
Burada, seninle akşam yemeği yedim ve karşılığında misafirperverliğiniz için
Duyursan başıma gelen her şeyi söyle. Sanırım
Yanılsamalarını parçalayacağım. Sana bir örnek vereceğim:
Londra Kıdemli Muhafazakar Kulübü ve ben de yapmıyorum. Şişenim var
Londra'daki ev ama bana ait değil. Bir milyona değiyorum ve
Sekiz bin lira, ancak geçen gün birkaçını çalmak zorunda kaldım
Egemenler, ama yasa onları çaldığım için bana dokunamadı. Bende
Dük olan amca ama onunla bir ilişki değilim. Kulağa çılgınca geliyor, değil
O, hepsi aynı. Sana her şeyi söylememin sakıncası yok
duymayı önemsiyorsun. Sana doğru isimleri vermeyeceğim çünkü var
Davada kadın, ama bahse girerim saçını kaldıracağım. "

Kellerman sevinçli görünmüyordu.

"Hikayeni dinlemeyi umursamıyorum," dedi, "bir durumda."

"Bu da ne?"

"Seni kapatırsam rahatsız olmayacaksın
Ve sana şapkanı ver, çünkü sana gelmeme rağmen sana söylemeliyim
Uyumak için uykunun çoğunu sabah ikisi arasında yapıyorum ve
öğlen. Geceleri çalışıyorum ve gece çalışmayı amaçlamıştım. "

"Ah, istediğin zaman beni kapatabilirsin," dedi Jones.

Akşam yemeği bitti, Kellerman pencereyi sabitledi ve
lamba, rahat bir şekilde döşenmiş bir çalışmaya yol açtı. Burada üretti
Puro ve çay yapmak için bir ruh sobası üzerine biraz su ısıtıcısı koyun.

Sonra, ev sahibinin karşısında, rahat bir koltukta, Jones
Hikayesine başladı.

Infernal hikayesini o kadar sık ​​söylemişti ki,
Acı verici çaba, başlamak için bile. Değildi. Şimdi bir izleyici vardı
onunla dokun. İsimleri bastırdı veya daha çok değiştirdi,
Birdbrook için Rochester ve Birdwood için Manchester'ın yerine. .
İzleyiciler umursamadı, başlıklardan hiçbir şey düşünmedi, hikaye istedi-ve
anladı.

Saat yaklaşık birinde, çay yapılırken resital kesintiye uğradı.
Hikaye bittikten sonra saat iki veya biraz sonra.

"Kuyu?" dedi Jones.

Kellerman sandalyesine geri dönüyordu, gözleri yarı kapalı, görünüyordu
kafasında bir şey hesaplamak.

"D 'Bana inanıyor musun?"

Kellerman gözlerini açtı.

"Tabii ki sana inanıyorum. Eğer her şeyi icat etmiş olsaydın
Buluşunuzun değerinin ne olduğunu bilecek kadar zekice
bir yabancıya. Ama başka birinin inanıp inanmayacağından şüpheliyim
Siz-Heir Her ne olursa olsun, bu senin ilişkiniz-bana beş makarayı verdin
en iyi şeyler veya en azından bunun için malzeme ve eğer kullanmayı umursamıyorsam
Seni yüzde yirmi beş veren bir sözleşme yapacağım
telif hakları. Ama bana vermediğin bir şey var-DeTouement.
Bununla ilgilenmekten daha fazlası. Parayı düşünmüyorum, ben bir filmim
Oyuncu kalbinde ve oyunda yardım etmek istiyorum. Söyle, yardım edebilir miyim? "

"Nasıl?"

"Sonuna kadar seninle gelin, gücümdeki tüm yardımı verin-ya da
Bu olmadan bile şovu izleyin. Son eylemi görmek istiyorum
Hayal edebiliyorsam kutsanmışım. "

"Yapmamayı tercih ederim," dedi Jones. "Gerçek isimlerini öğrenebilirsiniz.
uğraştığım insanlar ve işte bir kadın olduğu için ben
Sana bile adını vermem gerektiğini hissetme. Hayır.
Yalnız çekin, ama bana gece uyumak için bir kanepe verirsen ben
minnettar ol. O zaman sabah kurtulabilirim. "

Kellerman bu noktaya basmadı.

"Sana bir kanepeden daha iyisini vereceğim," dedi. "Yedek bir yatak var ve
Sabah başlamasanız iyi olur; Onlara soğumaları için zaman tanıyın. Daha sonra
Akşama doğru bir çizgi yapabilirsiniz. Buradaki hizmetçiler iyi,
Beni görmek için kasabadan kaçan bir arkadaş olduğunu düşünecekler. Hasta
tüm bunları düzenleyin. "




Bölüm XXVIII

Pebblemarsh


Ertesi gün saat beşte, Jones, bir sabah Kellerman tarafından yeniden giyindi
Giyim için daha kötü olanı, geride kalan bir ceket
Kellerman'ın arkadaşlarından biri tarafından bungalov-ve karanlık bir bez şapkası,
Bungalov'dan ayrılma. Görünüşü açıkçası iğrençti, ama
gri bir pazen giymiş bir adamın görünüşünden oldukça farklı
Tenis ceketi ve bir Panama giyiyor-ve ana nokta buydu.

Kellerman ayrıca yeni için bir tarih ve kişilik çalışmıştı
Atılmış bir.

"Sen Bay Isaacson'sun," dedi.

"İşte bir süre önce arayan bir Bay Isaacson'ın kartı,
cebiniz. Kartı desteklemek için size birkaç sahte mektup yazacağım,
Saat ticaretindesiniz. Pebblemarsh en yakın kasaba, sadece beş
yolun mil aşağı; Orada bir istasyon var ama kaçınsan iyi olur
O. Bir garaj var. Londra'ya bir araba alabilirsiniz. Eğer seni çivilerse
Heyecanlı bir Yahudi gibi çığlık atın, kimlik bilgilerinizi üretin ve en kötüsü
En kötüsü bana geliyor ve buraya geri dön. Bunu çok isterdim
röportaj. Ülke polisi, deli sığınma adamı, Bay Isaacson çok
heyecanlı ve ben. "

Bay Isaacson'a hitap eden sahte mektupları yazmak için oturdu.
Julius Amca Goldberg ve ortağı Marcus Cohen. Yazdığı gibi
kılık değiştirme konusunda omzunun üzerinden konuştu,
Sadece gerçekten aşılmaz kılık değiştirmeyen bir nigger âşıktı.

"Görüyorsunuz, tüm siyah yüzler hemen hemen aynı," dedi. "Onların
Baskın ifade siyahtır, ancak sabitlemelere veya
Renkli pantolon ve şeyler, banjo hakkında hiçbir şey söylememek için, bu yüzden olacağını düşünüyorum
Sadece Bay Isaacson olmalısınız ve İbranilerin Tanrısına teşekkür edebilirsiniz
Seni eski bir kıyafet yapmadım-Watches saygın. İşte
Mektuplarınız, kısa ama güvenilir. Yeterince paran var mı? "

"Çok," dedi Jones, "ve en azından sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum
Ne yaptın. Elbette, o şapkayı giymiştim ve
Coat-Şey, belki tekrar buluşacağız. "

Kapıda ayrıldılar, avlananlar beyaz, tozlu yolu içeri alarak
Pebblemarsh'ın yönü, Kellerman bir viraj onu saklayana kadar izliyor
Görünüşe göre.

Kellerman gizemli bir şekilde ayak izlerine bir dokunuş ekledi
Bu iş. Makaralar açısından düşünen bu karışık Kellerman
ve durumlar, Jones'a onun
ekranda hareket ediyordu ve çitlerin verebileceği her an
Gizli bir izleyicinin zevkine kadar takip eden bir ordu. Ancak Pebblemarsh Yolu'nun çitleri, hiçbir şeyden vazgeçmedi.
Briar ve Woodbine kokuları, hiçbir şey onu takip etmedi
Kuşlar ve yaz-sallanan tarlaların üzerindeki larkların şarkıları.

Hafızada yaşamak için gerçek bir eskiden çok daha iyi bir şey yok
Mükemmel bir yaz öğleden sonra İngiliz köy yolu, memnuniyet yok
arkadaş.

Pebblemarsh, dört bin ruhtan oluşan bir kasaba. Bir boyaya sahiptir
fabrika. Bir zamanlar bunda gerçekten iyi alabalık akışına sahipti
ülkenin bir kısmı, kaçınılmaz sonuçla, İngiltere'de
Gerçekten iyi alabalık akışı keşfedildi Bir boya fabrikası her zaman dikildi
bankaları üzerine. Pebblemarsh şimdi sadece bir boya fabrikasına sahiptir.

Ana cadde kuzey ve güneyde çalışır ve Jones geçtikçe olabilir
kendini Sandbourne veya Northbourne'da hayal ettiler, çok benziyor
Bu üç kasaba.

Yarım yukarı ve postanenin karşısında, bir kemer kendini açıkladı
üstünde sihirli kelime,

                              "GARAJ"

Yere girdi. Araba belirtisi yoktu, hareketli bir şey yoktu
Tozluktaki şişman bir adam hariç, o bahçedeki açıklama
ve yabancıyı gören gömleksiler onu almak için öne çıktı.

"Arabanın var mı?" diye sordu Jones.

"Hepsi bir Ford dışında dışarıda," dedi şişman adam. "Gitmek istedin mi
Bir sürüş için? "

"Hayır. Aceleyle Londra'ya koşmak istiyorum-kilometre nedir
Burada?"

"Bunu buradan Londra'ya altmış üç mil olduğunu düşünüyoruz-yani
Eski Kent Yolu. "

"Bu yeterince yakın," dedi Jones. "Fiyat nedir?"

"Seni götürmek için bir mil ve araba için bir mil bir mil geliyor
geri."

"Toplam nedir?"

Sahibi bir an kafasında anladı. "Dört, on beş ve
Altı, "dedi.

"Arabayı alacağım," dedi Jones, "ve şimdi sana ödeyeceğim.
bir kere?"

Sahibi bir kapıya gitti ve açtı. "Jim," diye bağırdı, "
Orası? Beyefendi Ford'un Londra'ya götürülmesini, onu çıkarmasını ve almasını istiyor
kendin hazır. "

Jones'a döndü.

"Eğer yaparsa on dakika içinde hazır olacak mı?"

"Bu yapacak," dedi Jones, "ve işte para." Üretti
oda deri çanta, beş egemen ödedi ve beş ve aldı
Sixpence değişimi ve aynı zamanda cebine koyduğu bir makbuz. Sonra Jim
ortaya çıktı, göze çarpmayan görünümlü bir adam, bir sürücü ceketine girer
Bu daha iyi günler görmüştü, Ford, lastiklerinden alındı
incelendi ve benzin tankı dolduruldu.

"Palto değil misin?" diye sordu mülk sahibine. "Sonra soğuk olacak
gün batımı. "

"Hayır," dedi Jones. "Biri olmadan indim, hava çok iyiydi-
Acıtmayacak. "

"Bir palto olsan iyi olur," dedi sahibi. "Sana bir tane ödünç vereceğim. Jim
Geri getir.

"Bu iyi," dedi Jones. "Teşekkürler-kurtarmak için şimdi giyeceğim
Sorun. "O zaman parlak bir fikir onu vurdu." Çoğu korktuğum şey benim
Gözler, rüzgar onları dener. Herhangi bir gözlük var mı? "

"Ofiste eski bir çift olduğuna inanıyorum," dedi sahibi,
"Bir dakika bekle." Gitti ve gözlüklerle geri döndü. Jones
Ona teşekkür etti, taktı ve arabaya girdi.

"Sana hoş bir yolculuk," dedi sahibi.

Sonra başladılar.

Caddeyi ve Jones'un geldiği yol boyunca döndüler.
Sonra "Lucknows" ve "Cawnpores" in yoluna girdiler.
Eski Hint albaylarından ima edildi.

Hoover kuruluşunun kapılarını geçtiler. Açıktı ve bir
Görevli sokakta yukarı ve aşağı bakıyordu. Arabaya baktı ama o
Yolcuyu tanımadılar, o zaman birkaç yerleşim yolu
Geride kaldı, son derece saygın bir mezarlık, bir teneke şapel ve araba,
Fords'ın nasıl olduğunu bildiği gibi bir tepeye binmek, Sandbourne-on-Sea
görünmezlik ve kendini geniş yeşil ve güneşle çevreledi
Sıcak ülke, Haziran kokulu ve yaz sıcaklığı ile puslu.

Hop bahçeleri ve mezralar, geniş çayırlar ve otlayan sığırlar geçtiler.
Bosky ormanlar ve park toprakları. Jones, gözlükleri çıkarsa da, güzelliğin çok azını gördü
etrafında. Gerçekleri tanıyordu ve kendisinin soruları soruyordu.

Hoover veya polis garajda arayacak olsaydı, ne olurdu?
Arabanın rotasını bilmek, yolda kasabalara telgraf yapabilirler
Ve onu tutukladı mı? İngiliz hukuku kaçtı?
Halüsinasyonlu beyler? Suçlular gibi tutuklanabilirler mi?
Elbette değil-ve henüz yasa ile ilgili olarak, kim bir şeyden emin olabilir?
Suskun şoför Jim, ona bu noktalarda hiçbir şey söylemedi.

Alacakaranlıkta oldukça büyük bir şehre ulaştılar ve
Ana cadde olan Jim, farları aydınlatmak için arabayı durdurdu. A
Polis, ritmini aktararak, operasyonu incelemek için durakladı ve sonra
Devam etti ve araba yoluna devam etti ve alacakaranlık dünyasına girdi
ve parıltılı kurtların aydınlatıldığı ve üzerinde kokulu çitler
Gökyüzü gümüş bir yıldız serpme gösteriyordu.

İki kasaba daha engelsiz geçtiler ve sonra saçak geldi
Londra, bir ışık ve yol ve ev labirenti, tramvay çizgileri ve sonra
Sonsuz yol, yarım yol, yarım sokak, dükkan hatları, eski çizgiler
Evler ve yarı bahçeler.

Jim koltuğuna döndü. "İşte Kent Yolu," dedi. "Biz
Bunun ortası hakkında, hangi kısmı istedin? "

"Bu yapacak," dedi Jones, "onu yukarı çek."

Dışarı çıktı, dört ve altı pensi cebinden aldı ve Jim'e iki tane verdi
Bir ipucu için şilinler.

"Geceye geri dönüyor musun?" diye sordu, dışarı çıkarken
katlayın ve gözlüklerle teslim etti.

"Hayır," dedi Jim. "Gece için geçtiğimiz son barda duracağım.
Bir arabanın taksiye edilmesi için bir faydası yok. "

"Şey, sana iyi geceler," dedi Jones. Arabanın dönmesini izledi ve
O zaman, daha önce hiç olmadığı bir özgürlük hissi ile kayboluyor
Deneyimli, Londra ödüllerini itti.

Cebinde sadece iki ve altı pens ile dolaşmak zorunda kalacaktı
Bütün gece, ya da setin üzerine otur. Birkaç kez görmüştü
Geceleri dolgu koltuklarındaki dışlanmışlar ve onları çukurlaştırdı; Yapmadı
Şimdi onlara acıyor. Onlar özgür erkekler ve kadınlardı.

Rüzgar ölmüştü ve gece boğucu, çok hoş
Kapılar, eski Kent Yolu için geçerli olmayan genel bir terim.

Kent'e giden eski yol bir zamanlar, şüphesiz yeterince hoş
Yer, ama zevk uzun süredir terk etmişti ve temizlik. Buradaydı
David Copperfield ceketini sattı ve eski clothiers dükkanları
Öyle antika ki, bunlardan herhangi biri
satın almak. Geceye eski Kent Yolu sürüyordu ve Jones daha fazla
Nehre doğru ilerledi, daha kalın görünüyordu.

Bir kamu evinde ve bir şilin fiyatı için,
Sosis ve patates püresi yolunda yeterli yiyecek, onu tatmin etmek için
açlık, yarım bira tankard bira tankardının memnuniyetini tamamladı.
iç adam ve birkaç paket donanma kesim sigara satın almış
Ve bir kutu maç, yeri terk etti ve yolunu açtı
nehir.

Cebinde tam olarak çenpsi vardı ve onun gibi düşünmeye düştü
yaşadığı olağanüstü para dalgalanmalarından yürüdü
Bu Londra şehri. Savoy'da o ölümcül gün ondan azdı
Pound, ertesi sabah, bir Rab olarak soyulsa da, sadece bir kuruş vardı,
Penny, bir gazete satın alarak yarım tepeye indirgenmişti,
Halfpenny, Rochester'ın Hediyesi ile beş kilo verdi
Voles nedeniyle pound beş dakika ila sekiz bine fırladı,
Mulhausen, Simms nedeniyle sekiz bin ila milyon sekiz bin
Ve Cavendish onu son yüzyılından çıkarmıştı, Smithers ilişkisi vardı
Ona beş pound verildiğinde, şimdi sadece on peni vardı ve dokuzda yarın
Saat Sekiz Bin'e sahip olacaktı.

Sekiz binini düşünmediğine kadar
Cebinde notlar şeklinde güvende idi-acı tarafından öğrenmişti
Somut olmaktan başka bir şeye güvenmek için deneyim. Ulaştı
nehir ve onu burada kapsayan büyük köprü ve köprüde
Durakladı, dirseğini korkuluk üzerine eğdi ve akışa baktı.

Azalan ay yükseldi, suyu gümüşle boyadı; mavna ışıkları
ve römorkörlerin ve polis teknelerinin ışıkları turuncu ve
Sıralı altın salgını, sağa doğru akıştan uzaklaşırken, havadar
Parlamento evlerinin peri oyması gökyüzünü üzdü.

Whistler ve Jones'un kalbinden sonra bir nocturne idi.
Bu harika yarının büyüsü ilk kez ortaya çıktı
Milyon sarı gözüyle şehir. Sağdan geçerek geçti
Banka ve ipliği buldu. Burada bir barda ve yarım fiyat için
Pint bira, müşterileri izlerken yirmi dakika oturdu ve
O halde, dünyevi serveti sekiz pense düştüğünde, o zaman öldürmek.
batıya doğru dolaştı, Savoy'u geçti ve bir an durakladı
Gürün Lit Hotel'deki büyük kemerden göz atın.

Gece yarısı setin çekilmesiyle çekildi ve bir koltuk bulmadı
aşırı kalabalık.

Burada bir beyefendi ile düştü, kendisi gibi terkedilmiş, özgür bir konuşuldu
bir kişi, konuşması bir saat uzaklaştı.




Bölüm XXIX

Blighted City


Bir maç talebinden sonra kişi dedi: "Sıcak gece, ama
Havadaki değişim, ya da çok yanılıyorum. Kaybettim
Neredeyse pirzolalardaki her şey ve yaşam değişiklikleri, ama bir tane var
Kaybetmediğim şey-barometrem-bu benim romatizmimi söyleyecek. BT
Bana yağmurun ne zaman aneroid kadar emin olduğunu söyler. Londra güzel
Yılın zamanı için dolu değil mi? "

"Evet," dedi Jones, "sanırım."

Konuştular, beyefendi havadan geçen barometre ile
siyasete, siyasetten yüksek finansmana, yüksek finansmandan
kendisi. Bir avukat olmuştu.

"Gördüğünüz gibi, hiçbir şey için, ama yüz adam ne yapıyor
şimdiki an. Dünyada bir adalet yok, belki de
Hukuk Mahkemeleri. Yasanın bir eşek olduğunu düşünenlerden biri değilim, hayır,
İngiltere yasasında çok fazla sağduyu var. Ben değilim
Beni yaşamaktan kapatan kuruluş hukuk toplumundan bahsediyor,
Bir kayma için herhangi bir adam yapabilir. İngiltere'nin eski yasalarından bahsediyorum
Majestelerinin hakimleri tarafından yönetilen; Onları inceleyin ve sen olacaksın
düz sağduyulu ve adaletlerinde şaşkın. Tutmuyorum
Avukatlar için herhangi bir brifing-ben Frank, görüyorsunuz-avukatların işi
Turnaz ve gerçeği atlatın, çamurlu kanıtlara, karıştı
tanıklar ve adaletin geri alınması. Sadece yasalardan bahsediyorum. "

"Lunacy yasalarından bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Jones.

"Bir şey."

"Zihin sorunundan muzdarip olması gereken bir arkadaşım vardı, iki
Doktorlar onu dope etti ve sığınma içine koydu-oldukça zararsızdı. "

"Ona katılarak ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri.

"Ona onu susturmak için bir ilaç verdi ve sonra onu bir otomobille çıkardı."

"Para dahil miydi?"

"Olduğunu söyleyebilirsin. Bir milyon değdi."

"Onun bırakılmasıyla fayda sağlayacak var mı?"

"Şey, bunun bir dava açabileceğini umuyorum; aile
Milyonun ele alınması, değil mi? "

"Her şey bağlıdır-ama kesin bir şey var, bir gürleyen olurdu
davacı olmasaydı, herhangi bir akıllı avukatın ele alması için hukuk davası
Zihninde çok fazla yalvardı. Her neyse, ilaçlar
Düzen-her şey balık gibi geliyor. "

"Diyelim ki kaçtı," dedi Jones. "Onu zorla geri alabilirler mi?"

"Cevaplanması zor bir soru. Kesiyorsa parlıyor
Kolay olurdu, ama aklı başında gibi davranacak kadar zeki olsaydı
zor olabilir. Görüyorsun, tutuklanması gerekecek, hiç kimse gidemez
Yukarı ve sokakta başka bir adamı ele geçirin ve şunu söyle: Kızdasın, gel
Benimle, çünkü bir Lunacy Sertifikası olsa bile
Diğer adama karşı diğer adam bir hata yaptığını söyleyebilir, ben
İstediğin kişi değil. O zaman daha önce küfür etme meselesi olurdu
bir sulh yargıcı. İngiltere'nin iyi eski yasaları
Bedenin özgürlüğü ve bireysel insanın duyulma hakları
kendi savunması. Eğer deliğin çok çılgın olmasaydı ve alacak olsaydı
Bir arkadaşımın evine sığındı ve arkadaşı onu destekleyecekti, bu
işleri daha da zorlaştır. "

"Kendi evine sığınacak olsaydı?"

"Ah, bu şeyi daha da zorlaştıracaktı, çok daha fazla.
Tabii ki, kendisini zararlı bir şekilde yürütmüyorsa
Kamusal barış, pencerelerden silahları ateşliyor. Yasaları
İngiltere bir erkeğin evine girme konusunda çok katı. Tabii ki,
bir sulh yargısından önce gitmek ve takip edilenlerin bir
Tehlikeli deli, o zaman arama ve giriş hakkı elde edilebilir,
Fakat takipçilerde ispatın üzerinde duracaklardı. Şimdi fakir lunatikler
çok kolay ele alındı: rahatlatıcı memur, bir
Lunacy Sertifikası, fakir adamın kulübesine veya kiraya gidebilir ve
onu al, çünkü görüyorsunuz, hiçbir mülkiyeti olmayan adam
hiç kimsenin stajıyla ilgilenmediğini varsaydı, ancak bir kez
Mülk öğesini tanıtın ve ödeyecek çok şeytan var,
özellikle delinin sadece eksantrik olduğu ve
Tabii ki saçlarında pipetlerle mahkemeye gelin. "

"Seni anlıyorum," dedi Jones. Sigara teklif etti ve şu anda
İletişimsel biri ayrıldı, gücüyle dörtpens ödünç alarak
onun profesyonel tavsiyesi.

O gecenin geri kalanı bir kabusun çok iyi bir taklidi idi. Jones
Art arda birkaç farklı koltuk denedi ve bir iyilik yapmayı başardı
yürüyüş anlaşması. Dawn onu Londra Köprüsü'nde buldu, doğumunu izledi
Başka bir mükemmel gün, ama coşku olmadan.

Neşeli ama yorgundu. Saat dokuzda veya
Buna göre, ellerini sekiz bin üzerine yerleştirebilecekti
Pound, ona neşesi için malzeme verdi. Sık sık okumuştu
açık hava yaşamının sevinci ve hobo özgürlüğü; Ama açık hava hayatı
Londra'da, geriye dönüp bakarken ona hitap etmedi. O öyleydi
iki kez polis tarafından ve bir sonraki kapı komşuları tarafından
Barometre adamının ayrılması, hiçbirine ilham veren bir tipti
sevmek ne de güven.

Big Ben'in saat altı patladığını duydu. Hâlâ üç saati vardı
ve yürürken çıkarmaya karar verdi. Şehirlere giderdi
Ve sonra kahvaltı için bir iştahla geri dönün.

Bu çözümü yaptıktan sonra, ıssız olanlardan geçerek başladı
Bankaya ulaşana kadar sokaklar ve sonra ulaşana kadar
Mile End Yolu.

Yürürken planlar yaptı. Parasını çektiğinde yapardı
Bir restoranda kahvaltı, Romanos, Yumurtalar ve Pastırma ve
Sosis, kahve ve sıcak rulolar _menu_ olacaktır. Sonra düştü
Romanos'un kahvaltı için açık olup olmayacağını veya
sadece öğle yemeği ve akşam yemekleri servis restoran türü oldu. Eğer
O zaman Charing Cross Hotel'de kahvaltı edebilirdi.

Bu düşünceler ona yolunda iyi bir mesafe sağladı. Sonra mil
End Road onu canlandırdı, düz ve yabancı görünümlü ve boş
güneş ışığı. Barometre adamının hava aparatı
hata, çünkü tüm gökyüzünde bir bulut yoktu veya belirtisi yoktu.
bir bulutun geliyor.

Rıhtımların yakınında, halka açık bir evin üzerinden bir saat yarıya işaret etti
yedi geçti ve geri dönme zamanını değerlendirdi.

Geri döndü. Mile End Yolu hala terk edildi, şehir etrafında
Banka yaşamın yoktu, Fleet Street boştu.

Pompeii, bu garip iş dünyasından daha fazla ölü değil
saraylar ve iplik hayattan hiçbir şey yapmadı ya da neredeyse hiçbir şey
Dükkan kepenk olsa da şimdi saat dokuz yakındı.

Londra'ya bir şey olmuştu, bazı yanıklar düşmüştü.
Sakinler, ölüm her yerde görünüyordu, görülmedi ama ima edildi. Başıboş sapma
H. G. Wells tarafından Garip Hikayelerin Hatırlamaları Aklından Geçti
Jones. Marslılarla birlikte Londra şehrini hatırladı.
O, o ölüm şehri, dehşet, güneş ışığı ve sessizlik.

Sonra aniden, hukuk mahkemelerine yaklaşırken, korkunç gerçek
Aniden kendisine önerdi.

Bir köşede görev noktasında bir polise yürüdü, bir polis
genel kasvet ve yanıklığın büyüsü altında görünen bir
Olumsuzlamanın mavi beton çekirdeği olabilecek polis.

"Söyle, Memur," dedi Jones, "Günün ne gün?"

"Pazar," dedi polis.




Bölüm XXX

Kızgın bir adam


İşler belirli bir yüksekliğin ötesinde bir diğerinin üstüne yığıldığında,
Genellikle bir kaza ile gelirler.

"Pazar" kelimesi Jones için son samandı, süpürüyor
kahvaltı, banka ve her şey; son olayların üstüne geliyor
Yirmi dört saat, zihinsel gönül rahatlığını mahvetmek için mahvetti
Hangi kargaşa jetleri vurdu.

Kızıl Öfke onu doldurdu. O, her erkek ve her şeyden oyunu yapmıştı
ona karşıydı. Eh, ısırırdı. Grev yapardı. Saldırdı
Her şeyden dikkatsiz, her şeyden dikkatsiz.

Karşı tarafında sürünerek büyüleyici görünümlü bir taksi kabuğu
Yol, neyse ki gözünü yakaladı.

"Saman yapacağım!" diye bağırdı Jones, caddenin karşısına koşarken. Durdu
Kabin.

"10a, Carlton House Terrace," diye bağırdı sürücüye. İçeri girdi ve kapandı
Bir patlama ile kapı.

Carlton House Terrace'a çıktı, 10A'nın adımlarını attı ve çaldı
çan.

Kapı, Spicer'ı çıkarmaya yardım eden adam tarafından açıldı. O yaptı
Jones'u görmek için en az şaşırmış gibi görünmüyor.

"Bu taksi ödeyin," dedi Jones.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Flunkey.

Jones kahvaltı odasına döndü. Kahvenin hafif kokusu onunla tanıştı
açarken kapı. Odada hiçbir hizmetçi yoktu. Sadece bir
Kadın Sessizce St. Thomas'ın hayatıyla kahvaltı yapıyor.
plaka.

Venetia Birdbrook'du.

Jones'u görünce yarısı sandalyesinden yükseldi. Kapıyı kapattı. .
Venetia'nın görüşü neredeyse "Pazar" kelimesi kadar kötü davrandı
Tamamlandı.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi. "Biliyorum-sen ve o parti beni
Lunatik bir iltica içinde sıkışmış; Şimdi sahip oldun
ev."

Venetia oldukça sakindi.

"Ev senin olmadığı için," dedi, "varlığımın nasıl olduğunu göremiyorum
İşte sizi etkiler. Gerçeği biliyoruz. Dr. Simms,
İtirafınızın en azından gerçeğe dayandığı sonucuna varılmıştır. Sen
Kendini ilan ettiğiniz şey, Jones adında bir adam. Düşündük
Kızdınız, şimdi bir sahtekâr olduğunuzu görüyoruz. Lütfen bunu bırak
ev ya da ben bir polis çağıracağım. "

Jones'un zihni tüm ateşini kaybetti. Nefretin yanı sıra serinleyebilir ve o
Dowager annesi ve dahil olmak üzere tüm eşyalarından nefret edilen Venetia ve
Dük amcası, akıl ve gerçeğe dayanan bir nefretle. Hepsi onun
Rochester'ın rolünü oynamaya devam etmesi durumunda zihin rahatsızlığı korkusu
Kaybolmuş olsaydı, sıkıntı ateşleri onları temizlemişti.

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," dedi. "Bunu mı kastediyorsun
Şaka hepinize mi oynadım? Ben Rochester Kontu'yum, bu benim evim,
Ve senden ayrılmanı istiyorum. Konuşma. Ne yapacağını biliyorum
söylemek. Siz ve ailen bunu yapacaksınız ve bunu yapacaksın. Yapacaksın
Hiçbir şey. Bir sahtekâr olsam bile hiçbir şey yapmaya cesaret edersiniz. Senin
Aile yıkama çok uzak, kamuoyuna maruz kalmak için çok fazla kirli.

"Bir sahtekâr olsaydım, onurlu oynamadığımı söyleyebilir
oyun? Değerli mülkü kurtardım-ona dokundum ve alıyorum
uzak? Halka neden olacak bir meseleye maruz kaldım mı?
skandal? Hiçbir şey yapmayacağın ve biliyorsun. Cesaret bile yapmadın
Hizmetçilere burada ne olduğunu söyle, içeri girmeme izin veren hizmetçi için
biraz şaşırmadı. Şimdi, kahvaltınızı bitirdiyseniz,
Lütfen evimi mi terk ediyorsun? "

Venetia Rose ve kitabını aldı.

"_Your_ House," dedi.

"Evet, benim evim. Bu günden itibaren evim. Ama hepsi bu değil. Yarın avukatların çalışmasını sağlayacağım ve ben de özür dileyeceğim
Bir çoğunuzdan evler-ele kovuşturacağım. "O alıyordu
Kızgın, "Beni dope ettiğin için seni kovuştur." Barometrenin hatırlamaları
Adamın tavsiyesi ona geldi, "Ellerini bunun üzerine koymak için beni doping
milyon para. "

Zil'e gitti ve çaldı.

"Hizmetçilerden önce hiçbir sahne istemiyoruz," dedi Venetia aceleyle.

"O zaman nazikçe git," dedi Jones, "yoksa mükemmel bir panorama olacak
hizmetçilerden önce. "

Bir hizmetçi girdi.

"Kilise buraya gönderin," dedi Jones. Öfkeli bir köpek gibi titriyordu.

Tüm durumu elinde tutmuştu. Masalını anlatmış ve harekete geçmişti
Onurlu bir adam gibi, aptallar onu inkar etmiş ve onu dope etmişlerdi.
Gerçeği kokladılar ama hiçbir şey yapmaya cesaret ettiler. Mulhausen ve
Maden, Plinlimon Mektupları, Rochester'ın Geçmişi, tüm bunlar
Bastions, Rochester'ın intiharından hiçbir şey söylememek.

Tanıtım korkusu onları bir mengene içinde tuttu. Hatta gideceklerdi
Amerika ve Jones adını tam olarak Earl gibi adlandırdığını kanıtlayın
Rochester Philadelphia'da yaşamış, Savoy'a gitmiş ve bir
tam olarak Rochester Kontu'nun orada yaşadığı gibi,
O gece eve geldiği kıyafetler-hepsi onları yönlendirecekti,
nerede-hukukta bir eylem.

Onu kanıtlayana kadar onu bir sahtekâr olarak tutuklayamadılar
sahtekâr. Bunu kanıtlamak için aile geçmişini çevirmeleri gerekecekti
bir halka açık bir halktan önce.

Bay Kilise içeri girdi.

"Kilise," dedi Jones, "pratik bir şaka oynadım-halkımda. Tanıştım
Savoy'da Jones adlı bir adam-iyi, ayrıntılara girmemize gerek yok, o
benim gibiydi ve ben bir şaka için Jones olduğumu söyledim. .
Aptallar deli olduğumu düşündü. İki doktor aradılar ve beni ilaç verdiler ve
beni bir yere götürdü. Dışarı çıktım ve burada geri döndüm. Sen ne
Bunu düşünüyor musun? "

"Şey, efendim," dedi kilise, "eğer sana söyleyebilirsem, bunlar pratik
Şakalar oynamak için tehlikeli şeylerdir-Lord Langwathby-- "

"Burada mıydı?"

"Dün gece geldi Lordum, kişisel bir açıklama yapmak için
Telgraf onu bir süre önce pratik bir şaka olarak gönderdiğini söyledi,
onu Cumberland'a kadar. "

"Asla başka bir oynamayacağım," dedi Jones. "Bana biraz getirmelerini söyle
Kahvaltı ve buraya bak, kilise, kız kardeşime evden ayrılmasını söyledim
bir kerede. Burada ondan daha fazlasını istemiyorum. Bagajının kaldırıldığını görün
hemen. "

"Evet, efendim."

"Ve buraya bakın, kilise, kimsenin içeri girmesine izin vermeyin. Lord Langwathby ya da başka biri.
Biraz huzur istiyorum. Bu arada, bir taksi gönder ve bana ne zaman söyle
Kız kardeşimin bagajı düştü. "

Kahvaltının ortasında, kilise Bayan Birdbrook
ayrılıyordu ve Jones gerçeği doğrulamak için salona geldi.

Venetia bir timsah cilt seyahat çantası ve bir bagaj getirmişti.

Bunlar bir taksiye aktarılıyordu.

Öfkeli duygularını hafifletmek için tek bir kelime söylemedi. Korku
"Hizmetçilerden önceki sahne" onu sessiz tuttu.




Bölüm XXXI

Kendini bulur


O akşam saat dokuzda Jones, yazarak sigara odasına oturdu. O
Kiliseye, önemli bir görevle güveniyordu.
Tüm geleceğe bağlıydı.

Hikayesini inceleyecekseniz, şimdi onu incelerken, siz
bunu görecek, güçlü bir irade ve bir zihnin hızlı hareket etmesine rağmen,
İradesinin özgürlüğü her zaman durum tarafından engellenmişti.

Birincisinden gelen durum onun bir Rab olması gerektiğini belirlemişti.

Durumun ne olduğunu belirlemek için filozoflara bırakıyorum. Sadece yapabilirim
Adil bir yaşam bilgisinden, durum bana daha fazla görünüyor
Şeylerin tesadüfi bir şekilde gerçekleşir. Adamını kim bilmiyor
Dürüstlük ve yetenek, başkanlık veya
Üniversite Başkanı, hayatı boyunca kim bir ofiste kaldı? Şans bir şekilde
ona karşı. Ya da hayatta her şeyle başlayan adam
O, gelir, sürünerek değil, sıçrama ve sınırlarla. Bireysel çabaya bir gölge yapmak istemiyorum; Sadece şunu söylüyorum: eğer
Hiç diğer adı servet olan, sizin için hissedilen durumu buluyorsun
Sizi bir Rab yapmak için, tekmeleme, çünkü Fortune bir
Bir erkeğe ilgi, bir kadın olarak kurnaz. Aslında o bir kadın.

Dokuzuncu yarıya kadar, kapıya bir vuruş geldi. Kilise tarafından açıldı,
Teresa'da kim, Rochester Kontes.

Jones sandalyesinden yükseldi, kilise kapıyı kapattı ve buldular
kendileri yalnız ve yüz yüze.

Kız oturmadı. Bir sandalyenin arkasını tutarak durdu ve
Önündeki adama bakıyorum. Bir insan gibi korkmuş, şaşkın görünüyordu
Aniden uykudan, garip bir yerde uyandı.

Jones hemen biliyordu.

"Gerçeği tahmin ettin," dedi, "ben senin kocan değilim."

"Biliyordum," diye yanıtladı, "bize çizim odasında söylediğinde-
Diğerleri seni kızdırdığını düşünüyordu. Gerçeği konuştuğunu biliyordum. "

"Bu yüzden odadan koştun."

"Evet; daha ne söyleyeceksin?"

"Söyleyecek çok daha fazlası var; oturmayacak mısın?"

Bir sandalyenin kenarına oturdu, ellerini katladı ve devam etti
Ona bu korkmuş, avlanan ifade ile bakıyorum.

"Bunu söylemek istiyorum," dedi Jones. "Bu işten
En başta düz bir oyun oynamaya çalıştım. Tahmin edebilirim
Benden korktuğun yüzün sanki korkunç bir şeymişim. Yapmıyorum
Seni suçla. Senden beni dinlemeni istiyorum.

"Kocanız iki gerçekten yararlandı: ben onun ikiz olduğum gerçeği
görüntü, dediği gibi ve geçici olarak olmadan olduğum gerçeği
Para ve Londra'da mahsur. Ben bir sarhoş değilim ama o gece geldim
Güçlü içeceğin etkisi altında. Göndermek için bundan yararlandı
Kendim gibi evde. Kötü bir şey söyleyeceğim; Bu değildi
bir beyefendinin eylemi. "

Kız kurtuldu.

"Asla," Jones'a gitti, "ölü bir adama karşı bir şeyler söyleyebilir miyim?
Yine de size gerçeği söylemek zorunda kaldım, böylece bu adamı görebilirsin
O-bekledi. "

Büroya gitti ve bazı kağıtlar çıkardı. Ona bir tane verdi. O
İçeriği okuyun:

    "Ona bağlı kalın-yapabiliyorsan. Neden yapamadığımı göreceksin.

                                             "Rochester."

"Bu kocanızın el yazısı mı?"

"Evet."

"Şimdi kendinle ilgili olarak eyleminin bir anı düşünün. Bana bir
Yabancı, ev, asla senin hakkında bir düşünce düşünmeyin. "

Nefesi geri çekildi.

"Bana gelince," diye gitti Jones, "Seni ilk gördüğüm andan itibaren
Sizi ve refahınızı düşündüm. Senin için hikayemi anlattım, bu yüzden
işlerin temizlenebileceği ve beni bir sığınma içine koydular
ağrılar. Kaçtım, buradayım ve senin uğruna tüm bunları söylüyorum.
Kocanızın karakterini göstermek bana zevk veriyor mu? İsterim
Daha önce sağ elimi kesti, ama bu size yardımcı olmaz. Sahipsin
Bilmek için, başka muhtemelen bundan çıkamıyorum. Bunları okuyun. "

Ona plinlimon mektuplarını verdi.

Onları dikkatlice okudu. Bunu yaparken oturdu ve
bekledi.

"Bunlar iki yıl önce yazıldı," dedi üzücü bir sesle,
Onları birlikte katladı, "Biz evlendikten bir yıl sonra."

Mektupları geri verdiği gibi, sesinin tonuydu
Ona göre gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördü.

Onları tek kelime etmeden büroya geri koydu. Sahip olduğunu hissetti
Masum ve en acımasızca vurdu.

Sonra oturduğu ve durduğu sandalyeye geri döndü
sırtını tutarak.

"İkimizin nasıl yerleştirildiğini görüyorsunuz," dedi. "Kocanızın
Ölüm, tüm işimin tırmanması gerekecekti. Sakıncası yok çünkü
Düz davrandım, ama aldırırsın. İntiharının gerçeği,
Beni eve göndermesi gerçeği-her şey, bu sana tekrar vuracak ve
Tekrar. Yine de, konumunuza bakın-ne yapacağımızı bilmiyorum. Eğer ben
Git ve eyaletlere geri dön, seni dünyadan önce bırakıyorum
Hala seni terk eden bir adamın karısı, kalırsam ve devam edersem
Rochester Earl'ü olarak bir hayalete bağlısınız. "

Zemini hızlandırdı, aşağı indi, çözünmeyen bir sorunla güreşti,
Ona bakarken otururken.

"Yapması en kolay hangisi?" diye sordu.

"Ah, ben," dedi; "Kendimi düşünmüyorum-eyaletlere,
Tabii ki, ama bu söz konusu değil-
Yap, ama durumum sizinkiyle temasa geçtiğinde kolay bir şey yok
yapmak. O gece gidip ayrılmamın kolay olduğunu düşünüyor musun
Beni bekliyor musun, beni kokarca düşündün mü? Hayır, bu
kolay değil. "

Çok sakin oturuyordu ve hala şimdiye kadar, sonra aniden o
Aşağı baktı. Gözyaşlarına boğuldu.

"Ah," diye bağırdı, "Neden o değildin-sadece sen olsaydı. O.
Benim için hiçbir şey umursamadım, ama onu sevdim-sen-sen-- "

"Sen dışında hiçbir şey umursamıyorum," dedi.

Her yerde ürperdi ve başını çevirdi.

"Bu benim endişe duyduğum kadarıyla yaramazlık," diye devam etti. "BEN
Seni yaralamadan kaçamam ve kendim-ama merak etmiyorum
Benden nefret ediyorsun. "

Yüzünü ona çevirdi, kızardı ve ıslatıldı.

"Senden nefret etmiyorum," dedi; "Şimdiye kadarki tek adamsın
Met-Kendini Yeter. "

"Hayır," dedi, "Ben bencilim. Sadece seni sevdiğim için sanırım
Sen kendimden daha fazla ve seni seviyorum çünkü iyi ve tatlısın.
Sadece bundan dolayı yanlış yapamadım. Eğer başka bir olsaydın
Kadın, seni rahatsız etmem. Yeterince acımasız olurdum, sanırım ve
Git ve seni bağlamayı bırak ve eyaletlere geri dön-ama sen
Sen ve bu benim rahatsız Benim. Şimdiye kadar nasıl bağlandığımı bilmiyordum
Sen; Dün o sığınma yerde ve dün gece düşünmedim
senden. Benim tek düşüncem kaçmaktı. Buraya bugün geldim,
para istiyorum. Tüm işlere çok kızdım, belirledim
Rochester olmaya devam et-o zaman aklıma geldin ve kiliseyi gönderdim
Gelip beni görmeni isteyin-çok iyi yaptı. "

"Bilmiyorum," dedi.

Hızlı bir şekilde ona baktı. Bakışı düştü.

Bir sonraki an onun yanındaydı, diz çöküp elini tuttu.

Bir an için tek bir kelime değiller. Sonra cevap veriyormuş gibi konuştu
sorular.

"Evlenebiliriz- Oh, Earl'ün Earl'ü olmaya aldırmıyorum
Rochester. Çatlamayacağımı düşündüğüm zamanlar vardı-ama şimdi sen
Gerçeği bilin, sanırım taklit etmeye devam edebileceğimi düşünüyorum. İnsanlar sahip olabilir
evlilik töreni iki kez performans gösterdi-tabii ki,
özel-bunun doğru olduğunu düşünemiyorum-hiç umursabileceğine inanmıyorum
Benim için-bilmiyorum, belki yapacaksın-kendim için beni önemsiyor musun
en az-ben yarı kızgın olduğumu düşünüyorum, ama diyorum ki-benden hoşlanmaya başladın
Kendim için-sadece bencilce olduğumu düşündüğün için-
BT--"

"Senden hiç hoşlanırsam," dedi sesinde biraz yakalayarak,
"Belki de öyleydi-gece--"

"Hangi gece?"

"Vurduğun gece--"

"Rus-ama o zaman _him_ olduğumu düşündün."

"Belki," dedi, rüya gibi, "ama bunun ondan farklı olduğunu düşündüm-sen
anlamak?"

"Bilmiyorum. Seni umursamadığım için hiçbir şey anlamıyorum
Her zaman, ibadet etmek, kendimi çiğnemeniz için bırakmak. "

                 * * * * * *

"İyi geceler," dedi sonunda.

Ayakta duruyordu, gitmeye hazırlanıyordu. "Aile gerçeği biliyor, en azından
Gerçeklerden eminler, ama dediğin gibi hiçbir şey yapamazlar.
Onlara neyi kabul ettiğimizi söylediğimde duygularını hayal edin! Benimle
Senin yanında kesinlikle çaresizler. "

                 * * * * * *

Neyse ki, iki evli insanın olmasını engelleyen hiçbir yasa yok
yeniden evli, özel olarak; İngiltere'nin iyi eski avukatları, hayır
Şüphe, bir zamanlar törenden geçen bir adamın
yeterli.

                 * * * * * *

Sana söylediğim tüm bunlar birkaç yıl önce, yıllar önce
evinde çok pratik ve parlak konuşmalarla işaretlenmiş
Lordlar ve Hon'un ölümü. Karaciğer şikayetinden Venetia Birdbrook. Bu queer bir hikaye, ama dowager yüzünden daha queerer değil
Rochester'ın Kontes'i özel olarak okurken tüm güzel
Makalelerin oğlu hakkında söylemesi gereken ücretsiz şeyler.

                              SON

      * * * * * * *


                          Aynı yazar tarafından

                Deniz yağmuru $ 1.30 Net
                The Gold Trail 1,30 $ Net
                The Pearl Fishers $ 1.30 Net
                Poppyland $ 2.00 Net
                Yeni iyimserlik 1.00 $ net
                Francois Villon Şiirleri.
                  Çeviri H. de Vere Stacpoole.
                  Tahtalar 3,00 $ Net
                Yarım Fas $ 7.50 Net



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO LOST HIMSELF***


******* This file should be named 23988.txt or 23988.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/9/8/23988



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

